*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture: The Acts (Kutsal Yazıların Fuarları: Elçilerin İşleri)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositions of Holy Scripture: The Acts, by 
Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture: The Acts

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 19, 2012 [EBook #8397]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, John Hagerson ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi











Kutsal Yazıların Fuarları

Alexander Maclaren, D.D., Litt. D.


Elçilerin İşleri



Kutsal Yazıların Fuarları

Alexander Maclaren, D.D., Litt. D.


Elçilerin İşleri

_Chaps. I - xii_ Ayet 17.



İçerik

Yükseliş (Elçilerin İşleri i. 1-14)

Elçilerin İşleri Teması (Elçilerin İşleri i. 1, 2; xxviii. 30, 31)

Kırk Gün (Elçilerin İşleri i. 3)

Yarın bilinmeyen (Elçilerin İşleri i. 7)

Apostolik Tanıklar (Elçilerin İşleri i. 21, 22)

Uygun hediye ve geçici eşlikleri (Elçilerin İşleri II. 1-13)

Ruhun dört katlı sembolleri (Elçilerin İşleri II. 2, 3, 17; 1 Yuhanna II. 20)

Peter'ın İlk Vaazı (Elçilerin İşleri II. 32-47)

Her ismin yukarıdaki isim (Elçilerin İşleri II. 36)

Dört katlı bir kordon (Elçilerin İşleri II. 42)

Saf bir kilise artan bir kilise (Elçilerin İşleri ii. 47)

'O zaman topal adam bir Hart olarak sıçrayacak' (Elçilerin İşleri III. 1-16)

'Hayat Prensi' (Elçilerin İşleri III. 14, 15)

İsmin iyileştirici gücü (Elçilerin İşleri iii. 16)

Rab'bin hizmetçisi (Elçilerin İşleri iii. 26)

Tempest'in ilk patlaması (Elçilerin İşleri iv. 1-14)

Mesih ile ve Mesih (Elçilerin İşleri iv. 13)

İtaatkar itaatsizlik (Elçilerin İşleri iv. 19-31)

İmkansız Sessizlik (Elçilerin İşleri iv. 20)

Hizmetçi ve Köleler (Elçilerin İşleri iv. 25, 27, 29)

Buğday ve Dares (Elçilerin İşleri iv. 32; s.11)

Kime itaat edecek,-Annas veya Angel? (Elçilerin İşleri / 17-32)

Kaptanımız (Elçilerin İşleri / 31)

Gamaliel'in Danışmanı (Elçilerin İşleri s. 38, 39)

Ruh ile dolu (Elçilerin İşleri vi. 3, 5, 8)

Stephen'ın Vizyonu (Elçilerin İşleri VII. 56)

Genç Saul ve Yaşlı Paul (Elçilerin İşleri VII. 58; Philemon 9)

Üstatın ölümü ve hizmetçinin ölümü (Elçilerin İşleri VII. 59, 60)

Tohum dağılmış ve kök salmak (Elçilerin İşleri VIII. 1-17)

Büyücü Simon (Elçilerin İşleri VIII. 21)

Çölde Bir Toplantı (Elçilerin İşleri VIII. 26-40)

Evangelist Philip (Elçilerin İşleri VIII. 40)

Grace muzaffer (Elçilerin İşleri ix. 1-12; 17-20)

'Bu şekilde' (Elçilerin İşleri ix. 2)

Erken Kilise'nin kuş gözü görünümü (Elçilerin İşleri ix. 31)

Mesih'in tarzının kopyaları (Elçilerin İşleri ix. 34, 40)

Tanrı'nın temizlendiği şey (Elçilerin İşleri x. 1-20)

'Tanrı kişilere saygısız değildir' (Elçilerin İşleri x. 30-44)

Peter'ın Özür (Elçilerin İşleri xi. 1-18)

Antakya'da ilk vaaz (Elçilerin İşleri xi. 20, 21)

Barnabaların teşviki (Elçilerin İşleri xi. 23)

Ne kadar iyi bir adam ve nasıl bu kadar (Elçilerin İşleri xi. 24)

Kabul edilen bir takma ad (Elçilerin İşleri xi. 26)

James'in Şehitliği (Elçilerin İşleri xii. 2)

Peter'ın hapishaneden kurtuluşu (Elçilerin İşleri XII. 5, R.V.)

Meleğin dokunuşu (Elçilerin İşleri xii. 7, 23)

'Ayık kesinlik' (Elçilerin İşleri xii. 11)

Rhoda (Elçilerin İşleri xii. 13)

Peter kaçışından sonra (Elçilerin İşleri xii. 17)



Yükseliş

'Eski İnceleme, İsa'nın başladığı her şeyden yaptım, o theophilus
hem yapmak hem de öğretmek için, 2.
Kutsal Ruh aracılığıyla Havarilere emir vermişti
Kimi seçti: 3.
Kırk günlerde görülen birçok yanılmaz kanıtın tutkusu ve
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeylerden bahsetmişken: 4. Ve varlık
onlarla birlikte toplandı, onlara yapmamaları gerektiği emretti
Kudüs'ten ayr, ama babanın vaadini bekleyin, ki
Saith, beni duydun. 5. John gerçekten su ile vaftiz edildi;
Ama kutsal hayaletle vaftiz edileceksiniz, bu yüzden günlerce değil. 6.
Bu nedenle bir araya geldiklerinde, ona sordular, dediler ki,
Tanrım, şu anda tekrar İsrail'e krallığı geri yükleyecek misin? 7.
Ve onlara dedi ki, zamanları veya
Babanın kendi gücüne koyduğu mevsimler. 8. Ama sen
Güç al, bundan sonra Kutsal Ruh size gelin: Ve sen
hem Kudüs'te hem de tüm Judaea'da bana tanık ol
Samiriye ve dünyanın en büyük kısmına. 9. Ve sahip olduğu zaman
Bu şeyler konuştu, onlarken, ele geçirildi; Ve bir bulut
onu gözünden aldı. 10.
Cennete doğru kalkarken, bak, iki adam onların yanında durdu
giyim; 11. Ayrıca, Celile'nin adamları, neden baktığınızı söyledi
Cennete mi? Senden cennete alınan aynı İsa,
O'nun cennete gittiğini gördüğünüz gibi görünecek. 12.
Sonra Olivet adlı Dağı'ndan Kudüs'e geri döndüler,
Kudüs'ten bir Şabat Günü yolculuğu. 13. Ve geldiklerinde
İçinde, hem Peter hem de James'in ikamet ettiği bir üst odaya gittiler.
ve John ve Andrew, Philip ve Thomas, Bartholomew ve Matthew,
Alphaeus'un oğlu James ve Simon Zelotes ve kardeşi Judas
James. 14. Bunların hepsi duada bir anlaşma ile devam etti ve
Kadınlar ve İsa'nın annesi ile ve
Onun kardeşleri. 1-14.

Yükseliş iki kez Luke tarafından anlatıldı. Tarafından başlatılan hayat
doğaüstü doğum,
Mesih'in iddiaları ve işleri üzerine cennetin mühürü. Bu nedenle müjde biter
onunla. Ama aynı zamanda Mesih'in cennetinin başlangıç ​​noktasıdır
Kilisesinin büyümesi, eylemlerde kaydedildiği gibi,
sorun. Bu nedenle Havarilerin Elçilerinin Kitabı başlar
onunla.

'İncelemenin' açılışı, ilk kelimelerde yatar, bu da
İncil, 'İsa _began_'ın ne yapacağının ve öğreteceğinin kaydı olarak,' Luke
Bu ikinci kitabın içerdiğini söylemeye devam ederdi
İsa'nın 'alındıktan' sonra ne yapmaya ve öğrettiğine dair hikaye, eğer
Kesinlikle doğruydu ya da ilk niyetini gerçekleştirmişti,
tanıtım cümlesinin kalıbıyla gösterildiği gibi; Ama o süpürüldü
anlatısının tam akışına ve
İçeriği ifadesinden iki cilt arasındaki kontrast
ilk.

O zaman kitap, Havarilerin yanlış adlarıdır, çünkü her ikisi de
Daha fazla sayıda havari içinde hiçbir şey yapmaz ve çünkü
İlk ayetin ipucuna uygun olarak, Mesih'in kendisi yapıcıdır
Her şeyden önce, kritik olan birçok yerde belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor
Kilisenin ilerlemesi ve uzantısının olayları '
Tanrım. ' Bir açıdan, Mesih'in yeryüzündeki çalışmaları çarmıhta bitti;
Bir diğerinde, bu bitmiş iş ama her ikisinin de başlangıcı
ve öğretim. Bu nedenle, onun öğretimini düşünmüyoruz
Hıristiyan vahiyinin tamamlanması olarak Dünya. Bir kenara koymak için
İncil'in Mesih'in kendi öğretisini içerdiği iddiasında bulunanlar,
Mektuplar sadece Paul veya John's olsa da,
İsa'nın dünyevi ve göksel aktivitesi arasındaki ilişki.

Kitabın temasının ifadesini kısa bir özet takip ediyor
Diriliş ve Yükseliş arasındaki olayların. Luke konuşmuştu
Bunlardan İncil'in sonunda, ancak zaman notu verilmedi ve
Diriliş Günü ve Aşağıdakilerin Olayları
Haftalar, böylece, aslında iddia edildiği gibi,
Yükselişin diriliş gününde gerçekleştiği anlamına geliyordu.
Bu yerde daha ayrıntılı ifadeler vermesi ve
Diriliş Pazar ve
Yükseliş, bir yazarın olması gerektiği konusunda aceleci eleştirmenlere öğretmiş olabilir
Bahsetmediği şeyden habersiz ve ayrıntılı bir hesabın
özetle çelişmez,-çok yeniden yatırılmayan gerçekler,
Ancak çok öğrenilmiş yorumcular tarafından sıklıkla unutuldu.

Üç puan kırk günü işgal ettiğine işaret ediyor: Emirler
Mesih'in gerçek yaşam varlığı gösterildi (görme yoluyla,
dokunma, işitme vb.) ve krallık ile ilgili talimatlar
verildi. Arkadaşlığın eski kutsanmış yakınlığı ve sürekliliği
durdu. Rabbimizin görünüşleri şimdi ara sıra. O geldi
Öğrenciler, nerede olduğunu bilmiyorlardı; Onlardan çekildi, bilmiyorlardı
Nereye. Görünüşe göre kutsal bir huşu onları gözaltına almaya çalışmasını engelledi
O ya da onu takip etmek. Kalpleri garip bir şekilde karışacaktı
duygular ve onlar olmadan yapmaları için nazik dereceler tarafından öğretiliyorlardı
O. Sadece ilahi bir dekor değil, aynı zamanda en zarif bir hassasiyet,
Bu günlerde varlık ve yokluğun değişimini dikte etti.

Daha sonra verilen talimatlara yine Luke'un İncili'nde atıfta bulunulur ve
esas olarak zihinlerini açmaya yönelik olarak temsil ediliyor mu?
'Kutsal yazıları anlayabilirler.' Hakkında ana şey
o zaman öğrenmeleri gereken krallık,
Tüm Eski Ahit tahminlerini yerine getiren Mesih'in ölümü.
Çok şey öğretilmedi, ki bu yıllar sonra temizlenecekti
bilgi; Ama bu verimli günlerde aydınlatma dökülmesinden
Apostolik çekiciliğin olağanüstü canlılığını ve güvenini aktı
Peygamberler, kilisenin yöneticilerle ilk çatışmalarında.
Mesih Krallığın Kralı ve Haçı onun tahtı,-bunlar
Kavrayan gerçekler havarilerin kavramlarında devrim yarattı. Bunlar
bizim için ihtiyaç duyduğum gibi.

4. ayetten itibaren son röportaj anlatılıyor gibi görünüyor. Muhtemelen
Şehirde başladı ve Olivet'in yamaçlarında sona erdi. Vardı
iki kez atıfta bulunulan onbirin ciddi şekilde çağrılması
(4, 6). Ne beklenti huşu grubuna dayanacaktı
onun etrafında toplandı, belki de yarısı son için olduğundan şüpheleniyor
zaman! Sözleri şüpheyi kesin olarak değiştirecekti, çünkü
Onlara ne yapmadıklarını ve yaptıklarını söylemeye devam etti
yalnız. İzin alma tonu açıktır.

Kudüs'ten ayrılmaya karşı yasak, sahip olacaklarını ima ediyor
kendilerine bırakılırsa bunu yaptı; Ve olup olmadığını merak ederdi
Sessiz Celile'ye, evlerine ve
Rabbinin bulunduğu şehrin tozunu ayağa kaldır
katledildi. Gerçekten kurtların ortasında koyun gibi hissedeceklerdi
gitmişti ve Ferisiler, Rahipler ve Roman Memurları onları çaldı
yuvarlak. Çobansız bir sürü gibi, kırılmışlarsa ve
dağınık! Ama Kudüs'ün teokratik önemi ve gerçek
Havariler başka hiçbir yerde böyle bir izleyiciyi güvence altına alamazdı
tanık, 'Kudüs'ten başlamalarını' gerekli kıldı. Yani onlar
Celile'ye geri dönmek ve içinde kalmak için doğal özlemlerini ezin
tehlikeli konumları. Nerede olmamız gereken değil, hepimiz sormalıyız
en rahat, ancak tanık olarak en verimli olacağız
Mesih ve bunu çok sık hatırlamak için rakiplerin varlığını
kapıyı 'harika ve etkili' yapar.

Bu on bir fakir adam, zor bir görevle efendileri tarafından bırakılmadı
Ve yardım yok. Onları vaat edilen Kutsal Ruh için 'bekle' yaptı,
üst odada konuştuğunda ondan duydukları geliyor
Onlara 'yorgan'. Yalnız davranamayacak kadar zayıflardı ve
Sessizlik ve emeklilik, sevdiği kadar sevdiği tek şeydi
hızlanması, güçlendirilmesi ve
onları dönüştür.

Burada vaat ve komutun meydana gelme sırası ne kadar nezaketle
İsa elçilerin zayıflığını düşündü. Tek bir kelime değil diyor
Tanık olma görevleri, kalplerini doldurana kadar
Ruh sözü. Onlara içinde iktidar zırhını gösterir
onları savaş alanına yönlendirmeden önce giyinecek. Beklemek
Zamanlar boşa harcanmaz. İşe acele etmek için aşırı derecede,
Özellikle göze çarpan ve tehlikeli bir çalışmaya girecek,
yenmek. Gücün bize geldiğini hissedene kadar, hala olsak iyi olur.

Bu harika armağanın vaadi, doğası ama loş
biliyordu, elçilerin beklentilerini sessizce ayarla ve
Onların alımlarının bir şekilde müjdecisi olduğunu düşündüm
Mesih Krallığı'nın kurulması. Yani öyleydi, ama çok
hayallerinden farklı moda. Çok fazla şey öğrenmemişlerdi
Krallık ile ilgili kırk günlük talimatlar
Sorusunu renklendiren eski Yahudi kavramları,
Bu sefer yine krallığı İsrail'e geri döndürüyor mu? ' Buna inandılar
İsa onun ne zaman krallığına kurabilirdi. Haklıydılar ve
Ayrıca yanlış,-Doğru, çünkü o kral; Yanlış, kuruluşu için değil
tek bir güç eyleminden etkilenecek, ancak
İncil'i vaaz etmek.

Rabbimiz, sadece olabilecek yanılgılarıyla ilgilenmiyor
zaman ve olaylarla tedavi edildi; Ama biz büyük ilkeleri ortaya koyuyor, biz
Onbir kadar ihtiyacım var. 'Zaman ve Mevsimler', Uzun
günlerin uzanması ve kritik dönem yapma anları,
Sadece Tanrı; Bizim işimiz, bunlar hakkında merakla spekülasyon yapmak değil, ama
Her zaman kilisede görevli olan açık görevi yapmak. .
Mesih halkının sürekli ofisi, tanıkları olmak, onların
bu işlev için ekipman (yani Kutsal Ruh'un gücü
onlara geliyor) ve işlerinin küresi (yani, sürekli genişleyen
Çevreler, Kudüs, Samiriye ve tüm dünya),
Sadece ilk dinleyiciler için, ancak her yaş ve her birey için,
Rab'bin bu son sözlerinde Olivet üzerinde dururken, ayrılmaya hazır.

Yükseliş hesabının sakin sadeliği dikkat çekicidir. Bu yüzden
Harika bir olay, bu kadar az, suçsuz kelimelerde anlatıldı! Luke'un müjdesi
İle nimet eyleminde olduğu daha fazla detayı verir
Rabbimizin on birden ayrıldığını canlandırdı. İki
İfadeler burada yükselişi tanımlamak için kullanılır, bunlardan biri ('
alındı ​​') pasif olduğunu ima eder, diğeri (' gitti ')
aktif olduğunu ima eder. Her ikisi de doğru. Hesaplarında olduğu gibi
Diriliş bazen büyüdüğü söylenir ve bazen
yükseldi, burada. Baba oğlunu ihtişamla geri götürdü, oğlum
Dünyayı terk etti ve babaya gitti. Ateş arabası yok, hayır
Kasırga, onu tahtına kaldırmak için gerekiyordu. Elijah tarafından taşındı
Böyle bir ajans onun için yeni bir küreye; İsa olduğu yerde yükseldi
önce.

Yeryüzünden başka hiçbir ayrılma şekli onun
Gönüllü, doğaüstü doğum. Tahtına kadar erkeklik taşıdı
Tanrı. Henüz onu alan bulut,
Gazerler muhtemelen aynı parlak buluttu, sembolü
Eskiden ilahi varlık, Cherubim arasında yaşıyor. Onun girişi
içine görünür bir şekilde kalıcı katılımı sembolize etti, sonra başladı
İlahi ihtişamdaki yüceltilmiş erkekliği.

İnsan doğasına en çok doğru, o sonra devam eden bakış.
Zafer bulutunun saklanma parlaklığına geçti. Kaçımız
Ufuktaki noktaya sonuncunun uzun süre bakmanın ne olduğunu bilin
Sunshine'ın parıltısı, sevgili olanları taşıyan geminin yelkenlerine çarptı
Bizden! Doğumunu müjdeleyen meleklerin ve
Mezarını izledi, ikinci geldiğini ilan etmeli.

En keskin ıssızlık duygusu anında ve
kayıp, büyük birleşme umudu
Havariler. Hiçbir şey şartlardan daha farklı ve güvence altına alınamaz
o melek mesajı. Her yaştan inanç ve umudu verir
geleceğine dair güvence; gelen İsa olacağını
kim gitti; onun geleceği, ayrılması gibi görünür olacak,
Beri, yerel. Tüm hassasiyetini tekrar getirecek, tüm
kardeşinin kalbi, tüm ilahi gücü ve hizmetkarlarını toplayacak
Kendisi.

Şaşırtıcı değil, bu tür umutlar üzüntülerinin tepesinde akıyor,
Sorunlu sulardaki yağ gibi, küçük grup üste geri döndü
Oda, son akşam yemeğinin anılarıyla kutlandı ve orada bekledi
On gün boyunca Dua ve İnceleme
Pentecost. Bu nedenle, herhangi bir vaat ile onun arasındaki aralığı kullanmalı mıyız
yerine getirme. Hasta beklentisi, dua eden dua, uyumlu
Kardeşlerimizle ilişki, bizi hediyeyi almaya hazırlayacak
ve bizi İsa için tanık olarak donatmaya yardımcı olacak.



Elçilerin İşleri Teması

'Eski İnceleme, İsa'nın başladığı her şeyden yaptım, o theophilus
hem yapmak hem de öğretmek için. 2.. Alındığı güne kadar.
Ben. 1, 2.

'Ve Paul kendi kiralanan evinde iki yıl yaşadı ve aldı.
O'na gelen her şey, 31. Tanrı'nın Krallığını vaaz ederek ve
Rab İsa Mesih'i ilgilendiren şeyleri öğretmek
Güven, onu yasaklayan hiçbir insan. '-XXVIII. 30, 31.

Böylece başlar ve bu kitabı bitirir. Başlangıyı ve
kapat, çünkü yan yana koymanın üzerine büyük ışık attığını düşünüyorum
yazarın amacı ve çok önemli dersler önerir.
'Eski incelemeye' atıf (elbette müjde
Luke'a göre) bu kitabın onun olarak kabul edileceğini ima ediyor
devam filmi ve referans terimleri yazarın kendi anlayışını gösterir
ikinci cildinde ne yapacağından. 'Eski İnceleme
İsa _began_'ın her ikisini de yapmak ve öğretmek için yaptım mı?
alındığı gün. ' Doğal çıkarım değil
İkinci inceleme bize İsa'nın ne yapacağını söyleyecek ve
Öğretmek '_After_ Alındı ​​mı? Bence de. Ve böylece yazar set
Bir kerede, gözleri görecek olanlar için, ne yapması gerektiği,
Ve kitabının ne olacağını düşündüğü şey.

Öyleyse, 'Havarilerin Elçileri' adı,
Kitabın kendisi bir şekilde yanlış bir isim. Havarilerin çoğu
İçinde hiç duymadım. En fazla, sadece üç veya dördü var
Kitapta kimin kaydedildiği konusunda bunlar. Ama ilkimiz
Metin, bu başlığı yetersiz olarak daha derin bir neden sağlar,
ve hatta yanıltıcı. Çünkü hikayenin teması Mesih'in yaptığı gibi ise,
O zaman kitap, '_Apostles_' in eylemleri değil, ama '
_Jesus Christ_ 'hizmetkarları aracılığıyla. O ve o yalnız, aktör;
Ve içinde görünen erkekler elindeki enstrümanlardır, o yalnız
Tahtadaki piyonların taşınması.

Kitabın amacının bu anlayışı bana ışığa sahip gibi görünüyor
bunun üzerine dökülür ve açıklamak için,
her okuyucuya çarpması gereken sonuç. Şüphesiz bu oldukça
kitabın bu kadar tekil bir şekilde bitmesinin nedeni,
Pavlayı Roma'ya dikmek ve onu orada bırakmak,
Kompozisyonu, Paul'ün İmparatorluk Şehrindeki hapsedilmesiydi.
bir kısmı, tüm olaylarda Luke'un arkadaşı olduğunu biliyoruz.
Ancak, bu düşünce kitabın bulunduğu noktayı açıklayabilir
Durar, durma şeklini açıklamaz. Tarihçi
muhtemelen anlatısını getirdiği için kalemini bırakır
tarih. Ama bunun böyle olduğunu açıklayan bir sonuç kelimesi
Çok doğaldı ve yokluğunun bir nedeni olmalı. Öyle
ayrıca elçinin İmparatorluk Şehrine gelişi ve
Orada vaaz verme özgürlüğü, iktidarın merkezinde,
entelektüel yaşamın odağı ve yolsuzluğun sıcak yatağı
bilinen dünya, yazara yuvarlanan bir dönem gibi görünebilirdi
onun hikayesi. Ama bence ani olmasının nedeni
Kayıtlar, işin sürekliliğinde bulunacak
bir rol anlatır. Eksik bir çalışmanın bitmemiş kaydıdır. .
Tema, Mesih'in çağlar boyunca her biri birbirini izleyen eseridir
Enerjilerinin mevduatı küçük bir kısmı yapabilir ve ayrılmalı
Bu kısım bitmemiş; Kitap Stop kadar bitmiyor. Bu bir
Parça, çünkü anlattığı iş henüz bir bütün değildir. Öyleyse, bu iki şeyi koyarsak-
Elçilerin İşleri-Towle, sanırım Mesih'in neler yapmaya başladığı hakkında bazı düşünceler alıyoruz
yeryüzünde yapmak ve öğretmek; Cennette ne yapmaya ve öğretmeye devam ediyor; Ve
Her bir hizmetçi bu işte ne kadar küçük ve parçalı bir pay
onun var. Bu noktalara kısaca bakalım.

I. İlk önce, burada Mesih'in ne yapmaya başladığına dair önerisi var
ve yeryüzünde öğretin.

Şimdi, ilk bakışta, metnimizin sözleri garip görünüyor ve
Ciddi ağlamaya şaşırtıcı çelişki
Calvary üzerine karanlık. İsa, 'Bitti!' Dedi. Ve 'vazgeçti
hayalet.' Luke 'yapmaya ve öğretmeye başladığını' söylüyor. Var mı
ikisi arasındaki çelişki? Kesinlikle hayır. Birikmek bir şey
temel; Bir ev inşa etmek başka bir şey. Ve işi
Bunma çalışmalarından önce vakfı döşemek bitmelidir.
üzerine yapı başlayabilir. Bir güç yaratmak bir şeydir; BT
uygulamak için başka bir şey. Bir ilacı birleştirmek bir şeydir;
Onu uygulamak başka bir şey. Açıklamak bir şey
gerçek; Ardışık uygulamalarını ortaya çıkarmak ve çalışmak başka bir şey
Dünyada bir inanç ve pratiğe. Birincisi işi
Yeryüzünde biten Mesih; ikincisi iştir
Çağlar boyunca sürekli.

'Yapmaya başladı ve öğretmeye başladı,'
O ve yap, en büyük keşifçilerin ve düşünürlerin öğrencileri olarak
yapmak zorunda kaldım: yani, sistematize, düzeltme ve ilk
Üstadın verdiği gerçeğe bakış. Yapmaya başladı ve
'Göklere geçtikten sonra değil' anlamında değil,
Herhangi bir yeni gerçek veya güç, insanlığa her zamankinden daha fazla verilebilir
öğrettiği konulara ve
getirilmiş. Ama böylece çalışması tamamlanırken, dünyevi çalışması da
ilk. Ve hatırlamalıyız ki, metnimin ne olursa olsun
geçmişte Mesih'in çalışması arasında ve
şimdiki zaman ve gelecek, ne zaman olduğunu ima etmek anlamına gelmez
'Yüksekte yükseldi', geldiği görevi tamamlamamıştı,
ya da dünyanın ondan daha fazlasını beklemek zorunda olduğunu veya
Başkalarından, doktrininin kusurlarını veya
işinin yetersizliği.

Mesih'in yeryüzündeki ilk çalışmasının
Tanrı'nın insanlara vahiyiyle ilgili olarak tamamlanır. Orada
başka olmayacak. Başka bir şey yok. Başka bir şey mümkün değil
Sözleriyle ve hayatıyla, onun nezaketiyle ve onun
Grace, sabrı ve tutkusu ile tüm erkeklere,
Tanrı'nın kalbi ve karakteri. Vahiy tamamlandı ve o
bir şey ekleme veya herhangi bir şey yerine geçme profesarları
İsa Mesih'in Tanrı ile ilgili öğretimini bitirdi ve insanın ilişkisi
Tanrı ve insanın görevi, kaderi ve umutları, sahte bir öğretmendir ve
Onu takip etmeyi ölümcül. Bütün bunlar ondan sonra geldi ve 'İşte
Mesih'in size söylemediği bir şey, 'hırsızlar ve soyguncular' ve
Koyun onları duymayacak. '

Bir anlamda başlangıç ​​olan Mesih'in çalışması gibi
itfa olarak tamamlayın. 'Bu adam günahlar için bir fedakarlık teklif etti
sonsuza kadar.' Ve yaptıklarından daha fazla bir şey yapamaz; Ve hiçbir şey
Herhangi bir erkek veya tüm erkeklerin haçında gerçekleştirilenden daha fazla
Calvary, bir kurtuluşu etkilemek gibi bir vahiy vermek olarak, konaklama olarak
İnsanlığın kalbinde ve insan akışının ortasında
Tarih, arındırıcı bir enerji, tüm siyahı temizlemek için yeterli
aktarım. Haç ile sonuçlanan ve olarak mühürlenen geçmiş çalışma
Diriliş ve Yükselişte Tanrı'nın yeterli ve kabul edilmesi, ihtiyaç
Hiçbir takviye yoktur ve devamsız dünya olan devam edemez. Ve bu yüzden,
Bu tekil ifadenin anlamı ne olursa olsun, 'yapmaya başladı ve
'En küçük dereceye kadar,
Ebedi elde ettikten sonra yüksekte yükseldiğine dair güvence
bizim için kurtuluş, 've' babanın verdiği işi bitirdikten sonra
Yapması için. '

İi. Ama sonra ikincisi, Mesih'in ne yapmaya devam ettiğini fark etmeliyiz
ve yükselişinden sonra öğretmek.

Zaten metinlerimin ilkinin ifadesini önermiştim.
doğal olarak bu kitabın temasının
Elçilerin İşleri, yükselen Kurtarıcının sürekli çalışmasıdır ve
Dil, bu nedenle yorumlanarak zorlanmaz, herhangi bir
Kitabın içeriğine bile bakacak olan biri
kendisi. Çünkü içinde daha açık ve dikkat çekici bir şey yok
anlatıdaki her fırsatta, her şeyin İsa'ya atıfta bulunulması
İsa'nın kendisi.

Örneğin, konuyu getirmek için bir veya iki vakayı ortadan kaldırmak
Daha açık bir şekilde senden önce-Havariler başka birini seçmeye karar verdiğinde
Havari, Judas'ın yerini doldurmak için, İsa Mesih'ten hangisini göstermesini istediler.
Bu ikisi seçtiniz. ' Peter açıklamak için çağrıldığında
Pentecost'taki diller, 'İsa şimdi bunu ortaya koydu.
gör ve duy. ' Yazar önce büyük olanın nedenini anlatırsa
Kiliseye art, 'Rab her gün kiliseye ekledi
kurtarılması gerektiği gibi. ' Peter ve John, iyileştirmek için tapınağa girer.
Topal adamım ve ona sözleri, 'gücümüzün veya
Kutsallık, tedavinizde herhangi bir faktördür. Bu adamı yaptı
tüm.' Pavlus'a ve Ananias'a görünen Rab'dir.
Şam'a ve şehirdeki diğerine giden yolda. Rabbin
Peter, 'İsa Mesih Seni Yapar
tüm.' 'Lydia'nın kalbini açan' Rab'di. Bu
Paul'e Corinth'te görünen ve ona, 'Çok şeyim var
Bu şehirdeki insanlar '; Ve yine, Kudüs'teki hapishanedeyken,
Havariye Roma'ya taşınacağından emin oldu. Ve böylece,
Anlatı teslim edin, Mesih'in etkileyici olarak sunulduğunu görüyoruz
erkeklerin kalpleri, dış etkinlikler üzerinde çalışıyor, mucizeler çalışıyor,
Sözünü teyit etmek, hizmetkarlarına liderlik etmek ve onlar için reçete etmek
Yolları ve yaptıkları her şey Rab'bin eliyle yapılır
konuştukları kelimeyi onaylıyorlar. İsa Mesih aktördür,
Ve o sadece aktör; Erkekler onun aletleri ve enstrümanlarıdır.

Aynı bakış açısı, başka bir özellik tarafından önerilir
Tüm Kutsal Yazılar anlatılarıyla ortak paylaştığı bu kitabın
Ve bu, topladığı ve düştüğü sağlam kayıtsızlık
Erkekler, şu an için onlar
Mesih'in gücünün araçları. Bir adamın eylemleri yazdığını varsayalım
Havariler, sizce mümkün olur mu?
daha fazla sayıda, bunlarla ilgili olarak bir kelime söylememelidir
kim konuşuyor, bu kitap gibi onlarla başa çıkmalı,
Dört şefden biri olan James'in şehitliğinden zar zor
Havariler; Peter'ın büyüklerden sonra anlatımdan çıkmasına izin vermek
Kudüs'teki Kilise Toplantısı; Philip'in kaybolmasına izin vermek
Bundan sonra ne yaptığına dair ipucu; Roma'da Paul konaklama ve onu terk etti
Orada, sonraki çalışması veya şehitliği hakkında hiçbir açıklama yapmadan mı? Çok
fenomenler-ve büyük ölçüde çoğaltılabilirler-sadece açıklanabilir
bir hipotez üzerine. Karbon noktasında elektrik akışı olduğu sürece
parlar ve görünür, ancak akım başka bir lambaya döndüğünde
Daha fazla karbon görmüyoruz. Tanrı bir adamı kullandığı sürece
Kutsal Yazıların yazarlarını ilgilendirir. Tanrı başka bir kullandığında
Birincisi, birincisini düşürüyorlar ve ona daha fazla önem vermiyorlar, çünkü
Temaları erkekler ve yapıları değil, Tanrı'nın erkekler aracılığıyla yaptıkları.

Bizim, bizde, bizim tarafımızdan ve bizim için, eğer onun hizmetçiysek, İsa
Mesih çağlar boyunca çalışıyor. O, Providence'ın efendisidir,
Tarihin kralı, elinde yedi ile kitap
mühürler; Ruhunu gönderir ve ruhunun nerede olduğu; Ve onun ne
Ruh yapar. Ve böylece öğretmeye ve çalışmaya devam ediyor
Tahtı göklerde.

Yeni gerçeğin iletişimiyle değil, öğretmeye devam ediyor. Yani
bitti. Vahiy hacmi tamamlandı. Son söz
İlahi ifadeler, o son kelimeye kadar konuşuldu
Bitiş zamanı ve dünyayı parçalayın. Ancak tamamlanan uygulamanın uygulanması
Vahiy, içinde mikrop içine sarılmış olanların ortaya çıkması; .
tohumun bir ağaca büyüyen
İsa'nın ilkeleri ve gerçeklerinin bireyleri ve toplulukları
Mesih bizi hayatı ve ölümünden getirdi-bu iş
Bugün devam ediyor ve bu dünyanın sonuna kadar devam edecek. İçin
Eski Puritan inancı doğrudur, ancak modern rasyonalist
Bunun sakatlamaları yanlış, 'Tanrı henüz daha fazla ışık tutuyor
ileri '-ve modern adamlarımız orada duruyor. Ama sağlam eski püriten
Dedi ki, 'Kutsal sözünden kırılacak daha ışık henüz.' İsa
Mesih çağları öğretir-Providence dersleri ve
Ruhunun kilisesine iletilmesi-ne verdiğini anlamak için
o buradayken dünya.

Benzer şekilde çalışıyor. Vakıf atıldı, iyileştirici ilaç
hazırlanır, temizlik elemanı insanlığın kitlesine dökülür;
geriye kalan uygulama ve tahsisat ve dahil olmak
İsa Mesih'in getirdiği kurtarıcı güçlerin davranışları. Ve
Bu iş devam ediyor ve sonuna kadar devam edecek.

Şimdi Rabbimiz'in öğretimde sürekli faaliyetinin bu gerçekleri ve
Cennetten çalışmak bize önemsiz olmayan bazı dersler verebilir. Ne
Derinlik ve sıcaklık ve gerçeklik düşünceleri Hıristiyan'a
İsa Mesih ile ilişki! O haça geri dönmeliyiz
tüm umudumuzun temeli. Evet! Ama düşünmeliyiz, sadece bir
Geçmişte uzun zaman önce bizim için bir şeyler yapan Mesih ve bir sonu var,
ama günümüzde yaşanan ve hüküm süren, 'yapmak ve öğretmek'
ihtiyaçlarımıza göre. Ne tatlılık ve kutsallık böyle
düşünceler,
aşkının operasyonu ve çivilenmiş eller tarafından hareket ettirildiği gibi
bizim için çarmıhta ve şimdi evrenin asasını tutun
İnsanlığın kutsaması! Tahmin ederken ne kadar bir umut çeşmesi açıyorlar
Gerçek ve iyilik için gelecekteki zafer olasılıkları! Güçleri
Dünyada iyi ve kötülük çok orantısız görünüyor, ama unutuyoruz
Mesih'i dikkate almak için çok sık. _We_ yapmak zorunda değil
kötülüğe karşı savaş; En iyi ihtimalle bizden ama kılıç
kullanır ve tüm güç onu kullanan eldedir. Harika adamlar öldü
İyi adamlar ölür; İsa Mesih ölmedi. Pavlus şehit edildi: İsa yaşıyor;
O umudumuzun çapasıdır. Sefaletleri ve gizemleri yeterince görüyoruz, Tanrı
bilir. Tüm iyi nedenlerin beklentileri genellikle bulutlu ve karanlık görünüyor.
Dünyanın, tüm savaş arabalarına sürüklemek için korkunç bir gücü var.
nimetler ve her iyiliğe kötülüğe dönmek. Dağılamazsın
eğitim, ama çöp tadı ve daha kötü bir şey yayarsınız.
kitap şeklinde. İyi bir şey yok ama kötülüğü gölgesine sahip
üzerine görevli. Ve eğer sadece görünür veya insan tarafından tahmin etmemiz gerekiyorsa
Kuvvetler, kendimizi iyi oturabilir ve kendimizi çubuklara sarabiliriz
Kötümserlik. 'Henüz onun altına alınan her şeyi görmüyoruz'; Ama 'İsa'yı görüyoruz
zafer ve onurla taçlandırıldı 've ilkini alkışlayan vizyon
Şehit-Mesih'in 'Tanrı'nın sağ elinde duran'-azarlama
Kendimiz veya dünya için her korku ve her kasvetli beklenti.

Bize ne alçakgönüllülük ve gayretli bir ders! Saklama
Corinth'teki Kilise, Paul veya Apollos veya Cephas'ın olup olmadığı konusunda savaştı
Kiliseye liderlik edecek adam ve deneyim tekrarlandı
Ve tekrar. Paul kim? Apollos kimdir? Ama bakanlar
Rab her insana vermiş olsa bile inanıyordu. Şişmiş olmak
diğerine karşı. Kendi kibirlerinizde akıllıca olmayın. ' Sen sadece sensin
Araç, sadece büyük oyuncunun elinde bir piyon. Eğer varsa
Her şey, çünkü onu ondan almanızdır. Kullandığınızı görün ve
Bu konuda övünmeyin. İsa Mesih işçi, tek işçi; .
Öğretmen, tek öğretmen. Tüm bilgeliğimiz türetildi, tüm ışığımız
kuşatılmış. Biz onun nefesinin müzik yaptığı sazlıktan başka.
Ve 'balta' ya 'ya' ya karşı 'ya da onun dışında mı?
Buna heweth '?

III. Son olarak, her bir insanın payının eksikliğini not ediyoruz.
Harika iş.

Dediğim gibi, Mesih'in sürekli hikayesini anlatacak kitap
Bitmemiş çalışma aniden durmalıdır. Bunun için yardım yok. Olsaydı
Paul tarihi bir sonuna kadar yaralanmalı ve bir selvaj
koy, ama Mesih'in çalışmasının tarihi olduğu için, web
Yarısı bitti ve mekik bir oyuncu kadrosunun ortasında duruyor. Kitap
Eksik olmalı, çünkü kayıt olan çalışma
Krallığı babaya teslim edecek kadar bitene kadar
Tanrı sonuçta olacak. '

Yani her insanın işi, o büyük çalışmanın bir parçasıdır. Her erkek
Seleflerinden bitmemiş görevleri miras alıyor ve bitmemiş kalıyor
haleflerine görevler. Orta Çağ'da olduğu gibi,
Temelleri kazan veya ilk kursları atan eller
Bazı büyük katedral, yaldızdan önce uzun nesiller öldü
Needlespire'ın tepesinde haç ve parlayan cam
boyalı pencerelere doldurulur. Bizim için yeterli, eğer bir taş koyarsak,
Yine de büyük binanın kurslarından birinde bir taş olmasına rağmen.

Luke, ikincisinin sonunda bol miktarda boş kağıt bıraktı
'İnceleme', sonraki nesillerin yazması gerektiği anlamına geliyordu
tamamlanan işe kısmi katkıları. Sevgili Dostlar, Hadi Bize
Manastırlarındaki keşişler kullanıldığı gibi küçük çizgimizi yazdığımızı görün
Scribe'ın Toiled'den sonra yazdığı evin tarihini korumak için
bir süre sevgi dolu sabırlı aydınlatılmış mektuplarında ve
Sonra kalemi ölmekte olan elinden diğerine verdi. Ne önemli
Düşmesine rağmen, bir parça yaptık? Parçaları toplar
Tamamlanan çalışmasına ve etkinleştirdiği kusurlu hizmetlere
Yapacak herhangi birimizin mükemmel çemberinde temsil edileceğiz.
İşini bitirdi. Rab, işe yarayan güce sadık olmamıza yardım ediyor
içimizde ve parçalarımızı güçlü bir şekilde dahil etmek için onu terk etmek
tüm!



Kırk Gün

'Kime da kendisini tutkusundan sonra hayatta bıraktı.
Kırk günlerde görülen ve
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyler. '-Elçilerin İşleri i. 3.

Diriliş ve yükseliş arasındaki kırk gün
belirgin belirgin özellikler. Daha önceki dönemden farklıdırlar
Onları birçok açıdan, ancak diğerlerinde tamamen benzer; Bir
Boyunca Hazırlık Karakter; Hepsi gelecekteki çalışmalarına dayanıyor
öğrenciler ve onları bırakmaları gereken süre boyunca onları canlandırmak
yalnız.

Metnin kelimeleri bize önde gelen özelliklerini veriyor. Çıkarlar--

1. Diriliş gerçeğini doğrulayan kanıtları.

'Tutkusundan sonra kendini kanıtladı ... kanıtlar.'

Görerek, tekrarlanan, bireylere, şirketlere, Mary'ye
Yalnız üzüntü, Peter Peter'a, yoldaki ikisine
Emmaus. Her saat: Kapıların kapatıldığı akşam; içinde
Sabah; gri alacakaranlıkta; gündüz yolda. Birçok yerde-
Evler, kapılardan.

Gerçek corporeition-görme, yemek.

Bedensel kimliğin belirtileri,-'Elinize ulaşın.' Onlara gösterdi
Elleri ve onun tarafı. '

Bu yüceltilmiş beden miydi?

Olumlu cevap genellikle olmadığı gerçeklere dayanır.
Mary veya Emmaus yolunda öğrenciler tarafından bilinir ve
Kapılar kapatıldığında üst odaya. Ama bunların gücü
Mary'nin onun hakkında hiçbir şey görmediğini hatırlayarak gerçekler kırıldı
diğer erkekler, ama onun bahçıvan olduğunu varsaydı-
söz konusu olan yüceltilmiş bir beden ve bizi varsayalım
Herhangi birine ağlayan ilgisizlikle doluydu.

O zaman Emmaus'a giden yoldaki öğrencilere gelince, Luke dikkatlice bize
onu tanımamalarının nedeni, on_ ve içinde değil
O-bu 'çünkü gözleri tutuldu', çünkü vücudu değil
değiştirildi.

Ve kapılar kapandığında gelmesi ile ilgili olarak, neden bu olmasın
Diğer mucizeler gibi, 'kendini aktardığında
Yerinde olmak, 've sularda yürüdüğünde?

O zaman bu gerçekler üzerine kesinlikle bir şey kurulamaz ve
Diğer taraftaki düşünceler çok güçlü. Elbette bütün
Anlatının kayması, Mesih'in
yükselişiyle başlayan 'zafer' ve sonuç olarak '
Onun ihtişamı 'o zaman varsayıldı. Ayrıca, 1 Cor. xv.
'et ve kanın krallığı miras alamayacağı varsayımına devam ediyor
Tanrı'nın, 'yani, maddi corporeition ile uyuşmazdı ve
Girişten aciz, gelecekteki yaşamın koşulları ve
akıl yürütme paritesi, uygun olacak manevi beden
Mesih'in ihtişamının bedenine, tutarsız ve aciz
Bu dünyevi yaşamın koşullarına giriş. Gibi
Çevre, bu yüzden evde olan 'beden' olmalıdır.

Dahası, Rabbimiz'in yeme ve içmesinin gerçekleri
Diriliş,
Daha sonra yüceltilmiş bedenle yatırıldı.

O halde, dirilişten ziyade başkalaşımını düşünmeliyiz
Sadece, göklere geçme yolu olarak. O 'uyudu' ama
Uyandı ve yükseldikçe 'değişti'.

İi. Eski bağın değişmemiş jetonları tarafından yenilenmesi
eğilim.

Geçmiş ile birçok güzel bağlantıyı hatırlayın: Peter'a mesaj;
Mary için; 'Kardeşlerime söyle,' 'Ekmek kırılmasıyla biliniyordu,'
'Barış seninle olsun!' (John XVII'den tekrarlama.), Mucizevi
balık taslağı ve daha sonra yemek ve konuşma, hatırlama
Dörtlü yakın ilişkinin başlangıcındaki mucize
Rabbleriyle birinci rütbenin elçileri. Kırk gün ortaya çıktı
Eski kalp, eski hassasiyet. Tüm geçmişi hatırlıyor. O gönderiyor
tövbeye mesaj; Eski armağanı sadık olanı yeniliyor
'barış.'

Bütün bunlar, ölümün iktidarsızlığının bir vahiy olarak ne kadar değerli
O ve bize göre! Bizi sevgisinin sürekliliğini garanti ediyor. O
aynı eski benlik olarak tutkusundan sonra kendini gösterdi, aynı yaşlı
ihale aşığı. Görünüşleri daha sonra bizi son vizyona hazırlar
Onu kalıcı insanlığını gördüğümüz kıyamette, onun
Sürekli hassasiyet ve onu duyduğunu duyun: 'Ben ... yaşayan,
Ve ben öldüm ve bak, her zamanki gibi yaşıyorum. '

Bu kırk gün bizi ölüm gücünün dar sınırlarını garanti ediyor.
Aşk ölüm yoluyla yaşar, hafıza onun içinden yaşar. Mesih yaşadı
aracılığıyla ve mezardan, sakin ve ihale,
Sesli tüm eski hassasiyet tonları ile tam olmayan barış
'Mary!' Dedi Öyleyse, ölüm yoluyla ve ondan sonra olacağız.
yaşa ve kendimiz ol. Biz de bizden sonra kendimizi canlı göstereceğiz
yüzeysel ölüm değişimini yaşadılar.

III. Mesih'in öğrencilerle olan ilişkilerindeki değişim ve
dünya. 'Kırk gün boyunca onlara görünmek.'

Kelimeler, Mesih'in eski sürekli ilişkisi ile bir tezat oluşturuyor
öğrenciler. Bu ara sıra; Aralıklarla görünür
kırk gün. Aralarında gelir ve kaybolur. Yine görülüyor
Göl tarafında sabah ışığı ve gider. Onlara gelmelerini söylüyor
ve onunla Celile'de buluş. Aralıklı varlık hazırladı
ayrılması için öğrenciler. Acı verici ve eğiticiydi. Taşındı
Kendi sözü, 'Ve şimdi artık dünyada değilim'.

Daha derin bir huşu uyandıran öğrencilerin izlerini gözlemliyoruz. Çok az diyorlar.
'Usta!' 'Rabbim ve Tanrım!' 'Hiçbiri ona sor, kimin sen?'
Peter bile sadece 'Lord'a giriyor, her şeyi biliyorsun' ve bir
Eski aşinalık parıltısı: 'Bu adam ne yapacak?' John, kim
İncil'in müjdesine olan bu ekte çok dokunaklı bir şekilde hatırlıyor
Akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne yaslandığı zaman, şimdi sadece alçakgönüllülük
diğerleri hareketsiz ateşle hareketsiz ve şaşkın otururken
Yalnız Gölün kıyısında.

Rab'bin kendi parçaları üzerinde daha net bir vizyonu, kimin kim olduğuna dair daha derin bir his
olmasa da, ibadet edenlerin tutumunu daha fazla varsaymalarını sağlayın
arkadaşlardan daha az. Ve daha fazla onlarla birlikte bakamaz ve içeri giremez ve
aralarında.

Dünyaya gelince-'Beni daha fazla görmüyor, ama beni görüyorsun.' O görüldü
_them_, 'başkalarının değil. İnsanlara daha fazla çekicilik yok, artık
Öğretme, daha fazla tapınakta durma. Bu neden? Bu değil mi
Çarmıhtaki kendi sözü hakkında yorum, 'Bitti!' En çok işaretleme
Belli ki, dünyadaki çalışmaları öldüğünde sona erdi ve böylece
onu gören dünyevi misyonunun bu anlayışını doğrulamak
Haçta doruk ve güç merkezi?

IV. Gelecek için öğretim ve kehanet.

Öğrencilerin gelecekteki çalışmaları ve durumları için hazırlanması
kırk günün başlıca bir amacıydı. İsa şeylerden bahsetti
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili. ' Ayrıca emir verdi
Havariler. '

Onlarla yaptığı konuşmalarda ne kadar olduğunu unutmayın-

1. Onlara Kutsal Yazıları Açmak. 'Mesih'in acı çekmesi gerekiyor' vb.

2. Gelecekleri için dersler, böylece onları görevlerine uygundur.

3. Bu geçiş döneminin onlara gittiğini nasıl öğrettiğini işaretleyin
üzüntü ve kayıp olmak değil, neşe ve kazanç, 'bana dokun, ben
henüz yükselmedi. '

Yükselen Rab ile şu anki ilişkimiz bu kadar ilerleme
Bu ilişkileri üzerinde olduğu gibi, yükselen Rab'be öğrencilerin
Dünyevi hayatı boyunca. Onunla daha gerçek bir iletişimleri vardı
Açılan kalplerle, Kutsal Yazıları yorumladığını duydular
kendisi ile ilgili olarak, 'Rabbim ve Tanrım!'
Onu görseler ama kısa mevsimlerde ve aralıklarla,
Gün geçtikçe onunla birlikteydiler ve onu bilmiyorlardı. Aşık olduklarında
Ve bilgi içinde olgunlaştılar, onu daha iyi ve daha iyi tanıyorlardı.

Bizim için de bu kırk gün bize öğreten mübarek derslerle dolu
İsa ile gerçek bir cemaat, O'na olan inançla elde edilir ve
hala bizim için çalışıyor ve hala bizimle çalışıyor. Neşe
Öğrencilerin onu yükselttiklerini gördüklerimizde bizim gibi yaşamalıdır
Onu büyüledi. Meleklerin mesajının aydınlatılması umudu
Kalpleri bizimkinde yanmalı. Yükselen Rabbin
görmemiş ve henüz düştüğüne inanmış olanlarda söylendi
Şimdi onu görmeseler de, ama inananlara iki kez ölçmek
İsa'da sevinçsiz ve zafer dolu ile sevin.



Yarın bilinmeyen

_A Yeni Yıl Sermonu_

'Babanın zamanlarını veya mevsimleri bilmek senin için değil
Hath kendi gücüne koydu. 7.

Yeni Ahit, duygusal bir görüşe çok az cesaret verir.
hayat. Yazarlarının yapacak çok şeyi vardı ve çok fazla düşünmenin yanı sıra
Dalgalı hatırlamalar veya yaratıcı ile aşırı meslek için
Tahminler. Bize Şükran Günü'ne bir uyarıcı olarak hatırlıyorlar ve
umut zemini. Bize dört gözle beklemeye teklif ediyorlar, ancak düşük seviyelerde değil
Dünya'nın ve değişiklikleri. Büyük bir gelecek tüm özlemlerimizi çizmektir
Ve gözlerimizi düzeltmek için, şafak kindle infinite'nin ihale tonları olarak
Gazer'ın ruhunda özlemler. Ne gelebilecek hepsi gizlidir; yapabiliriz
Belirsiz tahminler yapın, ancak daha kesin bir şeye ulaşmayın. Sis ve bulut
aslında olduğumuz kısmın önündeki yolu gizleyin
Traversing, ama tırmandığında,
Daireler hakkında asın. Tahtına kadar sarılmasını izleyebiliriz
İsa. Hiçbir şey kesin değil, ama Rab'bin ve 'bizim
ona bir araya gelmek. '

Bu metnin kelimeleri orijinal anlam noktalarında sadece
Mesih'in öngördüğü son zamanın cehaleti. Ancak
Çok daha geniş bir uygulamaya izin verebilirler ve dersleri
Tüm Kutsal Yazıların Tonu ile ilgili tüm uyumluluk
gelecek. Şimdi yeni bir yılın başında duruyoruz ve
Sezonun etkisi hepimiz tarafından bir dereceye kadar hissedilir. İçin değil
Onun nesnesi için olan herhangi bir akıllı tahminini bastırmak uğruna bizim
muhtemel görevler ve zorluklar için hazırlık; amacıyla değil
Geçmiş zamanımıza dayanan bu güvenilir beklentiyi bastırmak
Ve Tanrı'nın sonsuzluğunda, geleceği sakin bir güvenle önler; değil
o dalgın ve yumuşatılmış ruh halini cesaret kırmak uğruna
Başka bir şey yapmaz, en azından bizi bir an için zalimden teslim eder
Şimdiki Gücü, şimdi bu kelimelere mi dönüyoruz; Ama yapabileceğimiz
Birlikte ne kadar tezahürat ve cesaret içerdiklerini düşünün
Görevimize uyarı ve kalplerimizi sakinleştirme,
yeni bir yıl. Bize geleceğe olan bakımımızın sınırlarını öğretiyorlar,
Bize onun bilgimizin sınırlarını veriyorlar. Bize en iyisini öğretiyorlar
Tüm kaygı için çareler, bizi sakinleştiren büyük düşünceler
Cehaletimiz, yani. Her şey Tanrı'nın merhametli elinde ve bu
Ne olursa olsun, bize uyacak ilahi bir gücümüz var; Ve
Bize işimizi beklememizi ve bunu en iyi karşılığı olarak yapmamızı teklif ediyorlar.
Yeryüzünde neler olabileceğine dair tüm boşuna merak.

I. Gelecek hakkındaki bilgimizin dar sınırları.

Öleceğimizden eminiz. Eminim ki karışık bir ağ
Sevinç ve üzüntü, karanlıkla vurulan ışık, bizden önce açılacak-ama
Daha fazlası gerçekten cahiliz. Kesinlikle biliyoruz
Büyük çoğunluğumuz bu yeni yılın sonunda hayatta olacağız; Ancak
İstisnalar kim olacak? Çoğumuz, özellikle de
Orta yaşamın monoton uzamasında kimler devam edecek
Önemli ölçüde yıllardır devam ettiğimiz gibi, bizim
sıradan görevler, sevinçler, üzüntüler, bakım; Ama bazılarımız için
olasılık, bu yıl tüm büyük değişikliklere sahiptir, bu da tüm
günler veya onları aydınlatın. Tüm ileri görünümümüzde,
Belirsizlik unsuru. Gelecek bizi altındaki bir heykel gibi ön plana çıkarıyor
tuval kaplama. Yuvarlanan sisler hepsini gizler, burada ve orada bir
doruğa ulaşmak.

Size ne kadar merhametli ve iyi olduğunu hatırlatmam gerekmiyor.
Bu nedenle, üzüntüler, beklenen acıları yaymaz.
Çakıldan süzülen lekeli su ve yaklaşan sevinçler
indirimli ve şimdiki zamanın kendine özgü bir gerçeği var ve
Gelecek ne ile renklendirildi.

O zaman bu öyle-akıllıca davranış yolu nedir? Kendinden emin değil
yarın hesaplamak. Beklentide yükselen hiçbir şey yok
geleceğin boş yüzeyini aynı dünyevi ile boyar
Şimdiki boya olarak renkler. Artık tam zaman kaybı yok
Bundan. Gururlu kendine güven, daha akıllıca alıyor,
Çünkü 'yarın bu gün olacak.' Kibir
İşler, erkekleri bir rüya gördükleri için devam etmektir
temeli olmayan kalıcılık. Kötülüğün korkutucu endişesi de
herhangi bir daha akıllı. Kaç kişi şimdiki memnuniyeti düşüncelerle bozuyor
gelecekteki üzüntü ve United Love'ın kutsanmasından zevk alamaz
Ayrılmayı düşünüyorum!

Kısacası, akıllıca olmak akıllıca olacak, ancak geleceğe çok ilgi duyuyor,
hariç--

1.
olasılıklar.

2. Kendimize görevlerine uymak.

Bir gelecek düşünebiliriz. Bizim hatamız ileriye bakmamız değil,
Ama yeterince ileriye bakmadığımızı. Neden Dünya ile Sorun
Ne zaman cennetimiz var? Neden sisler arasında düşük seviyeye bak
Dünya ve ormanlar ve bataklıklar, yolun tırmandığını görebildiğimizde
Yükseklikler? Neden üç yüz altmış beş gün konusunda endişeli
Sonsuzluğun ne getireceğini bildiğimizde getirebilir mi? Neden bizim
Gerçek nesnesinden Tanrı'nın verdiği umut fakültesi? Neden kendimize işkence
Belirsiz kötülüklerin modasını atarak,
'Bu kutsanmış umut' aramanın büyük bir huzuru?

İi. Geleceği koruyan güvenli eller.

'Baba kendi gücüne koydu.' Bir
kişiliksiz kader; ne de vahşi bir şans koşuşturması; ne de
ortalamalar, '' doğal yasalar ',' eğilimler 've' çağın ruhu '; ne
teistik bir ihtiyatta bile, ama her şeyi tutan bir baba üzerinde
'Kendi gücüyle' ve bizim için hepsini kullanıyor. Yani bizim yolumuz yapılmayacak
Sağ?

Gelecek ne olursa olsun, sevgi dolu, baba disiplin olacak.
Her şeyi şekillendirir ve elinde tutar. Neden endişeli olmalıyız?
Bu büyük 'baba' ismi onu ihale, bilge, disipline bağlar
ve bizi sakin ve mutlu bir güven için hareket ettirmeli.

III. Geleceğe yüzleşmek için yeterli güç.

'Sana gelen Kutsal Ruh'un gücü' burada vaat ediliyor
belirli bir amaç için öğrenciler; Ama vaat edildi ve bize verildi
Tüm Mesih aracılığıyla, eğer sadece alacaksak. Ve O'nda olacağız
Tüm gelecek için hazır.

Tanrı'nın Ruhu, Providence'ın gerçek tercümanıdır. Bizim sakinleşiyor
doğa ve hepsinin anlamını kavramak için anlayışımızı aydınlatıyor
deneyimlerimiz. Ruh, bizi tutarak neşeyi daha kutsanmış hale getirir
İçinde aşırı emilim. Ruh yorgandır. Ruh bize uyuyor
görev için.

Bu yüzden dünyevi geleceğinizde size hiçbir şeyin gelmeyeceğinden emin olun,
kendisi onu yorumlamak ve yapmak için eşlik etmez
saf nimet.

IV. Gelecek açısından pratik görev.

(a) Gelecekte bakmamız gereken harika şey bizim işimizdir-değil
Ne zevk alacağız ya da katlanacağımız, ama ne yapacağımız. Bu
sağlıklı ve sakinleştiricidir.

(b) Morbid beklenti için büyük çare, yaşamla ilgili olarak
Hizmet Fırsatı. Geleceği boşver, alsın
kendine bak. İş! Bu, örümcek ağlarını beynimizden temizler, ne zaman
Bir adam sorunlu rüyalardan uyanır, 'tırpanların süpürülmesini duymak
Sabah çiy, 've köylünün görevine girerken bağırması,
ve sığırların alçaltılması ve çekiçin tıkanıklığı.

(c) Gelecekte yapmamız gereken büyük çalışma, tanık olmaktır.
İsa. Tüm yaşamın anlamı budur; Bunu sevinçle yapabiliriz ve içinde
üzüntü ve bitene kadar büyüleyici bir hayat taşıyacağız. Yani kelimeler
Metnin bir koruma vaadidir.

O zaman sevgili Brethren, bu bilinmeyene nasıl karşı duruyorsun? Nasıl olabilir
Tanrı'yı ​​tanımadığınız ve O'na güvenmediysen, delirmeden yüzleşirsin
Mesih aracılığıyla baban? Eğer yaparsan, korkmanıza ihtiyacınız yok. Yarın
senden önce tüm loş ve garip yatıyor, ama onun nazik ve güçlü eli
karanlıkta çalışıyor ve doğru şekillendirecek. Seni sığdıracak
hepsini taşıyın. Eğer bunu yüce göreviniz ve en yüksek onur olarak görürseniz
Mesih'in tanığı olmak için, güvende tutulacaksınız, '
Aslanın ağzı, 'senin tarafından' vaaz tamamen bilinebilir. '

Değilse, sizin için bu gelecek ne kadar kasvetli, 'hepsi loş ve neşesiz
Yağmurlu bir deniz, 'vahşi şekillerin gelip sizi yiyebileceği! Aşk
Ve arkadaşlık geçecek, onur ve güç başarısız olacak, hayat güçlenecek
uzakta ve bir zamanlar senden önce uzanan tüm bunlar hiçbir şey kalmayacak
Ama küçük bir kum şeridi, altındaki gelgitle hızlı jöle
Ayaklar, ve senden önce vahşi bir şekilde içe kalmamış bir okyanus!



Apostolik Tanıklar

Her zaman bizimle arkadaş olan bu adamlar için
Rab İsa aramızda içeri girip çıktı ...
Bizim diriliş hakkında bir tanık. '-Elçilerin İşleri i. 21, 22.

Mesih'in dirilişinin gerçeği ilk Hıristiyan'ın temeliydi
Havarilerin Elçilerin İşleri Kitabında Sermon kaydedildi. Yapmadılar
Doktrin'de çok fazla uğraşın; Ne üzerinde çok belirgin bir şekilde durmadılar
Mesih'in kefaretli ölümünü ararız ve haklı olarak diyoruz; onlar
Gözleriyle gördüklerini ilan etti-öldü ve yükseldi
Tekrar.

Ve sadece diriliş öğretilerinin ana konusu değildi,
Ancak, yönlerinden birinde ve belirli bir için dirilişti
amaç. Kabaca konuşmak, üç ana bağlantı var
Mesih'in ölümden yükselmesi gerçeği Kutsal Yazılarda görülüyor ve
Bu üçü art arda erkenden ortaya çıkıyor
Kilise.

İlk olarak, onu etkileyen bir gerçekti, onunla ilgili bir tanıklık,
Onunla ilgili bazı büyük gerçekleri taşımak, onun
Karakter, doğası ve işi. Ve esas olarak bu yöndeydi
en eski vaizlerin onunla uğraştığını. O zaman yansıma olarak ve
Tanrı'nın iyi ruhunun rehberliği, onları giderek daha fazla anlamaya itti
gerçeğinde yatan hazine, onlara geldi, sonra bir
desen ve bir rehin ve kendi dirilişlerinin bir kehaneti. .
İnsanın ölümsüzlüğü ve gelecekteki yaşam doktrini ondan gelişti,
ve içinde ima edildiği hissedildi. Ve sonra üçüncü oldu ve
Son olarak, manevi diriliş ve yeniliğin bir sembolü veya figürü
ölümüne katılan her şeyin doğduğu hayat. Onlar
Dirilişiyle önce onu tanıyordu; Sonra onun gücünü biliyorlardı
Diriliş 'kendi sözleri olarak; Ve son olarak, bunu biliyorlardı
buradayken bile uyacakları desen olmak
yeryüzünde.

Metnim için okuduğum kelimeler Havari Peter'ın
Bir Havarinin Ofisi Neyin Açıklaması-'Tanık olmak
Mesih'in dirilişinden. ' Ve ifade, bence, bence,
Şimdi dikkatinizi sorduğum üç düşünceye. İlk olarak biz
burada tanıklar; İkincisi, yeterliliğimiz var
tanıklık; ve üçüncüsü, ne olduğu gerçeğinin önemi var
Tanıklarını taşıyorlar. Havariler tanıklık taşıyıcılardır. Onların
Tanık, gerçeği belirlemek için yeterlidir. Tanık oldukları gerçeği
Din ve dünyanın umutları için çok önemlidir.

I. İlk önce tanıklar.

Burada 'Apostolik Kolej Başkanı' var,
On iki, sözde önceliği-ki bu kesinlikle bir
'Rock'-böyle muazzam iddialar inşa edildi,
nitelikler ve bir elçinin işlevleri. Nasıl basitçe sunuyorlar
Kendileri onun aklına! Yeterlilik sadece kişisel bilgisidir
İsa Mesih onun dünyevi tarihinde, çünkü işlev sadece
Dirilişini kanıtlayın. İşleri ne olduğuna tanıklık etmekti
gözleriyle görmüştü; Ve bu nedenle ihtiyaç duyulan şey hiçbir şey değildi
Mesih'e bu kadar aşina olmaktan daha fazlası, onları yetkin hale getirmeli
öldüğü gerçeğine ve aynı İsa'nın
Kim öldü ve kim bu kadar iyi biliyorlardı, tekrar ayağa kalktı ve
cennet.

Bir elçinin eserinin aynı anlayışı, Mesih'in son ciddiyetinde yatmaktadır
tüm komisyonlarının bulunduğu ofisleri için bunların atanması
Basit sözlere dahil, 'Bana tanık olacaksın. ' BT
Bu kitapta bildirilen önceki adreslerde tekrar tekrar görünür.
'Bu İsa Tanrı'nın büyüdüğü, hepimizin tanık olduğumuzu.' 'Kime
Tanrı ölümden büyüdü, burada tanık olduğumuz. ' Harika ile
Güç, elçilere dirilişin tanıklık etti. ' Biz O'nun
bunların tanıkları. ' Cornelius'a, Peter elçilerden bahsediyor
'Tanrı'nın önünde seçilen tanıklar, onunla yemek yiyip içen tanıklar
Ölümden yükseldikten sonra '-ve Mesih'ten alınan suçlama,
Tanrı'nın yargıç olmanın görevlendirildiğini ifade etmekti
hızlı ve ölü. ' Antakya'da Paul on ikiden bahsediyor,
'Mesih'in tanıkları olarak kendini ayırt eder
insanlar _'-- ve onları özel olarak görevlendirilmiş olarak görüyor gibi görünüyor
Yahudi ulusu, 'sana ilan etmek'-Yahudi olmayanlar-
Aynı 'sevinçli haberler', 'Tanrı İsa'yı tekrar yetiştirmişti'. Yani biz
Pasajlar biriktirmeye devam edebilir, ancak bunlar yeterli olacaktır.

Kontrastı detaylandırmak veya vurgulamak için zaman harcamama gerek yok
Bu basit kelimelerde yer alan apostolik ofis fikri
daha sonraki zamanların portant teorilerini sunar. Sadece hatırlatmam gerekiyor
İncil'e göre, havarilerin çalışması
Mesih'in ömrü, hiçbiri tuhaf olmayan üç unsuru kucakladı
Mesih ile birlikte olmak, vaaz etmek ve mucizeler çalışmak; onların
Yükselişinden sonra karakteristik çalışma tanık taşıyan;
kilisenin kendilerine bir beden olarak borçlu olmadığını, ne de
Hıristiyan doktrini formu; Peter ve James ve John
Tarihte görünür ve Matthew belki bir müjde yazdı ve
Diğer James ve Jude muhtemelen kısa mektupların yazarlarıdır
isimlerini taşıyan-on iki kişinin geri kalanı asla görünmez
sonraki tarih. Havarilerin eylemleri Luke's için yanlış bir isimdir.
İkinci 'İnceleme'. On iki arasında yalnız Peter'ın çalışmalarını anlatıyor.
Helenistler Stephen ve Philip, Kıbrıslı Barnabas ve adam
Tarsus'un-hepsinden daha fazla-bunlar Mesih'in adını yaydı
Kutsal Şehrin ve seçilen insanların sınırlarının ötesinde. Ciddi
'bağlama ve kaybedme' gücü, on iki kişinin ayrıcalığı değildi, çünkü
İsa'nın '_Disciples_'ın toplandığı' ve
'Rab'bin gördüklerinde _disiples_ memnun oldu'; ve 'o
_them_'de nefes aldı ve "Kutsal Ruh'u Al: Kim Şimdiye Kadar
Günahlar, remit, onlar bakımı. "'

Bütün bunlarda özel apostolik güçlerin bir izi var
Hangisinin onlardan aktarıldığı iddia edildi? Hiçbir yerde. Kimdi
Geldi ve dedi ki, 'Kardeş Saul, Rab bana sen gönderdi
Kutsal Ruh ile dolu olabilir mi? Basit bir 'layman'! Kimdi
Bu duruyordu, iletişimin pasif ve şaşırmış bir seyircisi
Gentile'ye manevi armağanlar dönüşür ve sadece 'forasmuch,
O zaman, Tanrı onlara benzer bir hediye verirken, bize yaptığı gibi, ben neydi?
Tanrı'ya dayanabileceğim? ' Peter, Oniki'nin lideri!

Görevleri görünüşe göre bir humbler, gerçekten çok daha önemli bir şeydi.
Onların yeri görünüşe göre daha alçak, gerçekten daha yüce bir. Yapmalılar
geniş ve derinlerin tüm büyümesi ve lütfu için
Kilise, tanık oldukları gerçeklerde. Çalışmalarına uyuyor; Ve ne zaman
Göksel Şehir, özlemli kalplerimize,
Vakıflar okunacak '
Kuzu.' Ofisleri ifadeydi; Ve onların ifadeleri buna
Etkisi-'Hearken, on bir adam bu İsa'yı tanıyorduk. Bazılarımız onu tanıyordu
O çocukken ve o küçük köyün yanında yaşarken
gündeme getirildi. Yakın Temas Günü'nde üç yıl boyunca onunla birlikteydik
ve gece. Biz hepimiz, korkak olsak da, bir
çarmıha gerildiğinde bir avuç kadın. Onu öldüğünü gördük. Onu gördük
mezar. Onu yaşadığını gördük ve ona dokunduk ve onu ele aldık ve o
bizimle yedik ve içti; Ve biz, size söyleyen günahkarlar, biz
Onunla Olivet'in tepesine çıktı ve onun içine gittiğini gördük
gökyüzü. Bize inanıyor musun yoksa değil misin? İlk olarak gelmiyoruz
Doktrinleri vaaz etmek için yer. Biz düşünür ya da ahlakçı değiliz. Biz
sade bir hikaye anlatan, gerçeğine söz verdiğimiz
duyular. Ruhsal yüksekliğimiz hakkında övgü istemiyoruz veya
saf ahlakımız. Gizemli olanın sahipleri olarak saygıyı istemiyoruz
ve münhasır güçler. Bize dürüst erkekler olarak inanmanızı istiyoruz,
Ne gördük. On bir kişimiz var ve beş yüz var
Sırtımızda ve hepimizin anlatacak tek bir hikayesi var. Öyle,
Gerçekten de, bir müjde, bir felsefe, bir teoloji, dünyanın uzlaşması
ve cennet, Tanrı'nın insana ve insanın kendisine vahisi,
Gelecek dünyasının ortaya çıkması, umudun temeli; Ama biz getiriyoruz
sen önce bu dünyamızda olan bir şey olarak
Gözlerimizle gördüm ve tanık olduğumuz. '

Bu çalışmaya halef olamaz. Havarilerin bazıları
dini dini çeşmelerin yazarları olmaktan ilham aldı
gerçek; Ancak bu hediye hepsine ait değildi ve
Oniki'nin ayırt edici mülkiyeti. Çalışma mucizelerinin gücü,
ve doğaüstü hediyeleri iletmek, onlarla sınırlı değildi, ama
diğer inananlar tarafından ve bir bütün tarafından kullanılır
'Presbytery.' Ve onların görevlerine ve onların
Nitelikler, ardıllık olamaz, çünkü hiçbir şey yok
Başarılı, ancak neyin aktarılamayacağı-yükselişin görüşü
Kurtarıcı ve Dirilişine tanık tarafından sertifikalandırılan bir gerçek olarak
duyuları.

İi. Tanıklık yeterliliği.

Peter saygılarımla (tüm Yeni Ahit gibi ve Peter'ınki gibi
Usta, bu adamları atadığında) kendisi ve onun
Bursiyerler, firma ve derinlemesine karar vermek için yeterlidir.
İsa Mesih'in Dirilişi.

Burada önereceğim ilk nokta şudur: eğer düşünürsek
Hıristiyanlık esas olarak bir dizi gerçek olarak-ruhsal, ahlaki,
Entelektüel-o zaman elbette, Hıristiyanlığı kanıtlamanın yolu göstermek
Bu gerçekler bedeninin birbirleriyle tutarlılığı, onların
diğer gerçeklerle tutarlılık, kabul edilen türevleri
ilkeler, mantıklılıkları, erkeklerin doğasına uyumları,
Evlat edinmelerinin iyileştirilmesi ve arttırıcı etkileri vb. Eğer biz
Öte yandan, Hıristiyanlığı ilk önce bir dizi olarak düşünün
doktrinleri taşıyan tarihsel gerçekler, sonra kanıtlamanın yolu
Hıristiyanlık, ne kadar makul olduğunu göstermek değil, nasıl olduğunu göstermemek
nasıl olduğunu göstermemesi bekleniyor, beklenen ve isteniyor
ne büyük olduğunu göstermek için erkeklerin ihtiyaçları ve erkek özlemlerine karşılık gelir
ve kutsanmış sonuçlar kabulünden kaynaklanır. Bütün bunlar
ilkeleri oluşturmanın meşru yolları; Ama bir
Gerçek sadece bir-yani, 'Biliyorum,
Çünkü gördüm. '

Ve benim inancım, modern 'özür dilemenin' seyri, oldukları gibi
Aranan-Hıristiyanlığı savunma yöntemleri-çok köle izledi
modern düşmanlığın sapkın seyri ve gerçeklerinden ayrıldı
bunlar hakkında soruyu tartışmaya rıza gösterdiğinde kale (ben
Onları al) daha düşük ve daha az yeterli gerekçesiyle. Minnettarım
Hıristiyan özür dilerim,
Hıristiyanlığın mantıklılığı; Erkek istekleriyle yazışması,
ondan gelen nimetler vb. Ama müjde
her şeyden önce bir tarih ve bir şeyin olduğunu kanıtlayamazsınız
ne kadar arzu edildiğini göstererek oldu, nasıl
Olması gerektiğini beklemek makul, ne iyi sonuçlar
bunun olduğuna inanmaktan takip ederdi-her şey
alakasız. Bunu önce bir tarih olarak düşünün ve sonra kapanırsınız
eski moda kanıt çizgisi, benim alıyorum gibi,
daha sonra tüm bunların tüm bunlar doğrulayıcı olarak eklenebilir. BT
Doğrudur, çünkü yeterli görgü tanıkları bunu iddia eder. Oldu
Çünkü bize sıradan kanıt kanonları tarafından övgüde bulunuldu.
Gerçeklerin diğer tüm meseleleri ile ilgili olarak kabul ediyoruz.

Buradaki belirli kanıtların yeterliliği ile ilgili olarak,
sadece bir veya iki gözlem yapın.

Diyelim ki en özlem ve mantıksız olan her şeyi
Modern şüphecilik, bunların tarihi ve yazarlığı için talep edebilir
Yeni Ahit'i yapan yollar, hala dört harf bıraktık
Havari Paul, hiç kimsenin reddetmediği,
'Yüksek eleştirilerin' en aşırılık profesörleri kabul ediyorlar. Bunlar
dördü Romalıların mektuplarıdır, birinci ve ikinci
Korintliler ve Galatyalılara. Atanan tarihler
Bu dört mektup, inanan veya inançsız, onları getirin
Mesih'in iddia edilen tarihinin beş ve yirmi yıl içinde
Diriliş.

O zaman bu inkar edilemez ve kuşkusuz gerçekte ne buluyoruz?
Mektuplar, sözde gerçekten çeyrek yüzyıl sonra mı yazılmış? Biz
Hepsinde ona referans bulun-bunun farklı iddiasını. Biz
Onlardan birinde, elçinin bunun madde olduğunu belirttiğini bul
onun vaazından ve kardeşlerinin vaazından, 'Mesih öldü ve
Kutsal Yazılara göre tekrar yükseldi 've tarafından görüldü
bireyler, çokluklarla, beş yüz kadar, daha büyük
bir kısmı yaşayan ve yazdığında tanık olarak kullanılabilir.

Ve bu ifadeyle bunu yan yana buluyoruz,
bizi taşıyan yükselen kurtarıcı hakkındaki kendi vizyonuna atıf
iddia edilen gerçeğin on yıl içinde. Öyleyse, kanıtı ile
Kuşkusuz, bir durumla ilgilenen gerçek belgeler
Sözde dirilişten on yıl sonra, oybirliğiyle
tüm ilkel kilisenin inancının uyumu,
herhangi bir diriliş olmadığını söyleyen sapkınlar bile
Ölü, Mesih'e olan inançları gerekçesiyle tartışılabilir
Diriliş. Bir sesle tüm kilise bunu iddia etti. Ve orada
Yüzlerce yaşayan adam bunu kanıtlamaya hazırdı. Bir avuç değildi
Onu bir kez görmüşlerdi, loşun çok erken
bir bahar sabahının alacakarısı-ama yarım bindi
onu tuttu. Onlar tarafından bir kez değil, sık sık görülmüştü; Çok uzakta değil
Ama eldeki yakın; tek bir yerde değil, Celile ve Kudüs'te; Olumsuz
Bir koşulda, ancak günün her saatinde, yurtdışında ve
evde, yürümek ve oturmak, konuşma ve yemek, tek başına
ve sayılarda. Sadece heyecanlı beklentiler tarafından görülmemişti.
görünüş, ama inanılmaz gözler ve şaşırmış kalplerle,
ibadet ettiler ve 'Rabbim ve Tanrım!' Demeden önce durakladılar.
Ne yükseleceğini ya da yükseldiğine inandığını umuyorlardı;
Ve dünya 'inanmak için yavaş yavaş' oldukları için minnettar olabilir.

Mesih'in dirilişi için iddia edilebilecek tanıklık olmazdı
Bu dışında herhangi bir olayı garanti etmek için yeterli mi? Ve eğer öyleyse, neden değil
Bunu da garanti edecek mi? Kimse inkar etmediği gibi, erken kilise,
Mesih'in dirilişinden sonraki on yıl içinde,
Diriliş ve gitmeye hazırdı ve birçoğu
beyan etme konusundaki gerçeklik iddiasında ölüm, o zaman iki kişiden biri
Şeyler-haklıydılar ya da yanlışlardı; Ve ikincisi ise,
İki şeyden biri-Diriliş bir gerçek değilse, o inanç
ya bir yanılsama ya da aldatmacaydı.

Bu bir yanılsama değildi, çünkü böyle bir yanılsama tamamen örneklenmemiş;
ve bunu çok sayıda tarafından paylaşıldığını düşünmek saçma
Erken Kilise. Milletler, 'Kralımız ölmedi-gitti
Ve geri dönecek. 'Sevgi dolu öğrenciler dedi,' öğretmenimiz yaşıyor
yalnızlık ve bize geri dönecek. ' Ama bu bunlara paralel değil.
Bu, kendi başına belirgin bir madde veren düşkün bir hayal gücü değildir.
yaratılış, ama önce 'o _is_ ölü' gerçeğini tanımak ve
Sonra, beklentiye karşı ve umut hastaladığında
umutsuzluk, şaşırtıcı gerçeği tanıyarak 'o öldü';
ve bunun köklü mahkumiyet olması gerektiğini varsayalım
Aptal olmayan yüzlerce adam, tarihte paralel bulamıyor
insan yanılsamaları ve ben de öyle efsanelerde benzetme
atıfta bulundu.

Bu bir efsane değildi, çünkü bir efsane on yıl içinde büyümiyor. Ve vardı
Mesih ölmüş ve her şey bitmiş olsaydı, birinci çerçeve yoktu. Değildi
Bir aldatmaca, erkeklerin karakteri ve karakteri
ilişkili ahlak ve tüm kişisel çıkarların bariz yokluğu ve
katlandıkları zulüm ve üzüntüler, onu akıl almaz hale getirir
dünyada yetiştirilen en adil bina ve
erkeklerin kanıyla güçlendirilen, çamurun üzerine inşa edilmelidir ve
Bilinçli bir aldatmacanın balçası!

Ve tüm bunlar, bir göze çarpan bir teklif için bir kenara bırakmamız isteniyor
tüm sorunun yalvarması ve hiç kimsenin olmadığı çirkin bir iddia
Bir tanrıya inanan bu mantıksal olarak sürdürebilir, yani. hayır
Tanıklık mucizevi ya da mucizelerin imkansız olduğuna ulaşabilir.

Mucizevi'ne tanıklık yok! Peki, bir betona koy
biçim. Tanıklık buna ulaşamaz: 'Biliyorum, çünkü gördüm,
Adam öldü; Biliyorum, gördüm, ölü bir adam tekrar yaşıyor '? Eğer
Tanıklık bunu yapabilir, sanırım sözlü sofizmden güvenli bir şekilde ayrılabiliriz
kendi kendine bakmanın mucizesine ulaşamayacağını.

Ve sonra, diğer varsayımla ilgili olarak-Miracle imkansızdır.
Bu, anlaşmazlıktaki tüm sorunun mantıksız bir yalvarmasıdır. BT
Tanıklık bir kenara fırçalamak için boşuna. Gerçekleri boğamazsın
Bu şekilde teoriler. Yine, nasıl geldiğini bilmek isterim
bilime karşı çok protesto eden modern bilim adamlarımız
metafizik tarafından bozulma, kendilerini bir
böyle iddia? Elbette bu sade, metafizik bakıyor. BT
Sanki orada olduğunu söyleyen 'metafizik' olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor
fiziksel evrenin arkasındaki herhangi bir şey bilimsel değildi; ama
Fiziğin arkasında hiçbir şey olmadığını söyleyen metafizik
Oldukça meşru ve toplanmasına izin verilmelidir. Ne var
Saf fizik bilimindeki netlikler,
teoloji ve böyle bir aşağılamada felsefenin gururlu iddiaları
HEROD'u bu şekilde yap ve metafizikte ilerleyin
Böyle bir tür iddialar? Kendi çizgisinde tutmalarına izin verin ve bize söyle
tüm bu hükmün ve neşterlerin ortaya çıkarabileceği ve şöyle dinleyeceğiz
biz olur. Ama kendi ilkeleriyle çeliştiklerinde
mucize olasılığını inkar edin, sadece kendilerine geri vermemiz gerekiyor
kelimeler ve gerçeklerin soruşturmasının engellenmeyeceğini sor
ve metafizik önyargılarla tıkandı. HAYIR! HAYIR! Mesih hayır yaptı
Kilisesini o kayaya inşa ettiğinde hata-tarihsel
Tüm bilge adamları olsa da, ölümden dirilişin kanıtı
Areopagus Tepesi, kayalıklarını alaycı kahkaha ile çalabiliriz
Paskalya sabahı 'Rab gerçekten yükselir!' Diyelim.

III. Bu kelimelerle bağlantılı son bir husus var,
çok kısaca başa çıkmalı-bu nedenle olan gerçeğin önemi
Borne tanık.

Zaten Mesih'in dirilişinin izlendiğine dikkat ettim.
Üç açıdan kutsal kitap: doğası ve işine dayanarak,
Geleceğimiz için bir model ve şu anki yeniliğimizin bir sembolü olarak
hayat. Şimdi başvurduğum önem sadece ilk için geçerlidir
bakış açısı.

İsa Mesih'in dirilişi ile durur veya düşer
İsa. Pavlus'un dediği gibi, bahsettiğim mektupta,
'Tanrı'nın Oğlu olduğu ilan edildi, dirilişin gücü ile
ölü.' Peter'ın vaazda söylediği gibi, bunu metnimizden birini takip eden,
`` Tanrı, hem Lord hem de çarmıha gerilmiş olan aynı İsa'yı yaptı.
İsa. ' Paul'un dediği gibi, Mars Hill'de 'Dünyayı yargılayacak
görevlendirdiği adam tarafından doğruluk, burada verildi
Tüm erkeklere güvence, onu ölümden kaldırdı. '

Dava bu. İsa bildiğimiz gibi yaşadı ve bu sırada
Hayat Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etti. Çok geniş ve garip yaptı
Bunlar gibi iddialar-'Ben ve babam biriyiz.' Ben yolum ve
Gerçek ve hayat. ' 'Ben diriliş ve hayatım.' O o
Bana inanma asla ölmeyecek. ' İnsanın oğlu çok fazla acı çekmeli
bir şeyler ve üçüncü gün tekrar yükselecek. ' Böylece ölür,
ve tekrar yükselir ve göklere geçer. Bu son en güçlü
aynı ifadenin ifadesi, cennetten cennetten
Vaftiz, 'Bu benim sevgili oğlum, ben çok memnunum!' Eğer öyleyse
Ölümden yükseldi, o zaman en büyük iddiaları
Taht ve Tanrı'nın Oğlu O'nu görebiliriz. Ama eğer ölüm onu ​​tutarsa
Yine de ve 'Suriye yıldızları mezarına bakıyor', modern bir
Şair bize zarif İngilizcesinde yaptıklarını söyler, o zaman ne olur
Bu sözleri ve onun karakterinin tahminimizin
Konuşmacı? İsa Mesih'in saf ahlakı hakkında daha fazla duyalım,
ve sakin ve yüce öğretisinin güzelliği ve geri kalanı. Almak
Dirilişini ölümden uzakta ve güzel bıraktık
Zararlar ve adil bilgelik, korkunç bir kendini onaylama ile deforme olmuş ve
olayın olduğunu kanıtladığı iddiaların sürekli tekrarlanması
temelsiz. Ya ölümden yükseldi ya da sözleri
küfür. Bugünlerde erkekler çok hafifçe konuşuyor
İncil tarihinin doğaüstü kısımları ve saygıyı korumak
Büyük öğretmen için, Nasıralı saf ahlakçı. Ferisiler koydu
Sorun daha kaba ve gerçekten dediklerinde, 'Dedi.
Henüz hayatta iken, üç gün sonra tekrar yükseleceğim. ' Evet! bir
ya da diğeri. 'Tanrı'nın Oğlu olduğu ilan edildi
Ölümden diriliş, 'veya-dudaklarımızın bile söylemeyi reddettiği
Bir hipotez olarak!

Yine de, Diriliş Standları veya Düşer Mesih'in bütünü
kurtuluşumuz için çalışın. Eğer ölürse, diğer erkekler gibi-o korkunç kemik
El de ona kavradı, o zaman
Cross bir şehitin haçı dışında bir şeydi. Onun dirilişi kanıttır
tamamlanmış kurtuluş çalışmalarının. Kanıt-takip edildiği gibi
onun yükselişiyle-onun ölümünün kendisi için haraç olmadığı
Ödemek zorunda kaldı, ama bizim için fidye. Dirilişi durumdur
şimdiki faaliyetinin. Eğer yükselmediyse, günahı bırakmadı;
Ve eğer onu kendi kurbanıyla bırakmadıysa, hiçbiri yok,
Ve kalıyor. Eski kasvetli alternatife geri dönüyoruz: 'Mesih ise
Yükselmeyin, inancınız boştur ve vaazımız boşuna. Sen henüz
günahlarınızda ve onlar Mesih'te uyuyan '
Tasarlanmamış bir vizyona sabit olmayan umutlar-umduğumuz-
Gözyaşlarımızla, onunla yaşadıkları-'yok oluyorlar'. İçin,
Eğer yükselmezse, diriliş yoktur; Ve eğer yükselmezse,
Affetme yok; Ve eğer yükselmezse, oğlu yok
Tanrı; Ve dünya ıssız ve cennet boş ve mezar
karanlık ve günah uyuyor ve ölüm ebedi. Mesih ölürse
Bu korkunç vizyon doğru, 'ölçülemezliğe baktığımda
İlahi göz için cennet, beni boş, dipsiz bir
gözete. '

Aramızda ve karanlık, umutsuzluk, ölüm, ama bu
Eski mesaj, 'Size vaaz ettiğim müjde ilan ediyorum
Ne vaaz ettiğim anı içinde tutarsan hangi kurtarılırsın, nasıl
Mesih, Kutsal Yazılara göre günahlarımız için öldü ve
Kutsal Yazılara göre üçüncü gün yetiştirildi. '

Öyleyse, eski sevinçli selamlamayı alalım, 'Rab
Yükselir! ' ve felaket ve umutsuzluğun bu düşüncelerinden dönerek
Bu korkunç varsayımın ondan sonra sürüklenmesi, ayık düştü
Kesinlik, ve havari zaferde kırılırken, 'Şimdi Mesih
Ölümden yükselir ve uyuyan ilk meyveler haline gelir '!



Uygun hediye ve onun geçici eşlikleri

'Ve Pentecost günü tamamen geldiğinde, hepsi bir yanındaydı
tek bir yerde anlaşma. 2 Ve aniden cennetten bir ses geldi
acele eden güçlü bir rüzgardan ve bulundukları tüm evi doldurdu
oturma. 3. ve onlara gibi Cloven dillerine göründü.
Ateş ve her birine oturdu. 4. ve hepsi doluydu
Kutsal Ruh ve Ruh olarak diğer dillerle konuşmaya başladı
onlara söz verdi. 5. Kudüs Yahudilerinde konut vardı,
Dindar erkekler, cennet altındaki her ulusdan. 6. Şimdi bu
Yurtdışında hayır, çokluk bir araya geldi ve karıştırıldı,
Çünkü her insan kendi dilinde konuştuğunu duydu. 7. Ve
Hepsi şaşırmış ve hayrete düşmüş, diğerine, bak,
Galilileri konuşan bütün bunlar değil mi? 8. Ve her insanı nasıl duyarız
Kendi dilimiz, nerede doğduk? 9. Partiler ve Medes ve
Elamitler ve Mezopotamya ve Judaea'daki sakinler ve
Cappadocia, Pontus ve Asya'da, 10. Phrgia ve Pamphylia, Mısır'da,
ve Libya'nın Cyrene ve Roma'nın yabancılarıyla ilgili kısımlarında, Yahudiler ve
Proseltes. 11. Kretler ve Araplar, onların bizimle konuştuğunu duyuyoruz.
Tanrı'nın harika eserlerini diller. 12. Ve hepsi şaşırmıştı ve
Şüphe duyuyorlardı, diğerine söylüyordu, bunu ne anlama geliyor? 13. Diğerleri,
Alaycı, dedi, bu adamlar yeni şarapla dolu. '-Elçilerin İşleri II. 1-13.

Yükseliş ve Pentecost arasında sadece on gün geçti. Tutum
Bu süre zarfında kilisenin dikkatle not edilmelidir. İtaat ettiler
Mesih'in 'yüksekten gelen gücü' bekleme emrini dolaylı olarak. .
Sadece kaydedilen eylem, Matthias'ın Judas'ın yerini doldurmak için seçilmesidir,
Ve en azından bunun bir hata olup olmadığı sorgulanabilir ve
Mesih'in Pavlus'un bir elçi olarak seçilmesi tarafından böyle olduğu gösterildi.
Ancak, şüpheli bir aktivite parıltısı hariç, dua,
Uygulama, hasta beklemek ve uyumlu bir şekilde birbirine yapışıyor
Beklenti, yüz yirmi kardeşi karakterize etti.

Yoğun bir beklenti alanına işlenmiş olmalılar, çünkü
Beklemelerinin kısa olacağını biliyorlardı ve en azından biliyorlardı
Kısmen, ne alacakları, yani 'Yüksekten Güç' veya
'Babanın vaadi.' Muhtemelen, büyük şölen, çok yakın
el, onlara yerine getirilmesi için olası bir zaman gibi görünecekti
söz.

Yani, Pentecost'un o gününün çok erken saatlerinde,
Her zamanki montaj yerleri, muhtemelen 'büyük üst oda'
Zaten anılarına kutlandı; Ve her kalpte istekli
Soru, 'Bugün olacak mı?' Şimdi olduğu kadar doğru
O zaman, Kutsal Ruh'un gücünü soluduğu ruhlar
Kendilerini hareketsiz, bekleyen, dua etmeliyiz. Sürekli meslek
Dindar beklemekten daha fazla zaman kaybı olabilir, eller katlanmış,
Çünkü kalp, uygun olacak gücü almak için açıktır.
daha iyi iş için eller.

Peter'ın konuşmaya ayağa kalktığı 'günün üçüncü saati' oldu; BT
Kardeşler bir araya geldiğinde şafaktan sonra biraz olmalıydı. Nasıl
Uzun zamandır toplanmışlardı bilmiyoruz, ama nasıl olduğundan şüphe edemeyiz
İşgal edilmişlerdi. Birçok dua sabah boyunca yükselmişti
Hava ve şüphesiz, bazı sesler birleşik arzuları nefes alıyordu,
Derin, garip ses uzakta duyuldu ve hızla hacim kazandı,
ve yaklaştığı duyuldu. Acele eden bir fırtınanın kükremesi gibi
Onlara doğru, insan seslerini susturdu ve her adam, 'Elbette
Şimdi hediye geliyor! ' Yakın ve daha yakın yaklaştı ve sonunda patlama
Sessiz ve hareketsiz oturdukları odaya.

Fakat Luke'un sözlerine dikkatlice bakarsak,
Ev, hava ya da rüzgar değil, 'rüzgardan bir ses' idi. .
Dil, bir atmosfer acelesi olmadığı anlamına gelir
herhangi bir yanakta saç veya herhangi bir yüze patladı, ancak sadece olduğu gibi bir ses
Tempest tarafından yapılmıştır. Rüzgar önerdi, ama rüzgar değildi. İlk olarak
vaat edilen hediyenin iletişimi için sembolik hazırlık,
'ruh' kelimesinde yatan ve
Mesih'in sözleriyle öğrencilerin hatırlamasına yeniden getirdi
Nicodemus ve onlara verdiğinde üzerlerine nefes alarak
Ruhun öngörülmesi ve kısmi ihraç edilmesi, görüntülenir,
hayat veren güç ve özgürlük dernekleriyle. Duyuyorsun
Sesi, 'bazıları tarafından hatırlanamayabilir
o oda.

Ancak sesli sembolün devam ettiği varsayılmamalıdır.
Göze hitap eden ikinci hazırlık ortaya çıktı. Eskisi gibi
rüzgar değildi, ama onun gibi, ikincisi ateş değildi, ama '
ateş.' Dil, görüldüğü sorusunu cevaplamıyor
dillerin kendilerini ayırdığı bir kitleydi veya sadece
Ayrı diller tepeden hareket ettikçe görülebiliyordu. Ama son
Sonuç, 'her birine oturdu' idi. Fiilin ifade edilmesi bir öznesi yoktur,
ve 'Ateş' konu olamaz, çünkü sadece bir
karşılaştırmak. Muhtemelen, bu nedenle, 'bir dili' olarak anlayacağız.
fiilin ekspress konusu.

Açıkçası, sembolün noktası,
Vaftizci'nin 'Kutsal Ruh ve Ateş ile Vaftiz' vaadi. .
Ruh onların içinde bir yanma ruhu olarak olacaktı, doğal çözülüyordu
Soğukluk ve erime kalpleri güler yüzlü bir sıcaklık,
Alevli coşku, hararetli aşk, yakma gayreti ve çalışmalı
kendi ateşli maddesine dönüşüm. Sevinçli güç,
Hızlı enerji, tüketici kuvvet, ateşin asimile edici etkisi,
hepsi sembole dahil ve hepsi Mesih'in sahip olması gerekir
öğrenciler.

Fakat alevlerin dil benzeri şekilleri de anlamlı mıydı? Öyle
şüpheli, çünkü doğal oldukları varsayımı gibi,
'Ateş dillerinin' olağan bir ifade olduğu unutmayın ve
Ateşin içinde titreyen alev sürgünlerinden başka bir şey demek değil
mutlaka parçalar.

Ancak bu iki sembol sadece sembollerdir. Gerçek yerine getirilmesi
Büyük vaat takip ediyor. Sessiz kelimelerin kısa sadeliğini işaretleyin
insanlık üzerine şimdiye kadar yapılmış en büyük bahis, başlangıcı
Tamamen yeni bir dönem, kilisenin çağındaki ekipmanı
Çatışma, anlatılır. Bir ilahi erkeklerin gerçek bir gösterisi vardı
hayat, içinde yaşamak ve onları harekete geçirmek; Tüm iyilikleri zafere getirmek için
onlarda; aydınlatmak, sürdürmek, yönlendirmek ve yükseltmek; temizlemek ve
Quicken. Hediye tamamlandı. Onlar 'doluydu'. Şüphesiz vardı
almak için çok daha fazlası ve doğaları olduğu gibi,
Daha fazlasını yapabilen, kalıcı ruha sadık itaat. Ama
O zamanlar dolduruldukları kapasitelerinin ölçüsü; Ve onların
Ruhlar genişledi ve hediye sonsuz, bir
'doldurulana kadar, sahip olduğu kadar sürekli olarak büyüyecek pozisyon
Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile. '

Ayrıca, 'onlar _all_ doluydu'-sadece elçiler değil, ama
Yüz yirmi. Peter'ın Joel'den Alıntısı
'hizmetçilerin ve
Handmaidens, 'Kardeşler ve kadınlar şimdi aldı. Burada
Hıristiyanlığın gerçek demokrasisi. Hala çeşitlilikler var
operasyonlar ve mülkiyet dereceleri, ancak tüm Hıristiyanlar
Ruh. 'Ona inananlar' ve sadece onlar aldılar
BT. Eski ışık sadece en yüksek zirvelerde parladı-peygamberler ve
krallar ve mezmurlar; Şimdi vadilerin en düşük derinlikleri sular altında kaldı
onunla. Hıristiyanlar genellikle daha iyi inanıyor muydu ve
Bu harika hediye tarafından daha fazla mağaza ayarlayın!

Sembollerden önce olduğu gibi, jetonlar geldi. Pentecost'un temel gerçeği
ne ses hem de ateş ne ​​de diğer dillerle konuşuyor, ama
Kutsal Ruh'un iletişimi. Bunun işareti ve sonucu
Kendi değil, çeşitli dillerde söyleme armağanı
sıradan yollarla. Anlatı hiçbir bükülme ovayı zayıflatamaz
anlamı, bu öğrenilmemiş Galileanların dillerinde
Kullanıcıları kendilerine ait olduklarını fark ettiler. Gerçeğin önemi
Şu anda görünecek, ancak önce bunun onaylanmasına dikkat edin
Çokluk.

Tabii ki, dindarlık güdülerinden gelen yabancı doğumlu Yahudiler
Yanlış, Kudüs'te yaşıyordu, '
Cennet altındaki her ulus, 'bariz ve sıradan bir lisansla. Öyle
Yeter, sonraki kataloğun gösterdiği gibi,
O zamanlar bilinen dünyanın köşeleri, bölgenin uçları olsa da
Bahsedilen kapak ama karasal bir küre üzerinde küçük bir alan.

Acele eden rüzgarın 'sesi',
Sabah erken saatlerde şehir ve yerinde rehberlik yapmıştı. A
Meraklı kalabalık, bu fırtına gürültüsünün ne olduğunu tespit etmek için acele etti
Sakin bir anlam ifade ediyordu ve hala daha olağanüstü bir şey tarafından karşılandı.
Gösteriyi hayal etmeye çalışın. 33. ayette olduğu gibi,
Ateş dilleri her kafada kıkan bir şekilde parlıyor ('
bkz.
Her biri garip bir dilde rapturöz övgü dökmek. Ne zaman
Şaşkın kulaklar görünen kargaşaya alışmıştı, her insan
Kalabalıkta kendi dilinde bir veya daha fazla konuştuğunu duydu,
Dil veya lehçe ve hepsi Tanrı'nın güçlü eserlerini ilan ediyorlardı;
Muhtemelen çarmıha gerilmiş, İsa'nın hikayesi İsa'nın hikayesi.

Sayısı ile ilgili olarak, alt sorular üzerinde durmamıza gerek yok
Orada temsil edilen diller veya 9 ve 10. ayetlerdeki katalogla ilgili.
Ama iki düşünceyi vurgulayacağız. İlk olarak, olmanın doğal sonucu
Tanrı'nın Ruhu ile dolu, Mesih'in büyük gerçeklerini söyler
İncil. Kesinlikle ışık yaydığı gibi, elbette herhangi bir derin duygu kadar
İfade talep ediyor, bu yüzden kesinlikle ruhla dolu bir ruh olacak
konuşmaya girmeye zorlandı. Hıristiyanların asla bilmediği takdirde
Buldukları Mesih'i anlatma dürtüsü, dinleri
Çok sığ ve kusurlu olmalı. Ruhları doluysa,
konuşmada taşacak.

İkincisi, Pentecost
İncil ve bir gün ona yükselecek evrensel övgü
Bu katledildi. Dillerde Tanrı'yı ​​öven Bu Kardeşler Şirketi
Bütün dünyadan bir gün olacak tüm dünyayı temsil etti
Tanrı'yı ​​çeşitli dillerinde övün (Bengel). Pentecost Babel'i tersine çevirdi,
özelliksiz bir tekel getirerek değil, kutsayarak
çeşitlilik ve her dilin kutlanabileceğini göstermek ve
Her biri koroya yeni bir müzik zorlaması verdi.

Her kabilenin ve dilin erkeklerinin ve
insanlar ve ulus 'seslerini ona kaldırmalı
onları kanıyla Tanrı'ya satın aldı. Bir iletişimin başladı
Dünya dururken asla durmayacak tüm inananlara ruh.
Güçlü acele sesi sessizce öldü, ateşli diller dinleniyor
Şimdi hiçbir kafada, ruhun hediyelerinin mucizevi sonuçları var
Ayrıca vefat etti, ama armağan kaldı ve Tanrı'nın Ruhu uyuyor
Mesih Kilisesi ile sonsuza dek. Ruhun dört katlı sembolleri

'Acele eden güçlü bir rüzgar.' ... 'Cloven dilleri ateş gibi.' ... 'BEN
Ruhumdan tüm ete dökecek. '-Elçilerin İşleri II. 2, 3, 17.

'Kutsal olandan bir unction var.'-1 Yuhanna II. 20.

Rüzgar, ateş, su, yağ,-bu dördü sürekli kutsal sembollerdir
Tanrı'nın Ruhu. Hepsini bu ayet parçalarında var
Şimdi metnim için aldım ve bunlardan izole ettim
Basitçe bu sembolik ortaya çıkarmak amacıyla bağlam
Referanslar. Sanırım belki de biraz güç ve tazelik elde edebiliriz
Bu güne kadar uygun düşünceler [dipnot: Whit Pazar.]
Bunlar konuyu daha soyut bir biçimde ele almak yerine.
O zaman ruhun nefesi, ruhun ateşi var,
Ruhun suyu ve Ruhun Anointing Yağı. Ve
Bu dördünün dikkate alınması,
Tanrı'nın Ruhu'nun armağanı hakkında temel kutsal fikirler
Tüm Hıristiyan ruhlarına aittir.

I. İlk olarak, 'Acele eden güçlü bir rüzgar.'

Tabii ki, sembol ama pitoresk formun içine koymak
adında yatan fikir. 'Ruh' 'nefes'. Rüzgar, havada
hareket. Nefes yaşamın eşanlamlıdır. 'Ruh' ve 'hayat' iki
bir şey için kelimeler. Öyleyse, sembolde, 'acele güçlü rüzgar'
Ruhun en yüksek işini ortaya koyduk-
Yeni ve doğaüstü bir yaşam.

Peygamberin o büyük vizyonuna hackliyoruz.
Kemikler yalan söylüyor, çok ve çok kuru, sapsız ve parçalanmış, bir yığın
Ölü ve çürümeye hazır. Soru ona geliyor: 'İnsanın oğlu! Olabilmek
Bu kemikler yaşıyor mu? ' Deneyime danışırsa, mümkün olan tek cevap,
'Ey Rab Tanrı! Biliyorsun. ' Sonra büyük çağrıyı takip eder:
Dört rüzgardan gel, o nefes! ve bu katledilenleri nefes al
yaşayabilirler. ' Ve nefes geliyor ve 'ayağa kalkıyorlar, aşıyor
Büyük Ordu. ' `` Quicteneh'in ruhudur. '' Kutsal Yazılar Tedavi Ediyor
Hepimiz ölü olarak, Tanrı'dan ayrılmak, O'na birleşmedikçe
İsa Mesih'e imanla. Evangelist'in sözüne göre,
'Ona inananlar' ruhu alırlar ve böylece
Verdiği ya da Rabbimiz'in kendisi konuştuğu gibi, '
Ruh.' Ruhunun en yüksek ve en karakteristik ofisi
Tanrı, bu yeni hayatı ve dolayısıyla en asil ismini enkinding yapmaktır.
Birçoğu olarak adlandırıldığı, yaşamın ruhudur.

Yine, 'Ruhtan doğan ruhtur'. Eğer orada
Verildiğinde hayat, kaynağı olan hayatla akraba olmalıdır.
Rabbimizin bu derin sözleri üzerine düşünün: 'Rüzgar nerede
listeler ve sesini duyarsınız, ama söylemez
WHE ne kadar iyi ne de nereye gidiyor. Doğan her biri
ruh. ' Öncelikle hayat veren operasyonu tarif ederler
Ruh, ama sonuçta ortaya çıkan özellikleri de tanımlarlar
hayat.

'Rüzgar listelediği yerde patlar.' Bu manevi yaşam, her ikisi de
İlahi kaynak ve insan alıcısında kendi yasasıdır. Tabii ki
Rüzgarın her fiziksel ajanın olduğu gibi yasaları vardır; Ama bunlar çok
karmaşık ve keşfedilmemiş
Özgürlük ve şairler bu 'kiralık özgürlüklerden' konuştular,
rüzgarlar ve 'hava olarak serbest' bir atasözü haline geldi. Böylece ilahi
Ruh, insan koşulları veya yasalarla sınırlı değildir, ancak
Konvansiyonellik ve dışsallıkları göz ardı eden hediyeler. Sadece
'Dahi' dediğimiz şeyin daha düşük armağanı, her şeyden önce
kültür veya eğitim veya pozisyon ve bir yün-staper üzerine düşer
Stratford-on-Avon veya Ayrshire'daki bir pullukta, bu yüzden benzer bir
tarzı, ilahi, hayat veren ruhun tamamen farklı armağanı
Kiliselerin veya kurumların çizdiği hiçbir çizgiyi takip etmez. Üzerine düşer
Augustinian keşiş bir manastırda ve Avrupa'yı sallıyor. Üzerine düşer
Bedford Gaol'da Tinker ve _pilgrim'in ilerlemesi_ yazıyor. Düşüyor
Kettering'de bir ayakkabıcı üzerine ve modern Hıristiyan misyonları buluyor.
'Listelediği yerde', egemen bir şekilde kayıtsız
Beklentiler ve sınırlamalar ve dışsallıklar, hatta organize edilmiş
Hıristiyanlık ve bu adama ve o adama dokunmak, keyfi olarak değil ama
'İyi Zevk'e göre, bu kendi başına bir yasa, çünkü
Bilgelik ve iyilikte mükemmel.

Ve böylece hayat veren ruh daha yükseğe göre kendini verir
kavrayabileceğimizden daha yasalar, bu yüzden türetilen yaşam gibi
Kendi yasası olan bir hayattır. Hıristiyan vicdanı, dokundu
Tanrı'nın Ruhu, hiçbir düzenlemeye veya dışa bağlılık borçlu değildir
İnsan tarafından ortaya konan emirler. Hıristiyan vicdanı,
Tanrı'nın Ruhu, tehlikesi ile inançlarını diğerlerinden alacaktır
o ilahi ruhtan. Davranış üzerindeki tüm otorite, tüm otorite
Aşırı inanç yakılır ve büyüklerin varlığında kaybolur
Gerçek Hıristiyan Prensibinin Demokrasisi: 'Tüm çocuklarınızsınız
Tanrı İsa Mesih'e imanla '; Ve her biriniz var
Öğreten ruh, ilham veren ruh, ruh
aydınlatır, tüm gerçeğin rehberi olan ruh. Yani 'rüzgar
Listelendiği yerde büktü, 've o ilahi hızlandırıcının sesi,

  Kendim sevgilim olacağım
    Hem yasa hem de dürtü. '

İlahi ruhtan türetilen dürtü altında, insan ruhu
doğru olanı 'listeleyin' ve
en yüksek arzular. Bu adamlar sadece solduğumuz hava olarak özgürdür,
Rab'bin Ruhu tarafından canlandırılan, 'Rab'bin Ruhu nerede
orada, 'Ve orada yalnız,' özgürlük. '

Bu sembolde sadece türetilmiş bir yaşam düşüncesi değil,
Verilen hayatla akraba ve verilen hayat gibi özgür,
Ama aynı zamanda güç fikri de yalanlar. Evi dolduran rüzgar
sadece güçlü değil, aynı zamanda 'Borne'-Güçlü olanın uygun türü
eski zamanlarda kutsal erkeklerin "taşındıkları gibi sarsıldığı dürtü
ileri "'(kelime aynı)' Kutsal Ruh tarafından. ' Var
operasyon çeşitliliği, ancak Tanrı'nın aynı nefesidir,
Bazen en yumuşak _Pianissimo_'da darbeler,
Haziran yapraklı ayında yaz ormanları ve bazen vahşi fırtınalar
Denizleri kayalara karşı fırlatan fırtına. Yani bu güçlü
Hayat veren ajan, nezaketle ve yine de iktidarda hareket eder ve bazen
Şişirir ve neredeyse fırlatır, ancak her zaman suçlayıcı gücü
Hristiyan kalplerinde ve yaşamlarında güçlü, gerçek ve adil olan her şey.

Pentecost'un o gününden beri dünyanın tarihi bir
metnimin sözleri üzerine yorum. Görünümsüz, geçersiz enerji ile,
Tanrı'nın güçlü nefesi eski dünyada süpürüldü ve '
Paganizmin yüce şehri 'düşük; hatta yere bile ve bile getirdi
toza. ' Tüm uygar dünyada bir nefes, gibi
Batı'nın nefesi ilkbaharda buzulların üzerine rüzgar, eriterek
Kalın bribbed buz ve çiçekleri ortaya çıkarıyor ve dünya yapıldı
tekrar tekrar. Kendi kalplerimizde ve yaşamlarımızda bu tek güç
Bizi güçlü ve iyi yap. Soru her birimiz için çok önemli,
'Bu hayatım var mı ve gemiler yanında taşınmak beni hareket ettiriyor mu?
Rüzgar? ' 'Tanrı'nın Ruhu tarafından etkilendiği kadar,
Onlar '-_--' Tanrı'nın oğullarıdır. ' Şişen nefes mi
Hayatınızın tüm yelkenleri ve sizi kursunuza mı götürüyor? Eğer öyleyse,
Sen Hıristiyansın; Değilse, değilsin.

İi. Ve şimdi bu sembollerin ikincisine ilişkin bir kelime-'Cloven dilleri
ateşten itibaren '-ruhun ateşi.

Bu amblemin ne sıklıkta olduğunu hatırlatmaktan fazlasını yapmam gerekmiyor
hem eski hem de Yeni Ahit'te istihdam edildi. Vaftizci Yahya
vaftizinin soğuk olumsuz verimliliğini karşılaştırdı, ki
En iyisi, bir tövbe vaftiziydi,
onu takip edecek olan vaftiz; 'Gerçekten vaftiz ediyorum
Sen suyun, ama benden sonra kuyruklu olan benden daha güçlü.
Sizi Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecek. ' İki kelime
Bir şey ama bir şey, ateş ruhun amblemidir.

Rabbimizin kendisinin aynı metaforu nasıl kullandığını da hatırlayacaksınız
Dünyaya ateş getirmeye geldiği hakkında konuştuğunda ve onun
Yararlı bir yangına girdiğini görmek için özlem duyuyor. Bu bağlamda
Ateş, hızlı, muzaffer bir enerjinin sembolüdür, bu da
bizi kendi benzerliğine dönüştür. Bu amblemin iki tarafı var:
Bir yıkıcı, bir yaratıcı; Bir öfkeli, bir sevgi dolu. Var
sevgi ateşi ve öfke ateşi. Güneş ışığının ateşi var
Hayatın durumu ve yıldırım ateşi
yanar ve tüketir. Ateş amblemi,
sıçraması, muzaffer olması nedeniyle Tanrı'nın Ruhu'nun çalışması,
Dönüştürme Enerjisi. Örneğin, nasıl, nasıl, bir yığın yığınını
Ölü yeşil ahşap, ateş dilleri noktadan noktaya kadar yayına kadar
Bütün kütleyi fethettiler ve hepsini kabarık bir haline getirdiler
Ebeveyn alevinin benzerliği. Ve böylece, Tanrı'nın bu ateşi, eğer düşerse
senin üzerine, tüm soğukluğunuzu yakacak ve sizi parıltılar.
coşku, entelektüel mahkumiyetlerinizi donda değil ateşte çalıştırmak,
Creed'inizi hayatlarınızda yaşayan bir güç haline getirin ve sizi
ciddi kutsama alevi.

Aynı fikir, her dilin ortak ifadeleriyle ifade edilir. Biz
Sevginin ateşinden, sevginin sıcaklığından, yangından bahsedin
Coşku, duygu ateşi, kayıtsızlığın soğukluğu.
Hıristiyanlar Tanrı'nın ateşine verilecek. Ruh içimizde yaşıyorsa, o
Ateş en ıslatmaya dönse bile, bizi kendisi gibi ateşli hale getirecek
Yeşil ahşap ateşe. Yeterlerden fazla soğuk Hıristiyan var
Sıcak duyguya ihanete uğramak kadar hiçbir şeyden korkar.

İnanıyorum, sevgili kardeşler ve inancı ifade etmek zorundayım,
Bu kuşağın Hıristiyan Kilisesi'nin baş isteklerinden biri,
Bu şehrin Hıristiyan Kilisesi, bu şapelin Hıristiyan Kilisesi,
Tanrı'nın ateşi daha fazlası! Bizimle karşılaştırıldığında hepimiz buzdağıyız
Olmalı. Kendinize bakın; Kardeşleriniz hakkında boş al. İzin vermek
Her birimiz kendi kalbine bakarız ve içinde herhangi bir iz olup olmadığını söyleriz
Ateş olan ruhun gücünün Hıristiyanlığı. Bizim
Din alev mi yoksa buz? Aramızda nerede bulunacak
Hevesli bağlılık ve ciddi aşkla? Böyle kelimeler ses çıkarmayın
Bize uygulandığında alay gibi mi? Bu ciddiyeti dinlemememiz gerekir mi
Asla gücünü kaybetmeyen eski uyarı ve ne yazık ki! Asla kaybetmiyor gibi görünüyor
Uygunluğu: 'Ne soğuk ne de sıcak olduğun için yapacağım
Seni ağzımdan çıkar. ' Yanan varlıklar gibi olmalıyız
Tanrı'nın tahtından önce, Seraphim, alevli ve hizmet eden ruhlar. Biz
Tanrı'nın kendisi gibi olmalı, hepsi sevgiyle alev almalı. Arayalım
Ceza başı, eğer istersek hepimizin içinde yaşayacak olan ateş ruhu için.

Ateş metaforu da öne sürüyor-saflaştırılıyor. 'Yanma ruhu'
pisliği bizden yakacak. Bir erkeğin yapabilmesinin tek yolu bu
hiç temiz hale getirilecek. Soğuk su ile yıkayabilir ve yıkayabilir ve yıkayabilirsiniz
Ahlaki Reform, asla onunla kiri çıkarmayacaksınız. HAYIR
Yıkama ve sürtünme hiç günahı temizleyecektir. Bir ruhu temizlemenin yolu
bununla faul kil ile yaptıkları gibi-ateşe atın ve
Bu tüm karanlığı ondan yakacak. Tanrı'nın sevgisini içine al
kalplerin ve ilahi ruhunun ateşi ruhlarına
Seni olduğu gibi eritin ve sonra pislik ve
Üst ve onları sıyırabilirsiniz. İki güç günahımı fethediyor: tek
beni tüm suçluluklarından yıkayan İsa Mesih'in kanı mı?
geçmiş; diğeri, o ilahi ruhun ateşli etkisidir.
Beni her zaman saf ve temiz yapıyor. Kindse olmak için dua et
Tanrı'nın ateşi ile.

III. Sonra bir kez daha, diğer metaforu al, '
Ruh.'

Bu, her ikisi de çok sık kullanılan bir amblem anlamına gelir
ve Yeni Ahit'te, yani, su olarak ruh. Rabbimizin dediği gibi
Nicodemus'a: 'Bir adam su ve ruhtan doğmak dışında, o
Tanrı'nın Krallığına giremez. ' 'Su' aynı duruyor
'Ateş' olarak 'ruh' ile ilişkili, Yuhanna
Baptist zaten atıfta bulunuyor-yani bu sadece bir sembol veya
Ruhun maddi amblemi. Sanırım kimse orada söylemeyecekti
Kutsal Ruh'tan biri olan John tarafından konuşulan iki vaftizdi
Ateş,-ve sanırım aynı şekilde iki tane yok
Rejenerasyon ajanları, Rabbimizin sözlerine, hatta iki
koşullar, ancak ruhun tek ajan olduğu ve 'su' bir
Operasyonlarının bazı yönlerini ifade etmek için. Böylece hayır yok
kelimelerle vaftiz suyuna atıf ve böyle bir
referans sesle yoldan saptırılmalı ve bir metafordan
bir mucize üretmek.

Ruhun karşılaştırıldığı başka pasajlar da var.
akan bir akarsu, örneğin, Rabbimiz, 'O
Bana inanıyor, karnından dışarı çıkacak nehirler akacak
su, 've John' hayat su nehri gördüğünde
Taht. ' 'Dökme' ve 'dökülme' ifadeleri de
Ruh, aynı yönde nokta ve daha fazla
Eski Ahit kehanetinin bir pasajı. Öyleyse, önemi ne
İlahi Ruhu bir su nehri ile karşılaştırmak? Birinci,
Temizlik, artık söylemem gerekmiyor, çünkü uğraştım
Vaazımın önceki bölümünde. Sonra, ferahlatıcı ve
tatmin edici. Ah! Sevgili Kardeşler, Slake olacak tek bir şey var
Ruhlarınızdaki ölümsüz susuzluk. Dünya asla yapmayacak; aşk veya
Hırs memnuniyetli ve servet sahip, asla yapmayacak. Sen olacaksın
Bu akarsuları her zamanki gibi sarhoş ettikten sonra susamış
önce. Bir bahar var, eğer bir adam içilirse asla
susuzluk 'tatminsiz, acı verici özlemlerle, ama asla durmayacak
Mübareklik olan özlemle susuzluk, çünkü meyve veriyor.
Susuzluğumuz, 'Suyun Nehri'nin derin taslağı tarafından yapılabilir
Tanrı'nın ve kuzu tahtından ilerleyen yaşamın. ' .
Tanrı'nın Ruhu, Ruhum tarafından sarhoş, yine de bütünümü tatmin edecek
Doğa ve onunla memnun olacağım. Bunun iç. 'Ho! Her biri
Susuz, sulara gel! '

Ruh sadece ferahlatıcı ve tatmin edici değil, aynı zamanda üretken
ve dölleyici. Doğu topraklarında bir ril su gerekli
vahşi doğayı sevmek için. Bu akışı çoraklığa çevirin
Kalplerinizin ve asla büyümeyecek adil çiçekler büyüyecek
onsuz. Yüce ve verimli Hıristiyan yaşamının tek yolu
Tanrı'nın Ruhu'nun derin, içe sahip olması. Döllemenin tek yolu
Çorak ruhlar, bu derenin onları her yerde sular altında bırakmasına izin vermektir ve sonra
Yeşilin yıkanması yakında gelecek ve başka bir çöl olacak
'Gül olarak sevin ve çiçek aç.'

Böylece bu su temizleyecek, tatmin edecek ve yenileyecek, olacak
üretken ve gübreleyecek ve 'her şey whitherso olarak yaşayacak
O nehir tecektir. '

IV. Sonra, son olarak, Ruh'un yağına sahibiz.

"Bir unction var" diyor St. John son metnimizde, "
Bir.' Sanırım size eski sistemde nasıl olduğunu hatırlatmam gerekmiyor,
Peygamberler, rahipler ve krallar, kutsal yağla görevlendirildi,
çağrılarının ve özellerine olan zindeliklerinin sembolü
ofisler. Sanırım böyle bir sembolün kullanımının nedeni yalan söyleyecekti
canlandırıcı ve sözde ve muhtemelen gerçekte,
Bu iklimlerde petrol kullanımının sağlık açma etkisi. Ne olursa olsun
resmi anointinglerde petrol kullanımının nedeni oldu,
Kanunun anlamı açıktı. Belirli bir ve
farklı hizmet. Ve böylece, ruhun yağını okuduğumuzda, biz
Bize peygamber, rahip ve
Krallar ve bizi bu işlevlere uyan, çünkü bu işlevlere uyan.

O'nu bildiğiniz peygamber olmaya başlamışsın
Sizi sevdi ve kurtardı ve açıkça ilham alan dünyaya devam edebilir
Övgünü göster ve adını görkemli hale getir. Bu anointing çağrıları
ve Tanrı ve İnsan Arasında Arabulucular Olmanıza Uyuyor, Tanrı'yı ​​Getiriyor
erkeklere ve yalvararak ve ikna ederek ve
gerçek, insanları Tanrı'ya çizmek. Bu unction sizi kral olmaya çağırıyor,
kendi doğuşlarınızın küçük monarşisi üzerinde otorite yapmak ve
Erkeklerin etrafında, ne zaman geldiklerinde boyun eğecek olan erkekler
bir adamla temas halinde, İsa'nın sevgisiyle açıkça alev alıyor
Mesih ve onun ruhuyla dolu. Dünya zor ve kaba; .
Dünya kör ve aptaldır; Dünya genellikle en iyisini bilemez
arkadaşları ve en gerçek hayırseverleri; Ama aptallık kabuğu yok
çok kaba ve yoğun ama onun içinden nüfuz edecek
Arkadaşlık içinde yürüyen bir adamın yüzünden ışın şaftları
İsa ile. Tüm eski ulus bu kutsal ile onurlandırıldı
isimler. Onlar bir rahip krallığıydı; Ve ilahi ses
Nation, 'Dokunma benim benim meshedilmez ve peygamberlerime zarar vermeyin!' Ne kadar
Daha fazlası, Kutsal Ruh'un Anointing tarafından yapılan Hıristiyan erkekler
Peygamberler, Rahipler ve Krallar Tanrı'ya! Ne yazık ki arasındaki fark için
Ne olmalı ve ne oldukları!

Ve sonra, Kutsal Yazılar konuştuğunda da unutmayın.
Hıristiyan adamlar meshedilmiş olarak, onlardan gerçekten onlardan bahsediyor
Mesihler. 'Mesih' _anointed_ demek değil mi? 'Mesih' demek
_anointed_. Ve metniminki gibi bir pasajda okuduğumuzda,
Kutsal olandan bir unction olsun, 'Kelimelerin
Üstadımızın kendisinin harika sözleriyle aynı yönde işaret edin,
`` Babam bana gönderirken, ben de seni gönder. ' Otoriteye göre,
Kuşkusuz ve ast ve ikincil anlamda, elbette, biz
Mesihler, ona verilen ruhla meshedilmiş,
ölçmek ve ondan bize geçen. Herhangi bir erkeğin değilse
Mesih'in Ruhu, o onun hiçbiri değil. '

Yani, sevgili kardeşler, tüm bunlar kesinlikle öyle, biz ne yapacağız
Hıristiyan omleminin şimdiki hali hakkında bir şey mi söylüyorsunuz? Ne hakkında söyleyeceğiz
İngiliz Hıristiyanlığının, kilisenin ve muhalefetin mevcut durumu? Ki
Pentecost kaybolmuş bir ihtişam mı? O 'acele güçlü rüzgar' patladı
Kendisi dışarıda ve ölü bir sakin izledi mi? O sıçrayan ateşin öldü mü
gri küllere mi? O zaman patlayan büyük nehir var,
Mont Blanc'ın buzullarının dibinden akar, tam olarak büyür
doğum, tüm nehirlerin bazıları gibi kumda yutuldu
Doğu? Yağ cruse'de kurudu mu? İnsanlar bize bunu söylüyor
Hıristiyanlık ölüm yatağında; Ve çok fazla
Hıristiyanları savunmak ifadeyi onaylıyor gibi görünüyor. Ama bize izin ver
Neyse ki 'Tanrı'da boğulmadık, ama içinde
kendimizi.' Kaçımıza sorunun verilebileceği için: '
İnandığınızda Kutsal Ruh'u al? ' Ve kaçımız bizim
Cevap: 'Kutsal olup olmadığı duyulmadık
Hayalet.' Onu alabileceğimiz yere gideceğimiz; Ve kutsanmış olanı hatırla
Kelimeler: 'Eğer kötü olursanız, nasıl iyi hediyeler vereceğinizi bilin
Çocuklar, Cennetteki Babanız Kutsal Ruh'a daha ne kadar verecek?
Onlara soran '!



Peter'ın İlk Vaaz

'Bu İsa Tanrı'nın büyüdüğü, hepimizin tanık olduğumuzu. 33. Bu nedenle Tanrı'nın sağ elinde olmak yüceltildi ve
Babanın Kutsal Ruh'un vaadi, bunu ortaya koydu,
şimdi görüyorsunuz ve duyuyorsunuz. 34. Çünkü David
Gökler: Ama kendini söyler, Rab Rabbime dedi, oturup
Sağ elim, 35. Düşmanlarını ayağa kalkana kadar. 36. Bu nedenle
İsrail'in tüm evini bilgilendirin, Tanrı bunu yaptı
Çarmışın, hem Rab hem de Mesih'in aynı İsa. 37. Şimdi ne zaman
Bunu duydular, kalbine dikildiler ve Peter'a dediler
Ve diğer elçilere, erkeklere ve kardeşlere, ne yapmalıyız?
38. Sonra Peter onlara dedi ki, tövbe et ve her birinize vaftiz edilecek
günahların remisyonu için İsa Mesih adına ve siz
Kutsal Ruh'un armağanı alın. 39. Söz için size,
ve çocuklarınıza ve uzaktan kalan herkese, hatta
Tanrımız Rab arar. 40. Ve başka birçok kelimeyle ifade verdi
Ve bu istenmeyen nesilden kendinizi kurtar. 41.
Sonra sözünü memnuniyetle alan onlar vaftiz edildi: ve aynı gün
Onlara yaklaşık üç bin ruh eklendi. 42. Ve onlar
Havarilerin doktrini ve bursunda ve
ekmek ve dualarda kırılma. 43. Ve korku her ruha geldi:
Havariler tarafından birçok harikalar ve işaretler yapıldı. 44. Ve tüm bunlar
Birlikte olduğuna inanılan ve her şey yaygındı; 45. Ve sattı
mallar ve mallar ve her insanın olduğu gibi onları tüm erkeklere ayırdı
ihtiyaç. 46. ​​Ve onlar, tapınakta bir anlaşma ile günlük olarak devam ediyorlar ve
Evden eve ekmek kırmak, etlerini sevinçle yedi mi
ve Kalbin Bekarlığı, 47. Tanrı'yı ​​övmek ve herkesin iyiliğine sahip olmak
insanlar. Ve Rab kiliseye her gün olması gerektiği gibi ekledi
Tasaredi. '-Elçilerin İşleri II. 32-47.

Bu pasaj en iyi üç bölüme ayrıldığı şekilde ele alınabilir:
Peter'ın kapanış sözlerinin keskin mızrak saldırısı (32-36'ya karşı), yaralı
ve iyileştirilmiş dinleyiciler (37-41'e karşı) ve kilisenin adil sabah şafağı
(42-47'ye karşı).

I. Peter'ın adresi, kehanetin yerine getirilmesine işaret etmekle başlar
Ruhun armağanı (14-21'e karşı). Sonra ilan eder
İsa'nın kehanet tarafından önceden haber verilmesi ve tanık olduğu
tüm inanan bedeni (22-32'ye karşı) ve bir araya gelerek sona erer
Bu iki gerçek, ruhun armağanı ve dirilişi ve
Yükseliş, etki ve neden olarak ve tüm şüphelerin ötesinde kurulması olarak
İsa'nın kehanet Mesih ve Joel'in sahip olduğu Rab olduğunu
Kim aranansa kurtarılması gerektiği ilan edildi. Şimdi başlıyoruz
Adresin ikinci bölümünün son ayeti.

'Mesih' isimlerinin önemli bir değişimini gözlemleyin ve
31 ve 32. Ayetlerde 'İsa'. Eski ayet bu kehanetin
Mesih'in dirilişini kim olabiliyorsa; .
İkincisi, 'bu İsa'nın peygamberliği yerine getirdiğini iddia ediyor
koşullar. Bu tartışılması gereken bir şey değil, kanıtlanacak
Yetkili tanıklar tarafından. Pentecost'taki çokluğa sunuldu,
Bizim için olduğu gibi, açık bir konu olarak, tüm kumaş
Hıristiyanlık inşa edilir ve kendisi güvenli bir şekilde dayanır
Onu canlı tanıyan, onu öldüğünü görenlerin uyumlu ifadesi ve
ona aşina oldular.

Peter'ın onaylamasında asil bir sertifika yüzüğü var ve
İfadenin üretilebilir olduğuna dair güven ezici. İsa olmadıkça
yükselmiş olsaydı, ne bir pentecost ne de bir kilise olurdu
Hediyeyi alın. Peter'ın ilk önce iddia ettiği basit gerçek
vaaz, 'hepimizin tanık olduğumuz', hala çok güçlü
Dirilişin inkarcıları, üstesinden gelmek için birçok cihazının kanıtladığı gibi.

Ancak, bir dinleyici sorabilir, bu tanığın ne yapması gerektiğini
Joel'in kehaneti mi, yoksa dillerle mi konuşuyor? Cevap takip ediyor
Vaazın son bölümünde. Yükselen İsa yükseldi; O
Diriliş gerçeğinden ayrılamaz ve bir parçasıdır
tanıklık. O 'tarafından yüceltildi' ya da belki de 'sağ eli
Tanrı.' Ve bu yüceltme bizim için orada aldığı jeton
Babadan bizi terk ettiğinde göndereceğine söz verdiği Ruh.
Bu yüzden o-'bu İsa'-'bunu ortaya çıkardı'-bu
Her kafada yanan jetonlar ve jetonlar ve
Her dilden övgüde patlamayı duyun.

Ne muzaffer vurgu 'o'! Peter Joel'in Sözünü Alıntılar
'Dök.' Peygamber, Tanrı'nın ağızlığı olarak, '_i_
ortaya koy '; Peter tereddüt etmeden kelimeyi İsa'ya aktarır. Yapmalıysak
Bu aşamada O'nda tam olarak gelişmiş bir bilincimizin var olduğunu varsaymayın
Rab'bin ilahi doğası, ama ne de muazzam olanı göz kırpmamalıyız
yaparken garanti ettiğini hissettiği varsayım, yüceltme
Tanrı'nın sağ eline İsa, onun gücü egzersiz yapmak anlamına geliyordu
Tanrı'nın kendisine aitti.

34. ayette, bir an için kehanetle kurmak için kalır.
33. ayette ilk kez konuştuğu yükseliş,
Mesih'in peygamberlik özelliklerinin bir parçası. Onun gösterisi
Diriliş konusunda önceki olanı ile paralel çalışır. O tırnak
Efendisinden yapmayı öğrendiği Mezmur CX.
dirilişin tahmini hakkında, ölülerin
Mezmurun sözleri kendisi için geçerli olamazdı ve bu nedenle
Mesih'e; Bu yüzden 'David' olmadığı sonucuna varıyor
Yehova tarafından sağ elinde 'Lord' olarak oturmak için. David değilse, yapabilirdi
sadece Lordship ile yatırım yapan ve
En Yüksek Tahtın Katılımcısı.

Sonra tüm söylemin son itici gücü geliyor
hazırlanıyor. Havari, onun büyük yüksekliğine yükselir
komisyon ve trompeti ağzına koyar, 'tüm evi çağırır
İsrail, 'rahipler, yöneticiler ve tüm insanlar, onu kabul etmek için
Usta. Yüce haysiyetini ve mesihliğini ilan ediyor. O
Mezmurcuların söylediği 'Rab' ve Peygamber
Adına çağrılmalı; Ve o kimin için Mesih
İsrail baktı.

Sonunda, Tanrı'nın İsa ile yaptıklarını keskin bir tezat oluşturuyor,
Ve İsrail'in yaptıkları ve okunun barb.
'Çarmıha gerildiğin' kelimeler. Ve İsa'nın bu cesur şampiyonu, bu
Bir ulusun suçlarının undaunted dergisi, birkaç hafta olan adamdı
Daha önce, bir hizmetçi hizmetçisinin şımarık dilinden önce bıldırdırmıştı! Ne yaptı
değiştirmek? Diriliş ve Pentecost dışında herhangi bir şey olacak
O ve diğer elçilerde etkilenen psikolojik dönüşüm?

İi. 'Kalbine dikildiklerine' şaşmamalı! Böyle bir itme
Önyargı zırhının kalın olduğu yerlerde bile derinleşmiş olmalı. .
tanık oldukları sahne ve ateşli açıklama sözleri alındı
Birlikte üretilen mahkumiyet ve üretilen mahkumiyet
alarm. İsa'nın Mesih ve Rab olarak ilk bakış açısı ne kadar
Vicdanı işe koyun! 'Ne yapmalıyız?' Sorusu sorusu öyle
dönüşümün başlangıcı. İsa'nın kabulü
Sığ ve değersiz olmasına yol açar. Şimdiye kadarki en ortodoks avcı
Akıl ilerledikçe, sormak için itilmeyen müjdenin
bu konuda kendi görevi ve almak için ne yapması gerektiği
faydalar ve günahlarından kaçmak hiç kabul etmedi.

Peter'ın cevabı iki koşul ortaya koyar: tövbe ve vaftiz. .
eski genellikle günah için üzüntü anlamına gelen çok dar bir duyguya alınır,
oysa bu bir eğilim veya zihin değişikliği anlamına gelir, ki
Kuşkusuz, 'Tanrısal üzüntü' ile eşlik etti, ama kendi içinde daha derin
üzüntüden daha fazla ve geçmiş aşktan kalbin ve iradenin dönmesi
ve kötülüğün pratiği. İkincisi, vaftiz, İsa adına
Mesih, 'veya daha doğrusu,' _upon_ adı '-yani yerde
İsa'nın ortaya çıkan karakterinin. Mutlaka inancı anlamına gelir
bu isim; çünkü böyle bir inanç olmadan, vaftiz olmaz
adın zemini. İki şey ayrılmaz olarak kabul edilir,
Hıristiyan disiplininin içini ve dış. Tövbe,
İnanç, vaftiz, bu üçü Peter tarafından çağrılır.

Ancak 'günahların remisyonu' hemen önceki olana bağlı değildir
Madde, bu vaftiz remisyonu sağladığı söyleniyor, ancak
Cümlede daha önce gidenlerin tamamı. İtaat
Gereksinimler aynı hediyeyi öğrencilerle itaatkarlara getirecektir
almıştı; çünkü onları da öğrenciler yapardı. Ama iken
İnancı varsayan tövbe ve vaftiz normaldi,
Ruhun Bahisinin Emsal Koşulları, Cornelius davası,
Vaftizden önce ruhun verildiği yerlerde, bağlantı kurma girişimini yasaklar
Ayin ve İlahi Hediye birlikte daha yakından.

Havari hediyeyi paylaşmak için istekliydi. Daha fazla sahip olduğumuz
Ruh, başkalarının ona sahip olmasını o kadar çok isteyeceğiz ve daha fazla
Elbette o herkes için olduğu için olalım. Böylece Peter ona dayanmaya devam etti
dinleyicilerinin ruhuna sahip olabileceği güvence
Sözün evrensel varış noktası. Joel 'tüm ette' demişti;
Peter, bu kelimenin tüm nesiller boyunca aşağıya doğru döneceğini beyan eder,
ve tüm uluslara dışa doğru. Ne kadar hızlı bir şekilde büyümüştü
Mesih'in işini süpür! O aydınlatma anının altında ne kadar uzakta
Sonraki eylemlerinden bazıları düştü!

Onun cesaretinin sadece bir özetimiz var, özü
Ayrılarak ulusun kaderinden ayrılması için ciddi bir uyarı
günahlarından irade ve zihin. Hızlı mahkumiyet izledi
Ruhun verdiği kelimeler, konuşmacı dolduğunda her zaman yapacağı gibi
Kutsal Ruh ve dolayısıyla bir dili ateşi vardır. Üç Bin Yeni
O gün öğrenciler yapıldı ve çok sayıda olmasına rağmen
yüzeysel taraftarlar ve çok fazla bilgiye sahip hiçbiri, belki de
Luke'un onlardan 'ruhlar' olarak konuştuğunu görmek hayali
General, İsa'nın Mesih olarak kabulü derin ve gerçekti. Sadece değil
Üç bin 'isim' yüz yirmiye eklendi, ancak üç
bin ruh.

III. Sabah parlaklığının adil resmi, çok geç kaldı,
Çok uzun süredir kaybolur, takip eder. Birincisi, anlatı çiğin nasıl dönüştüğünü anlatıyor
topluluğa dahil edildi ve karakterine asimile edildi.
Onlar da 'kararlı bir şekilde devam etti' (Elçilerin İşleri i. 14). Dört noktaya dikkat edin
numaralandırılmış: 'öğretim', esasen talimat olacak
Kehanet tarafından kanıtlandığı gibi İsa'nın ve onun mesih haysiyetinin hayatı;
'Kardeşlik', eğilim ve birliğin topluluğunu ima eden
Dışa dönük dernekte kalp; 'Ekmeğin kırılması'-yani,
Rab'bin Sofrası'nın gözlemi; ve 'dualar'
Bebek Kilisesi'nin çok hayatını süslüyor (i. 14). Böylece inançta birlik
ve aşık, anıt ziyafetine katılım ve adanmışlık eylemlerine
Yeni dönüşümleri orijinal inananlara bağladı ve onları eğitti
olgunluğa doğru. Bunlar hala ani bir akınların
Dönüştürmeler en iyi şekilde ele alınır ve Mesih'teki babes tam olarak beslenir
büyüme. Ne yazık ki! çoğu zaman kiliseler ne yapacağını bilmiyorlar
Rakamlar geldiklerinde acemi.

Topluluğun durumunun bir bütün olarak daha geniş bir görüşü
Bölüm. Birkaç iniş yerinden ilki, olduğu gibi
hangi Luke bir çağ özetlemek için duraklar. Rahat bir huşu,
Mucizevi güçleri tarafından arttırılan popüler zihin
Havariler. Kilise bu izlenimi dünyada üretecek
Ruh ile açıkça dolu olduğu için oran. Biz mi? .
sözde mal topluluğu,
Peter'ın Ananias'ın seçtiği gibi yapma hakkını tanımasından sade
onun mülkü. Mark'ın annesi Mary'nin onun bir evine sahip olduğu gerçekler
kendi ve onun akrabası Barnabas, özel olarak sahip olduğu için özel olarak
Mülkünü sattı, evrensel olmadığını kanıtladı. Bu bir
Tüm kalpleri dolduran kardeşlik hissinin bastırılamaz çıkışı.
Mesih yasaları koymaya değil, dürtüler vermeye geldi. Zorla
Komünizm, bu sempati birliğinin tekrarı değildir.
bu ortak mülkiyetin parlak çiçeğinde verilen
bireysel mallar. Ama kapalı çanta da kapalı çünkü
Kalp kapalı, bu çok fazla kardeşlik mesleğini utandırıyor,
haklı çünkü ilkel öğrencilerin liberalliği
kısıtlama ne de yükümlülük, ama istekli ve kendiliğinden.

46 ve 47 ayetleri, güzel günlük hayatının taslağını ekleyin
Topluluk, liberallikleri gibi, duygunun sonucu
Kardeşlik, aralarındaki uçurum duygusu ile yoğunlaştı ve
kendilerini ayırdıkları çarpık nesil. Luke
İki tarafta gösterir. Ulustan ayrılsalar da,
Tapınak hizmetlerine yapıştı, sonuna kadar yapmaya devam ettikleri için.
Dahil olan her şeyin net bilincine gelmemişlerdi
Onların öğrencisi, yeni ruhun
Eski mektupla şiddetle kırın. Konvülsiyonlar onun yolu değil,
En iyi ikinci hariç. Öğrencilerin katlanması gerekiyordu
İsrail, eğer İsrail'i etkileyeceklerse. Dışarıya ayrılma zamanı
Tapınak ve kilise arasında henüz çok ileride.

Ancak bebek kilisesinin en gerçek hayatı beslenmedi
Tapınak, ama evlerinin mahremiyetinde. Onlar bir aileydi ve
böyle yaşadı. 'Evde ekmek kırmak' her ikisini de içerir.
sıradan yemekler ve Rab'bin Sofrası; Bu ilk günlerde her
Yemek, en azından her günün akşam yemeği,
Bir parçası olarak akşam yemeği. Her öğün bu nedenle dini bir eylemdi, bir jeton
kardeşlik ve övgü eşlik etti. Elbette _then_ 'erkekler yemek yedi
Melekler 'Yiyecek' ve tabak ve bardak yazıldı 'kutsallık
Tanrım. ' İnsan bursu ideali gerçekleşti, ancak bir
an ve küçük ölçekte. Diverjansların
ortaya çıktı, ama kilisenin şimdiye kadar ayrılması kaçınılmaz değildi
Şafağının kısa parlaklığından. Hala tatlı uyumlu
Bu sabah saatlerinin kardeşliği, Hıristiyan aşkının neler yapabileceğine tanık oluyor
Yapın ve henüz ne olacağını ve geçmeyeceğini kehanet eder.

Böyle bir kilisenin tüm insanlarla iyilik kazandığına şaşmamalı! Duyuyoruz
Evanjelleştirici faaliyetlerinden hiçbir şey, ama hayatı öyle ki,
Kayıtlı konuşma olmadan, çokluklar çok tatlı bir
Arkadaşlık. Pentekostal Hıristiyanlar gibi olsaydık, yapmalıyız
Aşınmış ruhları dünyadaki Babel'den dışarı çekin sakin eve
Sevgi ve Kardeşlik hüküm sürdü ve Tanrı her gün _us_ 'e' ekleyecek '
kurtarılanlar. '



Her ismin yukarıdaki isim

Bu nedenle, İsrail'in tüm evini bilgilendirin, Tanrı
Çarmışın, hem Rab hem de
İsa. '-Elçilerin İşleri II. 36.

Özelliği düşünmek şu anda amacımın bir parçası değil
Bu kelimelerin konuşulduğu koşullar, hatta girilecek
tüm kapsamlarının açıklanması üzerine. Onları bir nedenden dolayı seçiyorum
Onlarda belirlediğimiz üç ismin içinde meydana gelme
Saviour-Jesus, Rab, Mesih. Bize göre onlar çok daha fazlası
üç uygun isim; dinleyen bu adamlardan çok farklıydılar
Havari Peter'ın karakteristik olarak şiddetli söylemine. BT
Pentecost'ta ayağa kalkmak ve ilan etmek için biraz cesaret istedim
Housetop uzun zaman önce kulağında konuştukları, 'Sen Mesih,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu! ' Dinleyicilerinin çoğuna 'İsa
Mesih 'çılgınca ve' İsa Rab'dir 'demek küfürdü.

Üç isim aynı kişinin isimleridir, ancak ilan ederler
çalışmalarının ve karakterinin tamamen farklı yönleri. İsim
'İsa' insanın adıdır ve bize bir erkek kardeş getirir; isim
'Mesih' görevin adıdır ve bize bir Kurtarıcı getirir; isim
'Lord' haysiyetin adıdır ve bize bir kral getirir.

I. İlk önce, İsa adı insanın adıdır ve bize
bir erkek kardeş.

Filistin'de o zaman 'İsa' adını taşıyan birçok adam vardı
onu sıktı. İlk Hıristiyanlardan birinin buna sahip olduğunu görüyoruz; Ve geliyor
'İsa, Justus adını verdiğini' okuduğumuzda neredeyse bir şokla üzerimizde üzerimizde
Havari Pavlus'un arkadaşlarından birinin adıdır (Sütun iv. 11).
Ancak, Hıristiyanların saygısı ve korku yoluyla
Yahudilerin bir kısmı, isim ortak bir isim olmayı bıraktı; ve
tanıdık kullanımdan kaybolma, ortak olması gerçeğini bizden sakladı
Rabbimizin onu taşıdığı sırada istihdam. Verilmiş olsa da
Halkını günahlarından kurtarma ofisinin göstergesi olarak,
Yine de onu Nasıralı İsa olarak tanıyan kalabalıkların hiçbiri
onun adında,
öğrencilerinin çemberinde 'Simons', 'Johns' ve 'Yahuda'.

Şimdi İsa'nın Rabbimizin uygun adı olarak kullanılması çok fark edilir.
İncil'de, kural olarak, yüzlerce kez yalnız kalır.
Diğer başlıklarla kombinasyon nadirdir. 'İsa Mesih,'
Örneğin, sadece Matthew'de iki kez, bir kez içeri girersem,
Mark, John'da iki kez. Ama eğer mektuplara ve ikincisine dönersen
Kutsal Yazıların kitapları, oranlar tersine çevrilir. Orada bir
'İsa gibi kombinasyonların ortaya çıkmasının örnek sayısı
Mesih, '' Mesih İsa ',' Rab İsa ',' Rab İsa 've daha fazlası
nadiren tam ciddi unvan olan 'Rab İsa Mesih' ama
Yalnız 'İsa' adının ortaya çıkması istisnadır. Şimdiye kadar
Biliyorum, kullanımının sadece otuz ve kırk örneği var
Yeni Ahit kitaplarının tamamında dördün dışında
Evangelistler. Kullanıldığı durumlar hepsi bu durumlar
yazarın niyetinin güçlü olmak olduğunu görebilir
Bir nedenden ötürü, Rabbimiz İsa'nın erkekliğine vurgu,
ve olabildiğince geniş bir şekilde, bizimle tüm katılımını iddia etmek
İnsan doğamızın ortak koşullarında, bedensel ve zihinsel.

Ve sanırım isminin anlamını ve değerini en iyi şekilde ortaya çıkaracağım
Bu örneklerden birkaçını önünüze koymak.

Örneğin, bir kereden fazla böyle ifadeler buluyoruz: 'inanıyoruz
o _jesus_ öldü, ''
_jesus_ ve benzerlerinin kanı ile en kutsal-
Kendimiz gibi bir adamın ölümü olarak ölüm ve bizi yakınlaştırın
bizim için insan ağrıları ve acılarının tarihsel gerçekliği. '_Christ_
Ölüm 'ölümünün amacını ve etkinliğini sağlayan bir ifadedir
Daha sade, ama '_jesus_ öldü' bize ölümünü sadece iş olarak değil
atanan Mesih, ancak kardeşimizin eylemi olarak,
İnsan sevgisinin sonucu ve asla doğru bir şekilde anlaşılmaması
İş kişiliğinden ayrı olarak düşünülebilir.

Mesih'in tarafı da göze çarpan bir şekilde ortaya çıktı.
Hepimizin unutmaya uygun olduğu acılar-onun ortak insan tarafı
Agoniler ve acıları. Belli bir vaiz okulunun olduğunu biliyorum ve
Bazı açılan dini ilahiler ve diğer kompozisyon biçimleri, konut,
Saygı için çok fazla şey, sadece fiziksel yönü üzerine
Mesih'in acıları. Ama cazibe, inanıyorum, çoğumuzla
bunun üzerine çok az yaşamak,-Mesih'in ölümünü tartışmak,
Bunu bir spekülasyon meselesi olarak düşünün, gizemli bir
Güç, ona gönderilen Mesih'in resmi bir eylemi olarak bakmak
bizim için dünyaya; ve bizim gibi bir erkeklik taşıdığını unutmak
kendi, ağrılara, yaralara ve acılara sabırsız bir beden ve
Tüm insan hayatı gibi doğal olarak geri tepen ve küçülen bir insan hayatı
Ölüm acılarından. Ve bu nedenle, 'Ölen Mesih'dir' büyük mesajı,
Hiç düşünülmesi gereken, sempati ve minnettarlıkla da düşünmeliyiz
Homelier temsilinde, kalbimize yaklaşan,
'İsa öldüğünü' ilan eder. Kardeşin erkekliğini unutmayalım
Bu bizim acı çekmeli ve acı çekmeli ve bizim fiyatımız olarak ölmek zorunda kaldı
kurtuluş.

Yine, Kutsal Yazılar Rabbimizi önümüzde koyacağı zaman,
insanlık, modelimiz ve örneğimiz, bazen bu adı kullanıyor,
Örneğin, erkekliğinin düşüncesine vurgu yapma emri-
İbranilere olan mektup sözleriyle, 'İsa'ya bakıyor,
İnanç Yazar ve Perfecter. ' Yani-güçlü bir uyaran
Yüksek Hıristiyan Soyunluktan Sonra Çabalarımızdaki Tüm Cesur Azim
gerçek erkekliğimizin canlı ve sürekli olarak gerçekleştirilmesinde yatar
Rab, tüm iyiliğin türü olarak, kendisini inançla yaşamış gibi,
ve bu mükemmel ve şekilde. Gözlerimizi geri çevireceğiz
diğer tüm yaşamları ve güdüleri düşünmekten ve
Onlara. Tüm mücadelelerimizde onu düşünmemize izin verin. Fakir Alma
Mükemmellik idealiniz için insan yaratıkları veya arplarınızı ayarlayın
onların anahtar notları. Erkekleri taklit etmek bozulmadır ve
Deformite. Hiçbiri güvenli bir rehber değil. Siyah damarlar en saf
Mermer ve en parlak elmaslarda kusurlar. Ama İsa'yı taklit etmek
özgürlük ve onun gibi olmak mükemmelliktir. Ahlak kodumuz onun
hayat. O ideal enkarne. Tüm ilerlemenin sırrı
'Koş-İsa'ya görünmek.'

Sonra, yine, onun sempatisinin ne zaman olacağını vurguladık.
kalplerimize övgüde bulundu. 'Büyük rahip,
gökler '_jesus_' ... '
var. ' Her üzüntüyü ruha, ağır görevlerle yüklenen tüm erkeklere,
hayal gücünün veya hayal gücünün veya
kalp, hafıza veya fiziksel yaşamın veya koşulların-herkes
'Bu etin varisi olan her hasta' düşüncesi geliyor
Deneyim ve insanda İsa'da sadece bir tanrının yazık olduğunu değil,
Ama bir erkek kardeşin sempatisi.

Prenslerimizden biri bir öğleden sonra doğudaki gecekondu mahallelerine gittiğinde
Londra, herkes diyor ve haklı olarak 'Doğru!' Diyor. ve 'Prens!'
_This_ Prens, 'fakir adamların yalan söylediği kulübelerde' acıma öğrendi ve
Tüm squalor ve sefaletlerini deneyimleyerek bilir. İsa İsa
sempatik rahip. Genellikle çok uzakta görmeyen hahamlar
Şeylerin derinliği, ancak dediklerinde harika bir bakış yakaladı:
'Messias şehrin kapısının dışında otururken bulunacak _amongst
cüzamlar_. ' O _is_ nerede oturuyor; Ve onun mükemmelliği
sempati ve kendini kimliğinin bütünlüğü
Tüm gözyaşlarımız ve üzüntülerimiz, yüksekimizi okuduğumuzda bize öğretilir
Rahip sadece resmi Mesih değil, İsa İsa.

Ve sonra şu sözleri buluyoruz: '_jesus_'un öldüğüne inanırsak
Ve tekrar yükseldi, öyle olsa bile, İsa'da uyuyacak Tanrı getirecek
Onunla ': Sanırım sempati ile okuyan herhangi biri ne kadar
teselli gelen kalplerimize çok daha yakın, 'İsa tekrar yükseldi'
Havari'nin başka bir durumda kullandığı güçlü kelimeden bile,
'Mesih ölümden yükselir.' Biri bize yükselenden bahsediyor
Kurtarıcı, diğeri bize yükselen kardeşi anlatıyor. Ve nerede olursa olsun
üzüntüyü üzüyor, kayıpları ve sevdiklerini takip ediyorlar
Özlemli kalplerle karanlık, hissettiklerinde rahatlarlar
sevgili ölülerin kardeşlerinin yanında yattığını ve
Kardeşler tekrar yükselecekler. Yani, yine, en çarpıcı bir şekilde ve yine de tek başına, kelimelerle
Yükselen yüceltmeyi en çok boyayan kutsal metin
Tanrı'nın sağ eline kurtarıcı ve mutlak gücü kullanması
Ve otorite, kullanılan eski insan adıdır; Sanki yazarlar
aşağılama ve yüceltmeyi birbirine bağlardı ve
bir adamın bu şekilde yükseldiği düşüncesine merak etmek
Evrenin tahtı. Ne vurgu ve umut parıltı var
Bunlar gibi sözlerle: 'Henüz onun altına koyulan her şeyi görmüyoruz, ama
Burada bizimle birlikte olan adamı _jesus _'- görüyoruz-'
zafer ve onur. ' Vahiy kitabında seçilen isim
Göklerin ihtişamının ortasında oturan ve yerleşen
Evrenin kaderleri ve tarihin seyrini emreder, İsa'dır.
Havari, aşağı bakan yüzün
Zaferin yangının ortasında, gerçekten tanıdığı yüzdü
Uzun zaman önce yeryüzünde ve 'Altın ile kuşatıldı
Kuşkuruş 'sık sık mutlu kafasına eğildiği göğüsdü.

Yani bizi İsa'ya bağlayan bağlar, insan bağları olmalı
Bu bizi birbirimize ördü, ona aktardı ve saflaştırıldı ve
güçlendi. Bulabileceğimiz erkeklerde bulamadığımız her şey
O. İnsan bilgeliğinin sınırları var, ama işte sözü olan bir adam
Gerçek, kendisi gerçek. İnsan aşkı bazen içi boş, genellikle
iktidarsız; Büyük bir düşünür dediği gibi, üzerimize bakıyor,
Venüs Milo, o güzel heykel, acıma gülümsüyor, ama kolları yok.
Ama burada yardım etmek için çok güçlü ve güvenebileceğimiz bir aşk
hayal kırıklığı veya kayıp olmadan. İnsan mükemmelliği her zaman sınırlıdır ve
Kusurlu, ama işte taklit edebileceğimiz ve saf olabileceğimiz. Öyleyse bize izin ver
İncil hikayesindeki o fakir kadını sev-değerli
Alabaster merhem kutusu-bu kalplerimizin aşkı,
Vermemiz gereken en değerli şey. Biz merhem kutusu
sık sık değersiz kafalara atmışlar-gelip dökelim
onun üzerine, gözyaşlarımızla çözülmemiş ve onu, sevgilimizi ve
Kralımız. Bu adam her birimizi bir erkek kardeşinin kalbi ile sevdi; Hadi
Onu tüm kalplerimizle sev.

İi. İlk isim için çok fazla. İkincisi-'Mesih'-adı
ve bize bir kurtarıcı getiriyor.

Orijinal önem ve kuvvet üzerine herhangi bir uzunlukta durmam gerekmiyor
adın; Tabii ki hepimize tanıdık. Bir
İbranice Messias'ın Yunancasına aktarım; biri ve diğeri
Yani, hepimizin bildiği gibi, 'meshedilmiş'. Ama anlamı nedir
İsa'nın görevlendirildiğini iddia ediyor musunuz? Bir cümle cevap verecek
soru. Bu, ilham alan hayal gücünü yerine getirdiği anlamına gelir
Geçmişin en iyilerinden bu loş figürde yükselen
Peygamber ve Mezmurdan önce. Bu onun meshedilmiş veya ilham aldığı anlamına gelir
Peygamber, Rahip ve Kral olmak için ilahi kalıntılarla
dünya. Bu, onun-inançtan uzaklaşmış olmasına rağmen
neslinin zihinleri-bir prens iken bir acı çeken ve
'Sadece' Jacob'dan değil, dünyadan 'haksızlığı geri çevirin,
bir fedakarlık ve ölümle.

Yahudi fikrinin içeriğinde daha az göremiyorum, peygamberlik
Messias'ın fikirleri, bu noktalardan daha fazla: ilahi ilham veya
Anointing; kurtaracak bir hasta; Tüm bunların tatminatı
Geçmişte Mezmur ve Peygamberimizin Rapturous Vizyonları.

Ve böylece, Peter o merak cemaati arasında ayağa kalktığında
yabancılar ve kaşlarını çattı ve dedi ki, '
Half-Heathen Celile'den haham kefil olan Cross, kişi
Hukuk ve Peygamberler kimin işaret ediyor '-kimsenin olmaması şaşırtıcı değil
O'na inanıyordu, kalpleri dokunanlar dışında, çünkü asla
Ortak zihin için, herhangi bir çağda, bir adamın
Yanlarında duruyorlar kendilerinden çok daha büyük. Büyük erkekler var
her zaman ölmek ve etraflarında bir mesafe halo almak
Gerçek boy görülebilir.

Ve şimdi bu noktada kendime karşılayabileceğim iki açıklama ve
Birincisi şu: Mesihship'in doyurucu tanınması
tüm disiplin. En erken ve en basit Hıristiyan inancı
Henüz-bebek kayın yapraklarının yattığı küçük kahverengi rulo gibi
katlanmış-geri kalan her şey kendi içinde, şuydu: 'İsa
İsa. ' Ne kadar olduğunu söylemek benim işimin bir parçası olmasa da
Kafa anlama kusuru ve karışıklığı,
Bir ruhu günahtan kurtaran İsa'nın kalbinin kabulü, ama ben içeri giremem
Kendi mahkumiyetlerime olan sadakat, kimin
İçindekiler kendisi 'İsa' ile ve 'Mesih'i kavramaz
Hıristiyanlığın en değerli ve karakteristik kısmı
Profesler. Elbette en basit çıkarım, bir _christian_
En azından İsa'nın Noelini tanıyan bir adam. Ve buna basarım
Senin üzerine dostlarım. Kendi besin için yeterli değil
ruhlar ve erkeklerin güçlü bir dini yaşamının yetiştirilmesi için
hayranlık duymalı, ne olursa olsun derin ve derinden, insanlığı
Tanrım, o insanlık onları ofisini görmeye yönlendirmedikçe
Tüm kalplerinin ayrıldığı Mesih. 'İsa Mesih'tir'
Minimum Hıristiyan Creed.

Ve sonra, yine de, İsa'nın tanınmasını nasıl hatırlatmama izin verin
çünkü Mesih, gerçeklerine tam değerini vermek için gerekli
erkeklik. 'İsa öldü!' Evet. O zaman ne? Bu benim için ne? Hepsi bu mu
Söylemem gerekiyor mu? Eğer o sadece bir insan ölümü ise, diğerleri gibi, ben
Hikayesini neyin müjde yaptığını bilmek istiyorum. Ne olduğunu bilmek istiyorum
İçinde Sokrates'in ölümünde olduğundan daha fazla ilgi duyduğum veya
Adı ölüm ilanı sütununda olan herhangi bir erkek veya kadının ölümü
dün gazetesi. 'İsa öldü.' Bu bir gerçek. Ne isteniyor
gerçeği bir müjde haline getirmek mi? Öldüğünü kim bileceğim,
Ve neden öldü. "Sana vaaz ettiğim müjde ilan ediyorum," Paul
'Bu _christ_ günahlarımız için nasıl öldü,
Kutsal Yazılar. ' İsa'nın ölümünün ölümü olduğu inancı
Mesih, kurtuluşumun aracı olması için ihtiyaç duyuyor
günah yükünden. Eğer sadece İsa'nın ölümü olsaydı,
güzel, acınası, başka bir şehit olduğu gibi, ama
Mesih'in ölümü, o zaman 'inancım elini koyabilir' o büyük
Fedakarlık 've suçluluğunun orada olduğunu bil.'

Yani onun mükemmel örneği ile ilgili. Sadece onun erkekliğini görürsek
'İsa'ya bakıyorlar', onun mükemmelliğinin tefekkürü olurdu
Yüce mükemmelliğin gözlükleri olarak felç olmak genellikledir. Ama ne zaman
'_christ_ de bizim için acı çekti, bize bir örnek bıraktı' diyebiliriz ve
Erkekliğinin düşüncesini Mesihliğinin düşüncesini derinleştirebilir,
ve çalışmasının eserinin olduğu gibi,
fedakarlık, ilahi gücünün içimizde kalıp için yaşayacağını umabiliriz
Mükemmel itaat eden insan yaşamının benzerliğine hayatımız.

Yani onun dirilişi ve sağdaki görkemli yükselişi ile ilgili olarak
Tanrı'nın eli. Sadece ortaya çıkan yalnız adamı düşünmemiz gerekmiyor
Mezar ve tahta yakalandı. Sadece 'İsa' olsaydı
ve yükseldi, onun dirilişi ve yükselişi bizim için de olabilir
Lazarus'un yetiştirilmesi veya İlyas'ın rapture-yani bir
Ölümün bilinçli varlığı yok etmediğini ve bir
İnsan cennete yükselebilir; Ama artık olmazlardı. Ama eğer '_christ_
ölümden yükseldi, 'o' onların ilk meyveleri haline geldi
uyudu. ' _Jesus_ yüksek seviyeye çıkmışsa, diğerleri takip edebilir veya takip etmeyebilir
Onun tren. Erkekliğin yükseklikte olmadığını gösterebilir
Cennet, ama başkalarını ondan sonra çizme gücü yok. Ama eğer _christ_
yukarı çıktı, bizim için bir yer hazırlamaya gitti, doldurmak için değil
Yalnız taht ve onun yükselişi, kaldıracağına dair güvence
Biz de onunla birlikte yaşamak ve ölüm ve günah üzerindeki zaferini paylaşmak için.

Örneğinin kutsanmışlığının ve güzelliğinin çoğu, tüm gizem ve
Ölümünün anlamı ve dirilişinin tüm gücü,
'Ölen, evet, bu yükselen'
Yine, Tanrı'nın sağ elinde bile. '

III. 'Rab' haysiyetin adıdır ve kralın önümüze getirir.

Tabiri caizse, bununla ifade edilen onurlu üç not var
Yeni Ahit'te 'Lord' kelimesi. En düşük olanı
neredeyse kendi İngilizce saygılı nezaket unvanımızın eşdeğeri,
'Efendim', bu anlamda genellikle İncil'de kullanılır ve
Rabbimiz oradaki diğer birçok kişiye göre. İkincisi bu
haysiyet ve otoriteyi ifade eder-ve bu anlamda
Mesih'e sık sık uygulanır. Üçüncü ve en yüksek olanı
ilahi bir isim olarak Eski Ahit 'Rab'bin eşdeğeridir; içinde
Yeni Ahit'te Mesih'e de uygulanır.

Bunların ilk ve sonuncusu dikkate alınmamış olabilir:
Merkezi burada kelimenin anlamıdır. Dokunmak için sadece zamanım var
iki düşüncenin üzerine-önce bu haysiyet adını bir ile bağlamak için ve
Sonra daha önce düşündüğümüz iki isimle.

İsa Rab'dir, yani olduğu gibi harika, onun erkekliği
Yüce haysiyete yüceltildi. Yeni Ahit'in öğretisidir,
İsa'da, Meryem'in çocuğu, doğamızın tahtında oturuyor
evren ve her şey üzerinde kurallar. O kaba çobanlar, kardeşler
Firavun'un sarayına gelen Joseph-
Çadırlar!-Kardeşlerinin o eski ve son derece üzerinde karar verdiğini buldu
Uygar toprak! Her şeyden önce Rab için İsa'ya sahibiz. Güven
Dominyon ve yönetiminde sevinir ve otoritesinden önce eğilir. İsa
Rab.

Mesih Rab'dir. Yani: onun egemen otoritesi ve hakimiyeti
Kurtarıcı, Kurtarıcı, Fedakarlık Olması gerçeği üzerine inşa edilmiştir.
Krallığı, acılarına dayanan bir krallıktır. Bu yüzden Tanrı
Ayrıca onu yüceltti ve ona her ismin üstünde bir isim verdi. '

Çünkü kan içine batırılmış bir garnitür giyiyor,
"Kralların Kralı ve Lordların Efendisi" adlı adıdır.
O, "peygamber Mezmurun olduğu gibi,"
Bu, 'Bütün krallar ondan önce düşecek ve tüm uluslar
ona hizmet et. ' Çünkü dünyaya hayatını verdi
Dünyanın ustası. İnsanlığı tahta yükseldi çünkü onun
İnsanlık çarmıha gerildi. Erkek kalpleri dokunulabildiği sürece
mutlak bencilce teslimiyetle ve bildikleri sürece
Duyarlı teslim olmanın kutsanması, kendini veren çok uzun sürecek
Çünkü dünya dünyanın egemenliği ve ilk doğan
Ölüler dünyanın tüm krallarının prensi olabilir.

Ve böylece sevgili dostlar, düşüncelerimiz bugünkü derslere işaret ediyor-
Kendinizi sakatlanmış bir Mesih ile memnun etmiyorsunuz. İçinde katlanmayın
Erkeklik; Asalet için saygıyı besleyecek kadar düşünmeyin
ruhunun, sözlerinin nazik bilgeliği, onun güzelliği
Karakter, şefkatinin hassasiyeti. Bütün bunlar olacak
ihtiyaçlarınız için yetersiz. Onun görevinde daha fazlası var
Bunlar-hatta sizin için ve tüm erkekler için ölümü. Onu Mesih için al
Ama işteki kişiyi kaybetmeyin, işini kaybettiğinizden daha fazlası
kişi. Ve onun entelektüel tanınmasından memnun olmamak,
Ama ona, ona ve işini tek olarak parçalayan inancı getir
Umut ve Barış ve Mesih olarak çalışması nedeniyle sevgi,
Her şeyi yapan sevgili kişiye akar. Böylece İsa'yı sevmek
Ve Mesih'e güvenmek, Rabbinize itaat getireceksin ve saygı göstereceksin
kralınıza ve 'olan adın tatlılığını ve gücünü öğrenin
Her ismin üstünde '-Rab İsa Mesih'in adı.

Hepimiz, açık ve değişmeyen mahkumiyetimizle
tüm ruhlarımızın anlayışları ve sevgi dolu bir zekası, bizim olarak tekrarlamak
yüzyılların ilan ettiği büyük sözlere sahip
İnanç-fırtınalı yaşamlar için bir barış büyüsünü atan kelimeler ve
Mezarın siyah çenelerine büyük bir umut ışığı fırlatıyor: 'Ben
İsa Mesih'e, tek oğluna, Rabbimiz'e inan! '



Dört katlı bir kordon

`` Ve havarilerde durdular 'doktrininde ve
arkadaşlık ve ekmek kırılmasında ve dualarda. '-Elçilerin İşleri II. 42.

Erken kilise bizim için bir model değildi ve büyük ölçüde onun fikri
Üstün saflık çok büyük ölçüde bir yanılsamadır. Ama yine de, bu olsa da
Doğru, ara sıra, erkenden aralıklarla elde ettiğimiz bakışlar
Havarilerin Elçilerin İşleri kitabının bölümleri çok
Bir Hıristiyan toplumunun ne olabileceğinin öğretici ve güzel resmi
ve bu nedenle Hıristiyan kiliselerinin ve Hıristiyan bireylerin
Olmalı.

Ancak okuduğum kelimeler,
tüm topluluğun tavrı, ancak
Pentecost gününde orijinal çekirdeğe çok hızlı bir şekilde eklendi.
Düşün, o günün sabahı 'isimlerin sayısı bir
Yüz yirmi, 'o günün akşamı üç bindi
Bu sayı üzerinde-yeterince hızlı ve büyük bir artış
Büyük bir güç olmadıkça, orijinal çekirdeğini batırdı
o küçük bedende yer alan kendisine asimilasyon. Bu yeni dönüşümler
Apostolik 'doktrin' ve 'arkadaşlığa' ve 'kırılmaya
ekmek 've' dualar 've diğerleriyle homojen hale geldi ve
Hepsi bir ucunda çalıştı.

Şimdi, bu açıklamada sinyal edilen bu dört nokta olabilir.
dikkate alınmak için bize materyal verir. Bize bir ideal veriyorlar
Kilisenin içsel yaşamı, ilahi sırada önünde olmalı ve
Bir kilisenin dünyadaki çalışmasının temeli. Ama bizden bahsederken
Bir kilise için ideal, sadece bununla gerçekleştirildiğini unutmayalım.
Bireylerin hayatı buna uyuyor.

I. Diğerleri için temel olan ilk nokta '
Havarilerin doktrininde kararlı bir şekilde devam etti.

Daha dolgun bilgiden sonra ciddi bir arzu, tüm sağlıklıların temelidir
Hıristiyan hayatı. Büyük bir çaba olmadan,
Bu yeni dönüşümlerin cehaleti. 'Partiler, Medes ve Elamitler,'
Ve Yahudiler Roma dünyasının her köşesinden toplandılar, geldiler
Kudüs'e kadar ve bunların büyük kısmı Mesih ve
Hıristiyanlık, Peter'ın Vaazından Günü'nden aldıklarından daha
Pentecost. Ama bu onların kalplerini değiştirmek için yeterliydi
Wills ve onları gerçek bir inanca götürmek. Ve _contents_
İnançları çok eksikti, inançlarının _power_
Harika. Çünkü inanılan miktar arasında gerekli bir bağlantı yok
ve tutulduğu kavrayış. İnanmak, onlar istekli
Yarım gören gözlerine daha fazla ışık dökülecek. Yoktu
İncil, yazılı kayıtları yoktu, öğrenme araçları yoktu
şu anda profesör oldukları inanç hakkında her şey
Eklenerek orijinal on birden birini veya diğerini dinlemek
diğer 'eski öğrencilerden'-yani _early_ öğrenciler-
Perchance'in 'tanıklardan tanık olarak
Başlangıç. ' Kelimelerin anlamını çok yanlış anlayacağız
Burada, bu acemilerin teolojik olarak dozlandığını varsayarsak
ya da 'Havariler' doktrini '
Daha sonra Paul'ün yazılarında bulduğumuz gibi gerçekler geliştirdi. Eğer istersen
Peter'ın teslim edildiği kaydedilen ilk vaazlara bakın,
Elçilerin İşleri'nin ilk bölümlerinde, hiçbir şekilde onun
Daha sonraki mektuplarında ortaya çıktığı gibi kesin bir teolojiyi ifade eder.
Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısallığı hakkında hiçbir kelime yoktur; Onun
Atama 'Kutsal Çocuğunuz İsa'dır. Hakkında bir kelime yok
Mesih'in fedakarlığının doğası kefaret etmek; Onun ölümü sadece büyük
Yahudi halkının suçu ve onun dirilişi büyük ilahi gerçeği
Mesihliğinin gerçeğine tanık olmak. Şimdi tüm bunlar
Merkez ve canlı odağı olarak kabul edin ve haklı olarak kabul edin
İlahi gerçekti ama elçilerin zihinlerinde parlamaya başlıyor ya da
daha ziyade kendini form olarak toplamak ve yavaş derecelerle şekillendirmek
önermelere. 'Havariler' öğretimi '-' doktrin 'için
Modern kulaklara Luke'un kastettiği şeyleri aktarın-
büyük ölçüde, sadece olmasa da, bize korunan aynı türden
Dört İncil ve özellikle ilk üçünde. .
Bu dinleyiciler için resital, her şey çok taze ve garip ve
Aşkın, bizim için yıpranmış ve yaygınlaşan hikayenin
Mesih'in doğumunda, Mesih'in nezaketiyle, aşinası ile, Mesih, Mesih,
Mesih onun eylemlerinde, Havarilerin olduğu derin kelimelerle Mesih
sadece anlamaya başlamak; Mesih onun ölümünde, dirilişinde ve
Yükseliş-bunlar bu şirketin anlatımının temalarıydı
Üç bin kişi böyle bir hevesle bekledi.

Ancak, elbette, hikayeye mutlaka dahil oldu
şimdi doktrin dediğimiz miktarı-yani teolojik
Öğretme-çünkü kişi İsa Mesih'in hikayesini anlatamaz, olduğu gibi
Dört İncil'de, dinleyicileri etkilemeden söylendi
doğasının ilahi olduğuna ve ölümünün bir
kurban etmek. Bu gerçeklerin ötesinde havarilerin ne kadar ileri gittiğini bilmiyoruz.
Bunlara, belki de ilk başta yükselmediler. Ama bunu yapsınlar
ya da hayır, ve dinleyicilerin bu şekilde istekli olduğu gerçekler olmasına rağmen
Aldıklarında alıp değerli olarak,
Pazar okulları ve çoğumuz için oldukça ilgi çekici olmayan,
Bu erken dönüşümler,
ABD'de ilerici ve sağlıklı Hıristiyanlığın temeli. .
Kendi cehaletimizin bilinci, Tanrı'nın büyük süpürülmesi
açıklanmış zihin ve irade, boşlukları doldurma arzusu
Çember ve çapı genişletmek, bilgimizin ve bunun sonucunda
Öğretilerdeki sürekliliğimizin kararlılığı ve devam etmesi-
Üstte duyulandan daha dolgun ve daha derin ve daha zengin ve asil
Kudüs'teki ilk üç bin-ki
İlahi Ruh ve Kilisenin On dokuz yüz deneyimi
Yıllar bizim için mevcut, hepimizi karakterize etmeliyiz.

Şimdi, sevgili dostlar, kendinize soruyu çok ciddiyetle sor,
Bu Fuller Hıristiyan bilgisinin bu arzusu Hristiyanımı Mark
karakter ve Hıristiyan davranışımı pratik olarak etkiliyor mu ve
hayat? Tüm kiliselerimizde binlerce erkek ve kadın var
Tanrı'nın İsa Mesih'teki zengin vahiyiyle ilgili onlardan daha fazla
O gün, uzun zaman önce, ilk kez,
ruhlarının kurtarıcıydı. Bazen içine baktığımda
Kendi eğitimli üyelerimin ve diğerlerinin İncil'deki cehaleti
Cemaatler, ben dehşete düştüm; Bakanların bunu nasıl yaptığını merak etmiyorum
Vaazımızdan çok az, konuştuğumuz insanların zihinleri
kutsal metinlere referans olarak çok büyük ölçüde böyle kaotik bir durumda
gerçek. Sade, ayık bir hoşgörüsüzlük olduğuna inanıyorum,
Minkeden öğretici Hıristiyan öğretimi,
Bu kuşağın Hıristiyanlığının en kötü işaretleri. Ve buna inanıyorum
Çok sayıda profesör Hıristiyan var ve iyi
Bir modadan sonra, İncilleri günün temiz olduğu, bir tane hariç
veya iki favori sayfa, onlar çıktıklarında olduğu gibi
Kitapçıların dükkanı yıllar ve yıllar önce. Asla güçlü olmayacaksın
Hıristiyanlar, vicdanı kazanana kadar asla mutlu olmayacaksın
Tanrı'nın Sözü'nün incelenmesi ve 'Havarilerde kararlı bir şekilde devam edin'
öğretim. ' Bol duygusal Hıristiyanlık üretebilirsiniz ve
Meşgul ve bazen telaşsız çalışıyor, ama derinlik elde edemeyeceksiniz. BEN
Bazen mektup yazarının şikayetinin
İbraniler bugünlerde baş aşağı dönebilir. Diyor ki: 'Ne zaman
Öğretmen olmalısın, sana tekrar öğretmesine ihtiyacın var
ilk prensipler. ' Günümüzde Pazar okullarında söyleyebiliriz
ve kilise çalışmasının diğer yerleri: 'O zamanlar ne zaman olmalısın
_Learners_, ne olduğunuzu bilmeden öğretmeye başladın
öğretmek ve ne siz ne de akademisyenleriniz çok fazla kar elde edecektir. ' .
Boşaltmaya başlamadan önce vazo dolu olmalıdır.

Yine, olması gerekir ve hedeflemeliyiz, aynı şekilde eşit bir öfke
Kardeşliğin bencilliği fethetmesi.

'Havarilerde devam ettiler' doktrinine ve bursuna devam ettiler. '
Burada 'arkadaşlık', benim aldığım gibi, duygu topluluğuna uygulanır. A
Mal topluluğuna uygulanır, ancak biz
Şu anda bu konu ile hiçbir ilgisi yok. Demek istediğim
Bu üç bin, en doğal olduğu gibi,
eski dernekleri, kendilerini bir kerede ayrıldı
Milletlerinden büyük bir körfez ve umutları ve dini
Koyunlar, kurtlar etrafta dolaşırken birlikte sürülür. Ve,
Bireysel olarak zayıf olmak, birbirleri tarafından tutuldular, böylece birçoğu
Zayıf yönler bir güç yaratabilir ve parıldayan közler birlikte tırmıkladı
Bir aleve girebilir.

Şimdi, tüm bu koşullar veya neredeyse hepsi,
Birlikte ilkel inananlar sona eriyor ve bunun eğilimleri
Gün, Hıristiyan insanları onları çizmekten daha çok yönlendirmektir
birlikte. Konum, meslek, kültür, bakış yolları farklılıkları
Şeylerde, Hıristiyan gerçeği ve benzerlerinin görüşleri, hepsi güçlü bir şekilde geliyor
Hepimizi cezbeden doğal bencilliğin pekiştirilmesine,
Tanrı'nın lütfu onu aşmadıkça. Hiç istemememize rağmen
Hıristiyan sempatinin histerik veya histrionik sunumu ve
Kardeşlik, ihtiyacımız var-herhangi birimizden daha fazlası,
ihtiyaç bilinci-kendi ruhlarımızın sağlığı için ihtiyacımız olan
Bu Hıristiyan duygusundan daha fazlasını geliştirmek için kesin çabalar gösterin
Aynı Rab Mesih'i tutan her şeyle kardeşlik ve farkına varmak
Bu gerçek: onlar ve bizler, ne olursa olsun, birbirimizin yakınlıyız
Biz ve Hristiyanımızda paylaşmayan bize en yakın olanlardan daha
inanç.

Bu noktada durmuyorum. Fışkırmanın kolay olduğu bir
Ve kötü bir ismi var çünkü çok gerçek dışı ve
bunun hakkında hasta bir şekilde konuş. Ama eğer herhangi bir Hıristiyan adam dürüstçe deneyecekse
metnimin önerdiği ve hangisinin
İsa Mesih ile ortak ilişkimiz bizi bağlar ve bunu deneyecektir
sevmediği _a_, _b_ veya _c_'e referans,
Herhangi bir sempati yok, sapkın olduğuna inandığı yollar ve
Belki de onun hakkındaki inancı ilgiyle iade eden, onu bulacak
Hıristiyan ilkesinin oldukça keskin bir testidir. Gerçek olalım
herhangi bir oran ve gerçekte sahip olduğumuzdan daha fazla sevgiye sahip gibi davranmıyormuş gibi
kalpler. Ve hatırlayalım ki 'O'nu seven, seven, seven
O da o da ona yalvardı. '

İi. Önümüzdeki kelimelerde ortaya çıkan başka bir özellik
İbadetin hayatla harmanlanması.

'Havarilerde kararlı bir şekilde devam ettiler' doktrininde ... ve
ekmek kırma. 'Yalnızca bir şey görebilen yorumcular
zaman-ve bu türlerin birçoğu var-harika kalktı
Bu ifadenin sıradan yemekler yemek anlamına gelip gelmediğine dair tartışmalar veya
Rab'bin Sofrası'na katılıyor. Her ikisinin de anlama geldiğini söylemeye çalışıyorum
Çünkü, açıkça, başlangıçta, ortak yemek kutlandı
Şimdi Rab'bin Sofrası ile ilişkilendiriliyor dediğimiz şeyle ve
Her günün akşamı 'onun anısına' yenildi.

Yani, doğal olarak ve korkunç veya kutsal bir şey hakkında bir fikir olmadan
Ayin, ilk Hıristiyanlar, zor bir günün ardından eve gittiklerinde
çalışın ve kendi desteklerini almak için oturdu, ekmeği kutsadı ve
Şarap ve yedikleri veya içip içmedikleri, birini ve diğerini yaptı
onun hatırlanması. '

Rab'bin Sofrası'na bağlanan düşüncenin kademeli büyümesi,
Onunla ilgili portrus yüksekliğine ulaşana kadar 'muazzam bir
fedakarlık 'sadece rahipler tarafından yönetilebilecek
Apostolik ardıllıktaki eller, yeni olarak bile kısmen izlenebilir
Ahit süreleri. Rab'bin Sofrası bir ek olarak başladı veya daha doğrusu
Yüksek olarak, akşam yemeği ve ilk başta bu bölüm olarak
Bize sonraki bir ayette söyler, her geçen gün gözlendi. Sonra önce
Havarilerin eylemlerinin dönemi sona erdi, bunun bir
haftalık kutlama ve hizmetin ilk gününde hizmetin bir parçasını oluşturur
hafta. Ancak gözlem günlük olmaktan çıksa bile,
Sıradan bir yemekle ilişki devam etti ve bu da
Pavlus'un azarladığı ve
Rab'bin Sofrası'nın daha sonraki fikirleri var olsaydı imkansız.

Bu basit akşam yemeğinin dönüşüm tarihi '
Kütle'nin kansız fedakarlığı 've tüm yaramazlık sonuçları
Bunun üzerine, şimdi bizi ilgilendirmiyor. Ama bunu not etmek bizi ilgilendiriyor
Bu ilk müminler, onları yaparak ortak şeyleri kutladı ve ortak
Yiyecekleri, büyük fedakarlığının anısı ile
zihinleri. En fakir yemek, en kaba ekmek, en ekşi şarap,
En alçak masa, o sevgili Rab'bin bir anıtı oldu. Din ve
Hayat, yerli ve dindar, birlikte çok yakından örüldü
Bir hane masaya oturduğunda hem bir aile hem de kilise;
Ve etlerini vücutlarının gücü için yerken,
Ölmekte olan efendilerinin anısına katılıyorlardı.

Evin böyle mi? Günlük hayatın böyle mi? Getiriyor musun
Kutsal ve laik bu kadar yakın mı? Ölmekte olan kelimeler
Üstatınızdan, 'Bu benim hatırlamamda,',
Yaptığın her şey? Peki tüm yaşam ibadetleri ve tüm ibadet umutları mı?

III. Buradaki son şey alışılmış bağlılık.

Sanırım öğrencilerin hiçbir Hıristiyan duası yoktu. Onlar
Hala Yahudi ayini kullandı, çünkü 'her gün devam ettiklerini okuduk
Tapınakta bir anlaşma ile. ' Eminim iki şey olamaz
ilkel kilisenin ibadetinden daha az gibi
Diyelim ki cemaatlerimizden birine ibadet. Hiç boyamaya çalıştın mı
Örneğin, kendiniz için, ilk mektupta açıklanan sahne
Korintlilere mi? Toplantılarında bir araya geldiklerinde
İbadet, 'Herkesin bir mezmur, bir doktrin, bir yorumu vardı.' 'İzin vermek
Peygamberler, ya da en fazla ikili olarak konuşurlar; Ve eğer bir başkası alırsa
Kesmek için, ilk hoparlörün oturmasına izin verin. Paul demeye devam ediyor,
'Bırakın her şey düzgün ve düzenli olarak yapılsın.' Yani olmalı
Bozukluk eğilimleri ve bazı modernlerimizin bir kısmı
dini martinetler,
'yakışmayan.' Bilge adamlar formları değiştirmek için acele etmezler. Formlar değişimi
kullanıcıları değiştiğinde kendileri; Ama için iyi bir gün olurdu
Bir inanan topluluğunun inancı ve istismarlığı ise Hıristiyan omuru
Örneğin, bizim gibi, çok güçlüydü ve
Bu kadar talep etmek, zayıf sesim yerine sürekli
Burada ses çıkarıyor, her birinizin bir mezmur veya bir doktrini vardı ve her biri
Birinizden biriniz, dolgunluğundan konuşabildiniz ve etkilendi
Tanrı'nın sana döktüğü ruh. Bir gün gelecek; gelmeli
Eğer Hıristiyan omuru kendi haysiyetinden ölmezse. Ama ihtiyacımız yok
Acele meseleleri, sadece bir kilise devam etmedikçe bunu hatırlayalım
Duada kararlı çok az değer.

Şimdi, sevgili kardeşler, bizim hakkımızda özgür kilise adamları söyleniyor.
çok fazla vaaz ve çok az şey
Cemaatin duaları. Bu bir hisse senedi eleştirisi. Bendim
İçinde bir gerçek tanesi olduğunu ve
Cemaatlerimizin çok fazla, yüce bir güç anlayışı ve
Cemaatin Birleşik Duaları'nın kutsanması, olması gerektiği gibi
ya da başka bir şey 'tanıtım hizmetleri' hakkında duymazsınız.
Neye giriş? Tanrı ile sadece önsöz yoluyla mı konuşuyoruz
Birimiz kardeşleriyle mi konuşuyoruz? Bu uygun sipariş mi? 'Onlar
Havariler 'öğretiminde' şüphesiz devam etti; ama aynı zamanda
'Dua içinde kararlı bir şekilde.' Bu resmini yapmaya çalışman için dua ediyorum
Pentecostal, kendi yaşamlarınızın idealini dönüştürür ve elinizden gelenin en iyisini yapmak
Bu kilisede gerçek olacağı zamanı ileriye götürmek için,
ve Hıristiyanları meselenin diğer her toplumunda.



Saf bir kilise artan bir kilise

'Ve Rab her gün kiliseye kurtarılması gerektiği gibi ekledi.'
ii. 47.

Ve Rab onlara her gün ekledi
Kaydedildi.'-- (r. V.)

Bu kelimelerin temel değişikliklerinin
Gözden geçirilmiş versiyon iki: 'Kilisenin' ihmali,
diğer 'kurtarılıyor' yerine olması gerektiği gibi
kurtarıldı. ' Bu değişikliklerin birincisi,
'Kilise' adına atıfta bulunan erken dönemde henüz
kesinlikle bebek topluluğuna bağlı ve söz
Daha sonra dini bir zamanda metne girdi.
yazma tarihinde olduğundan çok daha güçlü olmak
Havarilerin eylemleri. Değişikliklerin ikincisi daha fazlası
önemi. Yetkili versiyonun oluşturulması, kurtuluşun
bir açıdan kısmen doğru olan gelecekteki bir şeydir. Gözden Geçirilmiş
Şimdiye kadar daha doğru olan versiyon,
Diğer fikir, kurtuluşun tüm kurs boyunca devam eden bir süreç olduğu
Hıristiyan bir adamın hayatı. Ve bu çok büyük ve önemli taşıyor
dersler.

I. Sizden burada fark etmenizi istiyorum, önce,
Yazar, yükselen Mesih'in şu anki eylemine sahipti. 'Allah
Onlara her gün kurtarılanları ekledi. '

O zaman Mesih (çünkü o burada Rab olarak konuşulan),
Yaşayan, Yükseliş Mesih, o küçük
İnanan Ruhlar Topluluğu. Bir düşüncenin
şimdiki Kurtarıcı, kilisenin dünyadaki hayat kanlı ve
İçinde ve onun tarafından yapılan tüm iyilikler için aksiyon baharı,
Havarilerin eylemlerinin bu kitabının tamamı boyunca. Açılış konuşması
ilk ayetlerinde vuruldu: 'Eski inceleme yaptım, o
Theophilus, İsa'nın yapmaya ve öğretmeye başladığı her güne kadar
onun içinde alındı. ' Luke'un müjdesinin açıklaması bu,
ve Havarilerin eylemlerinin _second_ tezi olduğu anlamına gelir,
Bu, İsa'nın yapmaya devam ettiğini ve _After_
alındı. Yani Rab, Yükselen Mesih, gerçek temadır ve
Bu kitabın kahramanı. Örneğin, ruhu gönderen o
Pentecost Günü. Ölmekte olan şehitin ayakta durduğunu gördüğü kişi
Tanrı'nın sağ eli, 'yardım etmeye hazır. O görünen o
Şam yolunda zulüm. Paul ve onu gönderen o
Avrupa'da vaaz verecek şirket. Kalpleri açan o
Mesajlarının kabulü. Havaranın yanında duran o
Vizyon ve ona 'iyi neşelendirme' teklif ediyor ve işine devam ediyor.
Böylece, kilise tarihindeki her krizde
Tanrım-yani, Mesih'in kendisi-
Onlar ve onlar için, yükselmiş ama yine de mevcut rehber, danışman,
Ona güvenen ilham verici, koruyucusu ve ödüllendirici.
İşte burada, kiliseye her gün onları ekliyor.
kurtarıldı. '

İnanıyorum, sevgili kardeşler, modern Hıristiyanlığın çok fazla olduğu
Bu şimdiki Mesih'in aslında konut olarak canlı izlenimini kaybetti
ve aramızda çalışmak. İçimizde iyi olan ve bizde kötü olan ne komplo
Yükselen bir Mesih'in geçmiş çalışmalarından daha fazlasını düşünmemizi sağlamak için
kalıcı bir Mesih'in şu anki eseri. Çok fazla düşünemiyoruz
Kurtuluşun temelini attığı haç ve
tüm dünyanın mutabakatı; Ama biz de kolayca düşünebiliriz
sadece bundan ve böylece o iş üzerine düşüncelerimizi düzeltin
Calvary'de 'Bitti!' Dedi. unutmak için
Kilisesi olana kadar asla bitmeyecek sürekli çalışma
mükemmel ve dünya kurtarıldı. Eğer bir Mesih Kilisesi olursak
Hepsi, aramızda çok işte Mesih var ve bizimle çalışıyoruz ve
Bize. Ve olmadıkça, mistik, gerçek dışı ve mecazi olmaksızın
duyu, ama en basit ve yine de en büyük nesir gerçekliğinde,
Kurtarıcı burada kalplerimizde ve arkadaşlığımızda, bunlar daha iyi
Duvarlar yerle düzleştirildi ve bu cemaat dağıldı
Cennetin dört rüzgarı. Şimdiki Mesih, kilisesinin hayatıdır.

Dikkat ve bunu ve bir an için bununla başa çıkmam gerekecek
özellikle bu söylemin başka bir bölümünde,-özel eylem
ki burada ona atfedilir. _He_ kiliseye ekler, _we_ değil, değil
Bizim vaazımız, bizim antikamız, tutkumuz, çabalarımız değil. Bunlar Mayıs
Elinde silah ol, ama silahı kullanan el veriyor
Tüm gücü yaralanma ve iyileşme gücü ve Mesih'in kendisidir,
Şimdiki enerjisi, burada tüm ajan olarak temsil edilmektedir.
herhangi bir Hıristiyan topluluğu tarafından yapılan iyi ve
Kiliseler, sayılar ve iktidarda.

Sürekli olarak bir Hıristiyan kilisesi için onun iradesidir.
Kurtarılanları arkadaşlığını bir araya getirmelidir.
Bu onun kilisesinin yeryüzündeki kuruluşundaki anlamıdır ve
Bu, onunla ilgili ve bizimle ilgili iradesi ve soru
Hıristiyanların her toplumuna baskı yapmalı: gerçekliğimiz
Mesih'in idealine mi karşılık geliyor? Biz onun büyük bir kısmı olarak mıyız
miras, ne olduğunu söyleyen ruhlar tarafından sürekli olarak yenilenmek
Tanrı onlar için mi yaptı? Bizim böyle bir akışı var mı
Komünyonumuzu arayın? Bu kilisenin üyeleriyle konuşuyorum ve soruyorum
Soruyu düşüneceksin,-öyle mi? Ve diğer soru, eğer öyleyse
Öyle değil, burada? 'Rab her gün ekledi'-neden Rab eklemiyor?
günlük bize mi?

İi. Bu metnin ikinci bölümüne gidelim ve bulabilir miyiz bakalım
bir cevap. Burada ne kadar kesin olarak getirildiğine dikkat edin
ciddi ve saf bir kilisenin çekici gücü.

Metnim bir cümlenin sonu. Başlangıç ​​nedir
cümle? Dinle,-'İnanan her şey bir araya geldi ve her şeye sahipti
yaygın; ve eşyalarını ve mallarını sattı ve onları herkese ayırdı
Erkekler, her erkeğin ihtiyacı olduğu gibi. Ve onlar, günlük bir anlaşma ile devam ediyorlar
Tapınakta ve evden eve ekmek kırmak,
Sevinç ve Kalbin Bekarlığı, Tanrı'yı ​​öven ve sahip olmak
Tüm insanlarla iyilik. Ve Rab ekledi. ' Evet; Elbette.
Diyelim ki bu insanlar gibiydin. Diyelim ki bu kilise ve
Cemaat üzerine damgalanmış, sade ve derin geniş ok olarak
Kral, bu özellikler-en manif kardeş birlik, sade
Bencilce değil, alışılmadık kesintisiz özveri, vardı
İçinde cennetin ciddiyeti ve yaşamın şeffaf bir sadeliği ve
By-uç ve perişan, kişisel güdüler veya
Dikkat dağıtıcı amacın yinelenmesi-Rab'bin olacağını düşünmüyor musunuz?
kurtarılacak gibi size her gün ekliyor mu? Veya başkasına koymak için
Kelimeler, her yerde bir arada tutulan küçük bir insan düğümü olursa olsun
yaşayan bir Mesih tarafından ve açıkçası hayatlarında tezahür etmek ve
Karakterler Mesih'in dönüştüğü ve yüceltmesinin benzerliği
Onlar, onlara çekilecek-doğal çekimle, gidiyordum
Söylemek, ama daha doğru söyleyebiliriz, yerçekimi ile
doğaüstü alemde doğal-
Rab'bin lütfu ve bu lütfun getirdiği ruhlar
_them_ üzerine bakarak daha yakın. Her yerde içsel yaşam canlılığı
dış büyüme olacak; ve saf, ciddi olan kilise,
Yaşamak yayılan ve artan bir kilise olacaktır.

Tarihsel olarak, Tanrı'nın kilise mevsimlerinde her zaman böyle olmuştur
genişleme, derinleşmiş ruhsal yaşam mevsimleri üzerinde
halkının kısmı. Ve sağlıklı olan tek büyüme türü,
Ve bir Hıristiyan topluluğunda arzulanmak, sonuç olarak büyüme
telafi eden bireylerin yeniden canlandırılan dindarlığı
toplum.

Ve sadece böyle bir topluluk, ona çekecek gibi,
Benzer fikirli, bu yüzden tüm formalist insanları itecek. Orada
onların üzerinde çok derin dünyanın damgası olan cemaatlerdir
Mayıs ayı kadar az dine yüklenmek isteyen herkes
Saygın olmak kendilerini orada evde bulacaklar. Ve sana geliyorum
Hıristiyan insanlar burada, bir anlamda Hıristiyan karakteri olduğum
Ve bir dereceye kadar sorumlu, bu itirazdan:
Bu, etkiniz genişledikçe, bu topluluğumuz böyle
O yarı ölü Hıristiyanlar asla yanımızda gelmeyi düşünmeyecekler ve
dini ılık olanlar bizden itilecek, ama onlar
Rab İsa Mesih'i ciddi bir bağlılık ve yüce ile seven
kutsama ve dünya dışı ve aziz benzeri yaşamlar yaşamaya çalışın,
Biz benzer fikirli ve kimden yardım çekebilecekleri erkekleri tanıyın. BEN
Sizi yalvar-eğer ifadeyi yanlış anlamayacaksanız-
cemaat, böylece itecek kadar çekecek; Ve o insanlar
burada onları kolay bir kelime dinine çekecek hiçbir şey bulamayacak ve
Dünyanın ve bencilliğin tüm haşaratının altında formalizm
gizle, ama bizde bükülmüş bir erkek ve kadın kilisesini tanıyacak
kutsallık üzerine ve ilahi olana gittikçe daha fazla uygunluk için özlem
Usta.

Şimdi, tüm bunlar doğruysa, dünyevi ve durgun için mümkündür
kendilerini Mesih'in amacını engellemek için kendilerini 'kiliseler' çağırıyor,
ve hem imkansız hem de istenmeyen hale getirmek için
öldüğü ruhlar. Hissetmek ciddi bir şey
Mesih'in savaş arabası tekerleklerini tıkayabilir, çok az manevi olabilir
İçimizde yaşam, bir cemaat olarak, eğer söyleyebilirsem,
Bizi koruma ve gençleri koruma sorumluluğuna götürür
sevdiği ve eğildiği kimi dönüştürür. İle güvenmek için uygun olmayabiliriz
Onlar ve bu yüzden onları alamayız. İyi olmayabilir
onları buzdolabı atmosferine bırakmaları gerektiği
Böyle bir kilise ve bu yüzden gelmiyor olabilirler.

Ona bağlı, kardeşler, vaazımdan çok daha fazlası, hayatların
Bu kilisemizin genişlemesini belirleyecek. Ve eğer benim
Vaaz bir şekilde çekiliyor ve hayatlarını diğeri ve yarısı var
Konuşmak için haftada bir saat ve çelişkili yaşam için yedi gününüz var,
Sizce ikisinden hangisinin römorkörde kazanması muhtemeldir? Ben yalın
Sen, şimdi konuşmaya çalıştığım kelimeleri kendinize al. Yapmak
Onları bir sonraki pew'deki adama geçirmeyin ve ne kadar iyi uyduklarını düşünmeyin
O, ama onları sizin gerektiği gibi kabul et. Ve unutma, bu biraz
Sızdırmazlık-Beyaz, kolunuza ovalarsanız ve çok ısınırsanız, gelişir
Çekici bir güç, ısınan kilise,
kendisi. Bu bağlamın önceki kelimeleri herhangi bir Hıristiyan için geçerlise
Topluluk, o zaman kesinlikle kutsanmış vaadi de geçerli olacak ve
Böyle bir kiliseye Rab, her gün onları ekleyecektir.
kurtarıldı. '

III. Ve şimdi, son olarak, burada verilen tanımını gözlemleyin.
Kişiler topluluğa toplandı.

Bu söylemin önceki bölümünde,
Burada kurtuluş bir süreç, ilerici bir şey olarak temsil ediyoruz
hayat boyunca çalışan. Yeni Ahit'te çeşitli
Bu büyük kurtuluş fikrinin temsil edildiği bakış açıları.
Bazen geçmiş gibi, kesin eylemde olduğu gibi
Dönüşüm ve İsa Mesih'e ilk inanç egzersizi
Sonraki evrim ve gelişme söz konusudur ve
Kurtuluşun başlangıcı, bir adam Tanrı'ya döndüğünde. Öyle
Bazen bugünkü olarak konuşulur, kurtuluş sevinci kadarıyla
Kötülükten ve Tanrı olan iyilikten, her gün gerçekleştirilir.
Bazen gelecek gibi konuşulur, tüm kusurlu
Burada tatlediğimiz kurtuluşa sahip olma ve ön-libasyonlar
kehanet ve doruk
cennet. Ancak bu üç bakış açısı, geçmiş, şimdiki ve gelecek,
her azizden bahseden metnimin bu biriyle birleştirilebilir
yeryüzü, infantiless en olgun olana kadar, aynı şekilde dururken
Row, farklı noktalarda olsa da; Yine de aynı yolda yürümek
gelişmiş farklı mesafeler; aynı sürecin tüm katılımcısı
'Kurtarılıyor.'

Tüm yaşam boyunca kurtuluş devam ediyor, günahtan kurtuluş,
Gazaptan kurtuluş. Hıristiyan kurtuluşu, o zaman
Bu vurgu ifadesinin öğretilmesi, dönüşümde başlayan bir süreçtir,
yaşam boyunca aşamalı olarak devam etti ve doruğa ulaştı
başka bir devlet. Her gün, ilkbahar ve yaz başlarında,
Güneş gökyüzünde daha uzun parlar ve göklerde daha yüksek yükselir; ve
Hıristiyanın yolu parlayan ışık gibidir. Geçen yılki Greenwood
Bu yılki parke; Ve Hıristiyan, benzer şekilde büyümek zorunda
Rab ve Kurtarıcı'nın lütfu ve bilgisinde. ' Yani bunlar
aşamalı olarak ve bu nedenle, henüz kusurlu olarak kurtarılmış insanlar
kiliseye toplandı.

Şimdi bunun hakkında söylenecek iki şeyim var. Açıklama bu ise
bir Hıristiyan kilisesine gelen türden bir tür, görevleri
Bu kilise çok açık bir şekilde işaretlenmiş. Ve ilk büyük olanı görmek
Topluluk üyelerinin büyümesine yardımcı olur. Var
Hıristiyan kiliseleri-bizimkilerinden biri olup olmadığını söylemiyorum veya
değil-genç bir bitki getirilirse,
öldürüldü. Sıcaklık o kadar düşük ki, ihale sürgünleri
Frost ile ve öl. İnsanları gördüm, hepsi hararetle dolu ve
İnanç, Hıristiyan cemaatlerine ve ortalamayı bulmak
Onları yuvarlak, kendilerinden çok daha düşüktü, soğudılar
Moda sıcaklığa bir süre sonra ve gibi kayıtsız büyüdü
Kardeşleri. Hadi sevgili dostlar, bir Hıristiyan kilisesini hatırla
kusurlu Hıristiyanların kreşidir ve kendimiz ve biri için
bir diğeri, utangaç ve ihale yardımcı olacak cemaatimizi yapmaya çalışın
cesaretiyle kendilerini ortaya çıkarmak ve dışarı çıkacak
Örnek, yüce kutsallık ve en az mükemmel olanı ve
Master gibi kutsama.

Ve eğer bu cemaatte herhangi biriyle konuşuyorsam
Hıristiyan Fellowship az ya da çok yeterli nedenden ötürü, basılmama izin ver
Onlar üzerine, tek kelimeyle, eğer bir mülkiyetin bilincinde ise,
Ne kadar kusurlu, bu yeni kurtuluştan, onların yerleri
kararlı ve kendilerini bağlamazlarsa yanlış yapıyorlar
bazı Hıristiyan cemaatleriyle ve Mesih'in üyeleri olarak öne çıkın
Kilise.

Ve şimdi son bir kelime. Size bu kurtuluşu göstermeye çalıştım
Yeni Ahit, bir süreç olarak kabul edilir. Bunun tersi bir
çok da süreç. Paul'ün mektuplarından birinde çok korkunç bir kontrast var.
'Haç'ın vaaz edilmesi onlar içindir _
Zararlama_ Aptallık; Bize kurtarıcı olan
Tanrı'nın. ' Bu iki süreç, olduğu gibi, aynı noktadan başlar,
biri yavaş dereceler ve neredeyse algılanamaz hareket, daha yüksek ve
daha yüksek, diğeri, yavaş dereceler ve neredeyse bilinçsiz iniş,
sürekli ve ölümcül bir şekilde aşağı doğru kayar. Ve benim
Şimdi nokta şu ki, her birimizde bu süreçlerden biri veya diğeri
devam ediyor. Ya yavaşça yükseliyorsun ya da aşağı kayıyorsunuz. Herhangi biri
Kurtuluş olan Mesih'in yaşamının daha büyük bir ölçüsü geçiyor
Kalplerinize, ya da biraz zamanla ölüyorsun
Ekstremitelerde başlayan ve düşen sürünen felç,
sessiz, acımasız bir ayak izi, daha da ileriye doğru ilerler.
Kalbin kalesi, sonunda buzlu elini ve adamı
öldü. Ya 'kurtarılıyorsunuz' ya da 'yok oluyorsun'. Hiç kimse
Bir kerede bir şeytan olur ve hiç kimse aynı anda melek olamaz.
Kendinize Mesih'e güvenin ve sizi kendine kaldıracaktır; Dön
Ona geri dön, bazılarınız gibi ve yerleşeceksin,
Kendi duygusallığınızın aşağı, aşağı, aşağı ve mire ve
Bencillik, sonunda faul sızıncaya kadar kafanıza yayılır ve
Bataklıkta sonsuza dek kayboluyorsun.



'O zaman topal adam bir hart olarak sıçrayacak'

Şimdi Peter ve John saatte tapınağa gittiler.
Dua, dokuzuncu saat. 2. ve belirli bir adam ondan topal
Annenin rahmi taşındı, her gün kapısına koydukları
Beautiful olarak adlandırılan tapınak, giren sadaka sormak için
tapınak; 3. Kim, Peter ve John'un tapınağa girmek üzere olduğunu görmek,
diye sordu bir sadaka. 4. Ve Peter, John ile gözlerini tutturuyor,
dedi, bize bak. 5. Ve almayı bekleyerek onlara dikkat etti
onlardan bir şey. 6. Sonra Peter dedi ki, gümüş ve altın ben yok; Ancak
Ben sana verdiğim gibi: Nasıralı İsa Mesih adına
yüksel ve yürüyün. 7. Ve onu sağ elinden aldı ve onu kaldırdı
Yukarı: Ve hemen ayakları ve ayak bileği kemikleri güç aldı. 8. Ve
sıçradı, ayağa kalktı ve yürüdü ve onlarla birlikte girdi
Tapınak, yürüyüş ve sıçrama ve Tanrı'yı ​​övüyor. 9 ve tüm insanlar
Onu yürüdüğünü ve övdüğünü gördü: 10. Ve bunun o olduğunu biliyorlardı
tapınağın güzel kapısında sadaka oturdu: Ve onlar
O'na olan merakla ve şaşkınlıkla dolu.
11. Ve iyileşen topal adam Peter ve John tutulurken, tüm
İnsanlar Solomon'un denilen sundurmasında onlara birlikte koştu,
Harika merak ediyorum. 12. Peter bunu görünce,
İnsanlar, siz İsrail Adamları, neden bu konuda Marvel? Ya da neden öyle görünüyorsun
Kendi gücümüz veya kutsallığımızla ciddi bir şekilde bize
Bu adam yürümek mi? 13. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı,
Babalarımızın Tanrısı, Oğlu İsa'yı yüceltti; kimi teslim ettin
yukarı çıktı ve Pilatus'un huzurunda onu reddetti,
Bırak onu bırak. 14. Ama kutsal olanı ve adil olanı reddettiniz ve bir
Katil size verilecek; 15 ve hayat prensini öldürdü,
Tanrı'nın ölümden büyüdüğü, burada tanık olduğumuz. 16. Ve
Adına inançla adı, bu adamı güçlü kıldı,
görmek ve bilmek; Evet, onun tarafından ona bunu verdi
Hepinizin varlığında mükemmel sağlamlık. '-Elçilerin İşleri III. 1-16.

'Havariler tarafından birçok harikalar ve işaretler yapıldı' (Elçilerin İşleri II. 43), ancak
Bu, her ikisi de göze çarpan olduğu için ayrıntılı olarak kaydedilir.
Tapınakta işlendi ve çünkü ağır sonuçlara yol açtı. .
Anlatı o kadar canlı ve dakika ayrıntılarıyla dolu ki
bir göz tanrısı. Peter Luke'un muhbiri miydi? Hikayenin tarzı
Yani Mark'ın müjdesi gibi, makul bir şekilde düşünebiliriz.

Sahne ve kişiler ilk önce bizden önce. O doğaldı
Peter ve John arasında yakın bir ittifak, her ikisi de
Çünkü onlar duran dörtlüün ana üyeleriydi
Havariler arasında birincisi ve birbirlerinden çok farklı oldukları için,
ve bu yüzden birbirini tamamladı. Peter'ın pratik gücü ve gözü
dışsallar ve John'un görünmeyenler için daha düşünceli doğası ve gözü,
birbirine ihtiyaç duydu. Bu yüzden onları yargı salonunda birlikte buluyoruz
Sepulcher ve burada.

'Tapınağa gittiler' ya da daha fazla tercüme etmek için
Pitorsquely, 'yükseliyordu', kaydedilecek olay kaldığında
onlara. Mahkemeden geçtiler ve önde gelen bir kapıya geldiler
'Güzel' olarak adlandırılan iç mahkemeye. Sanatsal
mükemmellik, topal bir dilencinin görüşüyle ​​tutuklandıklarında
uzun yıllar boyunca her gün itiraz etmek için orada taşınmıştı,
Çaresizliğinin, giren ibadetçilere gösterilmesi. Açık olarak
Benzer manzaralar günümüzde birçok ünlü bir
Avrupa Kilisesi ve Birçok Cami. Mekanik olarak onu ağladı
formül, görünüşe göre neredeyse iki yabancıya bakmıyor,
bir yanıt beklemek. Uzun alışkanlık ve birçok isyan onu yapmamıştı
Umutlu, ama sormak onun işiydi ve sordu.

İki arkadaşın kalbinden çekilen bazı hızlı acıma dokunuşu
Her birinin paylaşılacağını düşünebilmesi için konuşulmasına gerek yoktu
diğeri tarafından. Böylece durakladılar ve onlarla uyumlu olduğu gibi
Karakterler, Peter konuşmayı elinde tutarken, John onaylayarak durdu.
Işıklamak için ertelendiğinde amaçlanan bağlılık iyi gecikir
sefalet.

Peter'ın sesinde manyetik bir şey olmalı ve sabit
'Bize bak!' Sadece bazıları ise garip bir önsözdü
Küçük para takip edecekti. Biraz titremeyi öğrendi.
Dilencide değil. Onlardan 'bir şey' almayı bekliyordu,
Ve şüphesiz, kendine ne olduğunu soruyordu. Beklenti ve alım
ne olduğunu ilahi edemese de, içinde karıştırılıyordu.
Zihin durumunun operasyonel olduğunu varsayma hakkımız yok
onu iyileştirmeye, ne de tutumuna 'inanç' demeye uygun ama yine de o
her zamanki kasvetli umutsuzluğundan kaldırıldı ve biraz garip
Beklenti kalbine sürünüyordu.

Sonra büyük güç sözü geliyor. Yine Peter sözcü ama John
Sessiz olsa da katılır. Sabit bir bakışla,
Konsantre amaç ve topal adamın kalbine gitti Peter
Çoğu erkeğin utandığı şeyleri zaferle yakalar ve saklamaya çalışın:
'Gümüş ve altın ben yok.' 'Her şeyi terk etti ve Mesih'i takip etmişti';
Hisse senedi için talepte bulunmamıştı. Boş cepler devam edebilir
gerçek servetle.

Peter'ın bir sonraki kelimelerine geyik bir güvenin iyi bir parıltısı var,
bu, yetkili versiyon tarafından oldukça şımarık. Söylemedi
'_such_ sahip olduğum gibi,' olmadığı paradan daha düşük olduğu için,
Ama '_ what_'ım var' dedi (Rev. Ver.),-Çok farklı bir ton. .
İfade, sahip olduğu gücü iyi bir şekilde büyütür
Zenginlikten daha değerlidir ve yaptığı güvenceden bahsediyor
Sahip olun-sadece ona olan inancına değil, duran bir güvence
Lord'un sözü ve armağanı, ancak eski çalışma deneyiminde
mucizeler.

Sözleri mülkiyet yükümlülüklerine ne kadar derin giriyor! Neye sahibim
Veriyorum 'tüm Hıristiyanlar için onların
ve özellikle manevi zenginliklerle ilgili olarak. Tanrı bize bunları verir,
Sadece kendimizden zevk alabilmemiz için değil, aynı zamanda
Verebiliriz ve böylece ölçümümüzde Rabbimizin sevincine girin ve
Vermenin, almaya göre daha büyük kutsanmışlığını bilin. Ne sıklıkla
fakir bir kilisenin mucize çalışan bir kilise olduğu doğrudur ve
bu, 'gümüş ve altın ben yok' diyemediğinde de var
'Nasıralı İsa Mesih adına,
yürümek'!

Gerçek mucize en çok grafiksel olarak anlatılır. Muhteşem
Cesurluk Peter, ustasının adını orada, orada,
Tapınak, Duyabilir Dikkatsiz. O olan adı alıyor
Scorn'da kullanılır ve bir zafer bayrağı gibi dalgalanır. Onun güveni
Güç bulundurması kendine değil, Rabbine güveniyordu.
Adı ne zaman bu kadar güvence ile
Peter'ın yaptığı gibi mucize çalışma gücü, biz de
topal yürüyüş. Saldırıcı bir ses, bu tür kelimeleri konuşmaya değer değildir ve
Onları boşuna konuş.

Tedavi süreci çok açık bir şekilde açıklanmaktadır. Peter elini uzattı
Topal adama yardım edin ve bunu yaparken güç geldi
büzülmüş kaslar ve zayıf ayak bilekleri, böylece sakatlık
kendini yetiştirebilir ve hepsi bir anda geçmesine rağmen son kısım
Yükselişi kendi işiydi ve onun varlığıyla başladı '
Up 'sıçramasıyla bitti. Sonra durma anı geldi,
kendini sabitlemek ve yeni gücünden emin olmak için ve sonra başladı
yürümek.

Kesilen bağlılığın amacı artık takip edilebilir, ancak bir
Şirkete Gladsome Ek. Ne kadar doğal
Tanrı'yı ​​sıçramaya ve övüyor '! Yeni güç çok keyifli görünüyordu, bu yüzden
Harika, bu ayık yürüyüş hizmet etmedi. Garip bir yoldu
Tapınağa giriyor, ama ani sevinçle doğan insanlar
umudun ötesindeki yeni hediyelerin sessizce gitmesi beklenmez ve
adamın savurganlığını suçlayan ve
Ayık yürüyüş ve mahzun gözlerle birlikte ona ayak uydurdu,
Pharisee, onu neyin bu kadar engelli yaptığını bilmiyordum,
dindar minnettarlık. 'Tanrı'yı ​​sıçramak ve övmek' tekil yapar
Kombinasyon, ama suçlamadan önce anladığımızdan emin olalım.

Eski el yazmalarından biri, daha fazlasını ortaya çıkaran bir madde ekler
Açıkçası, üçünün kaldığı bir duraklama vardı
Dua Tapınağı. 'Ve Peter ve John dışarı çıktıklarında geldi
Onlarla birlikte, onları tutuyorlar ve onlar şaşkınlık duyuyorlar,
Sundurma içinde durdu, 'vb. Bu yüzden uğultu kalabalığını düşünmeliyiz,
Sığınaktan ortaya çıktıkları için mahkemede beklemek. Solomon's
Sundurma, güzel kapı gibi, tapınağın doğu tarafındaydı
muhafaza ve muhtemelen olağan bir randevu için olağan bir yer olabilir
Kardeşler, Rab'lerinin bir tesisi olduğu için.

Harika bir andı ve Peter, öğrenilmemiş Galilean, eski
Korkutucu dönek, bir kerede yükseldi. Gerçekten ona verildi
O saatte ne konuşmalı. Vaazıyla ayırt edilir.
Evin Mesih'in ulus üzerindeki ölümünün suçunu suçlamadan, onun
tapuyu yapan cehaletin ve
acil katılımcı. Burada sadece başlangıcı ile ilgileniyoruz. Neden Marvel Ye
Bu konuda? '-hayret etmemiş olsaydı bir harikadır. .
Bir şey elçiye harik değildi, çünkü İsa'nın
Mesih ve cennette hüküm sürdü. Mucizeler onların yerine düşer ve
Bu büyük gerçeği kabul ettiğimizde son derece 'doğal' olun.

'Kendi güçlerinin veya kutsallıklarının' dikkat çekici bir şekilde reddedilmesi
İyileşme mütevazı bir feragattan daha fazlasıdır. Yönlendirir
Erkekler için işlenen her şeyin gerçek işçisinin kim olduğunu beyan etmek
Hıristiyanların elleri. Bu reddetmenin sürekli tekrarlanması gerekiyor
bizim tarafımızdan, erkeklerin hayranlığını veya şaşkınlığını geri çevirmek için çok fazla değil
biz, kendi aptal kalplerimizi ne için kredi almaktan korumak için
İsa'nın aletleri olarak bizim tarafımızdan yapmasını lütfen lütfen sağlayabilir.

Mesih'in Yüce İşçi olarak beyan edilmesi, sonraya kadar ertelenir
ulusun ciddi iddianamesi. Ama dikkate almanın gerçek yolu
Mucize, Tanrı'nın İsa'yı yüceltmesi olarak bir anda ortaya konur. Peter
Rabbimizin bu erkenden tuhaf bir atamasını kullanır
Elçilerin İşleri Bölümleri. Ona Tanrı'nın 'hizmetkarı' diyor, ki bu bir alıntı
İşaya'nın ikinci kısmındaki mesih başlığı, '
Tanrım. '

Ateşli konuşmacı, Tanrı'nın yüceltilmesini tersine etmek için hızla geçer.
İsrail'in reddi. Üzerinde ele geçirdiği iki nokta dikkat çekicidir.
'Onu teslim ettin'; yani Roma gücüne. Buydu
İsrail'in bozulmasının en derin derinliği. Mesihlerini teslim etmek
Heathen,-Tüm İsrail'in inançsızlığı ne olabilir?
Arama ve haysiyet? Ama hepsi bu değildi: 'Onu reddettin.' Peter yaptı
Aynı şeyi yapan Yahudilerden başka birini hatırlayın ve
Bu günahta bile ani bilinçli arkadaşlık.
Bir an için titriyor mu? İsrail'in inkarı ağırlaştırıldı çünkü
Pilatus'un varlığı, 've serbest bırakma kararlılığını aşmıştı
mahkum. Yahudi yargıç, kınamak için yargıya yükselecekti
Onlar, en azından İsa'nın masum olduğunu görmüştü ve
onu yasadışı bir öldürmeye terk etti, bu da cinayetti
Hesap, ancak kendilerine bırakıldığı gibi ulusal apostasy.

Bunlar tapınakta o kalabalığa konuşmaya cüretkar sözlerdi. Ama
Mütevazı balıkçı ruhla doluydu,
Güçlendirici ve insan korkusu onun içinde ölmüştü. Eğer hiç olmamış olsaydık
Pentecost'u duyun, bu tür bir şey icat etmemiz gerekiyor
Bu çekingen halkın dönüşümünü anlaşılabilir hale getirin
Öğrenciler, kahramanlara. Bilinmeyen bir mezarda yatan ölü bir Mesih,
Ezilmiş takipçilerine asla böyle bir cesaret, içgörü ile ilham vermemiş,
ve kaşlarını çatan bir dünya karşısında elastik güven ve sevinç.



'Hayat Prensi'

'Ama kutsal olanı ve adil olanı reddettiniz ve bir katil olmasını istediniz
sana verildi; 15. Ve Tanrı'nın sahip olduğu yaşam prensini öldürdü
ölümden yetiştirildi; Bunların tanık olduğumuz. '-Elçilerin İşleri III. 14, 15.

Peter'ın bu erken vaazına, insanlara, karşılaştırmalı bir
Mesih'in kişisinin ve işinin en yüksek görüşünün olmaması. Açık
Bu gerçeğin iki açıklamasından birini almamız. Ya söyleyebiliriz
Havari, muhteşem olanın tam önemini öğrenmekti
Son zamanlarda geçen olaylar ya da onun uygun olduğunu söyleyebiliriz.
izleyicilerine sözler ve bildiği her şeyi beyan etmedi.

Aynı zamanda,
İçerdiği Christology. 'Çocuğu İsa' gerçekten bir
İşaya'nın 'Rab'bin hizmetçisi' tercümü. 'Kutsal olan ve
Sadece 'İsa'nın mükemmel, günahsız erkekliğinin belirgin bir iddiası ve
'Yaşam Prensi', İsa'yı açıkça Rab ve kaynağı olduğunu iddia ediyor
BT.

Dikkat de, acınası 'reddedildi': Peter utanç verici olanı düşünüyor muydu
Kendi deneyiminde saat mi? Onun derinliğine bir bakış
tövbe ve başkalarının kendisine verdiği günahlarla ilgili hassasiyet,
burada kelimeyi iki kez kullandığını, sanki '
Kendimden daha fazlası. Sana kınamaları yığmak benim için değil. Biz
günahta birbirine benziyor-ve günahkarlara affetmeyi vaaz edebilirim,
Çünkü kendim için aldım. '

Kelimelerin manifold antitezlerine de dikkat edin. Barabbas ayarlandı
Mesih'e karşı; Kutsal olan ve sadece bir soyguncuya karşı, prens
bir katile karşı yaşam. 'Öldürdün'-'Hayatın Prensi.' 'Sen
öldürüldü '-' Tanrı yükseldi. '

Burada üç paradoks var, üç garip ve çelişkili şey:
İnsanın sapkın ve ölümcül seçiminin paradoksları, insanın nefreti
Yaşam Rabbine ölüm getirmek ve Tanrı'nın sevgisi ve gücüne neden olmak
Hayat ölümle gelmek.

I. İnsanın ölümcül seçiminin paradoksu.

Tarihte sıklıkla bir tür ironi olur
Bir zaman veya bir çatışma eğilimi tek bir eylemde özetlenir ve
Kesinlikle burada atıfta bulunulan gerçekler bunlardan biridir. Hadi
O zaman bir seyirciye göründüğü gibi koy, o zaman
anında ona bağlanabilecek herhangi bir daha yüksek anlam.

Peter'ın buradaki sözleri, böylece insanlara cesurca hitap eden, güçlü bir
Mesih'in karakterinin yaptığı izlenime tanıklık
Çağdaşları. 'Kutsal Olan ve Adil' ahlaki anlamına gelir
mükemmellik. Çarmıha gerilmenin tüm anlatısı bunu ortaya çıkarır
izlenim. Pilatus'un karısı 'o sadece kişi' huşu ile konuşuyor. 'Hangi
Sen beni günah konusunda ikna ediyor musun? ' 'Kötülük yapsaydım, tanıklık et
fenalık.' 'İçinde hiçbir hata bulamıyorum.' Bunu kabul edebiliriz
İsa'nın çağdaşları arasında yaptığı izlenim, en düşük seviyede
Saf ve iyi bir adamdı.

Ulus ikiden birini seçmek zorunda kaldı. İsa biriydi; kimdi
diğer? Bir adam yarım tugay, yarı asi, küçük isyan yetiştirmiş
Roma'ya karşı, soygun ve suç için bir bahane olarak
Vatanseverlik, ve elleri kanla yeniden toplandı. Ve bu
Ulusun Kahramanı!

Bir yan yana, insanların güdüsüne güçlü bir ışık tutuyor
İsa'yı reddetmek. Yöneticiler onu küfür için kınamış olabilir, ama
İnsanların daha pratik bir nedeni vardı ve şüphesiz yöneticiler
paylaşıldı. Verdikleri Mesih olduğunu iddia ettiği için değildi
Onu Pilatus'a kadar, ama neye dair kavramlarını karşılamayacağı için
Mesih olmalı ve yapmalı. Onları silahlara çağırmış olsaydı, erkek değil
Onlardan onu Pilatus'a ihanet ederdi, ama her şey ya da daha cesur
Bunlardan, standardına ulaşacaktı. Onların nefreti önlemdi
kursu ile derin hayal kırıklığı. Göstermek yerine
Sevgi ve uysallık, dini nefret kömürlerini havaya uçurmuştu; eğer
İyilik yapmak yerine, kanunsuz adamları toplanmıştı
Bir isyan için Celile, bu açıklayan ikiyüzlüler onu sürükler miydi
Sezar'a haraç vermeyi yasaklamakla suçlamak ve
Kral olduğunu iddia ediyor musunuz? Neden, onlardan biri yoktu ama olurdu
Filistin'deki her vergi toplayıcıyı öldürmekten memnun oldum, bunlardan biri değil
Ama en içten kalbinde bir Mesih'e olan inanç
bir kral. ' Ve eğer o uysal ve sessiz şehit sadece parmağını kaldırsaydı,
Sırtında suçlayıcılarının lejyonlarını süpürmeye hazır olabilirdi
Pilatus ve Askerleri Kudüs'ten. Mesih'in iyiliğini gördüler
ve kutsallık. Onları çekmedi. Bir Mesih istediler
Dış silah kullanılarak onları dışa dönük özgürlük getirin ve böylece
Hepsi 'Bu adam değil Barabbas!' Diye bağırdı. Tüm tarihi
ulus bu ağlamada yoğunlaştı-onların duramayan inatçılığı,
Tanrı'nın ışığına körlük, onların vaatlerini şiddetli kavrayışları
anlamadılar, sert dünyevi, zalimlerini
vatanseverlik, zalimlerine karşı tartışılmaz nefretleri,
Sadece onlara gösterenlere yönelik nefreti nefretleri ile eşittir
Kurtuluş için sadece gerçek bir yol.

Ve bu garip paradoks bu Yahudilerle sınırlı değil. Tekrarlandı
Mesih her yerde erkeklere sunulur. Bize tüm erkeklerin doğal olarak
İyilik, vb. Erkekler çoğunlukla gördüklerinde bunu bilir, ama ben
Hepsinin ya hayran olup olmadığından şüphe edin. İnsanlar genellikle vardı
daha çok dışa ve somut bir şeye sahip olun. Değil
Bu olayı manevileştirmek, ancak sadece prensibine atıfta bulunmak
bu bir örnektir, sizden ölümcül seçimi görmenizi istemek
çokluk. Mesih hepimizin önüne geçti ve onun güzelliği kısmen
görülen ama dışsallar tarafından kararır. Erkeklerin arzuları brüt üzerinde sabitlenmiştir
duyumsal lezzetler veya iş dünyasında veya entelektüelde başarı
Eminence veya diğer görünür ve zamansal nesnelerin bazılarında
Bu gölgede, kaba gözlere, şeylerin daha az göz kamaştırıcı parlaklığı
görünmeyen. Bunları takdir ediyorlar ve kazanan erkeklerin kahramanlarını yapıyorlar
onlara. Bunlar onların idealleri, ama İsa'nın çok az özenleri var.

Ve erkeklerin tüm bu rakiplerinin erkeklere liderlik ettikleri doğru değil mi?
Onları ona tercih etmek, barabbas'tan daha üzücü bir anlamda 'katiller'
miydi? Hayranlarının ruhlarını öldürmezler mi? Değil mi ama
Korkunç bir gerçek, onları seçen herkesin mahvolması
kendileri ve 'ölümü seviyorum'?

Bu ölümcül paradoks her gün hayatında tekrarlanıyor
binlerce. 'Bu adam değil Barabbas!' vardı
Günümüzde ağlayanlardan daha az suçlu ve daha az deli, 'İsa değil
Dünyevi zenginlik, veya geçici bedensel zevkler ya da memnun hırs! '

İi. Ölümün paradoksu, yaşam efendisi üzerinde fethet gibi görünüyor.

'Prens' haline getirilen kelime, bir yaratıcı anlamına gelir ve dolayısıyla bir lider ve
dolayısıyla bir Rab. Peter'ın henüz bir anlayışa ulaşıp ulaşmadığı
İsa'nın ilahi vasiyeti, açıkça çok daha yüksek birine ulaşmıştı
Ölümünden önce elde ettiğinden daha. Bir anlamda öyleydi
'yaşam' ile ilişkisinin daha büyük ve daha fazlası olduğunu fark etmeye başlıyor
diğer erkeklerden daha gizemli. Sadece onun ölümü miydi?
öğrencilerin İsa hakkındaki düşüncelerini yükseltti mi? Eğer ölürse ve
Bir son, böyle bir sonuç izlemeliydi. Biri olurdu
Ölümünün ona olan inançlarını paramparça etmesini bekliyor, ama bir şekilde
inançlarını güçlendirdi. Neden hepsi ağıt yakmaya devam etmedi,
İkisi Emmaus'a giden yolda mıydı?
İsrail'i kurtarması gereken oydu '-ama şimdi daha fazla güvenmiyoruz ve
Hayallerimiz onun mezarına gömüldü mi? Neden Celile'ye geri dönmediler
Ve ağları? Ruhlarını, cesaretlerini ve arttıran şey
O'nu anlamaları ve ona olan inançları? Ölümü nasıl geldi
Parçalanma değil, konsolide olma vesilesiyle.
Arkadaşlık? Peter, ölen bir adamın bu kadar emin olmak için nasıl geldi?
'Yaşam Prensi'? Cevap, sadece psikolojik olarak
Mümkün olan Peter'ın burada isteksiz kulakları ilan ettiği şey, '
Ölümden yükseldi. '

Diriliş gerçeği, ölüm gerçeğini bir başkasında belirler
ışık. Bu ikiz gerçekler üzerinde meditasyon yapmak, ölümü ve dirilişi
İsa, Patmos'ta Yuhanna'ya yaptığı gibi kendini duyuyoruz: 'Ben
Ölen ve Lo, her zamanki gibi yaşıyorum! '

Peter'ın bu ilk dinleyicilerinin kulaklarıyla dinlemeye çalışırsak
Kelimeler, onun cesur paradoksunu takdir edeceğiz. Düşün
yaptıkları iddianın muazzam bir cüretini, İsa'nın
'Yaşam Prensi' ve ona garip bir çelişki
Onu 'öldürdükleri' gerçeği veriyor gibi görünüyor. Ölümün gücü nasıl olabilir
Hayatın prensi üzerinde mi? Bu gerçekten 'güneş
Karanlığa dönüştü, 'ya da ateş buz gibi. O kısa maddeler
Hayatın Prensi öldürüldü '
İsa'nın kanı ile elleri hala kırmızı olan dinleyiciler.

Ama burada başka bir paradoks var. Ölümün olması garipti
bu hayatı istila edebiliyor, ancak erkeklerin olması daha az garip değil
bunu verebilir. Ama İsa'nın öldüğünü unutmamalıyız, çünkü
Erkekler onu öldürdü, ama ölmeye istekli olduğu için. Tüm anlatılar
İncil'deki çarmıha gerilmenin 'ölüm kelimesini kullanmaktan kaçının. ' Çok
'hayaletten vazgeçtikçe' ya da benzerleri kullanılır, ima edilir
başka bir yerde belirgin bir şekilde iddia edilen, ölümünün onun teklifi olduğunu
kendi iradesinin sonucu, tükenme veya
işkence. Böylece, ölürken bile, kendisine hayatın efendisini gösterdi ve
ölüm ustası. İnsanlar gerçekten İsa'yı çarmıhta tuttu, ama o
Öldü, çok tutturulduğu için değil, 'yapmaya istekli olduğu için
Ruhu günah için bir teklif. ' Ortadaki bir kayaya olduğu gibi bağlı
Okyanusun, kendi iradesi ve kendi zamanında başını eğdi,
Ve Ölüm Denizi dalgalarının üzerine yuvarlanmasına izin verin.

III. Verilen ve ölümün muzaffer ilahi paradoksu fethedildi
bir ölüm yoluyla.

İsa, insanlığa yaşam kaynağı olma anlamında 'prens', sadece
Çünkü öldü. Ölüm ölümün ölümüdür. Görünen yenilgisi
onun gerçek zaferi.

Ölümüyle günahlarımızı alır.

Ölümünden ötürü ölümü ortadan kaldırır.

Fiziksel gerçek kalır, ama her şey
Erkeklere ölüm gitti. Artık bir yalnızlık değil, çünkü öldü ve
Böylece o saatte onun her sevgilisine eşlik eder. Onun
Karanlık, 'onu takip ederek' olanlara ışığa dönüşür,
Orada bile, 'hayatın ışığı'. Bu Samson kapılarını kaldırdı
Hapishane, ondan geldiğinde kendi güçlü omuzlarında. BT
onun 'Ey ölüm! Senin veba olacağım. '

Ölümüyle hayatı yayar.

'Ruh' verilmedi 'İsa' yüceltilene kadar '
Yüceltme, John'un çarmıha gerilmesiyle derin eşanlamlıdır. Ne zaman
Saf bedeninin Alabaster kutusu kırıldı, tüm insanlık evi
merhem kokusu ile dolduruldu.

Yani büyük paradoks mübarek bir gerçek haline gelir, o adamın en derin günahı
Tanrı'nın en yüksek sevgi ve afiyet eylemini ortadan kaldırır.



İsmin iyileştirici gücü

'Ve ismini adına iman yoluyla hath bu adamı güçlü hale getirdi
Görüyorsunuz ve biliyorsun: evet, onun tarafından olan inanç ona bunu verdi
Hepinizin varlığında mükemmel sağlamlık. '-Elçilerin İşleri III. 16.

Peter dedi ki, 'Neden kendi gücümüzle sanki bize bu kadar ciddiyetle bak
Ya da bu adamı yürümesini sağladık mı? ' Varlığı hevesle reddetmek
Bir başkasının gücünün çalıştığı bir ortamdan başka bir şey.
İsa Mesih, 'İnsan Oğlu'nun gücüne sahip olduğunu bilebileceğinizi söyledi.
Dünya günahları affetmek için, sana söylüyorum, ortaya çık, yatağını al ve
Yürüyüş '-Bir ortamdan çok daha fazlası olduğunu açıkça iddia ediyor. Neden
fark? İsa Mesih, mucizelerinde alışkanlıkla yaptı.
Musa'nın bir zamanlar kayayı vurduğunda ve 'Sen
KULLANIR! _we_ Sizi sizin için getirmeli mi? ' Ve bunun için cezalandırıldı
vaat edilen topraklardan dışlanarak. Neden fark? Musa
bir hizmetçi olarak tüm evi, ama kendi evinde bir oğul olarak Mesih ';
Ve hizmetkarda kibir olan şey doğal ve makul idi.
Oğlum.

Bu ayetin özü, bir kaynağı olarak İsa Mesih'e bir referanstır.
mucizevi güç, sadece yeryüzünde mucizeler yarattığı için değil,
Ama çünkü Cennetten Peter'ın gücünü verdi ama
kanal. Şimdi bana öyle geliyor ki bu empatik ve tekil
Havarinin Yeniden Çıkarılmış Kelimeleri İki veya Üç Çok Önemli
Düşündüğüm dersler.

I. Birincisi ismin gücüdür.

Şimdi Peter'ın konuştuğu adı,
'İsa Mesih' gibi gelen heceler. Dinleyicileri tanıdıktı
isimlerle ilgili eski ve doğu yöntemiyle
Etiketleri ayırt etmekten daha fazlası. Onlar, eskisi açısından
Vasiyet, şeylerin özet bir açıklamasına girişimi
öne çıkan özellikler. Yoğun tanımlardır. Ve böylece
Eski Ahit, Tanrı'nın 'ismini' ifadesini kullanır.
'Tanrı'nın tezahür ettiği.' Bu nedenle, daha sonraki günlerde-ve orada
Kutsal Yazılarda bile bazı eğilimler-Yahudi edebiyatında
'İsim' Tanrı'nın kendisi için saygılı bir eşanlamlı oldu. Ve orada
ilahi isimle ilgili bu tuhaf kullanımın izleri
adına referansla kilisede kendini şekillendirmeye başlamak
İsa, metnimin konuşulduğu o dönemde bile. Örneğin,
Beşinci bölümde elçilerin ayrıldığını okuduk.
Konsey, utanç duymaya layık sayıldıklarına seviniyor
İsim, 've daha sonraki bir tarihte İncil'in misyonerlerinin
Havari John tarafından '
İsim.'

Mesih'in adı, o zaman, bunun temsili veya düzenlemesidir
Hangi Mesih bizim için erkekler olarak ilan edildi ve bu isim,
tezahür ettiği şeylerin bütünlüğü, içinde tüm güç yatıyor
iyileşme ve güçlendirme için. İsim, yani bütün Mesih, içinde
Doğası, ofisleri, işi, enkarnasyonu, hayatı, onun
Ölüm, Diriliş, Tanrı'nın sağ elindeki oturum-bu
Adı o adamı güçlü kılan ve bizi güçlü kılan Mesih.
Kardeşler, hatırlayalım ki, adın parçaları olacak olsa da
herhangi bir maddede bulunan iyileştirici erdem olarak parçalanma gücü
Kütleden ayrıldıysa, en küçük tanesine aittir-
Mesih'in adının parçalarının gücü var, Teşekkürler O'na! böylece
Hiç kimse ne olduğuna dair çok kusurlu ve ilkel bir görüşe sahip olamaz
İsa Mesih, güç elde etmeden ve iyileşmeden yapar ve yapar
anlayışının eksiksizliği ile orantılı, ancak
Olabileceği ve yapabileceği her şeyi fark et, bir adam bütün Mesih'i almalı
Açıklandı.

Erken kilisenin İsa Mesih, bir balığı için bir sembolü vardı.
Yunanca bir balık kelimesi baş harflerden oluştuğu için yönlendirildi
isim olarak düşündükleri kelimelerden. Ve neydi?
'_Jesus Christ_, _god'un son_, _saviour_'; _Jesus_, insanlık; _Christ_,
Vahiy'in tepesi, kehanetin yerine getirilmesi, meshedilmiş
Peygamber, rahip ve kral; _SON OF GOD_, İlahi Doğa: ve hepsi
Bunlar, insanlık, mesih, tanrısallık, kürelerini buldu
onlarsız, dolgunluğunda olacak olan soyaddaki aktivite
imkansız oldu --_ Saviour_. O olabileceği kadar kurtarıcı değil
İsim anlayışımız bu üçü kavradığı sürece her birimiz için
Gerçekler: İnsanlığı, Mesihliği, İlahi Vasfı. Adı yaptı
Bu adam güçlü. '

İi. Adın gücünün nasıl çalıştığına dikkat edin.

Şimdi, metnimin dilini gözlemlerseniz,
Peter, göründüğü gibi, aynı şey iki kez biter: 'Onun adı,
Adına imanla Hath bu adamı güçlü hale getirdi. ' Ve sonra sanki
Başka bir şey söylüyordu, aynı şeyi ekliyor:
'Evet! Onun tarafından olan inanç ona bu mükemmel sağlamlığı verdi. '

Şimdi, bu iki ifadenin ilkinde hiçbir şeyin ortaya çıktığını unutmayın
'Adam', 'isim' ve 'inanç' dışında, elbette alıyorum
Bu maddenin insanın inancına atıfta bulunduğu ve
içinde insan işçilerin kasıtlı olarak dışlanması ve
gerçekten ilgili sadece iki parti ile sunulur-
Adı sonlandırın, diğer tarafta 'Bu adam güçlendi'. Ve bağlantısı
Bu maddedeki ikisi arasındaki bağlantı inançtır-yani adam
güven. Ama sonra, bir sonraki maddeye gelirsek,
Peter daha önce Tedavi'deki tüm değerleri reddetti, ancak orada
bazılarının inancının olmadan çalıştığı bir duygudur, _gave_
adama 'bu mükemmel sağlamlık'. Ve benim için çok doğal görünüyor
burada, insan inancının varlık olarak temsil edildiği yer
bir alt his, gerçekten
İsim bahşetti, bu insan mucizesi işçisinin inancıdır veya
atıfta bulunulan ortam. Peter'ın inancı verdi ama Peter
aldıklarını imanla verdi. Ve öyleyse tüm övgü olsun
suya verildi ve hiçbiri bardağa. Metnimin kelimelerinin adil bir yorumu olup olmadığı
tekil ve görünüşte anlamsız totolojileri veya hayır, hiç
Olaylar Açıklamada yer alan ilke
Şimdi kısaca yaşamak ister; Ve yani,
İsim, yüklü ve iyileştirme ve güçlendirme gücü ile süper şarj
İşe başlamak için iki katlı bir güven olmalı.

İyileşme aracı olan şifacı, ismine inanmalıdır. Evet! ile ilgili
kurs. Tüm bölgelerde ilk gereklilik, vazgeçilmez
Başarılı bir propagandacının durumu, coşkulu güven
Ne ilan ediyor. 'O adam uzağa gidecek,' dedi alaycı bir politikacı
rakiplerinden biri hakkında; 'Söylediği her kelimeye inanıyor.' Ve bu
Her zaman başkalarının bize inanmasını sağlama durumu. İnanç
bulaşıcı; Erkekler aksanı diğer insanların dillerinden yakalar
mahkumiyet. Eğer biri başkaları hakkında herhangi bir görüş uygulamak istiyorsa,
Durum, tamamen kendi kendine olası olacağıdır; Ve o zaman
Açıkça söylemek gerekirse, bu bağlamdaki elçilerin yaptığı gibi, 'Düzeltmeyin
Gözlerin üzerimizde, sanki bir şey yapıyormuşuz gibi, 'o zaman kalpler
Odun ağaçları rüzgarla eğilirken ondan önce yay.

Bu tüm bölgelerde doğruysa,
din. En çok ihtiyacımız olan şey için talimat verilmemeli, ama
etkilenmek. Çoğumuz var, yatak atışında uykuda yatıyor ve
Beynimizin Revirisi, sadece uyanması gereken mahkumiyetler
Hayatımızda devrim yarat. Şimdi uyanmanın en güçlü yollarından biri
Onlar uyanık oldukları herhangi bir adamla temastır. Yani hepsi başarılı
İsa Mesih'in öğretmenleri ve habercileri bu özelliği içinde
Ne kadar yaygın, ancak birbirlerinden farklı. Farklılıkları
mizaç, ruh hali, bakış açısı, çalışma yöntemi
küçük elçiler grubunda bile galip geldi ve
Paul'ü Peter'dan James'den Peter ve Paul ve Peter'dan seçti ve
John'dan James, o zamandan beri tekrarlananların sadece türleri.
Haç'ın büyük misyonerlerini bir araya getirin ve
Çeşitli kendine özgü kendine özgü kendine özgü özensiz koleksiyon
dünya hiç gördü ve bazıları olarak birbirlerini anlamayacaklardı
Bunlardan bir araya geldiğinde birbirlerini yanlış anladılar. Ama orada
hepsinde bir karakteristikti, inançın yanan bir ciddiyeti
ismin gücü. Ve bu yüzden çok önemli değildi, eğer ne olursa olsun
Onların farklılıkları. Her biri ustanın kullanımı için takıldı.

Ve böylece, kardeşler, işte neden-tek sebebi söylemiyorum, ama
ana olanı ve en çok bizi etkileyen-yavaş ilerleme için,
ve hatta Hıristiyanlığın görünür başarısızlığı bile. İçine düştü
Kendi müjdesine inanmayan bir kilisenin elleri. Neden
formalite ve tören ve sakerdotalizm ve tembel bir tür
Bir şekilde veya başka bir şekilde, Mesih'in sevgisinin faydalarının olabileceği beklentisi
Ona kendi kişisel inançları dışında erkeklere gelin, kilise
büyük şeylerin büyük şeylerin yapılabileceğini tahmin etmekten vazgeçti.
ismin ifadesi. Ve eğer varsa, bakan demiyorum ya da
öğretmenler veya resmi ilanlar veya Pazar-okul öğretmenleri veya
Mesela, ama diyorum ki bir _church_'iniz varsa, bu şüpheyle peteklenir,
ve inancın gücünün ve taşkın gelgitinin birçok durumda
neden uzaklaştı, neden, resmi bildirilerini söylemeye devam edebilir
Yargı gününe kadar isim ve ondan gelecek olan her şey
Be-'Şeytanların içinde bulunduğu, üzerine sıçrayan ve üstesinden geldiği adam
Onları ve dedi '-Söylemek için iyi bir hakkı olduğu gibi-' Biliyorum ve Pavlus
Biliyorum ama sen kimsin? ' Kartoplarla ateş yakamazsın. Eğer
Crier kasaba, pazarın ve halkaların sessiz bir köşesine giriyor
Onun zili özür diler ve mesajını fısıltıyla veriyor,
Kimsenin dinlemediğine merak ediyorum. Ve bu çok fazla
Sözde Hıristiyan öğretmenler ve topluluklar, sanki sanki
Bu kadar dar ve eski moda olduğu için dünyanın affı
Hala inan.

Ve diğer tarafa inanç daha az gerekli değildir. Alıcının olması gerekir
Egzersiz güveni. Bu topal adam, şüphesiz, diğeri gibi Paul
Benzer bir durumda baktı, iyileşme inancına sahipti. Buydu
Tetherinin uzunluğu. Bacaklarına sahip olacağına inanıyordu
Güçlendirildi ve buna göre güçlendiler. İnanmış olsaydı
Dahası, daha fazlası olurdu. Daha fazlasını almasını umalım, çünkü
Daha sonraki bir günde daha fazla inanıyordu. Ama bu arada elçiler
İnanç onu iyileştirmek için yeterli değildi; Ve senin için yeterli değil
İsa Mesih tüm gücüyle dirseğinizde durmalı ve
Bu, ciddiyetle ve coşkuyla, Mesih'in elçilerinden bazıları olabilir
Ona bir kurtarıcı olarak kabulünü size bastırın. O iyi değil
Kişisel inancın olmadığı sürece dünya size ve asla olmayacak
Bu seni ona örüyor.

Aksi halde olamaz. İsa Mesih kurtarabilirse
Her biri şart ve koşulsuz, o da sadece olurdu
Bunu yapmaktan memnunum. Ama yapılamaz. İşinin doğası ve
işiyle getirdiği bir tür nimetler, bir
Bu güvene sahip olmadıkça, herhangi bir erkeğin onları alması gereken imkansızlık
Mesih'in anlayışının kabulünden başlayarak
Kurtarıcı, iradenin onayına ve gidenlerin
kalp ve tüm doğanın ona verilmesi. Bir gerçek nasıl yapabilir
Buna inanmayan herhangi biri için iyi bir şey var mı? Nasıl mümkün olabilir
Bu, bir ilaç almazsan işe yarayacak mı? Nasıl Bekleyebilirsiniz
Görmek için, gözlerini açmazsan? Nasıl olmasını öneriyorsun
Kan arındırıldı, akciğerlerinizi hava ile doldurmazsanız? Herhangi bir
Bağlanmadıkları takdirde, evinizde gaz uyumu yapmak için kullanın
Ana? Boru yoksa bir su musluğu, heykellerinizde çalışır mı?
Bu, arz kaynağı ile katılıyor mu? Sevgili arkadaşım, bu kaba
Çizimler sadece mutlak imkansızlığa yaklaşımlardır
Mesih, adamın kişisel olmadan herhangi bir erkeğe yardım edebilir, iyileştirebilir veya kurtarabilir
inanç. 'Kime inanıyorsa' keyfi bir sınırlama değildir, ancak
Verilen kurtuluşun doğasından ayrılmaz.

III. Ve şimdi, son olarak, ismin gücünün etkilerini not edin.

Havari, iki ayrı hüküm sürüyor, eldeki durumda
Gerçekten bir şey-'Bu adamı güçlü kıldı' ve 'ona verildi
mükemmel sağlamlık. ' Ah! İkisini ayırabiliriz, değil mi? Var
Hastalık, yabancılaşmış bir kalbin hastalığı, sapkın bir iradenin hastalığı
Şişmiş benlik, hepimiz kürlenmemiz ve kontrol etmemiz gerekiyor
Doğru yapabilir. Ve zayıflık var, iyi olanı yapmak için iktidarsızlık,
'Nasıl yapılır ben buluyorum' ve güçlendirilmeliyiz
iyileştirilmiş. Bu ikisini yapacak tek bir şey var ve bu
Mesih'in gücü, ay ve Mesih'in kendi hayatı geçmeli, çünkü geçecek
Ona güvenirsek, faulümüzün içine ve tüm
Safsızlık-Zayıflığımız ve güç gücümüz. Bir kamışla sarsıldı
rüzgar, 've direnmek için madde veya sağlamlık olmadan yerleştirilebilir
Taşıma kuyusu olarak adlandırılan şeyde ve taşlı infiltrasyon ile
yapısına madde, bir gibi katı bir kütleye dönüştürülebilir
Küçük demir çubuğu. Yani, eğer Mesih fakir, zayıf, muazzam bir
Doğa, benim maddemin içine bir sızma olacak
Beni güçlü kılacak bir mevcut güce sahip olmak.

Kardeşim, sen ve ben, her şeyden önce iyileşmeye ihtiyacınız var ve sonra
tam olarak bulamadığımız güç verme gücü
Her zaman Mesih'te ve her zaman O'nda bulacağımız.

Ve şimdi dikkat edin, İsa Mesih yarı tedavi yapmaz-'Bu _perfect_
sağlamlık. 'Onunla temas halinde olan herhangi bir adam, yarısıdan teslim edilirse
sakatlıkları ve günahlarından temizlenen, bunun nedeni Mesih'in
Güç yetersiz, ama kendi inancı kusurlu olduğu için.

Mesih'in tedavileri her yerde görülebilir olmalıdır. Bir erkeğin kendi ifadesi
en tatmin edici değil. Peter seyircilere hitap ediyor. 'Sen
onu yıllarca burada yattığını gördüm, hareketsiz bir dilencilik,
Tapınak Kapısı. Şimdi onun Tanrı'yı ​​yürürken, sıçradığını ve övdüğünü görüyorsunuz.
Bu bir tedavi mi yoksa değil mi? ' Hıristiyanları savunuyorsun, ister misin
Bu teste dayanmak için, sempati duymayan bir jüri insanı emponlamak için
Dininizle, olup olmadığına karar verebilmeleri için
İyileşti ve güçlendirildi mi yoksa değil mi? Ne zaman bizim için iyi bir şey
Dünya, İsa Mesih'in gücünün bize geldiğine tanıklık ediyor ve
Bize ne olduğumuzu yaptı.

Ve böylece, sevgili dostlar, tüm bu düşünceleri kalplerinize bırakıyorum. Mesih
Hediye bizi tüm zayıflık kötülüklerinden teslim etmek için yeterlidir,
hastalık, yetersizlik: bizi tüm manevi hediyelerle sona erdirmek ve
Ölümsüz mukavemet. Ancak, Mesih'in verdiği şeyin sınırı onun
Sınırsız servet, sahip olduğunuz şeyin sınırı sizin inancınızdır. .
Yağış, kaya ve karıkta aynı cinayete düşer, ama
bir büyümeyi teşvik etmeden ve nimet bırakmadan kaçar ve
diğerine batar ve her uykuda olan mikropları hayata geçirir
Bir gün güzelliğe dönüşecek. Hepimiz ya kaya ya da toprakız
ve olduğumuz gerçek, gerçeğe, sıkılığına ve gücüne bağlı
Mesih'e olan inancımız. Kendisi,
Hediyelerini dediğinde, 'İnancına göre, olsun
sana!'



Rab'bin hizmetkarı

`` İlk Tanrım, Oğlu İsa'yı kaldırdıktan sonra, onu kutsamak için gönderdi
Siz, her birinizi onun yetersizliğinden geri çevirirken. '-Elçilerin İşleri III.
26.

Böylece Peter'ın cesur adresini sona erdirdi,
Etrafında tapınak mahkemeleri, arkadaşı John ve topal adamla
İyileşmişlerdi. Sözlerine bir bakış, ne kadar olağanüstü bir şekilde
Açık sözlü ve cesurlar. Eve dinleyicilerinden ücret alıyor
Mesih'in ölümünün suçu, değişmez bir şekilde Mesihship'i ilan ediyor, ayılar
Dirilişine ve yükselişine tanık, onun sonu olduğunu iddia ediyor
ve eski vahiyin yerine getirilmesi ve tüm büyüklere teklifler
Mesih'in getirdiği nimetler. Ve bu ateşli, ihale oration geldi
Birkaç hafta önce korku ile ağlayan aynı dudaklar
Kıyıcı bir hizmetçiden önce ve yemin ederken titredi, 'Biliyorum
Adam değil! '

Giriş yoluyla bir veya iki basit gözlem yapılabilir.
'Sana _first _'--' İlk 'ikincisi anlamına gelir; Ve böylece elçinin var
Kendini Yahudilerin Messias'ın ait olduğuna dair dar inançlarından uzak
sadece onlar için ve zaten olasılığı düşünmeye başlıyor
Tanrı'nın Krallığının dışarıdaki Yahudi olmayanlara aktarılması. 'Tanrı
Oğlunu yükselttikten sonra-bu ifadenin referansı yok
İlk başta, diriliş gerçeğine görünebilir; ama istihdam ediliyor
aynı anlamda ve gerçekten de önceki kelimelerle geri döner. O için
Musa'nın 'Deklarasyonu'ndan yeni alıntı yapmıştı, bir peygamber Rabbin Tanrınız
Kardeşlerinizden sana yükseltin. ' Yani Mesih'in ekipmanı ve
Ofisi için randevu, dirilişi değil, konuşulan
burada hakkında. 'Oğlu İsa'-Gözden geçirilmiş versiyon daha doğru bir şekilde
'hizmetkarı İsa'yı tercüme ediyor. Söyleyecek bir iki kelimem olacak
Şu anda bu çeviri, ama bu arada sadece gerçeği not ediyorum.

Bu hafif açıklama ile şimdi iki veya üçüne dönelim
Önümüzdeki kelimelerin yönleri.

I. İlk olarak, belirttikleri olağanüstü dönüşümü not ediyorum
konuşmacıda.

Daha önce çok kısa bir süre onun korkaklığına atıfta bulundum. O
Korkaktan bir kahramana dönüşüm, ortak olarak paylaştığı
Kardeşler. Bir sayfada, 'Hepsi onu terk etti ve kaçtı. Dönüyoruz
Yarım düzineden fazla yaprak ve biz şunu okuduk: 'Konseyden ayrıldılar,
Adı için utanç duymaya layık sayıldıkları için seviniyor. '
Bu ne yaptı?

Sonra daha az hızlı, ani olmayan başka bir dönüşüm var ve
bir hipotez dışında açıklanamaz. Mesih'in hayatı boyunca
Öğrenciler, en yüksek yönlerini kavramak için tek başına yavaş olmuşlardı.
Öğretileri ve garip bir inatçılıkla yapıştılar
Mesih'in dar fharisaik ve Yahudi kavramları
İsrail'in binmek için zamansal bir hakimiyet kurmak
Söz konusu ulusların boyunları. Ve şimdi, aynı anda, bu elçiye ve
Onunla arkadaşları, bu çocuk ve dar fikirlerden adım attı
Bu büyük yere, o ve onlar Yahudi'nin
Mesih'in nimetlerine özel bir mülkiyet yok ve bunların
Nimetler dış krallıktan oluşmadı, ancak esas olarak ve
Öncelikle 'her birinizi haksızlıklarınızdan çevirir'. -Den
Havariler bir keresinde brüt, düşük, karnaval seviyesinde duruyordu ve
Birkaç hafta, tüm olaylarda, yollarını hissediyorlardı ve
büyük ölçüde, en manevi ve yüce yönlerine sahipti
Mesih'in misyonu. Bu ne yaptı?

Kısa bir alanda daha fazla işleyen aralarında bir şeyler gelmişti,
Mesih'in öğretim ve arkadaşlığının üç yılına göre
onlar için yapıldı. Neydi? Neden ruh halinde devam etmediler
İkisinin çarmıha gerildikten sonra,
Dediler-'Her şey yolunda! Bunun o olduğuna inandık, 'ama
Koşulların gücü güveni parçalara ayırdı ve
Artık bizim için böyle bir umut kalmadı. Onları ne çıkardı
O umutsuzluk yamaç mı?

Psikolojik gerçekler olsun, adil fikirli bir adama koyardım
Bu çocukça zihinlerin bu ani olgunlaşması ve ani
Slowing korkaklarından daha önce beyazlatmayan kahramanlara geçin
İşkence ve iskele, sorumludur, eğer
Diriliş, Yükseliş ve Pentecost? Bana öyle geliyor ki,
Bir mucizeden kaçınmak uğruna, dirilişteki inançlar
Bir imkansızlığı kabul edin ve kendilerini entelektüel bir
saçmalık. Ve ben bir mucizeye inanmayı tercih ederim
Havarilerin tam tersini aldığı uyuşmayan bir değişimde
Mutlaka almaları gerekenden, eğer varsa
Yeni Ahit'in olduğunu iddia ettiği gerçekler değildi,
Mesih yine ölümden ve yükselişten yükseliyor.

Kilise neden John'un öğrencilerinin kaderini paylaşmadı,
Herod, çobansız koyun gibi dağıldı
Üstat'ın başı? Kilise neden bu ölümcülün kaderini paylaşmadı
Rising, lideri Theudas'ın öldürüldüğünü biliyoruz,
'Hepsi, ona inandığı kadar boşa çıktı.' ' Neden bu adamlar
tam tersi mi davranmak? Hesap edemeyeceğiniz gibi bunu alıyorum
Mesih için en yüksek oğlu olduğu hipotezi dışında,
Hıristiyan Kilisesi'nin sürekliliğini bir
Çarmıha gerilmeden sonraki hafta, hipotez dışında
besteledi, dirilişinin tanıklarıydı ve onun yüzdüğünü gördü
yukarı doğru ve Shechinah bulutuna alındı ​​ve görüşlerini kaybetti.
Peter'ın değişimi, metnimin sözlerine tanık oldu-bu cesur ve
Açık görüşlü sözler-bana mükemmel bir canavarlık gibi görünüyor ve
Yükselen Rab'bin görülmediği sürece açıklamadan aciz,
Yükselen Mesih, inen ateşli ruha dokundu
Pentecost ve böylece 'zayıflıktan güçlendi' ve bir bebekten
Mesih'te bir adamın boyuna fırladı.

İi. Bu kelimelere Mesih'in dikkate değer bir görüşünü ortaya koyma olarak bakın.

Zaten 'oğul' kelimesinin ought olması gerçeğinden bahsetmiştim
daha ziyade hizmetkar olmak. 'Kelimenin tam anlamıyla' çocuk 'veya' çocuk 'anlamına gelir.
ve tanıdık bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor, sadece aynı şekilde
Aynı 'çocuk' veya eşdeğer 'hizmetçisini' daha fazla olarak kullanıyoruz
bir hizmetçi için nazik atama. Böylece nazikçe centurion,
Rabbimizin onun minial için bakımını ısırırdı, ona 'oğlu' derdi; Ve
Orada İncilimiz haklı olarak 'hizmetkar' tercüme ediyor.

Yine, sürekli olarak kullanılan atama
Eski Ahit'in Yunan çevirisi için eşdeğer olarak
Tanınmış peygamberlik ifadesi 'Yehova'nın hizmetçisi'
Hatırlayacak, ikinci kısmının karakteristiğidir.
Yeşaya Kehanetleri. Ve sonuç olarak bunu bir teklifte buluyoruz
İşaya'nın Matta İncili'ndeki kehanet, metnimizin ifadesi
Vardır mı?

Şimdi, Tanrı'nın hizmetkarı olarak Rabbimizin bu ataması
Gelişimin bu aşamasında Peter'ın düşüncelerine çok aşina
Hıristiyan Doktrini. Çünkü bunda iki kez kullanılan adı buluyoruz
Söylem-on üçüncü ayette, 'Babalarımızın Tanrısı
hizmetkarı İsa'yı yüceltti, 've yine metnimde. Biz de buluyoruz
Bir sonraki bölümde iki kez, Peter, arasında bir dua sunuyor
Kardeşleri, 'Kutsal Çocuğunuz İsa'dan bahsediyor ve işaret ediyor
Ve harikalar 'o' kutsal çocuk 'adıyla yapılabilir. Bu yüzden,
O zaman, sanırım, söz konusu sırada, bu
İsa'yı 'Rab'bin Hizmetçisi' olarak düşünmek özel olarak gelmişti
ilkel kiliseye güç. Ve atamanın asla
Yeni Ahit'te tekrar meydana geldiklerini gösteriyor gibi görünüyor
ondan kimin ve ne olduğunu kanıtladığından daha derin bir algıya
Bu İsa Tanrı ile ilgiliydi.

Ancak, tüm olaylarda, metnimizde elçiye geri dönüyoruz
Gölgeli soylarla yükselen o loş, gizemli figür
'İşaya'nın büyük kehaneti ve huşu ve merakla heyecan verici,
Gördüğü gibi, peygamber tuval üzerine boyanmış yüzünde yavaş yavaş,
Üç kutsanmış aradığı yüzün benzerliği
Yıllar, bu şimdi ona yaptıklarından daha fazlasını anlatmaya başladı
Anlar geçiyordu.

'Rab'bin hizmetçisi'-bu, her şeyden önce, Mesih,
Yaptığı her şey, uysalca ve itaatkar bir şekilde babanın isteğini yerine getirir. Gibi
Kendisi dedi ki, 'Kendi iradesi yapmaya geliyorum, ama onun iradesi
Bu beni gönderdi. ' Ama bizi bundan daha ileri taşıyor, bir noktaya
Şimdi bir kelime söylemek istiyorum; Ve yani açık
Yahudi kehanetinin merkezinin vahiy olduğunu kabul edin
Mesih'in kişiliği. Şimdi bana öyle geliyor ki
eğilimler, ilhamın doğası ve sınırları hakkında tartışmalar,
Birçok yönde memnuniyet duyulacak ve
Eski Ahit kitaplarının menşe tarzı konusunda verimli,
ve bir kanon ve bir bütün olarak koleksiyonlarına gelince-tüm bu yeni
Işık, bir şekilde bir şekilde dengeleme dezavantajına sahiptir.
Erkeklerin zihninde belirsizin vahiy hakkındaki büyük merkezi gerçeği
İsrail'de Tanrı-Viz. hepsinin ilerici olduğunu ve hedefinin ve
Son İsa Mesih'ti. `` İsa'nın ifadesi
kehanet, 've ne kadar öğrenmemiz gerekebilir-ve hiç şüphem yok
kompozisyon hakkında öğrenmek için çok şeyimiz var,
yapı, yazarlık, bu eski kitapların tarihi-alıyorum
hepsinin
İsa Mesih'e yakınsak, labirentin ipucuna sahiptir ve
kitapların iliğine en çok öğrenilenden daha yaklaştı
onların dışında her türlü şeyi gören müfettişler ve
Gördün ki 'Ağlamadan önce gidenler, Hosanna! Mübarek OLDU
Rab'bin adına kuyrukluyıldız! '

Ve böylece sana övgüde bulunmaya çalışıyorum, kardeşler-karşı bir engel olarak değil
herhangi bir saygılı soruşturma, herhangi bir dikkatli çalışmayı durdurmak gibi değil-
Eski vahiy ile ilgili merkezi gerçek,
Başlıca işi, Yehova'nın hizmetçisinin gelişini ilan etmek için,
İsa Mesih.

III. Ve şimdi, son olarak, bu kelimelere gerçek olanı ortaya koyma olarak bakın
Mesih'in çalışmasının merkezi.

'Onu her birinizden geri çevirirken seni kutsamak için gönderdi.
yetersizlikler. ' Zaten brüt, dar, karnaval hakkında konuştum
Mesih'in öğrencilere bölünen çalışmalarının endişeleri
Rabbimizin tüm hayatı burada ve
o son yemekte üst oda, öncelikle ilgili kavgalarla
Mesih mahkemesindeki yerlere baktı
taht. Ama burada Peter kendisini tüm bunlardan kurtardı ve
türev ve ikincil nimetlerin ne olduğu düşüncesini kavradı
harici ve görünür bir türden, Mesih'in trenine gelebilir ve olmalı,
_the_ getirdiği nimet tamamen manevi ve içe doğru
karakter ve tek ruhları aşklarından uzaklaştırmaktan ibarettir
ve kötülüğün pratiği. Mesih'in gerçek çalışması bu.

Havari, nasıl yapıldığını büyütmez. Nasıl olduğunu biliyoruz
Tamamlandı. İsa insanları günahtan geri çevirir, çünkü onun manyetizmasıyla
sevgi ve cazip ışınlar onun haçından etkisiz, o
onları kendine çevirir. Bizi ekspulsu tarafından
Yeni bir sevginin gücü, kalplerimize harika bir
nehir kötü bir Augean ahırına girer, sularında tüm
Hiçbir süpürgenin ayrıntılı olarak temizleyemeyeceği pislik. Erkekleri çevirir
Yeni bir hayat armağanıyla, bununla birlikte
ki türetildi.

Şimşeklerin vurduğu her şeyi çevirdiği eski bir batıl inanç var
Flaşın geldiği noktaya doğru, böylece bir ağaç
Bin yaprak her biri göklerde o çeyreğe işaret etti
yangının olduğu yer.

Ve böylece Mesih, sadece öldüren faydalı flaşı fırlattığında
Kötülüğümüz ve kendimizi canlandırıyor, bizi ona ve bizimden uzaklaştırıyor
geçişler. 'Bizi çevir, Mesih ve biz döneceğiz.'

Ah, kardeşler! 'İhtiyaçlar' için en çok ihtiyacımız olan nimet budur.
evrenseldir; Ve insan günahına bağlı olduğu sürece imkarat edecektir
tüm tatlılıklar ve her nimetini etkisiz hale getirin. Kültür değil
Bu birçok yönden olduğu gibi, adamın
en derin yaralar. Hala olacak yeni bir sosyal düzen değil
hoşnutsuzluk ve insanlığın sefaleti. Kolektif'i benimseyebilirsiniz
ekonomik ve sosyal düzenlemeler ve mülkü istediği gibi bölün
Sen. Ama insan bencil devam ettiği sürece günahkâr devam edecek ve
Günahkar devam ettiği sürece _any_ sosyal düzen hamile olacak
Üzüntü, 'Ve bittiğinde ölüm getirecek.' Var
Tüm bunlardan daha derine inmek için, bu elçinin içeri girdiği kadar derin
bu vaazının ve Mesih'in ana nimetinin
Erkeklerin haksızlıklarından dönmesi ve ancak bundan sonra
Bitti başka iyi gelecek. Nasıl sığ, bu anlayışın yanında, İsa'nın modern kavramlarını yapıyor
Büyük Sosyal Reformcu göründüğü gibi! Bunlar doğru, ama onların
Temel ve temelleri sadece burada yatıyor, onun kurtarıcı
günahlarından bireyler. Mesih'in yaşamında insanlar vardı
öğretileri tarafından dokunulmamıştı, ama verdiklerini bulduklarında
Ekmek mucizevi bir şekilde, 'Bu Peygamber Efendimiz! Bu
param için peygamber; Ekmek ve güvenli yapabilen adam
malzeme refahı. ' Mesih'in çalışmalarına ilişkin bazı modern görüşlere sahip değil
ve bu kaba yaşlı Yahudilerle ortak bir görev-Views
bu da onu esas olarak iyi malzemeye katkıda bulunduğunu kabul eder,
Dünyanın sosyal ve ekonomik refahı?

Şimdi, bunu yaptığına inanıyorum. Ve inanıyorum ki Mesih
İlkeler şu anda var olduğu gibi toplumda devrim yaratacaktır.
Ama vaaz etmeye çalışırsak yanlış bir kokuya sahip olduğumuzdan eminim
öncüllerini ilan etmeden ve böyle
Vaaz, tüm bu girişimlerin sona erdiği gibi, karışıklık ve
hayal kırıklığı.

İlk Fransız Devrimi'nde İsa Mesih hakkında konuşurlardı,
'iyi _Sansculotte_'. Mükemmel doğru! Ama bunun temeli olarak,
Ve onun tüm temsilleri, hastalıklar üzerinde gücü olacak
Topluluğun Kurtarıcısı olarak onu vaaz etmeliyiz
günahından birey.

Ve böylece, kardeşler, seni kurtardı mı? İsa ile ilgili kavramlarına mı başlıyorsun
Mesih çalışmasının nerede başladığı? En çok istediğin şeyin
ne kültür ne de yüzeysel ve dış değişiklikler, ama bir şey
Bu derin, kalıcı, köklü, inatçı özsaygıyla ilgilenecek
Tüm günahın merkezi hangisi? Ve ona yalnız mı gittin
Günahkar adam mı? Havari'nin burada belirttiği gibi, İsa Mesih tasarruf etmiyor
topluluklar. Doktor hastalarını danışmanlık odasına sokuyor
bir tane. Mesih'in Mesih'in faydalarını gruplar halinde erkeklere uygulamak yok,
Clovis, Franks'larını vaftiz ederken Platos ve Alaylar; Ama yapmalısın
Git, her biriniz, turnikeden tek başına ve yalnız
itiraf ve tek başına mutlak olmak ve tek başına döndürülecek
INIQUITY.

Metnimdeki kelimelerin konumunu değiştirmeye çalışabilirsem,
Onları çok değiştirilmiş, sözlerimin tüm arkadaşlarımın kalplerine koy
Şimdi ulaşabilir ve 'sana --_ toe_'ye, tanrım, büyüdükten sonra
Oğlu İsa, onu kutsamak için gönderdi, _first_ her birini geri çevirerek
Sen onun onlardan. '



Tempest'in ilk patlaması

'Ve insanlara, rahiplere ve kaptanlara yayılırken
Tapınak ve Sadukler onlara geldi, 2.
insanlara öğretti ve İsa aracılığıyla dirilişi vaaz etti
ölü. 3. Ve onlara eller koydular ve onları tutmaya koydular
Ertesi gün: çünkü şimdi eşitti. 4. Birçoğu duysa da
Kelime inandı; Ve erkeklerin sayısı yaklaşık beş bindi.
5. ve yöneticilerinin ve yaşlılarının yarın geçmesi geldi.
ve yazılar, 6. ve yüksek rahip Annas, Caiaphas ve John ve
Alexander ve yüksek rahipin akrabası kadar
Kudüs'te bir araya geldi. 7. Ve onları içine koyduklarında
Ortada, hangi güçle veya hangi adla bunu yaptınız mı?
8. Sonra Peter, Kutsal Ruh ile dolu, onlara dedi,
İsrail'in insanlar ve büyükleri, 9. Eğer bu gün incelenirsek
İktidarsız adama yapılan iyilik, ne demek olursa olsun; 10.
Hepinize ve İsrail'in tüm insanlarına biliniyor olsun,
Çarpıcı, Tanrı'nın yetiştirdiği Nasıralı İsa Mesih'in adı
Ölümden, onun tarafından bile bu adam senden önce burada duruyor.
11. Bu, Naught of Builders'a ayarlanan taş,
Köşenin başı olun. 12. Hiçbir şekilde kurtuluş yok
Diğer: Çünkü erkekler arasında verilen cennetin altında başka hiçbir isim yok,
böylece kurtarılmalıyız. 13. Şimdi Peter'ın cesaretini gördüklerinde
ve John, ve onların öğrenilmemiş ve cahil erkekler olduklarını algıladı, onlar
hayret etti; ve onlar hakkında bilgi sahibi oldular,
İsa. 14. Ve onlarla ayakta duran adama bak,
Buna karşı hiçbir şey söyleyemezlerdi. '-Elçilerin İşleri IV. 1-14.

Şimdiye kadar Yahudi yetkililer, öğrencilerin tek başına olmasına izin vermişti
Çünkü dikkatleri Pentecost ve
Sonuç olarak kilisenin büyümesi veya görmezden gelmeyi düşündükleri için
Yeni mezhep, bitirmenin en iyi yoluydu. Ama liderleri aldığında
Solomon'un sundurmasında vaaz veriyor ve kalabalıklar hevesle dinledi
grev zamanı.

Pasajımız, düşman otoritenin ilk çarpışmasını açıklar.
Hıristiyan inancı ve bir bardakta olduğu gibi, bunun sürekli sonucu
Her yaşta çarpışma.

Saldırganları harekete geçiren güdüler önemli ölçüde analiz edilir ve
numaralandırılan üç sınıf arasında dağıtılabilir. Rahipler ve
Tapınağın kaptanı, Peter'ın
Ve John insanlara öğretti: eski, çünkü kıskanıyorlardı
Resmi ayrıcalıkları: ikincisi, çünkü
Kamu düzeni ve tapınak mahkemesindeki bir isyan bir skandal olurdu.
Sadduees, öğretimin özünde öfkeli idi.
inkar ettikleri ölülerin dirilişini teyit etti ve iddia ettikleri
'İsa'da' meydana geldi.

Sadukler ve Ferisilerin konumu, karşılaştırıldığında eylemlerde ters çevrilmiştir.
İncil ile. Mesih yaşarken Ferisiler
Ona muhalefet ve en ciddi uyarıları onlara düştü; sonrasında
Diriliş, Sadukler muhalefete ve arasında
Ferisiler, Gamaliel ve daha sonra Paul gibi,
Yeni İnanç. Farkı yaratan dirilişti ve
Fark, Mesih'in
Diriliş birincisinden ilan edildi. İsa'nın sahip olup olmadığını sormak
yükselen ve kanıtları incelemek, son şeylerdi
Kombine saldırganlar düşündü. Havarilerin bu halka açık faaliyeti
etkilerini veya evcil hayvan inançlarını tehdit etti,
Her yaştan zulümler, gözlerini önemli olanlara kapatıyorlar
Soru, 'Bu vaaz doğru mu yanlış mı?' ve daha kolay kursu aldı
vaizlere el koyma.

Böylece gece Peter ve John'a hapishanede düştü, ilki
Mesih için bağ ve hapis cezasına çarptırılan ve sahip olan binlerce kişi
Orada özgürlük buldu. Ne yüce inanç ve hangi tabiliğin
Mesajların mesajının ilerlemesi için kaderi,
Bu ani giriş, 4. ayette, artış istatistikleri
o günün işinden gelen kilisenin! Bitmesi çok az önemliydi
Gözaltında iki havari ile, çünkü beş binle bitti
Mesih'te sevinç.

Tutuklama,
Rahipler, kaptan ve sadukler,
Sanhedrin veya yüksek rahip. Ama bu alt yetkililer olduğunda
mahkumlarını tuttu, muhtemelen ne yapacağını tam olarak bilmiyorlardı
Onlarla yapın ve böylece Sanhedrin'i çağırmak için uygun kişileri hareket ettirdi.
Tüm aceleyle, ertesi sabah bir oturum çağrıldı. Cetveller,
yaşlılar ve yazılar mahkemenin kurucu üyelerini oluşturdu ve
İsa'yı deneyen aynı iki 'yüksek rahip' orada
Güçlü bir bağımlılar, oy kullanmaları için güvenilir olabilecek
Bidden oldu. Annas, yaşı ve
Post'un gerçek sahibi Caiaphas ile ilişki ve Annas'ın
Kayınpeder, ona etkili bir pozisyon verdi. Başlığı korudu,
Ofisi tutmayı bırakmış olmasına rağmen, ücretsiz bir din adamı olarak
genellikle 'Rahip' denir.

İsa'yı kınayan büyük ölçüde aynı mahkemeydi ve
Muhtemelen şimdi o zamanla aynı salonda oturdu. Böylece Peter ve John
Birlikte birlikte o odada olduklarını hatırlayın ve
Suçlunun şimdi kuruldukları yerde durmuştu.

Mahkeme, nasıl devam edeceği bir şekilde bir kayıp gibi görünüyor. .
Havariler sözleri için tutuklanmıştı, ancak sorgulandı
mucize hakkında. Tapınakta öğretmek suç değildi, ama bir suç
herhangi biri adına bir mucize çalışmaktan bükülmüş olabilir
Yehova. Bunu yapmak küfürün yanına gelir veya garip ibadet eder
tanrılar. Sanhedrin, sorularının cevabının ne olacağını biliyordu,
Ve muhtemelen beklenen cevap olur olmaz,
verildiğinde, 'kıyafetlerini yapmak' ve daha önce bir kez yaptıkları gibi,
Daha fazla tanık olduğuna ne ihtiyacımız var? Küfür konuştular. ' Ancak
İşler beklendiği gibi gitmedi. Kurnaz soru konuldu. Öyle
Mucizenin gerçekliğine şüphe atmaya çalışmayın, ama var
her ikisi de tedaviden bahsettiğinde, kibirli bir hor görme
'Bu' ve Yunanca'da 'ye'
Cümlede en son durur ve 'Yoksul, cahil balıkçılar' anlamına gelir.

Peter'ın yargılamada son kez cesareti vardı
Bir hizmetçi hizmetçisinin keskin dilinin dikilerinde ondan sızdı, ama şimdi
Tüm dini otoriteleri titremeden ön plana çıkarıyor. Nereden
Korkak inkârının kahramana dönüşümü geldi
İtirafçı, Masaları Yargıçlarına kim çevirir ve suçlar? .
anlatı cevapları. 'Kutsal Ruh ile doluydu'. Bu uyuyor
Pentecost'ta başlayan ruhun bulundurulması özel
Özel ihtiyaçlar için ilham ve Yunan
bu kritik saatte böyle bir geçici akın verdi.

Kişi elçinin sakinliğini not edemez, bu yüzden eskiden farklı olarak
çalkantılı benlik. Yasal otoritesini kabul etmekle başlar.
Mahkeme ve sadece bir alay ile devam ediyor, belirsiz koymak
Sorunun gerçek ışığında 'bu'. Bu iyi bir işti
John ve o orada durduğu iktidarsız bir adam. Tekil tür
Suç! Sahip olan gücün bir varsayımı yok muydu
Çok 'iyi' bir tapu iyi müydü? 'Erkekler diken üzümleri topluyor mu?'
O zamandan beri birçok zaman Hıristiyanlık suçlu muamele gördü,
bedenlere ve ruhlara olan faydası nedeniyle.

Ancak Peter, vesilesiyle cevap verdiğinde,
Sanhedrin'in Rabbinin adının ortaya çıkmasıyla ilgili sorusu. O
İsrail'in İsa'ya muamelesinin eski kontrastı özünde tekrarlar
ve Tanrı'nın; Ancak, yöneticilerle konuşurken, tonu daha şiddetli
İnsanlara. İkincisi, Pentecost'ta ve
çarmıha gereçli tapınak _jesus_; Birincisi burada suçlanıyor
_Christ_ Çarpıştırma. Onu test etmek onların işiydi
iddialar ve Mesih'i karşıladı. Suçluluk her ikisi tarafından da paylaşıldı,
Ancak daha ağır kısım Sanhedrin'in omuzlarında yatıyordu.

Mark da, dirilişin cesur ilanı, taş
Sadukilere suç. Onlar için ne kadar kolay olurdu
Havariyi susturun, eğer rahatsız edilmezlerse ve
İşgal edilen mezar! Bu yeni mezhebi bir kerede bitirirdi. Var
yapılmamasının herhangi bir nedeni, olamamasının tek nedeni
Tamamlandı?

Şimdiye kadar Peter, sorgulamaya yasal olarak cevap veriyor ve
tahmin edildiği gibi yaptı. Şimdi Annas ve geri kalanı için zamandı
grev; Ama ateşli için programlarını gerçekleştiremediler
Peter'ın sözlerinin akışı beklediklerinde durmaz ve bunun yerine
Sessizliğin ardından ürkek bir cevaptan, neredeyse meydan okuyan bir
ismin ilan edilmesi, ardından onlara karşı bir ücret,
Sanıkları suçluya çevirir ve onları bara koyar. Peter
Mezmurlardaki (v. 11) pasajı yöneticilere uygulamayı öğrenin
Efendisinin kullanımı (Mat. xxi. 42); Ve içinde quaver yok
tüm bu öğrenilenler karşısında ne zaman kalbinde ses veya korku
Haham ve yüksek ve güçlü haysiyetler, onları aptalca markalar
İnşaatçılar, Tanrı'nın seçilen taş değerine kör ve
değerli, 've onlara İlahi İhtiyatın Yolunun çalışacağını söyler
İsa'yı reddetmelerine karşı ve onu çok 'başı
Köşe, '-Tanrı'nın binasının tacı ve temeli.

Ancak bu cesur iddianame bile konuşmasının akışını bitirmiyor. .
İsmin gücünün ilan edilmesi uygun bir şekilde baskı izledi
Evde İsa'yı reddetmenin suçluluk ve deliliği ve yine
Herkes için kurtuluşun, hatta Repjecers için mutlu. Değil
Peter'ın savunmasında, tüm Hıristiyan
vaaz sergilemeli mi? Birincisi, güçlü, sade ilanı
gerçek; sonra uzaklaşmanın günahına karşı keskin bir baskı
İsa; Ve sonra onun adına kurtuluşun ciddi bir şekilde ortaya çıkması,-
Kurtuluş dünya kadar geniş ve sefaletimiz ve ihtiyacımız kadar derin, ama
Dar, 'başka hiçbirinde' olduğu gibi. Havari bitmeyecek
dinleyicilerini suçluluk duygusu ile suçlayarak, ancak onlara kurtuluş sunarak.
Diğerlerinin üstünde 'ismi' yükseltmekle bitecek ve
daha önce yalnız netlik içinde ayarlamak, sadece bu yöneticiler değil, ama
tüm dünya. Topal adam üzerinde işlediği kurtuluş ama
tüm beden ve tüm hastalıklardan kurtuluşun bir benzetmesi ve resmi
Bu isimde ve sadece içinde saklanan ruh.

Yöneticilerin hor görmesi, empatik sonları ile ifade edilmişti.
'Ye' ile ilgili soruları. Peter kardeşliğini ifade eder ve
Hakimlerinin ateşini bitirerek iyiliği için özlem ya da,
Aksine, sevgi dolu, yalvaran bir 'biz' ile ilham alan adres. Kendini koyar
onlarla aynı seviyede kurtuluşa ihtiyaç duyan ve fain
Kendisi ve John ile aynı seviyede. Yani
vaaz etmenin doğru yolu.

Bu adresin etkisi hakkında çok az şey söylenmeye gerek. Gitip gitmediği
Herhangi bir duyarlı ruhun daha derin olmasına veya daha derinlemesine,
Liderler. Tarzı ve meselesi onları şaşırttı
Merak ve o zaman onları felç etti. İşte ilk örneğin
tekrar yerine getirilen bu sözün yerine getirilmesi ve
Yine o zamandan beri, 'tüm rakiplerinizden bir ağız ve bilgelik
Gainsay veya direnemiyor. ' 'Öğrenilmeyen' cahil
Haham gelenekleri ve 'cahil' veya daha ziyade 'özel'
Resmi bir konuma sahip olmayan bu ikisi, kalpler üzerinde bir güç kullandı ve
Resmi kayıtsızlık ve kibir bile olmayan vicdanlar
Salla. Tanrıya şükür, o günün deneyimi hala tekrarlanıyor ve herhangi bir
Bizi aynı zırhla giydirecek aynı ruha sahip olabiliriz
ışık!

Sanhedrin, elçilerin İsa ile birlikte olduğunu yeterince iyi biliyordu.
Ve 'onlar hakkında bilgi sahibi oldukları' ifadesi,
Bu gerçek ilk kez hükümdarlara şaşkına döndü. Bunun yerine şu anlama geliyor
İkisinin 'cesur' konusundaki merakları,
onunla zihinleriyle ilişkilendirme. Bu dernek açıkladı
Marvel; Çünkü Sanhedrin nasıl durduğunu hatırladı, uysal ama kaçmadı,
aynı barda. Kendilerine dediler, 'Bu adamların nereden geldiğini biliyoruz
Bu cesur konuşma özgürlüğü,-o Nazaren'den. ' Mutlu oluruz
Eğer tavrımız seyircilere Rabbimizin yollarını hatırlarsa!

Oraya topal adam nasıl geldi? Tutuklanmamıştı
Havariler. Gönüllü ve cesurca onlara katıldı mı? Bilmiyoruz
Ama açıkça sanık olarak orada değildi ve muhtemelen bir
Mucizenin gerçekliğinin tanığı. Empatik 'duruşa' dikkat edin
10. ayette olduğu gibi,-tüm hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şey. Şaşılmamış
Sanhedrin'in şaşkın olduğunu ve 'topal ve
İktidarsız sonuç '. Yani, ilk turda
Zulümler ve zulüm görenler arasındaki dünya uzunluğunda savaş,
Zafer hepsi ikincisinin yanında. Yani o zamandan beri
Çatışmada genellikle galipler öldü. Kilise bir
birçok çekiç yıpranmış örs 've ilk hikayesi
Çarpışma, temelde herkesin hikayesidir.



Mesih ile ve Mesih

`` Şimdi Peter ve John'un cesaretini gördüklerinde ve bunu algıladılar
Öğrenilmemiş ve cahil erkeklerdi, hayret ettiler; Ve aldılar
Onlar, İsa ile birlikte olduklarını bilgisi. '-Elçilerin İşleri IV. 13.

İki genç Galilean balıkçı, aynı müthiş mahkemeden önce
Birkaç hafta önce efendilerini kınamadan, bıldırcınmış olabilir.
Ve açıkça 'Annas, Rahip ve Caiaphas ve John ve
Alexander ve yüksek rahipin akrabası kadar, '
Birleşik bilgeliğinin ve haysiyetlerinin olmadığı için çok şaşırdı
Bu iki kontum mahkum üzerinde daha büyük bir izlenim edin. Onlar
haham bilgeliği hakkında hiçbir şey bilmemek için 'öğrenilmedi'; onlar
'cahil', ya da sözcüğün yapılması gerektiği gibi, '
özel istasyon, 'herhangi bir resmi haysiyet olmadan. Ve yine de orada
Ayağa kalktılar, mükemmel bir şekilde zırhsız ve rahatladılar ve ne dediler
Hepsini söylemek istediler. Yani, büyük bir şaşkınlık
Yargılamada oturan onurlu dini üzerinde sürüklendi
Onlara, şaşkınlıkları elbette ne olduğunu hatırlamalarına yol açtı.
Daha önce biliyorlardı, sadece onları bu kadar zor bir şekilde vurmadığını,
Havarilerin 'Demeanour-Viz.'
İsa.' Kendilerine dediler: 'Ah, her şeyi açıklıyor! Orada
kökü. Tuttukları şirket
Yürütülmemiş cesurluk. '

Şimdi, geçerken bir kelimeden daha fazlasını fark etmeme gerek yok, ne tanıklık
Uygun ve zarif bir hastanın yaptığı izlenimdir
Hakimlerinin üzerine, bu iki adamı orada durduğunu gördüklerinde
Değil, diğer mahkumun nasıl durduğunu hatırlamaya başladılar.
Ve belki bazıları bir hata yaptıklarını düşünmeye başladı
o son deneme. Mesih'in sahip olduğu izlenimin bir kanıtıdır
iki hizmetçisinin garip tavrının efendiyi hatırladığını
hakimlerin zihnine.

I. Bize buraya çarpan ilk şey,
Dönüştürür.

Yöneticiler kısmen haklıydı ve kısmen yanılıyorlardı. Kaynak
Bu adamların cesurluklarını çizdikleri
İsa; Ama Annas ve
Caiaphas, onlara cesaret vermişti. Kadar uzun süre
Havariler onlarla kişisel varlığı vardı, algılanabilir yoktu
bunlarda devam eden süreci dönüştürmek veya yükseltmek; Ve değildi
oraya gelen o maddi varlığı kaybetene kadar
Bu hakimlerin önyargılı gözlerinin bile olabileceği değişim
görmeye yardım etmeyin.

Elçilerin İşleri yazarı, doldurabileceğimiz daha doğru bir açıklama yapar
Cetvellerin eksik açıklaması, 'Sonra Peter,
Kutsal Hayalet ile dolduruldu_, dedi onlara. ' Ah, hepsi bu! Vardı
Aralarında içeri ve dışarı çıktığı günler boyunca İsa ile birlikte. Onlar
onunla arkadaşlık etmişlerdi ve ondan çok az şey kazanmışlardı. Ancak
O gittiğinde ve aynı türden düştüler
Siz ve benim sahip olduğumuz ya da sahip olabileceğimiz arkadaşlık, sonra bir değişiklik
üzerlerinde gerçekleşmeye başladı. Ve böylece dönüşen arkadaşlık
Elçinin 'Mesih'i etten sonra tanımak' dediği şey değil, ama
onunla içe iletişim, arkadaşlık ve aşinalık
bizim için olabildiğince, Peter veya John'un hepsinden ve olmadan
hangi Hıristiyanlığımız pirinçten ve çınlamaktan başka bir şey değildir
zil.

Her birimizin olabileceği gibi 'İsa ile' idi. Cemaatleri hayır
açık ve vazgeçilmez olan cemaatten farklı saygı
herhangi bir gerçek Hıristiyan. Onunla birlikte olmak hepimiz için mümkündür. Gittiğimizde
Günlük işimize, dikkat dağıtan ve
Önemsiz umursamalar, erkekler bizi vızıldamaya ve sıradan
Hayatın laiklikleri, bir
hapishane ve maviyi ve ışığı kapatmak için-oh! Zor, ama
_is_ mümkün, her birimiz bunları düşünmek için ve
Bizimle bir varlığı kutsayan her şeye taşıyan
bir kenara bırakılmamalı, bu benim yanımda çalışma masamda oturur,
Dükkan ve Mart'ta sizinle birlikte gelen görevlerinizde yanınızda duruyor,
Bu her zaman yakındır, ihale çevresi ile, güçlü bir şekilde
Tamamen sulandırıcı tatlılığı ve gücü ile koruma. Birlikte olmak
Mesih, Havariler ve Öğretmenlerin ayrıcalığı değildir.
ilkel yaş veya daha yüksek vizyona geçen azizlerin;
Ama hepimiz için mümkün. Kuşkusuz henüz bilinmeyen formlar var
ve gelecekteki durumda Mesih ile arkadaşlık dereceleri
Vücutta mevcut olmak için karşılaştırma
Allah'; Ama gerçekliğin en derinliğinde, seven ruh
Sevdiği ve kiminle sevdiği yer. 'Hazine nerede
kalp de olacak, 've biz sadece biz Mesih ile birlikte olabiliriz
Kendimizi onunla temas halinde tutmak için dürüstçe saatlerce deneyeceğim ve
Onu diğer erkeklerin yaptığı işin nedeni ve sonu yapmak için
bizimle birlikte ve tamamen laik ve düşük güdülerden.

Mesih'le birlikte olmanın bir başka aşaması açık, tam ve tanıdık
onunla sohbet. Aptal bir arkadaşlık anlamıyorum. Ne zaman
Sevdiğimiz ve kiminle rahat olduğumuzlarla konuşuyoruz
içgüdüsel olarak gelir. Babanın evinin ortak kentleri ise
Ağabey, onunla konuşacağız. Olmamız gerekmeyecek
'dua görevini' hatırlattı, ancak daha çok içgüdüsel ve
Tabii ki, ne yaptığımızı düşünmeden, onunla konuş
Bizim anımız, geçen rahatsızlıklarımız, küçük sıkıntılarımız.
Tek heceli dualarda çok daha fazla erdem olabilir
Uzun ayinler. Küçük konuşma ve hatta konuşulmamış konuşma jetleri
O'na gitmek, yürekten ve duyulmalıdır. Söyleniyor
İsrail'in ordusu bir keresinde, 'Savaşta Tanrı'ya ağladılar ve
Onlara katıldı. ' Sence onların
ayrıntılı dualar? Uzun bir dilekçe yapmak için herhangi bir zaman var mıydı?
Bir Filistin Kılıcı Tedarikçinin kulakları hakkında fısıldıyor muydu? Oldu
Sadece bir ağlama, ama _was_ bir ağlama; Ve böylece 'onlara katıldı.' Eğer
Biz 'Mesih'le' biz onunla konuşacağız; Ve eğer Mesih'le birlikteysek o
bizimle konuşacak. Dinleme tutumunda tutmak bizim için ve,
Olabildiğince, onun duyulabilmesi için diğer sesleri susturmak,
Bunu yaparsak, burada bile 'Rab'le birlikte olalım'.

İi. Şimdi, bu arkadaşlığın ürettiği karakteri not edin.

Annas ve Caiaphas birbirlerine dediler: 'Ah, bu ikisi birlikte
O İsa! Burası cesaretlerini aldılar. Onlar gibiler
O.'

Üstat gibi, hizmetçi de öyle. Bu geniş, genel
metnimde yatan ilke. Mesih ile birlikte olmak insanları Mesih gibi yapar.
İsa ile temas eden bir ruh, tatlılığı ondan alacak,
Giysiler, bazı koruyucu parfüm emilen bir çekmeceye koyulurken
Yanında yalan söyledikleri koku. Bu nedenle en kesin yol
Hıristiyan insanlar Tanrı'nın onların olması gereken şey olacak, yönlendirmektir
çabalarının büyük bir kısmı, edinilmesinde çok fazla değil
bireysel özellikler ve mükemmellikler,
Usta ile komünyonun sürekliliği. O zaman mükemmellikler
Gelmek. Örneğin gökbilimciler, eğer bir
Hassas plaka ve ışığı bir yıldızdan alacak şekilde koyun ve
Görünenlere karşılık gelen bir hareket vererek yerinde tutun
Göklerin hareketi, saatlerce ve saatlerce görünür olacak
Üzerinde insan gözü olmayan loş yıldızların fotoğrafik bir görüntüsü veya
Teleskop görebilir. Işık görüntüyü damgalamadan önce kalıcı yalan söyleme
plaka üzerindeki ışığın. Mesih'le komünyon sırrıdır
Christlikiness. Yani tüm yorucu, acı verici, nafile yerine
Onun dışında kendi karakterini takma girişimleri, işte
Kraliyet Yolu. İçinde hiçbir çaba olmadığı için değil. Asla unutmamalıyız
Hıristiyan yaşamında mücadele gerekliliğini değerlendirmek. Ama
gerçeğin benimkinden gelen düşüncelerle desteklenmesi gerekiyor
Metin-Viz. mücadelenin içinde olacağı verimli yön
esas olarak kendimizi İsa Mesih ile temas halinde tutmak için yalanlar yaptı ve
Bunu yaparsak, dönüşüm gözetleyerek gelir. Hepimiz
Aynanın yaptığı gibi yansıtmak, Rab'bin ihtişamı dönüştürülür
aynı görüntüye. ' 'İsa ile birlikteler' ve bu yüzden
Onun gibi.

Ama şimdi sahip olduğu belirli mükemmellik türlerine bakın
Bu cemaatten çık. Peter'ın _boldness_ ve
John.' 'Cesurluk' tercüme edilen kelime şüphesiz
Fikir, ama aynı zamanda bir başkasını da iletir. Kelimenin tam anlamıyla '
her şeyi söylemek. ' Bu, empârrassed konuşmanın açıklığı anlamına gelir ve bu nedenle
metnin verdiği ikincil anlamı
'Cesurluk.'

O zaman, Mesih ile birlikte olmak, O'nu ve gerçek hakkında canlı bir bilgi verir,
Bilge ve öğrenilmiş insanların kafa bilgisinden çok önce. Oldu
Bu ikisinin hahamın ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmediği bir gerçek
_That_ veya haham _ Diğer_ Söyledi ve yine de konuşabiliyorlardı
Konuşuyordum, bu saklamaya bağlı olan büyük dini fikirler
Bilgiye ulaşmanın bir yolu olmadığını düşünen Ferisiler
Tanrı'nın İsrail'e yapılan vahiy, kendi yolu dışında
küf ve karsız öğrenme. ! Ve her zaman öyle. Bir ons
Deneyim bir ton teolojiye değer. Yazmış olan adamlar ve
İsa Mesih ile kışın, çok fazla şey bilmeyebilir
dinin çok önemli parçaları olması gerekiyordu, ama tuttukları
onun merkezi gerçeği, bir güç ve bir şekilde, o adamlar
Kitaplar, fikirler, sistemler, inançlar ve teolojik öğrenme,
Hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir. Etiden sonra pek çok bilge adam değil, çok fazla değil
Mighty, denir. ' Zavallı bir adamın plough kuyruğunda ya da fakir bir kadın
onun garretinde veya çukurdaki bir collier, İsa Mesih'i onların için
Arkadaş ve çekirdeğe sahipler; Ve seven beyler
Böyle bir diyet, eğer isteyeceklerse kabukta yaşayabilir. Dini fikirler
kalp deneyimleri olmadığı sürece çok az faydalıdır; Ve
Kalp deneyimleri, dini gerçeğin harika öğretmenleridir.

Yine, Mesih ile birlikte olmak insan korkusundan kurtulur. Bu yeni bir şeydi
Peter ve John gibi insanlar için havalı ve daha önce karşılanmamış
Konsey. Çok uzun zaman önce, ikisinden biri korkmuştu
yöneticilerin önünde yarıya kalma korkusuyla anlık bir şaşkınlık ve şimdi
Sakin bir şekilde kahramanca ve tehditler onlara boş sözler. Gerek yok
kontrastı ile gündeme getirilen güçlü varsayım
Havarilerin geçmiş korkaklığı ve mevcut cesareti, bazılarının oluşum
Diriliş, Yükseliş ve
Ruhun inişi. Devrim yaratan bir şey olmuştu
Bu adamlar. İsa ile birleşmeleri, daha gerçek ve derin hale getirildi
Bu öğrenilmeyen ve
Resmi olmayan Galililer, sakin bir şekilde kalpleri ve
Değil diller. Şüphesiz, mizaçla çok ilgisi var
Cesaret, ama şüphesiz, İsa'nın yakınında yaşayan kişi gereksiz yere serbest bırakıldı
görülen şeylere ve kişilere bağımlılık. Mükemmel aşk korkuyu ortadan kaldırır
Sadece sevgili değil, tüm yaratıklardan. Bu en cesur şey
Dünyada.

Dahası, Mesih ile birlikte olmak bir erkeğin dudaklarını açacaktır. Çeşme, eğer
dolu, iyi olmalı. 'Işık dolaşan ışıktır. Isı ısıdır
hangi yayar. ' İsa Mesih'in gerçek mülkiyeti her zaman yapacak
Sahibin aptal olması imkansız. Test etmen için dua ediyorum
Kendiniz, tüm profesör Hıristiyanların test etmesi gerektiği gibi
kendileri, bu basit gerçekle, tam bir kalbin bulması gereken
söyleme. Bir adamı içinden bahsetmeye iten içgüdü
İlgilendiği Hıristiyan yaşamında tam bir oyuna sahip olmalı. BT
Bana öyle geliyor ki, bu kadar iyi, nazik bir ev sahipleri var
insanlar, onlar hakkında bir tür din ile, asla hissetmeyen
Herhangi bir ruha, onlar
sevmeyi profesör. Tabii ki, bu derin duygu sessiz ve
Hıristiyan deneyiminin sırlarının giyilmeyeceği
Daws için kol. Ve biliyorum ki
Bu nesil, büyük ölçüde açık sözlü olarak kaşlarını çattı
Dini insanlar dışında dini inançlar
Pazar günleri, Pazar Okulları, Pulpits ve benzerlerinde. Ama tüm bunlar için
İçinde ne çıkacak. Eğer hiç hissetmediysen, yorgundum
Hedeflik ve kalamadım, 'Çok fazla olduğunu düşünmüyorum
İsa ile çok derin ya da çok gerçek bir varlık için oturum açın.

III. Not edilecek son nokta, böyle bir izlenim
karakter yapar.

Peter ve John'un şaşkınlığını söylediği o kadar da değildi.
Konsey, onların bestelendikleri ve söyleyecek kadar cesur olduğu gerçeği
herhangi bir şey.

Karakter tarafından her şeyden çok daha fazlası yapılır. En
Dünyadaki insanlar Hıristiyanlık kavramlarını kendisinden alıyor
Hıristiyanların meselesinde somut düzenlemeler. Sahip olan bir adam için
İncilini okuyun ve bu nedenle hangi dinin olduğunu öğrenmeye başladı, orada
Sana ve bana bakan yüzlerce ve bundan sonra
dinin ne olduğuna dair sonuçlar. Bu benim vaazlarım değil, ama senin
Hayat, İncil'in yayılması için en önemli ajans
Bu cemaat. Ve eğer Hıristiyan insanlar olarak,
Erkekleri 'Sevgili ben, bu garip. Bu tür değil
O adamdan bekleyeceği şey. Bu daha yüksek
ondan daha gergin. Nereden geldi, merak ediyorum? ' Ah, o
Bunu öğrendim İsa '-eğer insanlar bu konuda konuşmak için kısıtlanmış olsaydı
Bizim, sevgili dostlar ve tüm kardeşlerimiz hakkında kendilerine stil,
İngiltere, günümüzden farklı bir İngiltere olurdu. Öyle
Sonuçta, Hıristiyanların yaşamları, dünyanın vicdanına dayanıyor.

Havari'nin güzel ve güçlü metaforlarından birini hatırlıyor musunuz? Paul
Selanik'teki o küçük kilisenin açık ve güçlü olduğunu söylüyor
İsa Mesih'in adı-bir borazanın clang'ı gibi, 'böylece
Hiçbir şey konuşmamamız gerekmiyor. ' Kullandığı kelime '
Out 'bir trompetin zil patlaması için teknik bir ifade. Çok
Küçük kuruş ıslıkları enstrümanlar için daha iyi bir metafor olurdu
Hıristiyanları savunmanın büyük bir kısmı üzerinde oynuyor.

'Mesih doktrini süsleyin.' Ve kendi dinleyebilirsin
bu vaazda söylemeye çalıştığım her şeyi söylüyor: '
İçimde. Çünkü şube kendi meyvesini taşıyamaz, ancak
Vine, artık bende uymadın. '



İtaatkar itaatsizlik

Ama Peter ve John cevap verdi ve doğru olsun, onlara söylediler
Tanrı'nın size Tanrı'dan daha fazlasını duyması için görüş, yargılayın. 20.
Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamayız. 21. Yani
Onları daha fazla tehdit ettiklerinde, onları bulmalarına izin verdiler
İnsanlar yüzünden onları nasıl cezalandırabilecekleri hiçbir şey: tüm erkekler için
Tanrı'yı ​​yapılan şey için yüceltti. 22. Adam kırkın üzerindeydi
Bu şifa mucizesinin üzerine çekildiği. 23. Ve varlık
Bırakın kendi şirketlerine gittiler ve şefin her şeyi bildirdi
Rahipler ve yaşlılar onlara söylemişlerdi. 24. Ve bunu duyduklarında,
Seslerini bir anlaşma ile Tanrı'ya kaldırdılar ve dediler, sen, sen
Cennet, Dünya ve Deniz Yapan Sanat Tanrı
İçlerinde: 25. Hizmetkarının ağzından David Hast dedi, neden
Heathen öfkesi ve insanlar boş bir şeyleri hayal etti mi? 26. Krallar
Dünya ayağa kalktı ve yöneticiler bir araya getirildi
Rab ve Mesih'e karşı. 27. Kutsalınıza karşı bir gerçeğin için
Hem meshedilmiş olan çocuk İsa, hem Herod hem de Pontius Pilatus,
Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı ile bir araya getirildi,
28.
yapılır. 29. Ve şimdi, Tanrım, tehditlerini gör: ve
Hizmetkarlarınız, tüm cesurlukla kelimelerinizden bahsedebilirler, 30. tarafından
iyileşmek için elini itmek; Ve işaretler ve harikalar olabilir
Kutsal Çocuk İsa'nın adıyla yapılır. 31. Ve dua ettiklerinde,
Yer birlikte monte edildikleri yerde sarsıldı; Ve onlar
hepsi Kutsal Ruh ile dolu ve Tanrı'nın sözünü ile
Cesur. '-Elçilerin İşleri IV. 19-31.

Zulümün başarılı olması için tek şans, sert bir şekilde ve
Hızlı bir şekilde. Eğer grev yapamıyorsanız, tehdit etmeyin. Sadece tehditkar kelimeler
cesaret ver. Yöneticiler tereddütlerine ihanet ettiler.
Onların ciddi convave'si 'çırpınan bir şekilde tehdit etmek' idi; ve daha az kahramanca
Peter ve John'un yasaklamayı göz ardı edeceği itirafçılar
sadece rüzgar olarak. Bu iki Galilean'ın tutumu daha az
Balıkçılar asil ve tekildir, önceki korkaklıkları olduğunda
hatırlandı. Sivil otorite ile bu ilk çarpışma, olduğu gibi
Zaten fark edildi, ilişkilerinin
Kiliseden düşman güçler ilerledi.

I. Yasadışı itaatin kahramanca reddedilmesi. Muhtemelen yapmayacağız
Peter'ın sözcü olduğunu varsayarsak John'a adaletsizlik. Eğer öyleyse,
Cevabının tonunun daha önce kaydedilmiş tüm
Onun ifadeleri dikkat çekicidir. Sıcak kalpli dürtüsellik, genellikle
Yanlış başlı ve bazen mantıksız, izleri olmuştu; Ama burada
genellikle onun tarzı olduğu gibi, atıklar olan sakin, sabit kararlılık
Hiçbir kelime yok, ama kısalıklarında dinleyicileri varlık olarak etkiliyor
taşınmaz. Bu adam nerede oldu mu?
sivil itaat sınırlarının ve
Hıristiyan itirafının görevi? Sözleri ile rütbe alır
Sokrates'ten düşünür ve kahramanların her zamankinden oluşan sözleri
Atinalılara onları sevdiğini söyleyen, ama itaat etmesi gerektiğini söyleyen hapishane
Senden ziyade, 'onun ile solucanlara luther yapmak' ne de güvenli değil
ne de vicdana karşı hiçbir şey yapma hakkı. Burada duruyorum; Yapabilirim
başka bir şey yok. Tanrı bana yardım et! Amin.' Peter'ın sözleri uzun zamandır
seri.

Bu ilk zulüm örneği,
Kiliseye rehberlik edecek büyük ilkelerin ifadesi. .
Cevap iki bölüme girer, ilki sınırları
Sivil otoriteye itaat, mükemmel bir genel biçimde düzenlenir
Konseyin bile onaylaması bekleniyor ve ikinci sırada bir
Konuşmaya karşı karşı konulmaz zorlamanın cesurca ikisini sürdüğü iddia ediliyor
Havariler, itaat etmeyi düz bir reddetme.

Bir onay için Konsey'e hitap etmek cesur bir vuruştu.
19. ayetteki ilke, ancak itiraz cevapsızdı; bunun için
Mahkemenin varoluş için başka bir görünür nedeni yoktu
Tanrı'nın yasasına ve Peter'ın ikilemine itaat sadece bir cevaptı
olası. Ancak hesaplanan cesur bir varsayımda durdu
mahkemeyi tahriş etmek; yani boş bir çelişki vardı
emirleri ve Tanrı'nınki arasında, böylece birine itaat etmek
diğerine itaat etmeyin. Yolların ayrılmasına ulaşıldığında, orada
Dindar bir insanın hangi yolu alması gerektiğine şüphe yok. Sivil itaat sınırları açıkça çizilmektedir. Bu bir görev çünkü
'Tanrı'nın görevlendirildiği güçler' ve onlara itaat etmek
ona itaat. Ama eğer onlar, kürelerini aşarlarsa,
sadece ona itaatsizlik yoluyla işlenebilecek itaat
onları atadı, o zaman artık onun bakanları değiller ve
Bağlılık düşer. Ancak açık bir komuta çatışması olmalı,
ve kendi başımızın kaprislerini ve fantezilerini değiştirmemiz için dikkatli olmalıyız
Tanrı'nın ihtiyati tedbirleri için. Peter kendi kavramları tarafından yönlendirilmedi
görev, ama ona teklif veren efendisinin belirgin bir kuralıyla
konuşmak. Şehit yapan neden olduğu doğru değil, ama
Birçok iyi erkeğin kendilerini gereksiz yere şehit yaptıkları doğrudur.
Bu prensip, nedensizce çizilemeyecek kadar keskin bir silah ve
markalı. Sadece belirsiz bir emir muhalefeti
kullanımı; Ve sonra, Mesih'in askeri olarak adlandırılacak çok az hakkı var
Kılıcı kın içinde tutan.

20. ayette açıklamalı ret, kendisini temel alanlar
Tersin edilemez bir zorunluluk: 'Konuşamayız.' Hemen
Uygulama, Mesih'in yaşamı, ölüm ve ihtişamının gerçekleri içindi. .
Havariler bunlardan bahsetmeye yardımcı olamadı, çünkü her ikisi de öyle
komisyonları ve onların bilgisi ve onların bilgisi
önemi sessizliği yasakladı. İma edilen gerçek geniş erişime sahiptir. Kimse
Mesih'in tasarruf gücünün gerçek, kişisel bir deneyimine sahiptir ve duymuştur
ve onu gördüm, sahip olduğu şeyi vermeye karşı karşı karşıya kalacak
kabul edilmiş. Konuşma tam bir kalbin rahatlamasıdır. Gizli kelime
Peygamber'in kalbi, orada 'kemiklerinde ateş gibi yandı ve o
Hedeflikten yoruldu. ' Yani her zaman derin inançla. Eğer bir adam
Mesih'ten bahsetmesi gerektiğini hiç hissetmedi, o çok kusurlu
Hıristiyan. Kendi kalbinin parıltısı, onu tanıyan erkekler için acıma
Değil, Rabbinin emrini, hepsi konuşmayı zorlamak için aynı fikirde. Tam nehir
Darılamaz.

İi. Şaşkın Konsey'in topal ve iktidarsız sonucu. Nasıl
Yol, sadece görevin bir rehber olarak alınması ve nasıl
Güçlü ve kararlı bir şekilde bir adam onun boyunca yürür! Peter'ın hayır yoktu
tereddüt ve kararlı cevabı düz bir şekilde çöküyor
Tabii ki, bir top top gibi. Konsey çok daha belirsizdi
Oracle kurslarını çözmek için danışacak ve tereddüt ediyorlar
Buna göre, ve sonunda hiçbir şey olan bir şey yapar. İstediler
Popüler iyiliği yakalamak için yelkenlerini düzeltmek için ve böylece yapamadılar
iyice bir şey. Cezalandırmak veya beraat etmek için tek alternatifti
Sadece hakimler. Ama onlar sadece değillerdi; Ve İsa çarmıha gerildiği gibi,
Pilatus onu suçlu olduğunu düşündüğü için değil, insanları memnun etmek için
Havariler, masum oldukları için değil, aynı şekilde bırakıldı
sebep. Popülerlik avcıları adli tezgahlara girdiğinde, toplum
çürük olun ve çözülmesine yakın. '
Hukuk 'en iğrenç suçlar arasındadır. Yargıçların yaralanmaya istekli ve
Yine de grev yapmaktan korkuyoruz, 'yolsuzluğun göstergesi olan portentlerdir. Olabiliriz
burada doktorun kaleminin hastanın yaşını nasıl not ettiğini,
Tedesini daha çarpıcı ve açıkça mucizevi hale getiriyor.

III. Kilisenin dünya gücünün ilk saldırısına cevabı. Nasıl
Güzel doğal, yani 'Bırakın, kendilerine gittiler,'
ve saf kelimelerde bir prensip ne kadar büyük ifade ediliyor! Büyük
Manevi yakınlığa göre dernek yasası,
Burada ilişkilerin belirlenmesi. Sırlara göre erkekleri toplar; Ancak
Operasyonu diğer koşullar tarafından engellenir, böylece arkadaşlık
genellikle sefalet. Ama engelsiz çalışacağı bir zaman gelir ve erkekler
bazı deniz-mayolardaki taşlar olduğu için benzerleriyle birleştirilecek
Boyutlarına göre, deniz kuvveti tarafından sıralarda bırakıldı. Yahuda
'Kendi yerine gitti' ve başka bir dünyada, beğenmek için çizilecek gibi,
ve hüküm süren eğilimler, bunlarla ilişkilendirilerek artacak
onları paylaşan.

Kilisenin duası muhtemelen birinin ilham kaynağıydı
Ses ve tüm insanlar 'amen' dedi ve bu da onlarınkini yaptı. Kimin
Ses, böylece yapmamız gereken ortak duyguyu kelimelere dökmek
Memnuniyetle biliyordu, ancak spekülasyon yapmaması gerekmiyor. Büyük gerçek şu ki
Kilise tehditleri dua ederek cevapladı. Sağlıklı manevi yaşamı artırır
Muhalefet ve tehlike ne zaman yanakları korku ne de korkutur
Öfke ile yıkayın. Orada hiç kimse titremedi ya da intikam ya da
Tehditleri tehditle geri ödemek. Oradaki her adam içgüdüsel olarak döndü
cennet ve olduğu gibi kendini Tanrı'nın kollarına fırlattı
koruma. Dua, zulüm gören bir kilisenin yapabileceği en güçlü silahtır
kullanmak. Browning, nasıl ezilmeye çalıştığını anlatan bir zalimdir diyor
bir adam, amaçlanan kurbanı

  Dik durdu, Tanrı'nın eteklerine yakalandı ve dua etti,
    Yani _i_ korkuyordu. '

Duanın içeriği eşit derecede dikkat çekicidir. Maddi olmak yerine
Ayetle ayetle inceleyerek, bazı belirgin noktalarını not edebiliriz.
Onun undaunted cesaretini gözlemleyin. Bu şirket hiç titremedi veya tereddüt etmedi.
Konseyin görevine uymayı düşünmediler. Onlar bir
Kahramanlar ordusu. Onları böyle ne yapmıştı? Ne ama mahkumiyet
Tanrı'nın sağ elinde yaşayan bir efendisi ve güçlü bir ruhu vardı
ruhları? Dünya hiç böyle bir dönüşüm görmedi.
Benzersiz efektler, açıklamaları için benzersiz nedenler gerektirir ve hiçbir şey
ancak son sayfalarda kaydedilen gerçeklerin tarihsel gerçeği
İnciller ve birincisi bu adamların tavrını açıklamaktadır.

Cesaretleri dilekçeleri ile çarpıcı bir şekilde işaretlenir. Tek sordukları
'Cesurluk' onların değil, Tanrı'nın olmayacak bir kelimeyi konuşmak. Korku
koruma için dua ederdi; Tutku İntikam'ı sorardı
düşmanlarda. Hıristiyan cesareti ve bağlılık sadece yapamayacaklarını sormak
görevlerinden küçül ve kelimenin konuşulabileceğini, her neyse
Konuşmacılar olur. Dünya böyle erkeklere karşı güçsüz.
Günümüz Kilisesi, arzu oybirliği ile tehditleri karşılıyor mu?
İtirafta cesurluk için mi? Değilse, olması gerektiği için
Bu ilk inananların sahip olduğu yükselen Rab'bin aynı firması. .
en doğru cesaret, zayıflığının bilincinde olan ve yine de
Uçuş düşüncesi yok, ama kendi artışı için dua ediyor.

Duada ifade edilen inanç bedenini de gözlemleyebiliriz. Birinci
Tanrı'nın yaratıcı her şeye gücü yeteneğine dayanır ve bu nedenle
Yazılı vahiyinin tanınması. Kilise başladı
Eski Ahit'in en iç anlamını öğrenin ve Mesih'i bulmak için
Orası. David ikinci Mezmur yazmamış olabilir. Atfetimi
Kilisenin tarafından O'ndan Mesih'in atfedilmesinden farklı bir seviyede duruyor
Yazarlık, örneğin yüz ve onuncu Mezmur. .
Mezmurun kehaneti açıkça mesihtir, ancak bir
Bazı David krallarına karşı unutulmuş bazı isyanlarda tarihsel durum;
ve duanın ima ettiği belirli olaylar
geniş kapsamlı uygulamasını tüketin, haklı olarak kabul edilirler
kısmen yerine getiriyor. Herod 'dünyanın kralı', Pilatus bir
'cetvel'; Roma askerleri Yahudi olmayanlar; Yahudi yöneticiler
'Halk' temsilcileri. İsa 'Tanrı'nın meshilidir. Gerçek
Bu kadar doğal olmayan ve cesur bir isyancı kombinasyonunun tahmin edildiği tahmin edildi
Mezmurlarda, Calvary'deki bu suçun bile
Geçmeye gelmek için öngörüldü ve Tanrı'nın eli ve avukatı hüküm sürdü.
Bu nedenle, şimdi tehdit altında olduğu gibi diğer tüm muhalefetler ortaya çıkacak
aynı güçlü el tarafından sallanmak, öğütlerini yerine getirmek. Neden,
Öyleyse, kilise korkmalı mı? Tanrı'nın elinin hepsini hareket ettirdiğini görebilirsek
Şeyler, terör bizim için öldü ve tehditler ıslık çalması gibi
Boşta rüzgar. Mark da, kilisenin Tanrı'ya olan bağımlılığının güçlü ifadesi.
'Tanrım' burada alışılmadık bir kelime ve kilise iken 'usta' anlamına gelir
Toplu olarak 'hizmetkarlarınız' veya düzgün bir şekilde 'köleler' olarak adlandırılır. Bu bir
'hizmetçi' ('çocuk' yerine) 'dan farklı kelime
27 ve 30 ayetlerinde İsa. Tanrı Üstat'dır, biz onun 'köleleriz',
mutlak itaat, koşulsuz teslimiyet,
O, kendimize değil ve bu nedenle böyle bir bakım için iddiaları var
Bir sahip olarak kölelerine veya sığırlarına verir. O olmalarına izin vermeyecek
kötü muamele gördü veya açlıktan. Onları savunacak ve besleyecek; Ama onlar
O'na hayat ve gerekirse ölümle hizmet etmelidir. Şüphesiz teslimat
ve kesintisiz bağımlılık bizim görevlerimizdir. Mutlak sahiplik ve
Refahımızın paylaşılmamış sorumluluğu O'na aittir.

Ayrıca, Mesih'in Tanrı ile olan ilişkisinin görüşü, ortaya çıkmasıyla aynıdır
Elçilerin İşleri'nin ilk bölümlerinde. 'Kutsal
Hizmetçi İsa'nın doğası yerine Mesih'in ofisinde yaşar.
Burada onu 'hizmetkar' olarak da adlandırılan David'in aksine koyuyor. .
İkincisi, İsa'nın mükemmel olduğu kusurluydu. Onun tamamı
Rab'bin hizmetçisinin peygamberlik resminin gerçekleştirilmesi
Yeşaya, 'Kutsal' sıfatla vurgulanır,
Tanrı'nın hizmetine bağlılık veya ayrılık vesız, sınırsız
ahlaki saflık. Bu açıdan ilişkisinin benzersizliği
orijinaldeki kesin makale ile ifade edilir. O _The_ Hizmetçi,
bir anlamda kendi başına. O ayrıca _the_ atanmış
Mesih. Bu, kilisenin İsrail'e mesajı ve onun kalması
kendi cesareti, İsa Mesih, meshedilmiş ve mükemmel
Şu anda cennette olan Rab'bin hizmetkarı orada hüküm sürüyor. Tüm bu
İlgili bu inanç henüz bilinçleri için netleşmemişti,
Fakat Ruh onları tüm gerçeklere adım adım yönlendiriyordu; Ve
sadece gördükleri ve duydukları, sadece tarihsel gerçeklerde değil
tanıklar mıydı, ama o ruhun öğretilmesinde yapamadılar
Ama konuş.

Cevap, şimşekten sonra gök gürültüsü olarak Swift geldi. Onlar kim
Tanrı'nın isteğini yerine getirmesi ve Mesih'in adını asla konuşmaya cesaret isteyin
Yanıt beklemek için uzun. Etkinin sembolü 'sarsıldı' yer
sadık tanık taşıma veya gücün tezahürü
dualarına cevap olarak verilir. Hepsi kutsalla doluydu
Hayalet, 'şimdi daha önce olduğu gibi, başkalarıyla konuşma yeteneği vermedi
diller, ama onları canlandırmak ve onları takmak için daha az işlendi
Cesur meydan okuma içinde 'kendi dillerinde, nerede doğdukları' konuşun
yasadışı komutlar.

Cevabın ifadesi, dilekçeyi kelimesi kelimesine tekrarlar: '
Cesurluk Sözü toplarlar. ' Manevi Hediyelerden Ne İstiyoruz Biz
Get ve Tanrı bize dilekçelerimizi hatırlatmak için cevaplarını kalıplıyor,
ve bunların kulağına ulaştığını ve ona rehberlik ettiğini göstermek için
el vermek.



İmkansız sessizlik

'Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamayız.'
IV. 20.

Bağlam bize Yahudi Konseyi'nin şaşırdığını söylüyorlar.
Peki, Peter ve John'un cesurluğunda olabilir ve onu izledi
İsa ile birlikte olmaları. Ama onların hayır olduklarını hatırlıyor musun
İsa ile birlikteyken cesur demek ve cesaretin peşine düştüğü anlamına gelir
Sıradan koşullarda, bunlardan herhangi birini bir
Adam? Bir liderin infazı, onu yüreklendirmek için olağan bir tarif değildir.
takipçiler, ancak bu durumda bu etkisi vardı ve
Keskin, keskin dilli bir şekilde tüm kahramanlarından korkmuş
Hizmetkar-hizmetçisi, konseyi sakladıktan birkaç hafta sonra ve '
Adı için utanç duymaya layık sayıldı. ' Değildi
Mesih'in bunu yapan ölümü ve bunu yapan hayatı değildi.
'Psikolojik' uzun bir kelime kullanmak için anlayamazsınız.
kaçan ve onu terk eden bu korkak inkârcıların dönüşümü,
Üç şey getirmedikçe: Diriliş, Yükseliş, Pentecost. O zaman açıklanabilir.

Ancak cesurluk geldi; Konsey öncesi bu iki adam
O anda bir çağ ve onların büyük sözleri
Her samimi mahkumiyetin özgür konuşma hakkı. Onlar
yüzlerce benzer sözün doğrudan ebeveyni
dünya tarihi. Peter ve John'un sessizlik olarak eklediği iki şey
İmkansız-kesin bir ilahi komut ve içsel bir dürtü. 'İkisinden biri
Tanrı'nın gözünde, Tanrı'ya daha fazlasını duymak, Tanrı'ya daha fazla şey duymak,
YED. Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamayız. '

Ama şimdi bu kelimeleri biraz daha geniş bir uygulamada kullanmak istiyorum. Onlar
Sessizlik yapan harika gerçekler olduğunu öne sürebilir ve
Bir kişi veya kilise için bir imkansızlık ve
Varlığının yasasına göre, bir kilise misyoner olmalı
Kilise ve bir Hıristiyan, ölü olmadıkça aptal bir Hıristiyan olamaz
Hıristiyan. Ve böylece bu kelimelere bakmaya dönüyorum.
veya Hıristiyan çabalarının bir şekilde veya
Bir diğeri, Hıristiyan deneyiminden ayrılmaz.

Ve ilk olarak, olduğunu fark etmenizi diliyorum ...

I. Sessizliği imkansız kılan içsel bir gereklilik.

'Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamayız,'
Bir Hıristiyan'ın çalışmalarından çok daha geniş uygulanan ilke
Kilise veya adını yaymak için yürürlüğe giren herhangi bir etkinliğe
İsa Mesih. Çünkü onu getiren evrensel bir dürtü var
Derin inanç doğasında, aydınlatma
Gerçek, özellikle ahlaki ve manevi meseleleri etkilediği için,
Herhangi bir adama, dudaklarının kapısının iç tarafını çalıyor ve
Çıkış ve serbest hava ve ifade gerektirir. Elbette ihale kadar
yaylı mısırın yeşil spikeleti sertliğe doğru ilerler
CLODS veya incir ağacının cilalı gövdesindeki tomurcuk şişer ve açılırken,
Kesinlikle en derin kalbinde bir erkek ne olursa olsun, gerçek olmayı bilir, çağrılar
onun üzerine çıkmasına ve sözleriyle ve onun içinde kendini göstermesi için
hayat. 'İnanıyoruz ve bu nedenle konuşuyoruz' evrensel bir dizidir. Orada
uzun zaman önce umutsuzluklarıyla dört cüzamlı adam vardı
Kuşatan düşmanın kampına, boş buldu; Ve onlar
kendileri ve onlara küçük suçlama-sonra onlara parladı
'Biz iyi değiliz, bu iyi bir haberler günü ve tutuyoruz
barışımız; Sabah ışığına kadar katlanırsak, biraz kötü olur
biz.' Böyle bir şey, tüm derinlerin tekdüze eşliğinde
mahkumiyet. Ve eğer öyleyse, özellikle zorunlu ve acil bu
Gerçek Hıristiyan yaşamı olduğu her yerde. Biz olup olmadığımız için
bize verilen hediyenin büyüklüğünü düşünün
O Rab'bin almamızın eylemi veya
Onsuz bir dünyanın ihtiyacı, elbette hiçbir şey olamaz
bu, ne yaptığımızı vermek için doğal zorunluluğu ve dürtüleri güçlendirir
Büyüklüğü olarak gerçeğe, güzelliğe veya iyiliğe sahip olmak
Sözsüz hediye ve onu isteyen bir dünyanın sefilliği.
Kardeşler, yolda gelen birçok şey var-ve belki de asla
Kendi neslimizden daha fazlası-Hıristiyan erkeklerin ve kadınların
Doğrudan ve özel çabalar, dudak ve yaşamla, hakkında konuşmak
İsa Mesih diğer insanlara. Sevginin ayakta durması var
Kendi endişelerimizde kolaylık ve bencil emilim. Var
Sosyal ilişki kanonlarımızın geleneksel engelleri
erkeklerle yüzeyin altındaki herhangi bir şey hakkında konuşmak 'kötü form' ve
Tanrı, herhangi bir adamı bir kaba ve ayrım gözetmeyen bir şekilde teşvik etmem gerektiğini yasakladı.
ve inancını diğer insanlara karşı zorlaştırıyor. Ama inanıyorum ki
Tüm bu nedenlerin altında,
Hıristiyan tarafına inançlarının açık ifadesinin uygulanması
İnsanlar çok nadirdir. Biri müjdenin ne olduğuna dair eksik bir anlayış
ve diğeri kendimiz için zayıf bir kavrama. Eğer yapmazsan
Söyleyecek çok şey olduğunu düşünüyorum, çok endişeli olmayacaksın
söyle; ve eğer Hıristiyanlık fikriniz ve Mesih'in ilişkisi
Dünya, yüzeysel meslek sahibi Hıristiyan, o zaman
Tabii ki, verme arzusunun ciddiyeti olmadan vurulacaksınız.
başkalarına gerçek. Hıristiyanlık türleri
Mesih'in bir dünyanın kurtuluşu için çalışmasının merkezi düşüncesi
bir kurtarıcıya ihtiyaç duyar ve onsuz yok olur, asla, asla olmaz,
Asla olmayacak, misyoner veya agresif. İtici güç yok
onlara. Söyleyecek çok az şeyleri var ve doğal olarak acele etmiyorlar
söyle. Ama bundan daha derin bir sebep var. Bir dakika önce dedim
Aptal bir Hıristiyanın ölü olmadığı sürece imkansızdı
Hıristiyan. Ve _there_, bu kadar azımızın çok az hissetmesinin nedeni budur.
Çok az, kalplerimizin kapısına vuruyor ve diyor ki,
'Bırak beni!' derinden inanırsak ve hissettiğimiz gibi hissetmeliyiz
entelektüel olarak kabul edildiği gibi, kurtuluşumuzun müjdesi.

Sessiz bir kilisenin nedeni, müjdenin kusurlu bir anlayışıdır
ona emanet edildi ya da aynı şeyi zayıf bir şekilde kavradı. Ve sessizliğimiz olarak ya da
Kayıtsızlık semptomdur, bu yüzden reaksiyonla, sırayla sebebi
İnancımızın daha büyük bir büyümesi ve daha zayıf bir kavrayışın
İncil. Tabii ki bir erkeğin mümkün olduğunu biliyorum.
Mahkumiyetlerini konuşun ve korkarım o cazibe
mesleğimin tüm erkeklerini besler, her zaman bizim tarafımızdan direnmez
Olmalı. Ama öte yandan, eminim ki ben daha iyi bir yol
Hıristiyanlığın gerçeklerini kendi tutumumu derinleştirmekten daha fazla
Mücadelemi benimle paylaşmak için dürüst, doğru bir girişim.
Şişelenmiş mahkumiyetler, şişelenmiş diğer şeyler gibi, buharlaşmaya yatkındır
Ve şımarık. Bazen şarap yetiştiricilerinin aşağı indiklerinde
Mahzenlerine, bir yumrukta şarap bulmayın, büyük bir mantar bul. O
Asla içeri girmesine izin vermeyen insanların Hıristiyanlığı olan şey budur ve
Asla inançlarını anlatmayın. 'Bizim şeyleri konuşamayız ama konuşamayız
gördüm ve duydum '; Ve eğer konuşmazsak, vizyon kaybolur ve
Ses zayıflıyor.

Şimdi sahip olduğum aynı içsel zorunluluğun başka bir tarafı var
Konuşuyordum, üzerinde sadece dokunmalıyım. Ben atıfta bulundum
İncil'in mülkiyetinden akan dürtü. Bir
olandan akan dürtü,
Aynı şey, İsa Mesih ile birlik, ki
İncil'e inanç. Eğer bir Hıristiyan olursam, çok derin ve ben
gerçek mantıklı, biri İsa Mesih'le ve ruhu yaşamı için
Ruhum. Ve onunla birlikte olduğum önlemde, yapacağım
Onlara baktığı gibi şeylere bakın ve yaptığı gibi şeyler yapın. Eğer
İsa Mesih'in zihni bizde 'Daha önce ayarlanan sevinç için kim
Haç'a katlandı, '
arzulanan, ancak kendini itibarsız hale getirin, 've' bulundu
Bir erkek olarak moda, 'O zaman biz de dünyadaki çalışmalarımızın
yapılmadı ve ona karşı olan yükümlülüklerimiz,
Gücümüzün son parçacığı adını yaydık. Kardeşler, eğer varsa
Mesih'in dudaklarından takipçilerine uzanan hiçbir emir yoktu
İncilini bildirmenin özel görevi, yine de bu içsel dürtü
konuştuğum şey Hristiyan'ın tüm biçimlerini yaratırdı
Bizim hakkımızda gördüğümüz saldırganlık, çünkü Mesihimiz varsa
ve onun kalbimizdeki müjdesi, 'Bizim şeyleri konuşamayız
gördüm ve duydum. '

Ve şimdi bu konunun başka bir yönüne dönün. Orada--

İi. Sessizliği suçlu kılan bir komut.

Sonuncusu gerçeğini hatırlatmaktan daha fazlasını yapmama gerek yok
Rabbimizin bizi iki versiyonuna göre bıraktığı kelimeler
Matta İncili'nde ve bunun başlangıcı
Elçilerin İşleri Kitabı, buna çakışır. 'Tanıklarım olacaksın
dünyanın uçları. Tüm dünyaya git ve müjdeyi vaaz et
her yaratık. ' Ne olağanüstü bir şey olduğunu hiç düşündün mü
dünya çapında bir hakimiyetin ve varlığın kendinden emin beklentisi
Kendisi tüm insanlığa, her iklimde ve her yaşta uyarlandı ve
Kültürün her aşamasında,
Mesih'ten ayrılmak, bu on bir fakirin zihinlerine damgalanmaya çalıştı
erkekler? Ne cüret! Ne muazzam bir güven! Ne kadar bir görev
Onları ayarla! Kendisine ve onun çalışmalarına ne örneklenmemiş bir inanç! Ve öyle
Hepsi gerçek geliyor; Çünkü dünya giderek daha fazla bilgi ediniyor
İsa Mesih Kurtarıcı ve Kralı.

Bize atılan bu emir, Hıristiyan erkekler hepsini batırıyor
ırk, konuşma, milliyet ve kültür ayrımları. Orada
erkekleri birbirinden ayıran yüksek duvarlar. Bu harika mesaj ve
Komisyon, bazı yükselen gelgitler gibi, hepsini yuvarlar ve yok eder
farklılıkları boğarak, ufuktan sınırsız akar
ufuk, doğu, batı, güney ve kuzey.

Şimdi bu emrin ilgisizliği sağladığı düşüncesine basmama izin verin
ve suçsuzluk. İnsanların konuştuğunu, Hıristiyanlığı bunu duyuyoruz
sorgulamak benim için değil, bununla ilgili iki şeyi sorgulayabilirim,
netliği ve derinliği-sanki yardım etmek ya da yapmamaları gibi konuştuklarını duyduk
Hıristiyan faaliyetlerinin çeşitli biçimlerinde, misyoner veya
Aksi takdirde, kendi eğimlerine bırakılan bir mesele oldu. HAYIR! değil.
Yardım etmenin ya da yardım etmemek için,
İsa Mesih'e itaat edecek herhangi bir adama açık seçim. Bize belirgin bir şekilde
anlayın-ve Tanrı, hepimizin daha fazla hissedebileceğimizi kabul ediyor-cesaret
Bir kenara bırakılmayın, ihmal etmeyin, hiçbir şey yapmayın, başkalarını vermek için bırak
Ve zahmet etmek ve 'Oh! Sempatilerim bu yöne gitmiyor. '
İsa Mesih size bu yöne gideceklerini söyledi ve eğer
Onlar değil, bir şey için sempati için çok daha kötüsü,
Senin için çok daha kötüsü, asi, kalpteki itaatsiz. ben değillim
İsa Mesih'in bu harika armağanı ve sevginin belirtisini düşürmek istiyorum
hizmetkarlarına, onlara yayılmasıyla emanet ettikleri
İncil, sadece bir emrin düşük seviyesine kadar, ama bazen yaparım
Duygu tonu olduğunu düşün, ay! ve konuşmanın ve yine de
Hıristiyan insanlar arasında,
Tanrı'nın kilisesinin misyoner çalışmasının tüm konusu,
hatırlatılması gerekir; Wellington Dükü dediği gibi,
Yürüyüş siparişleri! ' ve yürüyüş emirlerine uymayan asker
bir isyancıdır. Kayıtsızlık veren kesin bir emir var
suçlu.

Söylemek istediğim başka bir şey daha var, yani. bu kesin
Emir diğer her şeyi geçersiz kılar. Çok şey duyuyoruz
Eski bir homurdanmanın çoğaltılması olan anlayışsız eleştirmenler
Bu çok güvenilir bir kaynaktan gelmedi. 'Hangi amaca göre
Bu atık? ' Neden paranızı teknik okullara harcamıyorsunuz?
Çorba mutfağı, fakirlerin konutu ve benzerleri? Cevabımız
'Bize söyledi.' Biz de, özellikle bu günlerde çok şey duyuyoruz
misyoner peşinde koşarken artan uyarı gerekliliği hakkında
Heathen topraklarında operasyonlar. Ve hiçbir şey bilmeyen bazı insanlar
Konu hakkında, örneğin,
Misyonerler Avrupalılara Çin düşmanlığından sorumludur ve
benzer fenomenler için. Pekala, bilge ve ihtiyatlı olmaya hazırız
Seviyorsun. Bize yardım etmesini istemiyoruz. Kardeşlerimiz erkek
hayatlarını tehlikeye atmışlar; Ve hiç bir vaftizci duymadım
Bir büyükelçinin eteklerinin altında çalışan veya dua eden misyoner
Hükümet gelip onu koruyacak. Katedrallerin olmasını istemiyoruz
Kaybedilmesi için tazminat olarak inşa edilecek inşa edilmiş veya bölge
değerli hayatlar. Ancak bu dikkat danışmanları onlardan daha fazlası anlamına gelmezse
'Dikkat!' Deyin. Kabul ediyoruz. Ama eğer kastediyorlarsa, bazıları ne anlama geliyor,
sonuç korkusu için sessiz olacağımız, öyleyse, olsun
Başbakanlar veya Sulh hakemleri veya bunu söyleyen çeteler, cevabımız,
`` Sana Tanrı'dan daha fazlasını duymanın doğru olup olmadığını, yargılayın!
Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamayız. '

Yani, son olarak,

III. Sessizliği doğal olmayan kardeşlik bağı.

İçsel bir dürtüden bahsettim. Bu düşünce dikkatimizi çekiyor
kendi kalplerimiz. Kesin bir komuttan bahsettim; Bu bizim
tahtın gözleri. Şimdi bir kardeşlik bağından bahsediyorum. Gönderen
Tüm dünyaya yönelik düşüncelerimiz. Böyle bir bağ var. İsa
Mesih onun enkarnasyonu ile her insanın doğasını aldı
Kendisi ve tüm erkekleri birine getirdi. İsa Mesih 'lütufla
Tanrı'nın, her insan için ölümü tattı 've tüm insanları içine getirdi
birlik. Ve böylece çok istismar edilmiş ve kaba bir anlayış
'kardeşlik' ve hatta 'insanlık' kelimesi bile,
Hıristiyanlık ve bu iki gerçekten akış-Bethlehem'in beşiği
ve Calvary'nin haçı, "Tanrı'nın
bir kan tüm erkek ulusları. ' Eğer öyleyse, o zaman bundan ne akar
Birlik, bu kardeşlikten kutsal bir şekilde gerçekleri üzerine kurulmuş
İsa Mesih'in hayatı ve ölümü, dünyanın kurtarıcısı? Bu başlamak için
Hıristiyan erkeklerin insanlığa bakmak zorunda oldukları
Mesih'in gözleri, değil-büyük ölçüde durum böyle-diğerlerini düşünmek
düşman ve rakip olarak uluslar ve var olduğu gibi 'alt ırklar'
servetimiz için sömürülen, ihtişamımız için zorlanacak, fethedilecek
İmparatorluğumuz için. Onları İsa Mesih'in düşündüğü gibi düşünmeliyiz. BEN
insani düşüncenin içinde İngiltere'deki günleri hatırlayamaz ama hatırlayamaz
İnferior ırklara göre çok daha güçlü ve çok daha fazlası
ulusal yaşamda günümüzden daha fazla. Geri dönebilirim
Batı Hint kölelerinin kurtuluşuna yönelik çocukluğun anısı ve
Bu ama arasında genel düşünce eğilimi türü
O günlerde İngiltere'nin daha iyi zihinleri. Şimdi öyleydi!

Ama dahası, Kardeşler, biz Hıristiyan insanlar olarak bize bu
taşımamız gereken bu kardeşlik bağının sorumluluğu
Etkimizin büyük mesajına gidebilirse
Hepimizi yapan kardeşim. 'Heathen' popülasyonlarına çok şey veriyoruz
İmparatorluğumuzda veya ticaretimizin erişiminde. Onlara İngiliz yasaları veriyoruz,
İngiliz Bilimi, İngiliz Edebiyatı, İngilizce Yaşam Bakışları,
İngilizce dili, İngilizce kötü alışkanlık-operyum, mesleki ve benzerleri. Var olan
Heathen topraklarına taşımak zorunda olduğumuz tüm hediyeler?
Dinamolar ve ansiklopediler, cin ve tüfekler, şirinler ve dökümler?
Mesih'i taşımamamız gerekiyor mu? Ve daha fazlası çünkü çok yakından
Birçoğuyla ör. Acaba kaçınızın daha büyük olduğunu merak ediyorum
Hindistan ve Çin dışında yaşamanızın bir parçası mı?

Şüphesiz, İngiltere'de misyonerin temyizinin bulunduğu bir yer varsa
Yanıtlanmalı, Manchester. Bir yuva olarak toplandın
Milletlerin Zenginlikleri. ' Ne verdin? Makyaj yapmak
bilanço, kardeşler. 'Biz borçluuz,' eşyaları bırakalım:-

Ortak bir kardeşlik tarafından borçlular.

Kendimiz için Mesih'in bulundurulmasıyla borçlular.

Borçlular alınan faydalarla.

Borçlular yaralanmalarla.

Hesabın borç tarafı ağır. Bazılarını taburcu etmeye çalışalım
Borcun bir kısmı, olduğum elçinin
sonra en iyi şekilde taburcu olacağını düşünerek
Kendini birçok insana borçluyu ilan ederek, '
İçimde, müjdeyi vaaz etmeye hazırım. ' Hepimiz diyelim, daha gerçek
Daha önce söylediğimizden, 'Bizim şeyleri konuşamayız
gördüm ve duydum! '



Hizmetçi ve köleler

'Hizmetkarınız David ...'; 'Kutsal Hizmetkar İsa ...'; 'Senin
Hizmetkarlar ... '-Elçilerin İşleri IV. 26, 27, 29. Metinler için kutsal metin parçalarını sık sık almıyorum; Ama bunlar olmasına rağmen
parçalardır, yan yana gelmeleri hiçbir şekilde parçalanmaz
düşünceler. Nüksü içinde belirgin bir niyet var.
çok az ayette çok sık ifade ve
Bu niyet benim sözlerim yönlendirilecek. Kelimeler parçaları
Sivil ile ilk çarpışması vesilesiyle kilisenin duası
güç. Olay tam uzunlukta kaydedilir çünkü bu
_first_, uzun ve kanlı bir seri, başarılı olmak için
Nesiller gerçek silahlarını ve kesin savunmalarını öğrenebilir.
Dua, dünyanın düşmanlığına doğru cevaptır ve sadece
İtiraflarının yanında durması cesaret isteyin asla boşuna sormayacak.
Ancak, olayla başa çıkmak niyetimin bir parçası ya da
Bu asil dua ile.

Bir veya iki kelime açıklama gerekebilir.
Metinler. İkincisinde takip ettiğimi gözlemleyeceksin
'kutsal çocuğunuz yerine',
Yetkili versiyon, 'Kutsal Hizmetkar' yazıyor. Değişiklik açıkça
doğru. Gerçekten, kelimenin tam anlamıyla 'bir çocuk' anlamına gelir, ama bizim gibi
İngilizce 'çocuk' veya hatta 'erkek' veya 'hizmetçi',
arzu daha sert bir şekilde örtmek istediği zaman hizmetkar ilişkisi
kulluk özellikleri ve hizmetkarı bir parçası olarak temsil etmek
aile. Böylece İsa'yı gelip iyileştirecek şekilde nazikçe centurion
Hizmetçisi, ondan 'oğlu' olarak konuşuyor. Ve kelimenin burada kullanıldığını
Bu ikincil 'hizmetçi' anlamında açıktır. Çünkü yok
Stresin Mesih'e atılması gerektiğinde fark edilebilir bir neden
Tanrı'nın Oğlu olmak, bu ilişki için tanınan ifade
istihdam edilmemeli. Yine, eskisinin Yunanca çevirisi
Havarilerin tanıdık olduğu vasiyetname,
burada iyi bilinen yaşlı çevirisi olarak kullanılan ifade
Mesih, 'Rab'bin Hizmetçisi' ve
Buradaki kelimeler gerçekten büyük kehanetlerden bir alıntı
Yeşaya kitabının ikinci kısmı. Ayrıca, aynı kelime kullanılır
Kral Davut'a referans olarak ve İsa Mesih'e referans olarak. Açısından
Birincisi, bunun anlamı olması gerektiği açıktır.
'hizmetkar'; ve pusula içinde bunu varsaymak çok sert olurdu
Çok az ayet aynı ifade kullanılmalıdır, bir zamanlar
Bir anlam, diğerinde diğerinde. Öyleyse David ve
İsa bir anlamda burada her iki hizmetçi olarak birlikte sınıflandırılmıştır.
Tanrı. Bunu yapmak istediğim ilk nokta bu.

Sonra, metinlerimin üçüncüsü ile ilgili olarak, ifade
Diğer ikisinde olduğu gibi. Öğrenciler almak için girişimde bulunmazlar
daha yüce atama. Daha ziyade mütevazi olanı tercih ediyorlar, 'köleler'
Bondmen, tanıdık ifade, Yeni Ahit aracılığıyla
Hıristiyanlarla neredeyse bir eşanlamlı.

Öyleyse, burada üç figürümüz var: Mezmur-Kral, Mesih,
öğrenciler; Mesih ortasında, bir yandan bir hizmetçi
Sınıflandırılmaya tenezzül eder, öte yandan, onun aracılığıyla,
oğullar oldu. Ve sanırım en iyi amaçlananları ortaya çıkaracağım
Bunları not etmenizi istersem bu maddelerin dersleri bağlantılarında
iki kontrast, hizmetçiler ve hizmetçi; hizmetçi ve
köleler. 'David thy hizmetkar'; 'Kutsal Hizmetkar İsa'; Bizim
hizmetkarlar. '

I. Önce, hizmetçilere ve hizmetçilere dikkat edin.

İsmin Mezmurlara Uygulanmasının Nedeni Yalanlar, öyle değil
Kişisel karakterinde veya dini yüksekliğinde olduğu gibi
Tanrı'yı ​​belirli bir amaç için seçtiği gerçeği, devam etmek için
İlahi, onların gerçekleştirilmesine yönelik bazı adımlar planlıyor. Krallar, rahipler,
Peygamberler, kolektif İsrail, belirli bir işleve sahip olarak
dünya ve bir anlamda varlık,
Tanrı'nın insanları arasında iradesi, seçkin derecede vardır
Onun hizmetkarları. Ve düşünceyi genişletebilir ve tüm erkeklerin
Heathen Cyrus gibi, Tanrı'nın çobanları gibi, olmasa da
Bilin-onun tarafından kılavuzlanmıştır, ancak ne gelmediğini anlarlar.
güç ve dünyadaki işlerini körü körüne yapar, 'çığır açan' erkekler,
Şık ifade şimdi ilerledikçe-gerçekten, ancak bir altta
Sense, atama hakkı.

Ama sonra, bu doğru olsa da ve İsa Mesih buna girerken
kategori ve bu özel adamlardan biri,
İlahi Olan'ın gerçekleştirilmesi ile bağlantılı özel hizmet
Amaç, çizginin burada ne kadar kesin ve geniş bir şekilde çizildiğini işaretleyin
onun ve sınıfın diğer üyeleri arasında, belirli bir
duyu, ait. Peter, 'Hizmetkar David' diyor ama diyor
'Senin _Holy_ Hizmetkar İsa.' Ve Yunan'da vurgu hala
Daha güçlü, çünkü kesin makale kelimeden önce kullanılır
'hizmetkar.' '_The_ kutsal hizmetkarı'-bu onun özel ve
benzersiz atama.

İlahi iradenin birçok kusurlu enstrümanı vardır. Düşünürler ve
Kahramanlar, azizler ve eyalet adamları ve savaşçıları ile peygamberler ve
Rahipler ve krallar, Kutsal Yazılarda bu kadar sayılır ve karlı bir şekilde olabilir
Bizim tarafımızdan kabul edildi; Ama hepsi arasında duran biri var
onların ortasında ve onlardan başka, çünkü o ve yalnız söyleyebilir,
`` Tüm zevkini yaptım ve zevklerini yapıyorum hayır
Kendinden veya uçların acı mayası, en ince
Derece, girildi. ' 'Kutsal Hizmetkar İsa' benzersiz bir tanımıdır
_The_ Rab'bin hizmetkarı.

Ve _holy_'in anlamı nedir? Kelime başlangıçta değil ve
Öncelikle karaktere Tanrı ile ilişkiye kadar atıfta bulunur. Kök
Kutsallık fikri doğruluk ne de ahlaki mükemmellik değildir, ancak
Bunların arkasında yatan bir şey-viz, hizmet için ayrılık ve
Tanrı'nın kullanımları. Kelimenin ilk fikri kutsama ve inşa edilmiş
Bunun üzerine ve bundan kaynaklanan ahlaki mükemmellik. Öyleyse bu adamlar
bazıları tüm bu yıllar boyunca İsa Mesih'in yanında yaşayan ve
yaptığı her şeyi gördü ve onu geçirdi,
onunla yazmış ve kışlı, yakın incelemeden uzaklaştı
Bu düşünceyle karakteri; Tamamen ve tamamen adanmış
Tanrı'nın hizmeti ve O'nda ne nokta ne kırışıklık ne de var
diğer tüm erkeklerde bulunan lekeler.

Ne garip bir olumsuzluğa neden olmama gerek yok ve
Yine de, öz-bilinçli alçakgönüllülükle, Rabbimiz her zaman
tüm bu kutsama sahibi olduğu iddia edildi ve
itaat ve sonuç olarak mükemmellik. İnsan dudaklarını düşünün, 'Yapıyorum
Her zaman onu memnun eden şeyler. ' İnsan dudaklarını 'benim
Et beni gönderen onun iradesini yapmak. ' Bütün bir adamı düşün
Hayatın Sırrı şu şekilde özetlendi: 'Baba bana verdiği gibi
Emir, _so _'- daha fazla, daha az, aksi halde yok-'ben konuşuyorum'. Düşünmek
İlham verici prensibi bilinçli olarak kendine olan bir adamın, 'benim
Will, ama senin yapılır '; Ve kim böyle olduğunu söyleyebilirdi,
Universal Ridicule tarafından karşılandı. İsa'yı ahlaki izledi
Bu kadar kesintisiz ve eksiksiz olan mükemmellik
Kendinin Tanrı'ya kutsanması. 'Hizmetkarınız David'-Peki ya
Bathsheba, David? Hayatınızdaki birçok şey ne olacak?
Şair-Kral, şair doğası tüm zevklerine karşı çok hassas
Duygu ve zevk konusunda kolayca hareket et, ama hepsi gibi
Kusurluk gerçeğinde Tanrı'nın diğer hizmetçileri. Her makinede
Sürtünme yoluyla güç kaybolur; Ve her insanda, en asil ve
en saf, uygunlukta hareketin üstesinden gelme direnci var
İlahi dürtü ile sabitlenebilir. İncelemeden önce geçiyoruz
Zihinler, şehitler ve yüzlerce güzel karakterler ve
Hepsi arasında kusursuz bir mücevher yok, ayna değil
Işınların çarpıtıldığı yerde veya biraz karanlıkta biraz durmadan
yansıtma yüzeyinin ovuşturulduğu yer
günahın yıpranması ve ilahi ışığın yansıması olmadığı durumlarda.
Ve sonra orada soru ile duran o uysal figüre dönüyoruz
Bu on dokuz yüzyıl için dudaklarında bir cevap bekliyor,
Ve henüz cevapsız: 'Hangisi beni günah konusunda ikna ediyor?' O
kutsal hizmetçi, 'kutsama ve karakteri onu hepsinden işaretleyen
Hepsi olarak ait olduğu sınıf,
bütünlük, babanın amacını yürüttü ve asla
buna aykırı bir şey denedi.

Şimdi atılacak başka bir adım daha var ve bu. Hizmetçi kim
tüm grubun önünde öne çıkıyor-
Dünyanın tarihi dahildir-_the_ hizmetkar olmayabilir
O oğluydu. İsa Mesih'e uygulandığı gibi bu atama
eylemlerinin bu üç veya dört önceki bölümüne özgü
Havariler. İlginç çünkü tekrar tekrar ortaya çıkıyor
orada, çünkü Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde gerçekleşmez.
Neyin tanınması gerektiğini düşünürsek, bunun bir teklif olduğunu
eski kehanetlerden ve mesihinin bir iddiası
İsa'nın karakteri, o zaman bence burada kiliseyi bir dönemde görüyoruz
Rab'lerinin kavramlarına ilişkin geçiş. Hayır yok
Rabbimizin uygun oğulluğunun ve ilahiyatının daha önce açık olduğunu belirtin
Bu dönemde. Gerçekleri vardı, ama henüz gelmemişlerdi
Bunlara ne kadar dahil olduğunun belirgin bir endişesi. Ama eğer
İsa Mesih'in öldüğünü ve tekrar yükseldiğini biliyorlardı-ve
Bu, onu görmüşlerdi-ve eğer onun olduğuna inanıyorlarsa
Mesih, ve Mesih karakterinde emin olsaydı
kusursuzluk ve mutlak mükemmellik vardı-ve
Bunun kesin, çünkü yanında yaşıyorlardı-o zaman olmazdı
Bir sonraki adımı atmadan çok önce ve dediğim gibi, 'Yapamaz
İnsandan daha fazlası olmadığı sürece hizmetçi olun. '

Ve eğer itiraf edersek, dünya olarak kendimize sorabiliriz.
itiraf ediyor, İsa Mesih'in ahlaki mükemmelliği, nasıl geliyor?
Bu adam tek başına başarısızlıklardan ve sapmalardan kaçmayı başardı
doğru ve günahlar ve sadece hayat boyunca paslanmaz
giysi ve asla ihtiyaç duymayan mezara indi, değil
O zaman, ilahi affetmenin kullanılması mı gerekiyor? Kardeşler, girişimim
İsa Mesih'i doğalist olarak hesaba katmanın umutsuz olduğunu söylemek
ilkeler; Ve ya onun için olan inancından vazgeçmelisin
bir bütün olarak Hıristiyan kilisesi olarak günahsızlık veya ilerleme,
Tek başına bu mükemmelliğin açıklanabileceği diğer inanca:
`` Sen zafer kralı sen, ey İsa! Sen sonsuz oğlunun
Baba! '

İi. Ve böylece, ikincisi, burada diğer kontrasta dönelim-
Hizmetçi ve Köleler.

Dua eden, zulüm gören inananların mütevazi grubunun
efendilerinden daha düşük bir yer almak istiyorlardı, hatta onlar
bir anlamda onlar da onun gibi yaptıklarını varsaymaya çalıştı
Babanın iradesi. Yani, güzel bir alçakgönüllülük içgüdüyle seçtiler
herhangi bir dogmatik önlemden daha çok, ifade eden isim,
En mutlak ve en kaba şekli, esaret kavramı ve
kulluk. O hizmetçidir; Burada duruyoruz köleler. Ve bu
Bu, kelimenin kastedildiğinden daha fazla ağırlık vermiyor
Bunun ilk maddesinde
Dua, biz, Yeni Ahit'te tek zaman için Tanrı'ya hitap etti
'Lord' olarak _slave_ ile ilişkili sözcük olarak
İngilizceye aktarıldı, yani _Despot_.

Öyleyse, bir adam için gerçek konum Tanrı'nın kölesi olmaktır. Sert,
Bu kötü kurumun kovucu özellikleri tamamen
ilişkimin özellikleri haline geldiklerinde farklı karakter
O. Mutlak boyun eğme, koşulsuz itaat, kölenin tarafına;
ve usta tam mülkiyet, yaşam hakkı ve
Ölüm, tüm malların ve Chattels'ın elden çıkarma hakkı,
karı koca, ebeveynleri ve çocukları ayırma, çıkarma hakkı
Sebepsiz emirler, bunları bekleme hakkı
Emirler hızla, tereddüt etmeden, titizlikle ve
Tamamen gerçekleştirildi-bu şeyler Tanrı ile ilişkimizde ortaya çıkıyor.
Yaptıklarını öğrenen ve onları kabul eden adamı kutsadı
En yüksek ihtişamı ve en kutsanmış yaşamının güvenliği! İçin,
Kardeşler, böyle bir sunum, mutlak ve koşulsuz, harmanlama ve
Kendi irademin onun iradesiyle emilimi, tüm bunların sırrı
Erkekliği muhteşem, harika ve mutlu eder.

Ancak, Yeni Ahit'te bu köle ve
Sahibi Hıristiyanlara ve İsa Mesih'e transfer edilir. 'Hizmetçi'
Köleleri; Ve Tanrı'nın hizmetkarı olan ve kendi iradesi değil ama
Babanın iradesi, bizi hizmetkarları için var, iradesini üzerimize dayatır,
ve ona tüm itaat geliri elde etmek zorundayız
Babasının ayaklarına koyduğu şey.

Böyle bir kölelik tek özgürlüktir. Özgürlük senin gibi yapmak anlamına gelmez
Mesela, olması gerektiği gibi sevmek ve bunu yapmak demektir. O sadece özgürdür
Mesih'te Tanrı'ya boyun eğir ve böylece kendisinin ve dünyanın üstesinden gelir
ve tüm düşmanlık ve yapması hayatı olanı yapabilir.
Gitmek istemediğimiz bir hapishane kısıtlama değil ve
Yasa ile çakışan irade, gerçekten ücretsiz olan tek irade. Sen
İtaat esaretinden bahsedin. Ah! Çok fazla ağırlık
Liberty 'çok daha fazla sorer esarettir. Onlar 'Bize girelim diyen köleler
bağlarını kırın ve kordonlarını bizden atın '; Ve onlar
'Tanrım, senin kutsanmış prangalarını kollarıma koyan özgür adamlar ve
İradeni irademi empoze et ve kalbimi sevginizle doldurun; ve daha sonra
Will ve eller özgürce ve zevkle hareket edecek. ' Oğul seni yaparsa
Özgür, sen gerçekten özgür olacaksın. '

Böyle bir kölelik tek asalettir. Kötü eski imparatorluklarda olduğu gibi
Günümüzde modern hayatta kalanlarından bazıları, ve başbakanları
çoğunlukla kölelik sınıflarından alınmıştır. Tanrı'nın krallığında öyle. Onlar
Kendilerini Tanrı'nın köleleri yapan kim kendi tarafından yapılan krallar ve rahipler ve
Onunla yeryüzünde hüküm sürecek. Eğer köle olursak, o zaman biz oğullarız ve
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın varisleri.

Alternatifi hatırlayın. Olmadan kendi efendiniz olamazsın
Kendi kölelerin. Chartered gibi yaşamak çok daha kötü bir esaret
İtaat yollarında yürümekten ziyade özgürlükler. Tanrı'ya daha iyi hizmet et
Şeytandan, dünyadan, etten daha. Erkeklere söz verirken
Özgürlük, onları 'en iğrenç ve ezilmiş vassallar yapıyorlar
cehennem azabı.'

Hizmetkar oğul bizi köleler ve oğullar yapar. Benim için hiçbir şey önemli değil
İsa Mesih Tanrı'nın yasasını mükemmel bir şekilde yerine getirdi; Çok fazla
onun için daha iyi, ama benim için hiçbir değeri yok,
Beni kendisi gibi yapıyor. Ve o var ve eğer kendinize güveneceksen
O'na ve kalplerini ona ver ve ondan sizi yönetmesini isteyin,
sizi yönetin; Ve eğer sahte özgürlüğünüzü terk edecekseniz
kulluk ve itaat olan ayık özgürlüğü al, o zaman
Sizi neşeli hizmeti öfkesinde paylaşmaya getirin; Ve biz bile olabiliriz
'Etim ve içkim, gönderen onun isteğini yapmaktır
Ben, 've gerçekten bunu söylemek, tüm zevklerin anahtarına sahip olacağız ve
Ayaklarımız en azından, üstte olan merdivenin alt basamaklarında olacak
Cennete ulaşır.

`` Şimdi utanan şeylerde hangi meyveler vardı? Ama olmak
günahtan kurtuldu ve Tanrı'nın köleleri olun, meyven var
kutsallığa; Ve sonsuz yaşam. 'Kardeşler, sana yalvarıyorum
Tanrı'nın merhametleriyle, kendinize verdiğin, ağlayarak, 'o
Tanrım, gerçekten senin hizmetkarım. Tahvillerimi kaybettin. '



Buğday ve Karalar

'Ve inanan çokluğu bir kalpten ve bir
Ruh: İkisi de hiçbirini söylemedi.
sahip olduğu; Ama her şeyi yaygın olarak gördüler. '-Elçilerin İşleri IV. 32.

'Ve tüm kiliseye büyük korku geldi ve duyulduğu kadar
Bunlar. '-Elçilerin İşleri v. 11.

Bir kez daha Luke duraklar ve kilisenin genel bir anketini verir
durum. Hesabının sonunda uygun şekilde gelir
Saldırı olan ilk sivil otorite saldırısı üzerinde zafer
Kendisi sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda iyiye döndü. Sadece zulüm
onları Tanrı'ya ve birbirlerine yaklaştırmıştı, öğrencilerdi
Luke onları boyamaktan memnun olduğu için kardeş sevgi ve zarafetle dolu.

I. Bir zamanlar kilisenin ne olduğunun adil resmini not ediyoruz. Son
Buna büyük katılım ilk duygularını zayıflatmış olabilir
Kardeşlik, böylece tekrarlamak hiçbir şekilde gereksiz değildir
Önceden önceki açıklamanın özellikleri (Elçilerin İşleri II. 44,
45). 'Çokluk' büyük bir anlamla kullanılır, çünkü bu bir zaferdi
Ruhun kardeşi sevginin sıcak akışının koştuğu etkisi
Pek çok kalp aracılığıyla, sadece ortak gönderme ile birlikte örülür
İsa. Düşünce ve duygu birliğinin doğrudan meselesi idi.
Ruhun akını öğrencilerin kutsanmış sonucu olarak bahsedildi
Ölümsüz bağlılık (Elçilerin İşleri iv. 31). Kiliselerimizle dolu olsaydı
Kutsal Ruh, 'Biz de kalp ve zihin birliğine kaynaşmalıyız,
Ayrı topluluklar olarak kuruluşlarımız devam etse de, tıpkı
Tide geldiğinde yüksek su işaretinin altındaki küçük havuzlar yapılır
yukarı.

Bu birliğin ilk sonuç ve muhteşem kanıtı sözde
'mal topluluğu', hesabı her ikisi de dikkat çekicidir, çünkü
Her şey bu resmi dolduruyor ve çünkü ikiye bölünür
Ayet 33, diğer özellikleri hızla özetler. İki yarı olabilir
birlikte düşünülebilir ve birincisinin sunduğu belirtilebilir
kardeşçe birliğin sonucu olarak mülkün paylaşılması
İkincisi ('için,' v. 34) bol miktarda ilahi lütufla izler
tüm topluluk. Açıklamanın şartları,
söz konusu gerçeğin bir şey olduğu fikrini tamamen olumsuz
Bireysel mülkiyet hakkının zorunlu kaldırılması gibi. 'Olumsuz
Onlardan biri, sahip olduğu şeylerin onun olduğunu söyledi
sahip olmak.' Bu, mülkiyet hakkının ortadan kaldırılmadığı anlamına gelir. BT
Ortak kardeşlik hissinin daha güçlü olduğunu da ima eder.
Mallara bakacak şekilde görünen benlik merkezli saygı
benlik. Böylece sahip değillermiş gibi sahiplerdi ve her biri
Kardeşleri için Tanrı'dan bir güven olarak mülkiyeti.

Ayrıca, satış eyleminin sahip olduğunu gözlemlemeliyiz,
gelirleri elçilere teslim etme eylemiydi. Topluluk vardı
Onlara verilene kadar parayla ilgisi yok. Daha öte,
Dağıtım eşitlik kuralı ile değil,
alıcıların 'ihtiyacı'; Ve sonucu, hepsinin payı olmamasıydı ve
Hem paylaşın, ama 'hiçbiri yoktu'.

Bütün bunlarda modern komünizm yok, ama bir ders var
Servet yükümlülükleri ve iddiaları ile ilgili modern kiliseye
Evrensel olarak göz ardı edilen kardeşlik. Hayalet
Komünizm her ülkeyi rahatsız ediyor ve gittikçe daha fazla olacak
Kilise, bunu koymanın tek yolunun olduğunu öğrenmedikçe,
İsa'nın kurallarıyla yaşamak ve yeni biçimlerde tekrarlamak
İlkel Kilise. Hıristiyan yönetim duygusu, değil
Mülkiyet hakkının kaldırılması, iğrenç gerçeklerin tedavisidir
Hangi erkekleri çığlık atan mülk hırsızlıktır. '

Luke, anketine iki puan daha ekliyor-Apostolik'in gücü
tanıklık ve parlak bir bulut gibi yatan büyük lütuf
bütün kilise. Havarilerin özel ofisi,
Diriliş. Kilisede öne çıkan bir pozisyonda bulundular
İsa tarafından seçilmiş ve onun yoldaşları olduğu erdemi,
Ancak Elçilerin İşleri Kitabı, diğer gizemli güçlerden herhangi biri hakkında sessiz
daha sonraki çağlar onlara atfedildi. Görünen tek elçiler
Peter, John ve James, sonuncusu sadece bir parantez kaydında
Şehitliği. Onların tuhaf çalışmaları 'Bak! Gördük ve
Öldüğünü ve tekrar yükseldiğini bilin. '

İi. Genel açıklamayı teslimiyetin bir örneği takip eder
daha sonra oynamak için bir kişi tarafından yapıldığı konusunda dikkat çekici olan servetin
Kitapta büyük bir bölüm ve ayrıca
ikiyüzlü iddialı. Yan yana Stand Barnabas ve sefil
Çift, Ananias ve Sapphira.

Luke, yeni şahsiyeti biraz özellikle tanıtıyor ve
iyi bir sebep olmadan ayrıntılara girmezse,
Tanım. Birincisi, adamın karakteri,
Havariler tarafından verilen isim, Mesih'in sık taklitinde
gelenek. Bir süredir bir öğrenci olmalı, onun
Özel hediye tanınmış olmalı. O bir oğluydu
teşvik '; Yani, canlandırma ve teşvik etme gücüne sahipti.
inanç ve kardeşlerin inanan enerjisini karıştırmak. Bir örnek
Bu, hepsini teşvik ettiği Antakya'da verildi.
Kalbin amacı Rab'be ayrılacaklardı. ' Çok daha fazla
Güzel, Paul'le olduğu zaman kendi kendini yansıtıyordu, çünkü ikincisiydi
'Baş Konuşmacı' kimdi. Barnabas, hediyesinin daha az olduğunu hissetti
Kardeşi ve böylece kıskançlık olmadan ikinci oldu. O,
sessiz olmak, ancak konuşma ve teklif vermemiz sınırlarımızı öğrenir ve
Geri geçilecek içerik.

Daha sonra onun rütbesi anlatıldı. O bir levite idi. Kabile
Öğrencilerin ait olduğu nadiren bahsedilir, ancak muhtemelen nedeni
Barnabas'ı belirtmek, başka bir yerde Led Luke ile aynıydı
'Rahiplerin büyük bir şirketi inanca itaat etti.'
Levi kabilesinin tapınak ibadetiyle bağlantısı
Yeni inancın ne kadar olacağını gösterdiği gibi, ondan katılım önemli
Eski sistemin tam kalbine sürünüyor ve kazanma dönüşüm
en çok karşı çıkmak isteyen sınıflardan. Barnabas '
Önem ayrıca, '
Kıbrıs, 've bu nedenle Helenistlerin en erken adı geçen veya
çok önemli oynayacak olan yabancı doğumlu ve Yunanca konuşan Yahudiler
Kilisenin genişlemesinde bir parçası.

İlk görünüşü derinliğine ve basit bir gerçekliğe tanık oldu
karakteri ve inancı. Eski yasa Levililerin araziyi tutmasını yasaklayan
yavaş yavaş çalışmaz hale gelmişti ve belki de Barnabas'ın mülkü
Kıbrıs, daha büyük olasılıkla, göreceli Mary'ninki gibiydi,
Kudüs'te Mark'ın annesi. Diğerlerinin yaptığı gibi yaptı ve
Gelirleri Kardeşlerin Meclisi'ne getirdi ve orada
onları herkese açık bir şekilde havarilerin ayaklarına koydu, yetkilileri jetonu
Onları iyi düşündükleri gibi idare etmek.

III. Barnabas'ın eylemi neden söz edilmek üzere seçildi, çünkü
Bu konuda tuhaf bir şey yok mu? Büyük olasılıkla ananileri uyardığı için
ve karısı taklit. Nerede sinyal örnekleri olursa olsun
Hıristiyan özveri, bir temel kopya mahsulü olacak.
Ananias, Barnabas'ı kesinlikle madde gölgesi kadar takip eder. Oldu
büyük olasılıkla onu ve karısının satmayı kabul etmesini sağlayan saf bir dürtü
toprakları; Ve sadece paraları ellerinde olduğu zamandı ve
onunla ayrılma ve azaltmak için belirleyici adım atmak zorunda kaldı
kendileri parasızlığa, teslimiyeti daha zor buldular
yapabilirlerdi. Şeytan birçok iyi bir işi bozar ve biz sık sık
Hıristiyan bencilliğin bir parçası boyunca yarı yolda yıkılır. Kuyu
Başlangıç ​​yarısı-ama sadece yarısı-uçlu.

Olursa olsun, Peter'ın Ananias'a sert sözleri
Hareketli bir yalan olma günahı. Hile güdüleri değil
açıklandı. Onlar avarice, inanç istemek, açgözlülük olabilir
Alkışlar, diğerleri barnabalar gibi yaparken geri çekilme isteksizliği.
Kendimizi yanlış yönlendiren karışık güdüleri okumak zor ve
Bir başkası durumunda onları ayırmak daha zor. Ananias ne kadar tuttu
Sırt hiçbir zaman değildir; Gerçekten de, ne kadar az korursa günah o kadar büyük olur;
çünkü biraz yanlış yapmak temel ve daha aptalca
Harika bir avantaj.

Peter'ın iki sorusu çok çarpıcı bir şekilde çift kaynağı ortaya çıkarıyor
günah. 'Şeytan neden kalbini doldurdu?'-
ruhla dolu olmak. Sonra gerçek, malign bir tempter var,
kötü sevgi ve amaçlar erkeklerin kalplerine dökebilir. Ama yapamaz
Adam kalbini açmadıkça, 'neden?' ima eder. Aynısı
işbirliğimizi ve eşzamanlılığımızı düşündü, böylece Şeytan
Suçlu olan biziz, ikinci soruda ortaya çıkıyor,
'Bu şeyi kalbinde nasıl tasarladı?'
Saygı ile sadece Mesih'in durmadığını söylemeye çalışabiliriz.
kapı ve vurur, ama onun ve onun düşmanı da orada durur,
Ve o da 'Herhangi bir adam kapıyı açarsa' girer. Ne cennet ne de cehennem
Yapmadıkça gelebilir.

Ananias'ın ölümü Peter tarafından 'bu sözleri duyan' verilmedi.
Düştü ve öldü. Elbette bu ifade kıçın
hayatına sözler vurmuştu ve ölümünün sonucu oldu
Heyecanlandıkları utanç ve suçluluk ajitasyonu. Bu hiç değil
Ölümüyle cezalandırıcı bir ilahi eylem olarak çatışma.

Cemaate düşen saldırgan sessizliği sevebilir ve
Sapphira'da geçen kısıtlanmış, kederli hareket
girildi. İkisinin neden şirkete gelmediği sadece tahmin edilebilir.
Belki de koca tamamladıktan sonra doğrudan elçilere gitmişti
Satış ve eşini rahatça takip etmek için terk etmişti. Belki
Hiç gelmeyi amaçlamamıştı, ama gecikmede endişe duymuştu
Ananias'ın dönüşünde. Bir şeyin gittiğinden korkmuş olabilir
Yanlış ve bu korku kocasını görmediği için artırılacaktı
Şirketin etrafında hızlı bir bakışta.

Alkış almayı bekliyorsa, sessizlik ve kısıtlama
Meclisin üzerine asılan bir şeyden korkmuş olmalı
Peter'ın sorusuyla artırılacak olan korkunç olmuştu. BT
kendini günahtan ayırması için ona merhametli bir fırsattı
ve ceza; Ama yalanı glib ve belirlediğini belirtti
sahtekarlığa sadık kalmak. O an kaderiyle ağırdı ve o
bilmiyordu; Ama anlatma fırsatı olduğunu biliyordu
gerçek, ve onu almadı. Zor seçimi yapmak zorunda kaldı
Bazen yapmalıyız, günahkâr bir pazarlığa sadık kalmalıyız veya gerçek
Tanrı'ya ve daha kötü kısmı seçti. İkisinden hangisi sıcaktı ve
Bu cazip meseleler az. Birçok eş gibi, bunu düşündü
kocasına sadık olmak Tanrı'dan daha iyiydi ve bu yüzden onun onuruna
'onursuzluktan kök salmıştı' ve yanlış doğru ve gerçekten yanlıştı.

Sapphira ile ilgili karar Peter tarafından verilmedi. O önceden haber veriyor
onun peygamber gücü, ama Tanrı'nın eli idi.
Bebek kilisesinin saflığı. Cezanın korkunç şiddeti
ancak korumanın önemini hatırlayarak anlaşılabilir
En başta yolsuzluktan genç topluluk. Olmadıkça
Vermin yaylı tesisten temizlenir, büyümeyecektir. Gibi
Achan'ın ölümü İsrail'i girişlerinin başında uyardı.
Vaat edilen topraklar, böylece Ananias ve Sapphira öldü, tüm nesiller
Kilisenin, sevdikleri sırada kendi kendini seçmekten korkabilir
tam tersi ve birine hesap vermek zorunda olduklarını hissedebilir
Kalbin sırlarını bilir ve hiçbir şey göz önüne alındığında hiçbir şey saymaz
gizlice geri tutulur.



Kime itaat edecek,-Annas veya Angel?

O zaman yüksek rahip ayağa kalktı ve onlar onunla olanlar (
Saduklerin mezhebidir) ve öfke ile doluydu, 18.
Ve ellerini elçilere koydu ve onları ortak içine koydu
hapishane. 19. Ama gecelik Rab'bin meleği hapishane kapılarını açtı,
ve onları ortaya çıkardı ve 20. Tapınakta git, dur ve konuş
Bu hayatın tüm sözlerini insanlara. 21. Ve bunu duyduklarında,
Sabah erkenden tapınağa girdiler ve öğrettiler. Ama
Yüksek rahip geldi ve onunla birlikte olanlar ve konseyi aradılar
birlikte ve İsrail çocuklarının tüm senatosu ve
Getirdikleri için hapishane. 22. Ama memurlar geldiğinde ve bulunduğunda
Onları hapishanede değil, geri döndüler ve 23.
Gerçekten tüm güvenlik ile kapandığımızı ve kalıcıları olmadan buldum
Kapılardan önce: ama açıldığımızda içinde hiç kimse bulamadık. 24.
Şimdi rahip ve tapınağın kaptanı ve şef
Rahipler bunları duydular, bundan şüphe ettiler.
büyümek. 25. Sonra bir tane geldi ve söylediklerini söyledi. Bakın,
Hapishaneye alın tapınakta duruyor ve insanlara öğretiyor. 26.
Sonra kaptanı memurlarla birlikte gitti ve onları onsuz getirdi
Şiddet: çünkü insanlardan korkuyorlardı, olmaları gerekiyordu
taşlanmış. 27. Ve onları getirdiklerinde, onları
Konsey: Ve yüksek rahip onlara sordu, 28.
Bu isimde öğretmemeniz gerektiğini size emretmek mi? Ve,
Bakın, Kudüs'ü doktrininizle doldurdun ve
Bu adamın kanını bize getirin. 29. Sonra Peter ve diğer elçiler
Cevaplandı ve dedi ki, insanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz. 30. Tanrısı
Babalarımız, bir ağaca asıldığınız ve asılı olan İsa'yı kaldırdı. 31. O
Tanrı, sağ eliyle bir prens ve kurtarıcı olmak için yüceltildi
İsrail'e tövbe etmek ve günahların affedilmesi. 32. Ve biz
Bu şeylere tanıkları; Ve aynı zamanda Tanrı'nın da Kutsal Ruh
onlara itaat eden onlara verildi.

Yahudi istilaları, ilk turda dövülmüştü.
kavga ve ateşi söndürme girişimleri sadece
Blaze. Popüler sempati kararsızdır ve kalabalık bağırmazsa
Zulümler, zulümün kahramanlarını ve putlarını yapacak. Bu yüzden
Havariler onları susturma girişiminden iyilik kazanmışlardı ve
bir kısmı bu pasajda tarif edilen ikinci tura yol açtı.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta,
yüksek rahip ve taraftarları. Daha önce olduğu gibi, Sadukler
Saldırının altına; Bir diriliş hakkında konuşmak safra ve
Onlara solucan. Ancak Luke çok daha aşağılık bir duygu olduğunu iddia ediyor
eylemin nedeni olarak sözde gerçek için gayret. Söz
Yetkili 'öfke' versiyonunda işlenen, gerçekten tam anlamıyla
'gayret', ama burada, revize edilmiş versiyonun olduğu gibi, hiçbir şey
'Kıskançlık'tan daha asil. 'O cahil Galililer kimler
ABD'nin onurlu öğretmenlerinin ofisine mi uğraşmalı mı? Ve ne aptallar
Nüfus onları dinlemek olmalı! Prestijimiz tehdit altında. Eğer
Kendimizi en iyi şekilde yapmıyoruz, otoritemiz gidecek. 'Yüce Bir Ruh
hangi ciddi görüş hareketleriyle başa çıkmak ve muhtemelen
gerçeği ayırt etmek için sahipler!

Sanhedrin, şüphesiz, hatanın ilerlemesi hakkında ciddiyetle konuştu,
Ve onu kesin olarak bırakma görevi ve Jehu gibi, 'Gel,
ve Rab için gayretimizi görün '; Ama selamlar için gayretti
Marketplace ve sinagoglardaki baş koltuklar ve diğeri
pozisyonlarının avantajları. Yani o zamandan beri. .
gerçeğin kullandığı enstrümanlar argüman, kutsal kitap ve
ikna. Kendini tehditlere ve zorlamaya yönlendiren gayret,
En iyi, insanın gazabı ve kıskançlığı ile karıştı.

Havarilerin tutuklanması ve hapishaneye olan taahhütleri sadece
Gözaltı, ceza değil. Yöneticiler bu sefer net daha genişler,
ve tüm elçileri güvence altına aldı ve onları kilit ve anahtar altında güvenli hale getirdi,
Eve muzaffer gittiler ve belirleyici bir darbe almayı bekliyorlardı
Yarın. O zaman Kutsal Kitap'ın büyük 'ama' dan biri geliyor. Annas ve
Caiaphas başarılı olduklarını düşündü, ama bir melek üzgün
hesaplamaları. Mucizeyi açıklamaya çalışmak umutsuz. BT
bunu anlamaya çalışmak daha akıllıca.

Havarilerin kurtuluşuna yol açmadığı gerçeği, ama
Yargılama ve ovma ertesi gün izledi, tıpkı
işe yaramazlığının bir kanıtı olduğu iddia edilen ve
Yanlışlık olarak, bizi doğru yola koyar. Değildi
kurtuluşları için, ama yürekleri için ve
ilk kez göstererek tüm nesiller Hıristiyanların desteklenmesi
Sivil güçle çatışma, Rab'bin kilisesiyle birlikte. Onun
Hiçbir mucize işlenmediğinde güçlendirme gücü operatiftir. Eğer
hizmetçiler teslim edilmez, melekleri yoktur, ama
onlar ve kilise için hapishanede yatmaları veya ölmeleri gerektiği daha iyidir
tehlikede.

Mucize, sürekli bir gerçeğin geçici bir vahyiydi ve
Tanrı'nın hizmetçilerinin yattığı birçok karanlık zindana ışık tutun
çürüyen. Oniki olarak kahramanca sabit bir nefes aldı. Ne kadar çarpıcı ve
Noble, tehlikeli olana devam etme komutuna istekli itaat etti
Vaaz işi! Şafak Olivet üzerinde parlamaya başlar başlamaz,
Ve rahipler sabah fedakarlığı için hazırlanıyorlardı,
yetkililerin sahip olduklarını düşündükleri bu bastırılamaz rahatsız edici
Dün gece güvenli bir şekilde kapa çeneni, seslerini tekrar hiçbir şey gibi kaldırarak
olmuştu. Ne kadar korkusuz kalıcılığın resmi ve ne
Bizim için ders! Baskı kapalı olduğu anda, geri dönmeliyiz
Mesih'e tanık olma çalışmalarımız.

Konseyin şaşkınlığı,
Havarilerin tereddüt etmeyen eylemi. Yarım gülünç bir taraf var
Luke'un saklanmaya çalışmadığı. Görkemli montaj vardı
sabahın erken saatlerinde tüm büyük adamların ve onların onurlu beklemeleri
Onların altları suçluları getirdi. Kuşkusuz, Annas onu
Majesty'nin en şiddetli havası ve hepsi en sert görünmeye hazırdı
Mahkumların karışıklığı için. Hapishane, tapınak ve
Yargı Salonu, hepsi birbirine yakındı. Yani beklemek için uzun sürmedi.
Ama bak! Memurlar yalnız gelir ve raporları sallar
Meclis onurunun dışında. Şaşkınlıkların geldiğini görür
Hapishaneye kadar ve her şeyi sırayla bulmak, nöbetçiler devriye geziyor,
Kapılar hızlı (böylece melek onları kapatmış ve açmıştı) ve
Sonra mahkumları dışarı sürüklemeye hazır ve-tüm sessiz bulma.
Böyle ayrıntılı koruma boş bir kafesin üzerinde tutuldu!

Açıklamalar sunmak memurların işi değildi ve
Görünüşe göre herhangi biri soruldu. Biri nöbetçilerin
sorgulanmış olurdu. Herod, çalışmak için doğal yola gitti
Peter'ın gardiyanları muayene etmiş ve öldürmüştü. Ama Annas ve arkadaşları
Kaçışın nasıl yapıldığını sormaya umursamayın. Muhtemelen bir mucizeden şüphelendiler ya da belki de soruşturmanın olabileceğinden korkuyorlardı
Mahkumlarla sempatizanları kendi yetkilileri arasında açıklar. -Den
Herhangi bir oran, şaşkına döndüler ve başlarını kaybettiler, ne olduğunu merak ederek
bir sonraki ve bu şeyin nasıl bitecekti.

Bu inatçı fanatiklerin eski çalışmalarında olduğu diğer haber
Tapınakta yine, yöneticilerin şaşkınlığına büyük ölçüde eklenmeli,
ve için gönderilen memurların geri dönüşünü beklemiş olmalılar.
Mahkumları almak için ikinci kez, biraz daha az haysiyetle
önce. Memurlar kalabalığın nabzını hissetti ve girişimde bulunmadı
yürürlükte, kendi derileri için sağlıklı korkudan. Heyecanlı bir çeteye
Tapınak mahkemesi önemsiz olmayacaktı, bu yüzden ikna kabul edildi.
Cesur on iki isteyerek gitti, çünkü Sanhedrin'in terörü yoktu
Onları ve giderek daha fazla çalma fırsatı sağladılar
Rabbinin kurtuluşu. Bir Hıristiyanın Mesih'e tanık olabileceği her yerde
gitmeye hazır olmalı.

Yüksek rahip, kaçış hakkında gizli bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen o
Bir mucize şüphesi yoktu, ama olsa bile, Bölüm IV. 16
Bunun herhangi bir modifikasyonuna yol açmayacağını gösterir
düşmanlık. Biraz kısa bir otorite ile giyinmiş olan zulümler
konuşulan gerçeğin en basit göstergelerine garip bir şekilde kör
kurbanları. Annas kaçış hakkında ne sorunun
ortaya çıkarabilir, bu yüzden on iki tane şarj etmek için daha güvenli bir yol aldı
Sanhedrin'in yasaklanmasına itaatsizlik ile. Ne kadar karakteristik
Tüm türü! Şehitin söylediklerinin doğru olup olmadığını boşver
ya da değil. Yasamızı kırdı ve otoritemize meydan okudu; yani
yeterli. Mantık kesiyor muyuz ve her cahil ile tartışmalıyız
Upstart Heresies'i havalandırmayı kim seçiyor? Onu tıka,-bu daha kolay ve
daha onurlu.

Kendine bitişe sahip bir dünya, o '_we_ straitly suçlamada gözetliyor
sen, 've bir hor görme dünyası, adlandırmanın önlenmesinde gözetliyor
İsa. 'Bu isim' ve 'bu adam' gururlu rahip
ondan bahsederek dudaklarını kirletmeye gelecek. Bilinçsiz taşıyor
Havarilerin gayretine tanıklık ve popüler eğilime
Onları, şehri onunla doldurarak şarj ederek
aşağılayıcı bir şekilde '_your_ öğretimi', sanki başka bir kaynağı yokmuş gibi
kendi cahil kavramlarından.

O zaman Sanhedrin'in acınının en derin nedeni
Mafyayı ölümü için onlara intikam almak için teşvik etmekten sorumlu
İsa. Havarilerin bu suçu evine suçladığı doğruydu.
Onlar, ama sadece onlarda değil, tüm ulusta, böylece hayır
İntikam için tahsis, suçlamada yatıyordu. Sahip oldukları doğruydu
'Bu Adamın Kanını' yöneticilere getirdi, ama sadece onları çekmek için
Tövbe, suçluluk içinde paylaşanlarını onlara terk etmemek. Annas vardı
'kanını bizde ve çocuklarımızda mı unuttunuz? Ama bir kötülük ne zaman
Tapu tamamlandı, işçiler sorumluluğu ortadan kaldırmaya çalışıyor
Bunu yapmak için acele etme heyecanını almaya hazırdılar. Anneler
İlahi intikam konusunda kendini rahatsız etmedi; Hüsdı
korktuğu kim.

Yani, sanıkların boş havalarında, sanıkları gözetleme girişiminde
otorite, ilgili gerçeğe tamamen kayıtsızlığıyla,
Vaizler ve mesajları için hor görme, yüzsüz inkarında
sorumluluk, mafya korkusu ve uzaktan göz ardı edilmesi
İlahi Yargı, zorbalık konuşması, zulmün nasıl bir tür,
Romalı valiler kurbanlarını sıkıştırdılar.

Ve Peter'ın cesur cevabı, şükürler olsun! binlerce türün türü
Titreyen kadınlar ve uysal erkekler cevap verdi. Onun tonu şimdi daha şiddetli
eski görünüşüne göre. Şimdi nazikçe tanınması yok
Mahkemenin yetkisi. Şimdi Annas'ın tüm girişimlerini bir kenara bırakıyor
Ona kararnamelerinin kutsallığını empoze edin ve açıkça
Konseyin komuta etme hakkı diğer tüm 'erkeklerden' daha fazla var. Onlar
Tanrı'nın yargılarının mevduat olduğu iddia edildi. Bu devrimci
Balıkçı, emirleri bir yöne işaret eden 'erkekler' dışında hiçbir şey görmez,
Tanrı'nın diğeri. Melek onları 'konuş'; Konsey
Onlara aptal olmalarını teklif etmişti. Muhalefetin onların
görev. Eskiden Peter, doğru olduğunu emreden 'Yargıç Ye' demişti
itaat etmek. Şimdi, retini hiçbir nezaketle sarıyor, ama itişler
Konseyin yüzünde çıplak 'Tanrı'ya itaat etmeliyiz'. Bu harikaydı
Dünya ve Kilise Tarihinde An. Ne kadar yatıyordu
Bir tohumda olduğu gibi,-Luther'in 'Burada duruyorum, başka hiçbir şey yapamam. Tanrı yardımı
Ben! Amin'; Plymouth Rock ve birçok görkemli ve kan lekeli sayfa
Şehitlik kayıtları.

Peter, Annas'a itaat etmedikleri varsayımını doğrulamaya devam ediyor.
Pentecost'tan beri sahip olduğu gerçekleri tekrarlayarak Tanrı'ya itaat ediyorlar
ulusal vicdana baskı yaptı. İsrail öldürüldü ve Tanrı
Yüce, İsa sağ eline. Tanrı'nın İsrail'in kararlılığı buydu
aksiyon. Fakat aynı zamanda İsrail için umut temeliydi; için
İsa'nın Exaltatior, onun prensi [veya lider] ve
Kurtarıcı, 've yüce elinden' tövbe hediyeleri
ve günahların remisyonu, 'onu öldürmenin büyük günahı bile. Bunlar
İşler böyle, havariler nasıl sessiz olabilir? Tanrı onlara teklif etmemiş olsaydı
Bunlar hakkındaki bilgileriyle konuşun mu? Mesih'in tanıklarıydı,
kendisiyle kişisel tanıdıkları ve onların
onu yetiştirdiğini ve yükseldiğini gördükten ve onun tarafından böyle olmak için atanmış
kendi dudakları ve Kutsal Ruh tarafından tanık oldukları için ilham verdi
Pentecost'ta. Peter, asla unutulmayacak olanı yeniden üretiyor
Üst odada hepsinin duyduğu sözler, '
Ben: Ve sen de tanık olacaksın, çünkü senden geldiniz
başlangıç. ' Sessizlik ihanet olurdu. Yani hala. Neydi
Annas ve Mesih'in konuşmayı teklif ettiği erkeklere ve
Babanın ruhunu kimlerde konuşmaya vermişti?



Kaptanımız

“Tanrı prens olmak için sağ eliyle yüceltildi.”-Elçilerin İşleri s. 31.

'Prens' işlenen kelimesi,
Kutsal Yazılarda Lord. Sadece dört kez de kullanılır-
Peter'ın daha önceki vaazları bu Elçilerin İşleri kitabında kaydedildi; ve iki kez içeri
İbraniler için mektup. Havarinin eski bir söyleminde
Yahudilerin suçundan 'Yaşam Prensi'ni öldürmede konuşmuştu.
Burada kelimeyi eklenmiş herhangi bir epitet olmadan kullanıyor. Epistle
Bir zamanlar 'Kurtuluş Kaptanı'ndan okuduğumuz İbraniler ve bir kez
'İnanç yazarı.'

Şimdi bu üç render 'prens' 'kaptan' 'yazar' görünüyor
tek başına aksine. Ama onların büyük ölçüde varlıklarının açıklaması
Orijinal kelimeye eşdeğer bulmak zor değildir. Görünüşe göre
başı çeken bir yeni başlayan veya orijinal olarak doğru bir şekilde
herhangi bir şey ve dolayısıyla şeflik ve öncelik kavramları
kolayca ondan çıkarıldı. O zaman, çok doğal olarak, bu demek oluyor ki
_cause_ gibi bir şey; sadece bu farkla,
Sengif olan kişinin kendisi olanın sahibi olduğunu ima eder
başkalarının sebebi. Yani iki fikri
Lider ve veren bir sahip olanın her ikisi de kelimeye dahil edilir.

Bu vaazdaki niyetim, bunun çeşitli biçimleriyle başa çıkmaktır.
İfade, kavramın dolgunluğunu ortaya çıkarmaya çalışmak için
Hangi Kutsal Yazılar İsa Mesih'in bu liderliğine bağlanır. O
Her şeyden önce, genellikle, metnimiz onu ortaya koyduğu gibi, lider,
kesinlikle. Sonra diğeri tarafından ifade edilen belirli yönler var
Ölüm yoluyla lider olarak ortaya çıktığı üç pasaj
hayat; Kurtuluştan acı çekerek lider; Ve lider
İnanç Yolu. O zaman bu noktalara arka arkaya bakalım.

I. İlk olarak, lider Mesih'in genel kavramına sahibiz.

Sanırım hepimiz isimlerin
'Yeşu' ve 'İsa' orijinalinde bir tane. Ayrıca olmak
Eski Ahit'in Yunanca çevirisinde,
Peter'ın dinleyicilerine aşina olan metnimizin sözü,
İsrail askeri liderlerinin ofisini tanımlayın. Hala
Ayrıca, Yeni Ahit'teki tüm örneklerde,
İsa'nın adıyla hemen bağlantılı olarak kullanılır. Şimdi,
Tüm bunları bir araya getirerek, Peter'ın kim olduğunu hatırlayarak
Konuşma, izleyicilerinin çoğunun yapması gereken aşinalık
Eski Ahit ile Yunanca çevirisinde, hatırlayarak
Joshua ve İsa'nın iki isminin kimliği,
Metnimizin ifadesinin bir
Kardeşlerini başarıyla yönlendiren cesur askere atıf
vaat edilen toprak. Joshua liderlik etmek için 'Rab'bin Ev Sahibinin Kaptanı' idi
onları Kenan'a; İkinci Joshua, ev sahibinin kaptanıdır.
Rab onları daha iyi dinlenmeye yönlendirecek. Tüm Eski Ahit kahramanlarının
Belki de ilk bakışta, ikinci Yeşu gibi
Birincisi. O sadece kaba, sade, hızlı ve cesur bir asker. HAYIR
Peygamber o muydu, hiçbir bilgelik sözü dudaklarından düşmedi, izi yok
Hassasiyet yaptığı her şeydeydi; Meekness ondan uzaylıydı
Karakter, adaçayı değildi, aziz değildi, ama kararlı, hızlı,
gerektiğinde acımasız, kaynak dolu, keskin ve kendisi gibi sert
kılıç. Ve yine de bir paralel çizilebilir.

İkinci Yeşu, Rab'bin ev sahibinin kaptanıdır,
Birincisi, Jericho duvarlarının dışındaki o garip sahnede,
Dünyevi komutanın düşünce battığı yerlerde,
Kırmak zorunda olduğu sert fındık, aniden gözlerini kaldırdığında,
ve çizilmiş bir kılıçla bir adam tuttu. İçgüdüsel uyanıklık ile
Mesleği ve karakteri, acil sorusu, 'Sanat için
biz mi yoksa düşmanlarımız için mi? ' Ve 'Hayır! Ben senin üzerinde değilim
yan, ne de diğer tarafta, ama sen benimki. Kaptan olarak
Lord'un ev sahibi ben geliyorum. '

Yani 'Tanrı'nın Güçlü Oğlu' olan İsa Mesih bu ordu tarafından ortaya çıkıyor
Tanrı'nın ordusundaki ilk asker olarak amblem ve
Tüm ev sahibinin lideri. Militan karakteri çok fazla unutuyoruz
İsa Mesih. Onun uysallığını, nezaketini, onun
Sabır, hassasiyeti, alçakgönüllülüğü ve bunları düşünemeyiz
Çok fazla, çok sevgiyle, çok merak uyandırıcı, çok hayranlıkla, ama biz de
genellikle nezaketin altını çizen gücü unutun ve
hayat, her şey olduğu gibi, dışarıdan bakıldığında,
altında sürekli bir çatışma ve aslında Tanrı'nın savaşı
tüm kötülüklere ve insanlığın üzücülerine karşı. Unutuyoruz
İsa'nın nezaketini yapmak için giden cesaret, cüretkar
onun alçakgönüllülüğünün altında; Ve hepsini hatırlamak iyi
Sözde kahramanca erdemler, bazılarında değil, yüce formda ortaya çıktı.
Fatih gibi kaba bir mükemmellik türü,
tanıyor, ama silahı aşk olan o uysal kralda ama
bir askerin eli ile kullanılmıştır.

İsa Mesih'in ilk asker ve kaptan olarak bu genel düşüncesi
Rab'bin ordusunun sadece bizim için karakterinin bir tarafını açmakla kalmaz
Çoğu zaman geçiyoruz, ama aynı zamanda bize ne bizim için bir şeyler söylüyor
görevler olmalı. General ilişkisinde bize dayanıyor ve
Başkomutan; O zaman özel ilişkide ona duruyoruz
ilk görevi istenmeyen itaat eden ve yaparken
Efendilerinin iradesi, kaba olandan çok daha yüksek bir cesaret ortaya koymalı
kanlı çelenkli defne ile taçlandırılmış cesaret
Battlefield, ondan yakalanan cesaret bile yüzünü kuran
işini yapmak için bir çakmaktaşı olarak. Joshua'nın kariyeri içinde birçok insan için büyük bir tökezleme bloğu var.
Kenanit günahkarlarının o acımasız yıkımı, sadece olabilir
Öncelikle ilahi bir randevu olduğunu hatırlayarak onaylandı ve
Tanrı'nın cezalandırma hakkına sahip olduğunu; ve ikincisi, o eski günlerin
farklı bir yasa veya en azından daha az gelişmiş bir yasa altında
Sevgi dolu türden ve merhametten daha şükürler olsun! İçinde yaşıyoruz. Ama biz
Bu korkunç yıkım sahnelerine merakla bakın, olmasın
Onlara yalan söyle bizim için bu antagonizm ve dürüst gazap
Tüm biçimlerinde kötülüğe karşı, Mesih'in askerlerinin görevi mi?
Günümüzde daha fazla ve savaşmak için birçok nedeni vardır.
her Hıristiyanın görevini sınırlamak ve daha ileri ve savaşmak
Herhangi birimizin toplayabileceği tüm cesareti vergilendirecek. Unutmayın
Mesih'in liderliği sadece güzel bir metafor değil, ciddi bir gerçek,
bu da yanında askerin sorumluluklarını getirir. Centurion'umuz ne zaman
Bize 'Gel!' Gelmeliyiz. Bize 'Git!' Dediğinde Gitmeliyiz.
Bize 'Bunu yap!' Dediğinde Kalp ve et olsa da yapmalıyız
küçülmeli ve başarısız olmalı. Yetkilgisine karşı istenmeyen itaat
Komuta bizi kendi kendine iradenin sefaletlerinden teslim edecektir; Ve
Mesih'in tarafındaki cesur çaba, görevi kadar ayrıcalık
Hizmetçileri ve askerleri.

İi. Bu yüzden, ikincisi, hayata ölüm yoluyla lideri not edin.

Peter, bu kitabın üçüncü bölümünde bulunan vaazda
Elçilerin İşleri, zihni ve kalbi şaşırtıcı gerçeğiyle dolu
İsa Mesih'in Dirilişi ve Yükselişi ve aynı nefeste
Yahudi günahının paradoksal iddianamesini ortaya çıkarırken, 'sen
Hayatın Prensi'ni öldürdüler '-hayatın lideri-aynı zamanda' ve
Tanrı onu ölümden kaldırdı. ' Böylece bağlantı gibi görünüyor
Mesih'in kendisinin geçtiği yükselen ve yüceltilmiş yaşama işaret edin,
ve geçerek başkalarına verebildi. Aynı fikir
Paul'ün diğer metaforunda olduğu gibi burada: 'Şimdi Mesih
öldü ve uyuyan ilk meyveleri olun-ilk demet
tapınağa taşınan ve kutsanmış olan hasatın
Tanrı ve vadesi gelmiş baskın mevsiminde yaralanmanın sözü ve kehanetiydi
Sonbahar güneşinde sallanan tüm altın tahıllar. 'Bu yüzden,'
Peter diyor ki, 'O hayatın lideri, kendisi geçti
Karanlık, "onu öldürdün" için; gizemlerin gizemi olduğu gibi
Bunu yapabilmeliydin, daha derin gizem hala sen
Yapmaya istekli olmalıydı, yaptığın her şeyin en derin gizemi
Yaptığın zaman değil, ama "öldü ve hayatta
"Hayatın Prensi'ni öldürdün ve Tanrı onu yükseltti
ölü.'

Bizden önce gitti. O '
ölü.' Çünkü, iletişim hayatının kısmi gücü
İki ölü adam ve bir ölü için bir an resüsitasyon için nefes al
Kızlık, bunlar diriliş hayatında paylaşıldı, ama sadece tekrar geri döndü
mortaliteye dönüştü ve bir süre hızlandı, ama sonunda ölmek
herkesin ortak ölümü. Ama İsa Mesih ilk giren
Karanlık ve sonsuza dek yaşamak için tekrar geri dön. Karşıt
Vahşi işaretlenmiş bir parça var ve üzerinde ayak izleri her ikisi de
Yollar-karanlığa ve karanlıktan. Yani kasvetli atık değil
Artık yolsuz. Tüm nesillerin trodize olduğu geniş yol
Sonsuz karanlığa giderken şimdi kaldı ve
İsa Mesih'in dokunuşla yaptığı 'gezginler yoldan geçiyor'
yükselen ayakları.

Böylece, bu düşünce sadece bize önceliğini öğretmiyor
diriliş hayatı, ama aynı zamanda bize İsa Mesih'in
Yükselen hayata sahip olmak, onu vermek için ona sahip olur. Çünkü ben
Giriş gözlemlerimde, bu kelimenin anlayışına dikkat çekti
Sadece bir lider fikrini değil, aynı zamanda kendisi de
Bir şeye sahip olmak veya deneyimlemek, başkalarına verir. Bütün erkekler yükselir
Tekrar. Evet, 'Ama kendi sırasındaki her insan.' İki prensip var
tüm erkeklerin dirilişinde işte. Farklı olarak yetiştiriliyorlar
gerekçesiyle ve farklı konulara yönlendiriliyorlar. Onlar
Mesih'ler tekrar ölümden getirilir, çünkü Mesih'in hayatı
onlarda; Ve 'imkansız', o 'o,
Holden. ' Basit inançla İsa Mesih ile birlik, araçtır,
ve bize açıklanan tek yol, erkeklerin
Sonunda bir diriliş tarafından ölü olan
uzun süreli ölüm. Diğerlerine gelince, 'bazıları utanç verici ve
Sonsuz hor görme, 'Yükselen öldükten sonra öldü ve öldü-öldü
yaşadıkları sürece. Eşzamanlı olsun, iki direksiyon var
Zamanla ya da değil, hiçbir zaman değil ve hepimiz
biri veya diğeri; ve İsa Mesih'e olan inanç,
Büyük orduda ve algısalda bir yer alabiliriz.
Vadiye ve güneşli yüksekliklere kadar.

Hayata ölüm yoluyla lider ise, o zaman
Treninde takip eden herkes onun tarafına ulaşacak ve paylaşacak
Onun ihtişamı. General, en alçakgönüllü özelliğin
Rütbeler de aynı şekilde alamayabilir ve kim yönetirse,
Onlara güveniyorlarsa, onları yanına yaklaşana kadar bitmeyecek.
Yani, sakin bir şekilde, güvenle, her birimiz o karanlık için sabırsızlanıyoruz
Hepimizi bekleyen yolculuk. Bütün arkadaşlarımız bizi şurada bırakacak
Tünelin ağzı, ama bizimle kasvetten gidecek ve bizi getirecek
Buzlu beyazın güney tarafındaki güneşli topraklara çıkın
dağlar. Ruhlarımızın lideri sadece rehberimiz olacak, sadece değil
ölüm, ama çok ötesinde, kendi hayatına.

III. Dolayısıyla, üçüncüsü, kurtuluşa acı çekerek lideri not edin.

İbraniler Mektubunda yazılır, 'O kim için oldu
her şey ve kimin tarafından her şey, birçok oğlunu getirirken
Zafer, kaptanı-ya da lideri-kurtuluşlarının mükemmel hale getirmesi
acılarla. ' Bu ifade ilk başta İsa'yı kapatmak gibi görünebilir
Mesih, verdiği şeye katılımdan. İçin
Kurtuluş onun armağanıdır, ama onun sahip olduğu ve
zevk alır; ancak kelimelerin bağlamında fark edilmelidir.
'Glory' ile önemli ölçüde eşanlamlı olarak alıntı yaptım
Kurtuluş ve bütünün uzun bir fikri ile acı çekti
Alay, 'birçok oğlu getirme' ifadesinde gösterildiği gibi. Bu
Alay İsa Mesih'in kendisi liderdir.

Yani, açıkça, şu anda dikkate alınmakta olan bağlamdaki kavram,
İsa Mesih'in hayatı, tüm hizmetçilerinin olduğu türden
uyumlu olun. O, kendisinin geçtiği temsilci adam
geçeceğimiz koşullar ve kendisi
Bize verilen ihtişam kurtuluş haline gelir.

'Mesih acılarla mükemmelleştirilir.' Öyleyse olmalıyız. Mükemmel
Acı çekiyor mu? Sen diyorsun. O zaman insanlığının mükemmelleştirilmesi gerekiyor mu?
Evet ve Hayır.
mermer. O saf yaşamdan ateşle temizlenecek hiçbir şey yoktu.
Ama sanırım İsa Mesih'in insan doğasının ortaya çıkması gerekiyordu
hayat; İbranilerin mektubunun dediği gibi, 'Yine de itaat öğrendi
O bir oğluydu, acı çektiği şeylerle. ' Ve uygunluk
Bizi zafere götüren ofisi,
affetmemizin ve bizim
Tanrı ile kabul. Yani, kelimeyi ifade etmek gibi görüyor olsak da
insanlığını ortaya çıkarmanın ya da ona uymasının acı çekmesi
İşi kurtararak, acılarından mükemmelleştirildiği doğrudur.

Öyleyse olmalıyız. Karakterlerimiz asla arıtmaya ulaşmayacak,
incelik, kötülük, Tanrı'ya bağımlılık, onlar
Birçoğundan geçmedikçe, tamamlanmasını gerektiren bir
üzüntü. Mükemmel için donma dokunuşu gerektiren bitkiler var
Onlar ve hepimiz bir babanın elinin disiplinine ihtiyacımız var. Üzüntü
Bu bize gelen Mesih olduğunu düşündüğümüzde hepimiz çok daha kolay doğar
hepsini bizden önce sıktı. Kederin kullandığı kör bir kılıç
herhangi birimize karşı; Zırhında körelmişti. Harcanan bir top
Bu bize çarpıyor; Gücü ona tükendi. Üzüntü, eğer tutarsak
Ona yakın, ciddi bir sevinç haline gelebilir ve bizi daha kapsamlı bir şekilde örebilir
Kendisi. Ah, kardeşim! Sevinçlerimizi yedekleyebileceğimizden daha iyi kurtarabiliriz
üzüntülerimiz. Sadece bize düştüğünde ona ayrılalım.

Mesih'in acıları onu ihtişamına götürdü, biz de bizimkine devam edersek
Onun tarafı-ve sadece yaparsak. Sadece olmanın hiçbir şey yok
burada kendi başına herhangi bir doğrudan ve
Bizi zevk almaya hazırlamak veya bize güvence altına almak için gerekli eğilim
mülkiyet, gelecekteki kutsanmışlık. Sık sık yüzeysel duyarsınız
İnsanlar, 'Oh! Burada çok rahatsız oldu, ama olacak
bundan sonra değişiklik yapın. ' Evet; Tanrı bunun için değişiklik yapmak ister
Bundan sonra, ancak koşullara uymadıkça bunu yapamaz.
Ve keder içinde İsa Mesih'e yakın kalmamız gerekiyor.
bizim için çalışması gerektiğini sipariş edin 'barışçıl meyvesi
Doğruluk. ' Hasta dayanıklılığı varsa ihtişam gelecek
Önceden ve İsa'dan sabrı çekildi.

  Güzel saatlerde merak ettim,
  Kış duşlarının yavaş sonucu,
  Kıt çimleri çiçekler için görebiliyordun. '

Herhangi bir erkeğin kafasını diken gibi yaralayan üzüntüler
Cennetin diademiyle kaplanacak, eğer üzüntüydü.
Mesih ile.

IV. Son olarak, inanç yolunda lider olan İsa var.

`` İnancın yazarı '' diyor İbranilere mektuptaki ayet.
'Yazar' tüm zemini kapsamaz, ancak bir kısmını yapar. Biz
ortaya koymaya çalıştığım diğer fikirleri dahil etmeli
daha sonra 'sahip' ve daha sonra 'veren'. İsa Mesih'in kendisi için
inancımızın hem deseni hem de ilham kaynağıdır. Haksız yere
Bu konuda yeterince yaşamak için sözlerimi uzatın; Ama izin ver sadece
Kısaca onunla bağlantılı bazı düşünceleri ima edin.

İsa Mesih'in kendisi sürekli inançla yürüdü. Erkekliği bağlıydı
Tanrı'nın üzerine, tıpkı bizimkinin İsa'ya bağlı olması gerektiği gibi. O yaşadı
Stant'tan sürekli güç alımının devam etmesi
İnanç, tıpkı inancımız onun almamızın durumu olduğu gibi
kuvvet. Bazen adamın
Her şeydeki desenimiz olan İsa, bu konudaki desenimiz,
Dini yaşamın en özel ve tuhaf insani yönü. Ama eğer
Mesih inananların ilki değildi, paterni wofully kusurlu
İhtiyacımıza uyarlamasında. Daha ziyade düşünceye sevinelim
İnancın kahramanlarının tüm bu büyük toplu roll
İbraniler için Epistle ile uğraşıyor,
Lider-ancak, kronolojik olarak, merkezde yürüyor-Jesus
Mesih, insanlığı bu belge ve kanıtı,
Peygamberimizin sözleriyle: 'Ona güveneceğim.'

Desen olan aynı İsa'nın nesne olduğunu ve
inancımızın ilham kaynağı; Ve eğer koşulları yerine getirirsek
Şimdi dikkate alınan metin, diğerlerinden 'bakıyor',
uyarıcı ve örnekleri gibi güzel, tatlı ve hassas
Sevgileri olabilir ve 'İsa'ya bakmak', bizde olacak ve
Bize-ilham vermek için ve üstümüzde üstümüzde bizim
alçakgönüllü güven.

Yani, sevgili dostlar, her şey şuna geliyor, 'Beni takip et!' O
Emir Tüm görevler toplanır ve tüm kutsanmışlığa uyarken ve
Barış sağlanır. Mesih'i kaptanımız için alacaksak, o
Parmaklarımıza savaşmayı öğretin. Ona itaat edersek rehberlik istemeyiz,
ve kendi kendine iradeden doğan şaşkınlıklardan kurtulun. Yakınlaşırsak
O ve gözlerimizi O'na çevir, tüm sahte ve geçici sevinçlerden uzağa
Ve dünyanın bir şeyleri, karanlıkta yürümeyeceğiz, ne olursa olsun dünyevi
Işıklar söndürülebilir, ancak en kasvetli yol tarafından aydınlatılacaktır.
Onun varlığı ve en kaba kanama ayaklarıyla pürüzsüz hale getirildi
geçti. Onu takip edersek, bizi karanlığa götürecek
Vadi ve kutsanmış güneş ışığına kadar,
Kendi ebedi yaşam ve zafer kurtuluş olacak. Onun saflarında yürürsek
O zaman yeryüzünde

  Başlarımızın üzerinde sevinçle ortaya çıkıyor
  Ve gökyüzünde kaptanımızla tanışın. '



Gamaliel'in Danışmanı

'Bu adamlardan kaçın ve onları yalnız bırakın; Bu öğüt veya
Bu çalışma erkeklerden olsun, boşa çıkacak: 39. Ama eğer Tanrı'ya aitse,
Onu deviremezsin; karşı savaşmak için bile bulunursun
Tanrı. '-Elçilerin İşleri s. 38, 39.

Gamaliel tarafından bilinen küçük, böyle bir adamı gösteriyor gibi görünüyor
Metinde tavsiye vermesi muhtemeldir. O bir
iyi tarafında ve hayranları tarafından
ihtiyatlı, bilge, temkinli ve sakin, hoşgörülü, karşı
fanatizm ve şiddet. Sanhedrin Başkanı olarak pozisyonu,
Uzun deneyimi, haham eğitimi, yaşlılığı ve onun
Ulusal Özgürlük'ün işleri sessiz tutmaya bağlı olduğunu bilerek,
bu tür eğilimleri ne kadar abartma olasılığı yüksektir.
Düşmanlar, bir iz bırakmadan dünyevi kurnazlık olarak tanımlardı
coşku, gerçeğe kayıtsızlık ve benzerleri.

Tabii ki, avukatını izin vermeye dayandırması mümkündür.
Yalnız İsa'nın takipçileri, eklediği gerekçelerle, çünkü o
Hıristiyanlar için daha elverişli nedenlerin olmayacağını biliyordu
Sanhedrin ile ağırlık. Eski kilise gelenekleri onu elde ettiriyor
bir Hıristiyan ve en eski Hıristiyan romantizm, çok tekil
Ana nesnenin Havari Pavlus'u kararmak olduğu kitap,
Bu tavsiye tarihinde 'gizlice kardeşimiz' olduğunu iddia ediyor,
ve daha fazla Hıristiyan görüşüne Sanhedrin'de kaldığını. Ancak
Bunu varsaymak için en ufak bir neden yok gibi görünüyor. Yaşadı ve öldü
Bir Yahudi, Kudüs'ün yıkımını gözden kaçırdı,
Metindeki kendi kanonuna göre,
Hayatına verdiği sistem Tanrı'dan değildi; Ve tek
Bilgeliğinin kalıntısı, Hıristiyan sapkınlarına karşı bir dua.

Bu tavsiyeyi vermiş olması dikkat çekicidir; Ama iki şey
bunu hesaba katar. Şimdiye kadar Hıristiyanlık çok
Dirilişin vaaz edilmesi, bir gerçek
Ferisiler, özellikle onlarınkine inandı ve onların
Sadukler ve Gamaliel, hepsini sayabilecek kadar yaşlı ve dünyevi idi.
Düşmanlarının düşmanları olan arkadaşları. O pek değildi
Müttefikleri aradığı yerde ve yardım etmekten daha çok küçüldü
Sadukler suçu olan erkekleri cezalandırmak için vaaz ettikleri
İsa ölümden diriliş. '

Sonra Yahudi yöneticilerin oynamak için çok gıdıklandığı bir parçası vardı. Onlar
Çığlığı düşürebilecek herhangi bir popüler bağırıştan korkmak
Roma gücü üzerlerinde ve bir şeyleri korumak için endişeli bir şekilde endişeliydiler
sessizlik. Yani Gamaliel 'bunlar hakkında herhangi bir yaygara yapmak istemedi
Erkekler, başka bir popüler isyanın devam ettiği varsayılmalıdır
ayak; Ve onları yalnız bırakmanın en iyi yolu olduğunu düşündü
onların önemi. Belki de eskisinde gizli bir umut vardı
Bakmaya neredeyse hiç cesaret edemediği ve konuşmaya cesaret edemediği adamın zihni,
burada daha fazla vaat eden bir yükselişin başlangıcı olabilir
Theudas'ın altında olan bu ölümcül olandan daha. Söylemeye girişimde bulunamadı
Bu, ama belki de onu baskı için oylamaya chary yaptı. Yoktu
Bu fakir Galileanların hayatlarını kaçmasına izin verme itirazı
Roma'nın bariyerine karşı fırtına. Başarısız olurlarsa, bir tane daha
arıza. Eğer başarılı olurlarsa, o ve benzeri yaptıklarını söyleyecek
Peki. Ancak işletme, onaylamak veya olmak için çok tehlikeli olsa da
İçinde karışık, şansı olmasına izin verirdi.

Gamaliel'in tüm hareketi olası mikrop olarak gördüğünü unutmayın.
Alıntı yaptığı paralelliklerden görüldüğü gibi Roma'ya karşı bir ayaklanma.
Doğru veya yanlış olan dini bir öğretim olarak değil, ama
Siyasi ajitasyon, Hıristiyanlığa bakıyor.

Sakin durdu ve uluyan ulusunu bozdu.
Fanatikler onun etrafında ve ilk ve tek Yahudi otoritesi
zulümden yoksunluk danışmanlık yaptı.

Onu bir göz atan Gallio ile karşılaştırmak ilginç
Sivil sulh hakiminin dini görüşle gerçek ilişkisi. Gamaliel
Maddi gücün iktidarsızlığının gerçeğine karşı bir göz atın
gerçek, nasıl hızlı ve manevi bir özü, ki
Bir kılıçla parçalar halinde parçalandı, ancak herkese rağmen yaşıyor. Ama
Bütün bunlar doğru olabilir, genel olarak tavsiye düşük ve kötüdür. BT
yanlış ilkelere dayanır; Bir erkeğin görevini yanlış bir şekilde görüyor; öyle
Tamamen samimi değil; Ve gerçekleştirilmesi imkansız. Öyle
bu yaştaki eğilimlerin çoğuna uygun olarak ve
aktif olan düşünce modları ve eylem danışmanları ile
Aramızda operasyon günümüzde ve bu nedenle şimdi eleştirebiliriz.

I. İşte 'dürüst şüphe' olarak inanmayan. Gamaliel
Yargılamak için materyallere sahip olmama konusunda profesörler. 'İf-if'; Bir zaman mıydı
'ifs' için? O Sanhedrin neydi, ama tam olarak böyle denemek
Bunlar gibi vakalar?

Mesih'in eserlerine sahip olmuşlardı; araştırdıkları mucizeler
ve çürütemedi; kendi tanığı olan bir hayat; kehanetler
yerine getirildi; Barlarından önce kendi varlığı; Diriliş ve
Pentecost.

Bu gerçeklerin onları ikna etmek için yeterli olup olmadığını söylemiyorum,
Hatta iddia edilen mucizelerin doğru olup olmadığı bile. Tüm bunlar
bildiğimiz kadarıyla ne Gamaliel ne de herhangi bir
Kabilesi, onları sormak için en ufak bir girişimde bulunmuştu, ama
inceleme yapmadan, onlara yalan olarak muamele görmüştü. Tüm bu
Kanıtlar kesinlikle göz ardı edilmişti. Ve şimdi, onunla
'Ifs', çok sakin ve tutkulu poz veriyor.

Öyleyse, Şüphe, Hıristiyan'ın çoğunu asmak moda
Belirsizlik kategorisindeki gerçekler.

(_a_) Bu moda olduğunda, gardiyanımızda olmalıyız.

(_B_) Şüpheniz varsa, hiç incelemek için acıları aldınız mı?

(_c_) Şüphe duyarsanız, daha ileri gitmek zorundasınız ve ya uzanmak zorundasınız
inanç veya ret. Şüphe, bir erkek için kalıcı koşul değildir.
Hıristiyanlığın merkezi gerçeği ya alınmalı ya da reddedilmelidir.

İi. İşte yargının askıya alınması olarak maskelenen inançsızlık.

Gamaliel sanki bilmiyormuş gibi konuştu veya kendi başına karar vermemişti
Akıl, öğrencilerin efendileri için iddialarının adil olup olmadığı.
Ancak tarafsızlık ve tereddüt tutumu köklü bir kapaktı
inançsızlık. Alternatif gibi konuşuyor.
ve iş 'insanın' ya da 'Tanrı'nın' idi. Ama daha yakın olurdu
Eğer antitezi ifade etmiş olsaydı-Tanrı ya da şeytan; Görkemli Bir Gerçek
Ya da cehennem doğumlu bir yalan. Mesih'in çalışması yukarıdan bir vahiy olmasaydı,
Kesinlikle altından bir yayımdı.

Bazen inançsızlık duyarız, kendi günlerimizde, aynı şekilde konuşuruz
moda. Öncelikle kanıtlayan öğretmenleri asla dinlemedik mi?
İsa'nın bir efsane olduğu, tüm müjde hikayesinin kendi memnuniyeti
güvenilmez ve tüm müjde mesajı bir rüya ve sonra dön
Ve ona övgüde ve hayranlık uyandırıyor mu? Browning's
_Christmas Day_ Profesörü Birincisi 'Fiyat İnci'yi azaltır
toz ve küllere ve sonra

  En azından beklediğimizde bize teklif veriyor,
  İnancımızı geri alın-eğer sadece bütün değilse,
  Yine de testleri onu etkilediği için gerçekten bir inci. '

Ve bu çok fazla çok üstün değil
Bugün. Ama bir şeyim olsun-bir Mesih olan bir İsa
Günahlarımız için ölen Tanrı'nın enkarne sözü olduğunu iddia etti ve
gerekçemiz için tekrar yükseldi; ya da her ikisi de
Celile ve Theudas Yahudisi gibi bir vizyoner veya sahtekar.

III. İşte başarı bir hakikat kriterine dönüştü.

Şüphesiz, uzun vadede, ama o zamana kadar değil,
Son, bir şeyin doğru olduğunu iddia etmek tamamen yanlıştır çünkü
Çokluklar böyle olduğunu düşünüyor. Tam tersi daha doğrudur. BT
Genellikle haklı olan azınlıklarda.

Gamaliel, sadece çok popüler olan ahlaksız bir prensip koydu
Günümüzde, din ile ve başka bir şeyle ilgili olarak.

IV. İşte yargı sakinliği gibi davranan bencil bir tarafsızlık.

Başarının bir kriter olduğu doğru olsa bile, Tanrı'ya yardım etmeliyiz
gerçeğinin başarısını sağlamak için. Kuşkusuz, taraf almak çok
Dünyanın serin, hoşgörülü bir adamına uygun. Ve zor
partizan olmadan bir partide olmak. Tüm güzelliğini biliyoruz
hafif, hoşgörülü bilgelik ve bu gerçek genellikle arasında paylaşılır
savaşçılar, ancak aşırı uçların ve abartmanın tehlikeleri ile karşılaşılmalıdır.
Ve belki de bunlar harika kayıtsızlıktan daha iyidir.
Eklektik, ayrı oturmak, inançsız bir şey tutmamak, ama düşünmek
Tümü. Kardeşleri olduğunda bir erkeğin uzak durması iyi değildir
Dövüş.

Her yaşta Tanrı olan bazı büyük nedenler
karar. Birçoğunda taraf tuttuğumuz için diskalifiye edilebiliriz. Ancak
Etkinizi taraftaki etkinize katmak zorunda olduğunuzu hissedin
vicdan onaylar ve hangi tarafı çözmek için Deborah'ın
Meroz'a karşı şiddetli lanet çünkü insanları yardıma gelmiyor
Rab'bin güçlü olana karşı hak edildi.

Ancak böyle bir yargı sakinliğinin büzüldüğü bölge
tarafını almak, en ölümcül ve ne yazık ki yaygındır.
İsa ile bireysel ilişkisi ve kurulması ile ilgili olarak
Erkekler arasındaki krallığı.

Benimle olmayan o bana karşı. " Tarafsızlık muhalefettir. Olumsuz
Onunla bir araya gelmek dağılmaktır. Onu seçmemek onu reddetmektir.

Gamaliel'in neyin oluşturulduğuna dair garip bir fikri vardı.
Bu adamlar ve onları yalnız bırakıyor 've gerçek pozisyonuna ihanet etti
ve son avukatının, izin vermeden önce onları belgelemek için muhalefet
onlar giderler. Dünyanın tarafsızlığı buna geliyor.

Bu politik dini ne kadar fakir, çoğunlukla endişeli
kendini taahhüt, Roma ile mücadeleyi kimin riske atmasına izin vermeye hazır,
böylece yıpranmadan uzak durdu ve kâr etmek için hayatta kaldı
Taraflarını seçen öğrencilerin yanında 'ifs' ile yapmışlardı.
ve Konsey'in sevinçten uzaklaştı 'layık sayıldı
onun adı için utanç çekmek '! Kim Peter veya John olmayı tercih etmez
Gamaliel'den daha kanama sırtlarıyla, yumuşak otururken
Başkanlık Başkanı ve kendini bir görüşe adamış olamayacak kadar temkinli
İsa'nın adı bir peygamber mi yoksa bir pretender mi?



Ruhla dolu

'Erkekler ... Kutsal Ruh ve Bilgelik ile dolu.' ... 'İnanç dolu bir adam
ve Kutsal Ruh'un .... '' Stephen, inanç ve güçle dolu.
VI. 3, 5, 8.

Bu üç parçayı onların
Bağlam, dikkat çekici paralellikleri nedeniyle,
çeşitli bağlantılarını düşünmemizi amaçladı
ortaya koydukları özellikler. Bunlardan ilki bir
Havariler tarafından verilen, onlar tür bir adamın
boğulmanın çok sade meselesine bakmak için uygun olduğu düşünülmüş
Kilisenin bazı üyelerinin hoşnutsuzluğu,
Zavallı insanlar günlük bakanlıktan adil paylarını alamadılar. .
İkincisi ve üçüncüsü en önde gelen açıklamanın bir parçası
Bu yedi adamdan şehit Stephen. Birincisi ve
Üç parçalı metnimizden ikincisi, nedenini gözlemleyeceksiniz.
önce ve etki ikinci. 'Deacons' erkeklerdi '
Kutsal Ruh'un 've bu onları' bilgelikle dolu 'yapar. Stephen
'inançla doluydu' ve bu onu 'Kutsal Ruh'la dolu' yaptı.
Muhtemelen aynı ilişki metinlerimizin üçüncüsü var,
Gerçek okuma, yetkili sürümümüzde göründüğü gibi, 'Full
inanç ve güç ', ancak gözden geçirilmiş versiyonda verildiği gibi,' tam
lütuf ve güç. ' O zarafetle doluydu-görünüşe göre
İşte ilahi manevi armağanların toplamı anlamına geliyordu-ve bu yüzden
güç dolu. Bu böyle olsun ya da olmasın, eğer bu üçünü bağlarsak
Birlikte pasajlar, yapma özgürlüğünü aldığım için bir noktaya geliyoruz
Böyle bir gün için uygun görüş [dipnot: Whit Pazar günü vaaz.]
Bu olarak, kendisini Hıristiyan omuru olarak adlandırdığında
Kutsal Ruh'un inişi ve Kilise üzerindeki etkisi.
Bu yüzden sadece ortaya çıkan ilkeleri bir araya getirmek istiyorum
Bu üç ayet bu şekilde birleştirildi.

I. Hepimiz, eğer istersek, Kutsal Ruh ile dolu olabiliriz.

Hiç bir tanrı varsa,
Diyelim ki ruhları ile doğrudan temas kurabilir
Yaptığı erkekler. Ve eğer bu Yüce Tanrı Yüce değilse
kayıtsızlık ya da saf bir şeytan-eğer aşksa-o zaman hiçbir şey yok
Bundan daha kesin, eğer erkeklerin kalplerine dokunabilir ve etkileyebilirse
İyiliğe ve kendi benzerliğine doğru, kesinlikle yapacak.

Tüm dinin tanıdığı olasılık ve genellikle kaba
Formlar ortaya çıkmaya çalışır ve batıl inançlarla güvence altına alınır.
İsa Mesih'e inanırsak, mutlak bir kesinliğe yükseldi
Enkarne gerçeği, bu konuda bize gerçeği söyler. Çünkü var
ayırt eden özellikten daha kesin bir şey
Diğer tüm öğretmenlerden, sadece
Haçta bizim için bir şeyler yaptı, aynı zamanda bize Sözü ile öğretti;
ama öğretisinde ön plana çıkarıyor, değil
Görevimizin reçeteleri, ama Tanrı'nın armağanı vaadi; Ve hiç diyor
Bize göre, 'Kalplerinizi açın ve ilahi etkiler içeri girecek ve
Sizi doldur ve tüm iyilik için uy. ' Tanrı'nın Ruhu doldurur
İnsan ruhu, hayat dediğimiz gizemli etki olarak nüfuz ediyor
ve tüm vücudu canlandırır veya su bir fincanda yatarken.

Bu metaforun nasıl yakalandığını ve farklı bir noktadan
öngördüğü bütünlük açısından görünüm doğrulandı,
Kutsal Yazıların diğer metaforları tarafından. Baptistin anlamı nedir
'Sizi Kutsal Ruh ve Ateşte Vaftiz edecek' mi? Bunu yapıyor
Temizliğe tam bir daldırma ve su daldırma anlamına gelmez
sel basmak? Üstadın kendi söylemesinin anlamı nedir, 'Tarry Ye ...
Yüksekten güçle giyinene kadar '? Bu demek değil mi
Bu göksel dokuma bornozla çıplaklığımızın tam yatırımını mı? Yapmak
Bütün bu amblemler bize bir insan ruhu olasılığını ilan etmiyor
İlahi bir etki ile kapasitesinin sınırlarına mı alındınız?

Burada iyi Hıristiyan insanları ayıran soruları tartışmıyoruz
Bu konuda birbirinden. Benim nesnem şimdi yatmak değil
teolojik önermelerden aşağı, ancak Hıristiyan erkeklere teşvik etmek
onlar için mümkün olan bir deneyimin edinilmesi. Ve bu yüzden,
Tartışmalı konularda tartışmaya girmeye özen göstermeden,
sadece bu kelimenin açık imasına vurgu yapmak,
Kutsal Ruh ile '_FOLLED_.' Tamamenden daha az anlamına mı geliyor
Tanrı'nın ruhunun düşüncesi ile bir insanın ruhunun boyun eğdirilmesi
Onun üzerine, peygamber kendini ölü çocuğa koyarken, dudaktan dudak,
Yüz yüze, kalbi hareketsiz kalbe, uzuvdan uzuvdan atma, vb.
Doğaüstü bir hayatı ölüme mi yaydınız? Bu ne bir amblem
İsterseniz Hıristiyanların sahip olabileceğiniz tek şey ve eğer benimseyecekseniz
Tanrı'nın açıkça koyduğu koşulları disiplin ve gözlemleyin
aşağı. Bu dolgunluk büyüyen bir dolgunluk olacak, çünkü ruhlarımız yetenekli, eğer
Sonsuz değil, herhangi bir belirsiz, genişleme ve yok
Bizim tarafından bilinen sınır ve sanırım, ulaşılacak olan sınır yok,
böylece daha fazla gitmememiz-yaratılan bir olası büyümeye
Tanrı ile temas halinde olan ve kendini genişleten ve
Bu temas tarafından yükseltilmiş ve kapalı. Gemi elastik, duvarlar
ilahi ruhun yeni şarabının içinde ruhumuzun bardağının
dökülür, taslak onlara dökülürken genişleyin. Daha fazla erkek
Tanrı'nın yaşamına sahip olur ve kullanırlar, o kadar çok yetenekli olur
sahip olmak ve daha fazla alacak. Yani sürekli bir genişleme
kapasite ve ilahi yaşam miktarında sürekli bir artış
sahip olan, mutlu bir ayrıcalık ve olasılığı olarak düzenlenir
Hıristiyan Ruh.

Bu Stephen'ın çok az miktarda açık Hıristiyan vardı
Senin ve benim sahip olduğumuzu bilen, ama o en çok liglerdi
Bu konuda Hıristiyan insanlar, onun kutsal ile dolu olduğunu
Ruh.' Kardeşler, istediğiniz kadar ruha sahip olabilirsiniz. BT
Hıristiyan hayatım Hıristiyan'ın yaşadığı şey değilse kendi hatam
Bazılarımız, şüphesiz değiliz. 'Kutsal Ruh ile dolu'! daha çok
Kupanın dibinde küçük bir damla ve diğer tüm boşluklar
boşluk; daha ziyade yangın öldü, Pentecostal Ateş olsa da,
Bir yığın siyah siğin ve gri dışında neredeyse hiç bir şey olana kadar
ızgarada küller ve bir tane içinde biraz titreyen alev sandviç
köşe; daha ziyade acele güçlü rüzgar ölü dışında herkese öldü
Sakin, ekvatoral bölgelerde yelken gemilerini etkileyen gibi,
Kalın hava ölümcül olduğunda ve boş yelkenler
Direklere kadar bile güç; daha ziyade 'suyun nehri
Tanrı'nın tahtından ve kuzuların dökülen hayatı 'kurutuldu
bir driBlet'e.

Birçok Hıristiyan insanın durumu budur. Hangisinden değil diyorum
biz. Her insanın nasıl olabileceğini kendisine yatırsın. Buradaki tüm olaylarda
artan bütünlük ile gerçekleştirilebilecek olasılıktır
bir Hıristiyan adamın hayatı boyunca. Kutsal ile dolu olabiliriz
Ruh.

İi. Eğer 'inançla doluysak' Ruh ile dolu oluruz.

Metinlerimizden birinin önerdiği durum bu-'dolu bir adam
inanç, 've bu nedenle' Kutsal Ruh '. Şimdi, elbette, inanıyorum,
Diyelim ki kendi deneyimlerini deneyen tüm insanlar
Kalpler, bir ruhun İsa'ya güven duymadan önce inanmalıdır
Mesih ve inanç hane halkına geçer, oyun oynar
Üzerine ilk görevi olan ilahi yorganın etkileri
'günah dünyasını ikna etmek'. Ancak bunlar gibi operasyonlar arasında,
inanıyorum ki evrensel olarak dağınık, nerede Tanrı'nın sözü
ve kurtuluş mesajı ilan edilir-
Bunlar ve şimdi bahsettiğimler, ilahi ruh değil
sadece bir erkeğin kalbi üzerinde çalışır, ancak içeri girer ve sadece getirmez
Günah dünyasına mahkumiyet, geniş bir Körfez Sabit; Ve hepsi için
Hatıraşma, kutsallaştırıcı, aydınlatıcı ve güç veren operasyonlar
Bu ilahi ruhtan ön koşulumuz bizim güvenimizdir. İsa
Mesih bize birden fazla ifade ve onun elçisi içinde öğretti
Bu konudaki sözlerinden en dikkat çekici olanlarından biri hakkında yorum yapmak
Konu, 'Bu Spake, Kutsal Ruh ile ilgili olarak
Ona inanan_ alacaktı. ' İnanç durumudur
bu ilahi etkiyi almak. Ama ne tür bir inanç? Pekala, biz
Teolojik kelimeleri bırakın. Eğer olduğuna inanmıyorsanız
Böyle bir etki var, anlamayacaksınız. Eğer istemiyorsan,
Anlamayacaksın. Beklemiyorsanız, anlamayacaksınız. Eğer
İnanmaya ve dilemeye ve aramayı dile getirmek, sen
Kendinizi gerçekten yapmadığınızı gösterecek şekilde davranmak
arzu et, asla alamayacaksın. Hakkında konuşmak çok iyi
İlahi ruhu alma koşulu olarak inanç. Bize izin verme
Kelimede kendimizi kaybet, ama biraz tercüme etmeye çalış
aşinalık nedeniyle üreten bayat ifadesi
bazılarımız üzerinde çok az etki ve onu teorik olmayanlara dönüştürmek
İngilizce. Sadece buna geliyor,-eğer kendimize güveniyorsak
İsa Mesih Rabbimiz ve eğer bu güvende ise inanıyoruz
İlahi ruhla doldurulma olasılığı ve eğer
Bu olasılık kalbimizde sıçrayan bir arzu alevini aydınlatıyor
ki böyle bir armağanın bulundurulmasını isteyen ve eğer
Bu hediyeyi almamız mümkündür çünkü kendimize güveniyoruz
İsa Mesih ve onu alabileceğimiz özlem, üretmek için birleştirin
Yapacağımız ve bunların hepsinin birleşmesi durumunda kendinden emin beklenti
ilahi misafirleri ne söndürmeyen ne de yas tutan davranışlar üretmek,
O zaman ve ancak o zaman, gerçekten Ruh ile doldurulalım.

Bir erkeğin Tanrı'yı ​​kalbine alabilmesinin başka bir yolunu bilmiyorum
Tanrı'nın gelmesi için kalbini açarak. Başka bir yol bilmiyorum
Hangi bir adam woo yapabilir-eğer söyleyebilirsem-ilahi sevgiliye girecek
Ruhu, geleceğini, gelmesini beklemekten ziyade,
Beklemek ve böyle bir
Birlik mümkündür. İnanç, yani güven, uygun ve
gerekli arzu ve beklenti ve itaat devamı,
elektrik devresinin tamamlanması ve ardından kıvılcım emin
Gelmek. Pencerelerin açılmasıdır, daha sonra güneş ışığı yapamaz ama
Odayı sular altında bırakın. Elden uzanıyor ve kimse yok
Sevgi ve özlemle, Tanrı'ya boş bir el kaldırdı, düştü
Hala boş. Ve kendi eyleminden dolayı cezaeviyle ve
İlahi Yasaya Güven, Kan lekeli ve Tanrı'ya kötü eller,
kanlı yamalar erimeden onları orada tuttu ve
kar gibi beyaz olmak. 'Araby'nin tüm parfümleri' tatlandıramaz
o kanlı eller. Onları Tanrı'ya kaldırın ve saf olurlar.
Kim, alacağını ve alacağına inanmasını isterse
Mesih Ruhun dolgunluğu, hayal kırıklığına uğramayacak. Kardeşler,
'Değil çünkü sormuyorsun.' 'Eğer kötülük olmak, nasıl verileceğini bil
çocuklarınıza iyi hediyeler, 'Cennetteki babanız vermeyecek
Onlara soran Kutsal Ruh? '

III. Son olarak, eğer ruhla doluysak,
bilgelik, zarafet ve güç. '

Havariler, bunun çok önemli bir iş olduğunu düşünüyor gibiydi.
Bir avuç zavallı dullara bakın ve fuarları olduğunu görün
Yarı kepçenin mütevazı yardım kuruluşunun dağıtılmasında paylaşın
Kudüs Kilisesi, böyle tamamen laik bir şey için söylediklerinde
çünkü bir insanın 'Kutsal Ruh ve Bilgelikle dolu' olması gerekir.
Elbette, biraz daha az Ağustos ayının sırasına hizmet etmiş olabilir
Böyle bir görev için erkekleri nitelendirin! Sanırım burada 'bilgelik'
Sagaklık, sağduyu, bir sahtekarlığı seçmenin gücü
Bir dole için sızlanma geldi. Çok yaygın erdemler!-Ama Havariler
Açıkçası, anlayışın bu tür günlük operasyonlarının
Bunlar, kökenlerini borçlu olmak için çok laik ve yaygın değildi.
Kutsal Ruh'un dolgunluğunun erkekleriyle iletişim.

Bundan bir ders almayalım, Tanrı'nın büyük etkileri, ne zaman
Bir erkeğe geliyorlar, kendilerini sadece harika ile ilgilendirmiyorlar
entelektüel sorunlar ve benzerleri, ancak yapmak için çalışacaklar
en laik ve en önemsiz şeyleri yapmak için daha uygun
Yapmak için eline konabilir mi? Kutsal Ruh Stephen'ı doldurmak zorunda kaldı
Kudüs'teki dullara somun ve para dağıtmadan önce. Ve günün işinin ve işin olduğunu düşünmüyor musunuz?
şaşkınlıklar, aynı kategoriye giriyor mu? Belki de en iyi yol
Çok küçük konusunda ne yapmamız gerektiğine dair güvenli bir şekilde anlaşılıyor
ve laik meseleler, kendimizi Tanrı'ya çok yakın tutmaktır,
Kalplerimizin pencereleri Kudüs'e doğru açıldı, tüm rehberlik
Ve ondan gelebilecek ışık bize gelebilir. Ona bağlı,
Yaşamın önemsizliğinde Tanrı'nın rehberliğine sahip olmadıkça,
Cent., Ay! Ve daha fazlası, yaşamlarımız Tanrı'nın rehberliği olmadan olacaktır;
Çünkü önemsizlikler hayatı oluşturur. Ve cennetteki babam yapamazsa
Bana çok yanlışlıkla 'laik' şeyler dediğimiz konusunda bana rehberlik edin ve
önemsiz şeyler dediğimiz şey, onun rehberliği değmez
fazla. Kutsal Ruh yarın için bilgelik verecek ve tüm
Küçük umursunun yanı sıra gitmediğim yüksek şeyler için
Şimdi konuşmak için, çünkü metnime gelmiyorlar.

'Grace dolu'-bu benim aldığım gibi geniş bir kelime. Eğer inancımızla,
İlahi etkiyi, ruhunu bu ilahi etkiye getirdik
Tanrı eli boş gelmez, ama o bize herhangi bir şekilde iletişim kurar
İşler güzel ve iyi bir rapor, işler adil ve
onurlu, erkeklerin gözünde ne olursa olsun
Övgü ve erkeklerin dilleri tarafından erdem olarak adlandırıldı. Bunlar
Şeyler bize adım adım verilecek, kendimiz olmadan değil
O ilahi vericiler tarafından gayretli işbirliği. İnançsız çaba ve
Çaba olmadan inanç eşit derecede eksiktir ve
İkisi Tanrı tarafından kutsanmış olandır.

O zaman 'zarif' olan şeyler, yani onun tarafından verilen
göksel olanın katılımı anlamında sevgi ve aynı zamanda zarif
tüm erdemlere ve tüm benzerliğe ait olan güzellik
Tanrım, bunlar bize garip, doğaüstü bir _power_ verecek
erkekler. Kelime üçüncü metnimde kullanılır, sanırım dar olarak
mucize çalışma gücü duygusu, ama onu bir şeye oldukça genişletebiliriz
Bundan çok daha fazlası. Rabbimiz bir keresinde, hakkında konuşurken
Kutsal Ruh'un armağanı, operasyonunda iki aşama vardı.
Birincisi, ferahlık ve tatmin edici
bireyin arzuları; İkincisi, bakanlık tarafından oldu
Bu bireyin, başkalarına bir nimet kaynağı. 'Varsa
Adam susuzluk, bana gelip içmesine izin ver, 've sonra hemen'
Bana inanıyor, karnından dışarı çıkacak nehirler akacak
su.' Yani, kim Tanrı ile temas halinde yaşarsa, buna sahip olmak
Kalbindeki ilahi ruh, erkeklerin arası bir
açık bir güç ve Tanrı'ya tanıklık edebilecek ve hareket edebilecek
erkeklerin kalpleri ve onları iyiliğe ve gerçeğe çekin. Tek güç
Hıristiyan hizmeti, Tanrı'nın ile giyinmekten kaynaklanan güçtür.
Ruh. Kendi kendini yönetme için tek güç,
Tanrı'nın Ruhu ile giyinmiş olmak. Bizi tutacak tek güç
hayata yol açan ve bizi sonunda diğerlerine getirecek ve
Ödül, Tanrı'nın ile giyinmekten kaynaklanan güçtür
Ruh.

Beni şimdi bu mesajla duyan herkese suçlanıyorum. İşte bir hediye
size teklif edildi. Kendi karakterlerinizi parlatamaz ve vuramazsınız, böylece
Onları kendi vicdanlarınızı tatmin edecek olanı yapmak için hala daha az
Tanrı'nın adil yargısını tatmin edecek; Ama kendini altına koyabilirsiniz
Mesih'in sevgisinin kalıp etkileri. Sevgili kardeşler, tek umut
Ölü insanlık için, kemikler çok ve çok kuru,
Orada dört rüzgar Tanrı'nın nefesi gelmeli ve onlara nefes almalı,
Ve yaşayacaklar, 'Büyük bir ordu aşıyor'. Ben her şeyi unutun
Şimdi söylüyorsanız, isterseniz, ancak bu iki cümleyi
kalpler ve kendi kişisel deneyiminizi ifade edene kadar dinlenmeyin;
Eğer iyi olursam, Tanrı'nın ruhunu içimde almalıyım. Eğer sahip olursam
Tanrı'nın içimdeki ruhu, inançla dolu olmalıyım. '



Stephen'ın vizyonu

Bakın, göklerin açıldığını görüyorum ve insanın oğlu üzerinde duruyor
Tanrı'nın sağ eli '-Elçilerin İşleri VII. 56.

I. İnsanın Oğlu'nun vizyonu veya İsa'nın Uygun Erkekliği.

Stephen'ın Yunan adı ve Hellenistik kısmına ait olması
Kilise, İsa'yı hiç görmediğini mümkün kılar.
dünyevi yaşam. Eğer öyleyse, ne kadar güzel görmeli ve
Onu tanıyın! Ne kadar önemli, her durumda,
İçgüdüsel olarak dudaklarına 'İnsan Oğlu' adını aldı
Gördüğü onu, açılan göklerden, üzerinde duran
Tanrı'nın sağ eli! Bunu aynı konsey odasında hatırlıyoruz ve
Aynı mahkemeden önce, İsa hükümdarları bir paroksizm haline getirmişti.
Fury, 'bundan sonra, oturan adamın oğlunu göreceksin
Sağ iktidar eli, 've şimdi burada takipçilerinden biri, neredeyse,
olduğu gibi, aradıkları kelimeleri dişlerinde fırlatarak
'küfür' ve her olayda kısmi gördüğüne tanık olmak
yerine getirme. Sadece odanın çatısını gördüler ya da konsey
Tapınağın Açık Mahkemesinde bir araya geldi, Suriye'nin titreyen mavisi
gökyüzü; Ama ona mavi ayrıldı ve daha parlak bir ışık
parlaklığı iç gözü üzerine yanıp söndü. Sözleri onları bir
İsa'nınkinden daha vahşi bir patlama bile gevşedi ve bağırarak
öfkeden ve kulaklarını durdurarak duyamayacakları
küfür, kendilerini ona fırlattılar, dayanmadılar ve onu sürüklediler
kıyametine. Tutkusu,
Hıristiyan bilinci Stephen'ın gördüğü ve gördüğünü söyledi.

Daha büyük atama, 'insanın oğlu' demek, bu
Açıkça, mükemmel erkekliğin somutlaşması anlamına gelir. Stephen'ın vizyonu
Güçlü bir dalgada olduğu gibi ruhuna süpürüldü, gerçeği, eğer ezici
çok iyi bir şekilde güçlendirilmemişti
Mahkum, güvensiz olduğu İsa'nın hala aynıydı
İsa, 'etinin günlerinde' olduğunu ve her neyse
Değişiklikler, hala 'bir erkek olarak modada bulundu'. Hala yeryüzünde eğildi
bir kardeşin gözü. ' Yükselirken ondan düşmüşse, onun
Erkeklik düşmemişti ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Vücudu, göklere olan büyüsüne uyacak şekilde, tüm bunlar
Onu yeryüzündeki alçakgönüllü arkadaşlarına bağlamış olsaydı. Tahviller
onu birleştiren ve onları uzatarak yakalanmamıştı
Konsey-Chamber ile sağ el arasındaki mesafeyi kapsamak
Tanrı. Sempati hala devam etti. Kalplerini kazanan tek şey
Hala onun içinde ve sevgisinin ve liderliğinin her ihale hatırlaması
şimdiki bir mülkiyetin güvencesine dönüştü. O hala
İnsanın oğlu.

Hepimiz sanki İsa'nın erkekliği şimdi ama bir
Hafıza ve inancımız aksini teyit etmesine rağmen, inancımız var
tam gücünü ve kutsanmasını gerçekleştirmede zorluk
onaylar. Diriliş ve yükseliş onu kaldırıyor gibi görünüyor
Bizimle yakın temastan ve bazen sanki germek gibi hissediyoruz
Parmakları karanlığa sarmak ve kavramak için sıcak bir insan eli bulamaz. Onun
Yetkili onu kardeşliğimizden ve buluttan çekiyor gibi görünüyor,
Bir ihtişam bulutu olmasına rağmen, bazen onu bizimden saklıyor gibi görünüyor
görünüş. Artan yüzyılların kalınlaşan perdesi daha fazla olur ve
İnancın delmesi daha zor. Stephen'ın gördüğü şey onun için değildi
Sadece ama hepimiz için ve önemi giderek daha fazla
Günlerce zaman içinde daha da ileriye doğru sürüklendiğimiz için değerli
İsa'nın yeryüzündeki hayatı. Giderek daha fazla yapmamız gerekiyor mu
kendimiz için bu vizyon ve kalplerimize uzanmak için güçlü
Cennete kararlı bir şekilde bakmanın teselli ve orada görmek
insan. Yani biz onun bizim için olduğunu hissedeceğiz
onunla burada eşlik etti. Öyleyse buna inanmaya daha hazır mıyız
'Aynı İsa, gittiği gibi görünecek' ve
O gelene kadar, o bize ve biz ona, ortak bir bağın bağları tarafından örülür
erkeklik.

İi. Tanrı'nın sağ elindeki insanın oğlunun vizyonu veya ihtişam
insanın İsa.

Bağlantıda sorulabilecek meraklı soruları tartışmayacağız
Stephen'ın vizyonuyla, İsa'nın yüceltilmiş insanlığının
Bir bölgedeki özel varlığını ima eder; ama daha çok deneyecek
daha önemli olan daha doğrudan ilgili konulardaki rulmanlarını kavrayın
Kendinden emin olan noktalardaki loş spekülasyonlardan daha önemli
Beyanların yanlış olacağından emin. Temsilin ima edip etmediği
Yerellik olsun ya da değil, ifadenin en derin anlamının
'Tanrı'nın sağ eli', sınırsız gücünün enerjisidir ve
Bu nedenle, ifadenin en derin anlamı '
sağ el, 'ilahi her şeye gücü yeteneğini kullanıyor. .
Vizyon, İsa'nın sözlerinin görünür teyidi, 'Tüm güç
Cennette ve dünyada bana verildi. '

Kutsal Yazıların genellikle temsil ettiği dikkate alınmalıdır.
Mesih Tanrı'nın sağ elinde oturmuş ve bu duruş,
o yerle birlikte, çalışmasının tamamlandığını gösterir,
O'nun, bu yaratıcı dinlenme gibi, görmediği gibi görkemli sakin
Yaratıcı çalışmayı takip et, çünkü işçi yorgundu, ama o
idealini yerine getirmişti. Tanrı dinlendi çünkü işi bitti ve
'çok iyiydi. Böylece İsa oturuyor, çünkü o da işini bitirdi
yeryüzünde. 'Ne zaman,' ve çünkü kendi başına günahlarımızı temizledi, o
Tanrı'nın sağ eline oturdu. '

Dahası, Tanrı'nın sağ elindeki o yer, onun
Yargıç.

Ayrıca, çocukları için kutsanmış bir vizyon, kesin olarak
ihtişamının sözü.

Günahsız insan doğasının yeteneklerinin görkemli bir vahiy.

Cenneti bizim için yaşanabilir hale getiriyor.

'Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.' Bir göçmen bir yabancı hissetmez
Yeni ülkede, eğer ağabeyi ondan önce gittiyse ve
İniş yaparken onunla tanış. İsa'nın varlığı o loş, cennete
hayal etmesi çok zor olan ve sık sık bunu hissettiğimiz durum
Zaferleri bile iter veya en azından çekmez,
Onu seviyorum. O olduğu yerde olmak ve onun gibi olmak-bu cennettir.

III. Tanrı'nın sağ elinde duran insanın oğlunun vizyonu veya
Yüceltilmiş İsa'nın sürekli hazır yardımı.

Vizyonun her zamanki temsilinden ayrılması
İsa'nın tutumu unsurlarının en az değerli değildir. Stephen
onu 'ayakta' gördü, sanki hizmetçisinin olduğunu görmek için ayağa kalkmış gibi
İhtiyaç ve onun yardımına gelmeye hazırlanıyordu.

Muzaffer dayanıklılık için ne yeni bir güç acele eder
Stephen'ın ruhunu Rabbini böylesine tutarken, olduğu gibi,
İzleme ve Succor için hevesli ayaklar! Ortadan aşağı bakar
Zafer ve sakin bir şekilde durması,
hizmetçinin acılarını. İçinde tüm bunların tam bilgisi geliyor
ona katlanın ve geri kalanı,
adına, ama en yoğun enerjisi. Tıpkı İncillerden birinin bittiği gibi
İlk bakışta üzücü bir ayrım çiziyor gibi görünen iki katlı bir resim
Rab arasında cennete alındı ​​ve sağa doğru yola çıktı
Tanrı'nın eli, 've her yere giden hizmetçileri aşağıda kaldı,
'ama iki yarının birlikte kaynaştığı kelimeyi vaaz etmek
Bir sonraki sözler, 'Rab de onlarla çalışıyor', yani Stephen'ın vizyonu
yüceltilmiş Lord ve hizmetçisini bir araya getirdi ve
Şehitin ruhu, sadece 'işe yaramadığı', aynı zamanda acı çektiği gerçeğiyle
onun uğruna acı çekenlerle.

Bu vizyon, ebedi bir gerçeğin geçici bir vahiy. İsa bilir
ve hizmetkarlarını etkileyen her şeyde hisse. Tutumda duruyor
yardım etmek için, Tanrı'nın gücünü kullanır. Peygamberimizin söylediği gibi,
'Rab'bin kolu' ve ağlama, 'Uyanık, Ey Rab'bin kolu!' ki
Asla cevaplanmamış. Aslında yöneterek hizmetkarlarına yardım ediyor
Sakes için Providence seyri. Kuvvetleri kullanarak yardımcı olur
onların adına doğa. Kralları iyilikleri için azarlar, diyor,
Benim benim meshedilmiş ve peygamberlerime zarar vermeyin. ' Yardımcı
Kendi hayatını ve güçlerini onlara nefes alıyor. Açıklayarak yardımcı olur
Onlara kendisinin vizyonu. Stephen gibi onlar
görünüşe göre düşmanlarının öldürücü nefretine bırakılıyorlar, çünkü
Daha iyi yardım, takipçilerinden herhangi biri ondan bundan daha iyi olabilir
Stephen'ın dua ettiği gibi, ruhlarını almalı ve '
Sevgili uykusunu ver 'mi? Onlar bu tarafından aydınlatılmış olan kutsanmışlar
Vizyon ve ölümleri uykuya dalmış olan!



Genç Saul ve Yaşlı Paul [Dipnot: Young'a.]

'... tanıklar kıyafetlerini genç bir adamın ayaklarına koydular,
İsim Saul'du. '-Elçilerin İşleri VII. 58.

'... Paul yaşlılar ve şimdi İsa Mesih'in mahkum.'-Philemon
9.

Yıllarca ölçülenden çok daha büyük bir fark
Genç Saul'u yaşlı Paul'den ayırdı. Yıllarca, gerçekten de
Fark, belki de kelimelerin önerebileceği kadar büyük değildi, çünkü
Yahudi kullanımı, gençliğin dönemini bizden daha uzattı ve başladı
daha erken yaş. Şüphesiz, Paul'ün hayatı onu hızlı yaşadı ve muhtemelen
İki dönem arasında otuz yıl yoktu. Ama fark
Kariyerinin başında ve sonunda kendisi arasında
bir körfez; Ve hayatı evrim değil, devrim idi.

Başlangıçta parlak bir genç Ferisi, Gamaliel's görüyorsunuz
umut verici öğrenci, kendi başına eşit olan birçok kişi üzerinde ilerledi
Kendisinin dediği gibi din; en boğuk mezhebinden sonra yaşamak ve
Ona doğru görünen şeyde en küçük kısmına sahip olmaya hevesli
Küfür Nazarene'nin takipçilerinden birinin öldürülmesi. Sonunda
Kendisi bu takipçilerden biriydi. Çılgınlık olarak atmıştı
Onu elde etmek için çok fazla acı çeken bilgelik. Sırtını çevirmişti
açılan tüm parlak ayrım beklentileri üzerine
o. Vatandaş ve akraba ile kırılmıştı. Ve ne yapmıştı
BT? Zulüm görmüş, avlanmış, her silah tarafından saldırıya uğramıştı
Eski yoldaşlar şekillendirebilir veya kullanabilir; O yalnız bir adam, yüklü
Birçok önemi ve yüzünde tehlikelere ve ölüme bakmaya alışkın; O
Bir mahkum ve bir ya da iki yıl daha şehit olacak. Eğer öyleyse
Bir mürted ve bir dönek, onun yanından alabileceği şey için değildi.

Değişimi ne yaptı? İsa Mesih'in vizyonu. Eğer düşünürsek
Saul'a dönüşüm, nedenleri ve sonucu, alacağız
Şimdi kalbinize bastıracağım dersler. Merak ediyor musun
Seni bu adamınki gibi bir hayata çağıracağım
En yüksek iyi mi?

I. O zaman, önce İsa Mesih'e olan inancın dönüşeceğini not edeceğim
ve herhangi bir hayatı engeller.

Sevmeyen insanlar arasında geç yılların geleneksel olduğu
mucizeler ve ani karakter değişikliklerine inanmayın,
Paul'ün dönüşümü, yüzeyde, görünüşü bir
tuttuğundan beri devam eden yeraltı süreci
tanıkların kıyafetleri. Modern eleştirmenler,
Pavlus'un Pavlus'un Dönüştürmesinin Tarihi. Onun için hayır yoktu
Zarar verme bilinci, ancak değişiklik anlıktı. O gitti
Kudüs Acı bir zulüm, takipçilerine karşı delicesine aşılan
Nazarene, İsa'nın bir küfür ve sahtekar olduğunu düşünerek ve
Hasta haşhaşları, yüzünden zarar görecek
toprak. Şam'a o Mesih'in alçak bir öğrencisi girdi. Onun
dönüşüm sessizce bir yeraltı süreci değildi
hayatının temellerini aşmak; Bu bir patlamaydı. Ve ne
Buna neden oldu mu? O gün Şam Yolu'nda gelen neydi?
Doğu Noontide'in kör edici güneş ışığı? İsa'nın Vizyonu
İsa. Ezici bir mahkumiyet, sahip olduğu ruhunu sular altında bıraktı
Bir sahtekâr olarak kabul edildi, katlandığı haçı zengin bir şekilde hak ediyor,
Zafer içinde yaşıyordu ve o zamanlar orada Saul'a açıklıyordu.
Bu gerçek tüm geçmişini hiçbir şeye parçaladı; Ve orada durdu
Titreyen ve şaşkın, evinin kalıntıları olan bir adam gibi
kulakları hakkında düştü. Kendini vizyona eğdi. Teslim oldu
Mücadele olmadan kendi takdirine bağlı olarak. 'Hemen,' diyor, 'değildim
Cennetsel vizyona itaatsiz ”ve 'Tanrım, Lord, ne dediğinde
Yapmam gerekecek mi? ' Kalenin kapılarını açtı
Fatih içeri girecek. Mesih'in vizyonu kararlarını tersine çevirdi,
karakterini dönüştürdü, hayatında devrim yaptı.

Bu ilk dürtü kariyerinin geri kalanında faaliyet gösterdi.
Ona duyun: 'Yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor. Bana
Canlı Mesih'tir. Yaşıyor olsak da, Rab'be yaşıyoruz; ya da biz
Öl, Rab'be ölüyoruz. Yaşamak ya da ölmek, biz Rab'liz. ' 'Biz
Mevcut ya da yok olsun, O'nu kabul edebileceğimiz emek. ' .
Dönüştürücü ajans, Mesih'in vizyonuydu ve
Görülen Kurtarıcı'dan önce insanın tüm doğası.

Bu çeşmeden nasıl asil bir hayat verilen bir hayatı hatırlamam gerekiyor? Ben
Elbette bir ya da iki kelimede bahsetmeden daha fazlasını yapmam gerektiğinden eminim
aktivite, doğudan batıya bir ateş gibi yanıp sönüyor ve
her yerde alevleri cevaplayan çıra, asil öz-ibrivion,
Tanrı ve görünmeyen ve diğer tüm büyüklerle sürekli iletişim
Bunlar gibi kaynaklardan gelen erdemler ve asillik. İhtiyacım var
Sadece eminim, size hatırlatın ve bu dersi çizin,
Dönüştüren ve asil bir yaşamın sırrı,
İsa Mesih. Paul'ün değişen vizyonu sizin için mevcuttur ve
Ben. Çünkü bunun özü olduğunu varsaymak bir hatadır.
Havari'nin gözlerine parlayan mucizevi bir görünüm. O konuşuyor
Kendisi, mektuplarından birinde, diğer dilde, dediğinde,
`` Oğlunu _in_ bana açıklamaktan memnun oldu. ' Ve bu vahiy
dolgunluğu, tüm tatlılığında, tüm dönüşümünde ve
Ennobling gücü, her birimize sunulur. İnancın gözü
Doğrudan ve belirli vizyonun gücüyle daha az yetenekli değil-evet! ki
Bu konuda daha da yetenekli-duygusun gözü. Duyarlarsa
Musa ve Peygamberler, bir gül olsa da ikna olmayacaklar
Ölümden. ' Mesih, her birimize gerçekten açıklandı,
ve vahiy, bir dürtü ve
Hayatımızda her zamanki gibi güdü, Şam Yolu'ndaki elçi.
Aranan şey vahiy değil, eğimli irade-cennet değil
Vizyon, ama vizyona itaat. Sanırım çoğunuz düşünüyor
Dönüştüğü İsa Mesih hakkında her şeye inandığın
Gamaliel'in öğrencisi Mesih'in öğrencisine. Ve senin için ne yaptı?
Birçok durumda, hiçbir şey. Bundan emin olun sevgili genç dostlar,
Tüm Asalet ile tüm lütufla süslenmiş bir hayatın en kısa yolu,
tüm iyiliğe sahip kokulu ve bu hayat kadar kalıcı
Tanrı'nın iradesi, görülen Mesih'in önünde eğilmek, bu mu?
Sözünde görüldü ve kalplerinle konuştu ve onun boyunduruğunu almak ve
yükünü taşıyın. O zaman neyin duracağını inşa edecek ve yapacaksın
Günleriniz asil ve hayatlarınız istikrarlı. Başka bir şey üzerine inşa ederseniz,
Yapı bir gün bir kaza ile düşecek ve sizi içine gömecek
kalıntılar. Elbette bir değersizliği öğrenmek daha iyidir
Hıristiyan olmayan yaşam, merhametli yüzünün ışığında,
Yine de kursumuzu değiştirme zamanı, onu şiddetli ışığı ile görmek
Büyük beyaz taht yargılamaya hazır. Her birimiz bunu öğrenmeliyiz
burada veya orada.

İi. Mesih'e olan inanç, koşulları ne olursa olsun neşeli bir yaşam sürecektir. Bunu, borsanın standardı ile veya herhangi biriyle yargılandım
Erkeklerin genellikle hayattaki başarıya uygulandığı standartlar, bu hayatı
Havari bir başarısızlıktı. Biliyoruz, konutum olmadan daha büyük ölçüde
Üzerine, vazgeçtiği şey. Ne olduğunu biliyoruz, dış görünüşe göre o
Hıristiyanlığı tarafından kazanıldı. Belki de kendisinin nasıl olduğunu hatırlıyorsun
hayatının dış yönleri hakkında konuşuyor,
'Bu saate bile hem açlık hem de susuzluk diyor ve
çıplak ve buffeted ve belirli bir konut yeri yok ve
Emek, kendi ellerimizle çalışmak. Reviled olmak, biz kutsuyoruz; yapı
Zulüm görüyoruz, biz acı çekiyoruz; Daraltılıyor, biz katılıyoruz. Biz yaptık
dünyanın pisliği ve bu güne kadar her şeyin dışlanması olarak. '

Bu bir taraftı. Hepsi bu muydu? Bu adam onun içinde vardı
bu da tüm denemeler üzerinde zafer kazanmasını sağladı. Daha fazla bir şey yok
Onun hakkında dikkat çekici olmayan cesaret, bozulmamış
Ruhun esnekliği, onu yükselten memnuniyetin yüzdürülmesi
Yüzmek zorunda olduğu sorunlu denizin dalgalarının üzerine. Hiç
içinde parlak bir ışık yanan bir adam vardı
En derin karanlık, o küçük hava dayalı Yahudi, 'bedensel
Varlık zayıftı ve konuşması aşağılaydı. ' Ve neydi
onu koşullarda ustalaştırdı ve güneş ışığını tutmasını sağladı
Kış etrafındaki tüm dünyayı bağladığında kalbi? Bunu ne yaptı
Kuş karanlık bir kafeste şarkı mı söylüyor? Bir şey-sürekli varlık,
İnançla bilinçli olarak, devrim yaratan Mesih'in
hayatı ve kutsama ve memnun etmeye devam eden. Alıntı yaptım
onun dış durumunu açıklaması. İki veya üç teklif edeyim
Tüm o sıkıntı denizi ve üzüntüleri nasıl aldığını gösteren kelimeler
Bu, dalgalarını ve dalgalanmalarını onun üzerine döktü. Bütün bunlarda biz
bizi seven fatihlerden daha fazlası. ' ``
Mesih'in içimizde bol olduğu, böylece teselli bizim Mesih tarafından da bolca var. '
'Bunun için bayılıyoruz, ama dışa dönük adamımız yok olmasına rağmen,
İçsel adamımız her geçen gün yenileniyor. ' 'En memnuniyetle bu yüzden yapacağım
Mesih'in gücünün üzerine dayanabileceği sakatlıklarımda zafer
Ben.' `` Durumda ne olursa olsun öğrendim. '
'Kederli, ama her zaman sevinçli; fakir, ama çok zengin yapmak; gibi
Hiçbir şey yok, ama her şeye sahip olmak. '

Mübareklerin sırrı var, dostlarım; Çeşme var
sürekli sevinç. Mesih'e yapışıyor, iradesini tahtına koy
kalpler, hayatınızın dizginlerini ve karakterinizin
tutma ve hiçbir şey 'sevinçle düşmanlık olan' ya 'ortadan kaldıramaz
Ya da ruhlarınızın sakinliklerini yok edin.

Acı çekecek çok şey olacak; Vazgeçecek bir şeyin olacak. Senin
Hayat, zevkleri göz kamaştırıcı tarafından kaba olan erkeklere bakabilir
Bu kaba dünyanın parlaklıkları, ama gri ve kasvetli, ama
İçinde, sevinçten daha fazlası olan ve
diviner ve memnun olan çalkantılı taşıma araçlarından daha değerli
duyu veya başarılı hırs. Mesih barıştır ve o onun barışını verir
bize; Ve sonra kırılmaz ama barışı geliştiren bir sevinç verir.
Hepimiz yaratıklardaki memnuniyetimizi aramak için cazipiz, her biri
tatmin olur ama arzumuzun bir parçası. Ama hiç kimse gerçekten kutsanamaz
kutsanmasını oluşturmak için birçok katkıda bulunmalıdır. Hangisi
Bizi zenginleştiriyor, çok değerli taş değil, ne olursa olsun
Değerli olabilirler, ama büyük bir fiyat inci; tek Mesih
bizim tek neşemiz. Ve bize bize verdiğini söylüyor, eğer biz
Bakın ve ona eğil, sevincinin içimizde kalabileceğini ve
Sevincimiz dolu olabilirken, diğer tüm sevinçler kısmi ve
geçici. Mesih'e olan inanç hayatı kutsanmış hale getirir. Yazarı
Horüsler, dünyanın hangi sorduğu soruyu sordu
O zamandan beri: 'Bu hayattaki bir adam için neyin iyi olduğunu kim bilebilir, tüm günler
Gölge olarak geçtiği bu boş yaşamdan mı? ' Siz gençler
'Bize kim iyilik gösterecek?' Diye soruyor. İşte cevap-inanılmaz
Mesih ve O'na itaat; Hiç kimsenin almadığı iyi kısım
bizden. Sevgili genç arkadaşım, senin yaptın mı?

III. Mesih'e olan inanç, geriye bakan bir hayat üretir.

İkinci metnimin alındığından daha sonraki bir mektupta,
Şimdiye kadar çizilen en güzel resimlerden biri, olsa da
bilinçsiz olarak, ölüm kapısına çok yakın sakin bir yaşlılık;
Ve hayatın tüm yolu üzerinde sessiz bir kalple geriye bakıyorum. Ben değilim
Erken gençliğinizin sifonunda size vaaz verecek sevgili dostlar,
Sadece tavsiye edilecek bir müjde, çünkü ölmek iyi,
Ama başlangıçta, farkına varmayacak zarar vermeyecek bir
sonun geleceği ve bu geçmişe bakıldığında yeri alacak
Hayatınızda şimdi umut ve beklenti dolduruyor. Ve sana ne olduğunu soruyorum
O zaman hissetmeyi ve söylemeyi mi bekliyorsun?

Paul ne dedi? 'İyi dövüşle savaştım, bitirdim
Tabii ki, inancı tuttum: bundan sonra benim için bir
Doğruluk tacı. ' Kendine haklı değildi; Ama mümkün
dünya solmaya başladığında haklı olan bir hayat yaşamak
ana trendinde kesinlikle haklı olduğu ve hissetmek
Sonsuzluğun şaşkın ışığının yaptığımız seçimi doğrulaması.
Ve kendinize 'Bu tür hayatım mı?' Ne kadar
gelmesi gerekecek ve
Paul'un davası çok sessiz ve sakin miydi? Fırtınalı bir gün geçirdi, birçoğu
Thundercloud gökyüzünü karartmıştı, birçoğu bir fırtına süpürdü
ova; Ama şimdi, akşam devam ederken, tüm Batı dolu
Sakin bir kehribar ışığı ve ovanın her yerinde, hemen gri
Doğu, onun yönetildiğini ve içeri girmeye istekli olduğunu görüyor
'Habitasyon Şehri'ne doğru yol. Bu senin olur mu
Son an şimdi gelirse deneyim?

En iyimiz için çok fazla başarısızlık duygusu olacak ve
Hayatımıza baktığımızda eksiklik. Ama bazılarımız yapacakken
'Aptal oynadım ve aşırı derecede hata yaptım' demeliyim,
Her birimizin kendini huzur içinde bırakması ve uyuyabilmesi için mümkün,
Tekrar görkemli bir yükselmeyi ve bir doğruluk tacı bekliyor.

Sevgili genç arkadaşlar, geçmişin olup olmadığını seçmek sizin için
senden önce çağırın, boşa giden bir vahşi doğa gibi görünecek veya
Rab'bin Bahçesi. Ve dediğim gibi, her zaman olacak
çok fazla başarısızlık ve eksiklik duygusu, ancak
Sakin geçmişe bakma; Hafıza günahları görürken, inanç
Kurtarıcı ve sessizce hayattan ayrılın, 'Kime sahip olduğumu biliyorum
inandığım ve taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğini
O güne karşı. '

Bu yüzden sana tüm bu tek gerçeği bastırıyorum, İsa Mesih'e olan inanç
Dönüştür, Ennoble, yaşarken hayatlarını neşeli hale getirecek,
ve ölmeye geldiğinizde size geriye dönük olarak sessiz bir kalp verecek.
Doğru başla sevgili genç arkadaşlar. Asla almayı bu kadar kolay bulamayacaksın
Herhangi bir belirleyici adım ve en çok bu en başlı adım,
Bugün. Yaşlandıkça yalın ve daha az esnek olacaksınız. Olacaksın
Yollarına ayarlayın. Alışkanlıklar, eğimlerini sicimleyecek ve
Serbest hareketinizi engelleyin. İncil'in gerçeği olacak
aşinalık ile sıradan. Dernekler ve yoldaşlar daha fazlasına sahip olacak
Ve sizin üzerinden daha fazla güç; Ve eski bir ağaç gövdesi olarak sertleşeceksin
sertleşir. Yarın güvenemezsin; Günümüzde akıllı olun. Buna başla
Yıllık yıl. Neden şimdi Mesih'i görüp onu karşılamalısın? BEN
Her birimizin ona bakması ve ondan önce düşmesi için dua et
Ağla, 'Tanrım! Bana ne yapacaksın? '



Üstatın ölümü ve hizmetçinin ölümü


'Ve Stephen'ı taşladılar, Tanrı'yı ​​çağırdılar ve Rab İsa'yı söylediler.
ruhumu al. 60. Ve diz çöktü ve yüksek sesle ağladı
Ses, Tanrım, bu günahı suçlamalarına bıraktı. Ve söylediğinde
Bu, uykuya daldı. '-VII. 59, 60.

Bir Hıristiyan'ın Yeni Ahit'teki tek anlatı bu
şehit veya ölüm. Kural olarak, Kutsal Yazılar son derece kayıtsızdır
İlgili bir süre için olduğu insanlara ne olur. Gibi
İnsan ilahi ruhun organı olduğu sürece, biraz; gibi
Bu onun aracılığıyla konuşmayı bıraktığı anda önemsizliğe düşer.
Yani aynı elçilerin aynı eylemleri-eğer söyleyebilirsem-James'i öldürür
parantez içinde John'un kardeşi; Ve onun tek şehitliği
bahsetilecek kadar çok kendini ilgilendiriyor.

Öyleyse neden Stephen'ın şehitliği hakkında bu olağanüstü detay? İçin
İki neden: çünkü bir serinin ilki ve eylemleri
Havariler her zaman her bir şey kümesinin ilkini genişletir.
diğerlerini anlatıyor ve yoğunlaştırıyor. Ama daha çok, ben
Düşün, çünkü hikayeye bakmaya gelirsek, bu çok değil
Stephen'ın Mesih'in Stephen'ın ölümündeki gücüyle ilgili ölümünün açıklaması. Ve
Bu kitabın teması elçilerin eylemleri değil, eylemleri
Kilisesi için ve kilisesi için yükselen Rab.

Hiç şüphe yok ama bu anlatının hikayesi üzerinde modelleniyor
Rabbimizin çarmıha gerilmesi ve iki olay, benzerliklerinde
Ve farklılıklarında, birbirlerine bir ışık seli atın.

Bu nedenle şimdi konumuza sürekli referansla bakacağım
üzerine dayandığı diğer büyük ölüm. Gözlemlenecek
Proto-Martyr Stephen'ın dudaklarındaki iki söz
bizim için Mesih'in dudaklarındaki orijinal formlarında kaydedildi
_LUKE'S_ GÜSTER, bu da hala daha fazla bağlantı bağlantısı sağlar
İki anlatı.

Öyleyse, amacım şimdi sadece bu olayı yatmaktır.
Bizden önce, içinde analojileri ve farklılıkları izlemek için
Üstatın ölümü ve hizmetçinin ölümü ve ondan çekmek
bir Hıristiyanın ölümünün ne olabileceğine dair bazı düşünceler
Mesih'in varlığı hissedildiğinde, içinde olur.

I. Genel anlamda, bu ölümü son taklit eylemi olarak düşünün
Mesih'e.

Rabbimizin son anları ile Stephen arasındaki benzerlik
anlatıcının işi olduğu ve sonuç olarak
Anlatının doğruluğu hakkında biraz şüphe uyandırdı. Kabul ediyorum
yazışmalar, kasıtlı olduğuna inanıyorum, ama niyeti değiştiriyorum
yazardan aktöre kadar ve neden olmaması gerektiğini soruyorum
Ölmekte olan şehitin bilinçli ve belirlenmiş bir amaç yapması gereken
Ölümü efendisinin ölümüne uygun mu? Neden ölmese de
Şehit kendini koymaya çalıştı (efsanenin diğerinden birini söylediği gibi
Havariler Dış Formda Mesih'in tutumunda ve ölmek için
ölürken?

Unutmayın, tüm olasılıkla Stephen'ın Calvary'de öldüğünü unutmayın. Bu
Sıradan infaz yeri ve çoğunuzun bildiği gibi, son zamanlarda
Soruşturmalar, birçok kişinin biraz yuvarlak bir knoll olduğu sonucuna vardı.
Şehir duvarının dışında-'yeşil bir tepe' değil, ama yine de bir şehrin dışında
duvar, 've hala devam eden bir bağlantı geleneği taşıyor
Onu-muhtemelen o muazzam olayın sitesiydi. Burası yerdi
taşlama veya kamu infazının ve tüm olasılıkla,
Mesih'in haçının sabitlendiği zemin, ilk şehit gördü
'Gökler açıldı ve Mesih Tanrı'nın sağ elinde duruyordu. ' Eğer
Bunlar yerin dernekleri, ne daha doğal ve hatta
Eğer olmasaydı, daha doğal, şehitin ölümünden daha doğal
Rabbinden sonra şekillendirilmeli mi?

Büyük nimetlerden biri değil mi, bir anlamda en büyüğü
İncil'e borçlu olduğumuz nimetler, o korkunç yalnızlıkta
Bize başka bir örnek olmadığı durumlarda, paterni hala parlayabilir
Önümüzden önce? Hayata ulaştıkça hissetmek için bir şey değil mi?
Ölçümde en yüksek, en dokunaklı ve zarif zevk ve güzellik
İsa'nın taklidi haline getirildiği, bu yüzden her birimiz için ölüm
En dokunaklı ve zarif acı ve kederini kaybetmek ve
Neredeyse tatlı bir şey, desenden sonra şekilleniyorsa ve
onun gücü? Sonunda yalnız bir atık üzerinden seyahat ediyoruz. Tüm sarılmış eller
açıktır; Ve biz yalnız kaldık, ancak bu
Ortak, Büyük Karanlığa Yol. ' Ama onun adı kutsanmış! '
Kesici bizden önce yükseldi, 've atıkların karşısında
Bizim ayak izleri

  'Görmek, tekrar kalbi alabilir.'

Mesih'in Hıristiyan taklitinin doruk ve zirvesi olabilir
ölümünün imajını taşıyacağız ve o zaman onun gibi olacağız.

Kuşakların şehitlerin gittiği garip bir şey değil mi?
kalpleri sakin ve ruhları sabitlenmiş
İsa'nın daha fazla titremeyle öldüğü o calvary'yi hatırlamak
Birçoğu
takipçilerinin en zayıfı mı? Ölümün garip bir şey değil mi
bu yüzden soğukkanlılık, güç ve kahramanlığın kaynağı oldu
binlerce kişiye ve bugün olma gücünün hiçbirini kaybetmedi,
Acı kupadan büzen ve ağlayan bir adamın ölümü
O gizemli karanlık, 'Tanrım! Neden beni terk ettin? '

Sevgili Kardeşler, onun nedeninin bir açıklamasıyla
küçülen ve acı çeken Mesih'in ölümü, bazılarından daha az kahramandır.
Henüz tüm cesaretlerini ondan çeken diğer şehitler.

Orada nasıl oluyor da onun içinde olmak, bir anda sakinlik hareketsiz ve
Kahraman kendini kendi kendine, ve bir sonraki aşamada ve umutsuzluk dışında hepsi? BEN
Sadece bir açıklama biliyorum, 'Rab ona,
Hepimiz. ' Ve öldüğünde, küçüldüğü ve titremesi ve hissettiği zaman
Şaşkın ve terk edilmiş, onu tartan günahların ve benimkinizdi
aşağı. Ölümü efendisine uygun olan hizmetçinin hiçbiri yoktu
Bu deneyimler çünkü o sadece bir şehitti.

Rab onlara sahipti, çünkü o tüm dünya için fedakarlıktı.

İi. Burada, bir Hıristiyan'ın ölümcül ölümü gönüllü olarak var
Ruhun Mesih'e emanet edilmesi.

'Stephen'ı taşladılar.' Şimdi, sıradan İngilizce fikrimiz
Taşlamanın Yahudi cezası, çok yetersiz ve yanılıyor
bir. Sadece çeşitli bir atıştan oluşmadı
suçludaki taşlar, ancak ciddi ve atanmış bir yöntem vardı
Rabbinical kitaplarda bizim için ayrıntılı olarak korunan yürütme.
Ve ondan _modus operandi_ bu olduğunu topladık. .
Blasphemer, yüksekliği olan belirli bir uçurum kayaya götürüldü.
iki adamınkine eşit olarak reçete edildi. Tanıklar
Kimin ifadesi kınandığı ve eğer onu atması gerekiyordu ve eğer
düşüşten kurtuldu, ona büyük bir taş yuvarlamak onların göreviydi
ağırlığın Talmud'da iki kadar olduğu kadar reçete edilir
Erkekler kaldırabilir. Eğer bundan sonra yaşıyorsa, diğerleri
ceza.

Şimdi, o korkunç trajedinin bir noktasında, muhtemelen,
Onu kayanın üzerinde fırlatıyorlardı, şehit sesini bu konuda kaldırıyor
metnimizin duası.

Onu taşlarken 'çağırdı'-_god_ değil, yetkili olarak
Sürüm isteyen kelimeyi sağladı, ancak açık olduğu gibi
bağlam ve vizyonun hatırlanmasından ve dilden
Aşağıdaki İncelemeden, 'denilen _jesus_, Lord
İsa! ruhumu al. '

Burada ayrı bir
İsa Mesih'e dua örneği, farklı bir tanıma,
kilisesinin ilk günleri, kişinin en yüksek kavramları ve
Doğa, böylece ölmekte olan bir adam ona döner ve ruhunu içine taahhüt eder
Elleri. Bunu geçerek, benzerliği düşünmenizi istiyorum ve
Stephen tarafından ruhun bu sokulması arasındaki fark
Rab ve Ruhunun ölmekte olan oğlu tarafından Baba'ya taahhüt edilmesi.
Haçtaki Mesih Tanrı ile konuşur; Stephen, Calvary'de konuşuyor, ben
Diyelim ki İsa Mesih'e. İsa, çarmıhta, 'Taahhüt ediyorum' diyor.
Stephen, 'Al' ya da daha doğrusu 'al' diyor. Tek cümle taşır
Rabbimizin olması gerektiği için öldüğü fikri, ama
Çünkü yapardı; ölümünde aktif olduğunu; seçtiğini
Ölümünü onun üzerine yapmak için çağırın; 'ruhunu verdi',
Evanjelistlerden birinin, hamilelik ve önemli bir şekilde sahip olduğu gibi. Ancak
Stephen, 'Al!' Diyor. onun Rab'bin gücü olması gerektiğini bilmek
Ruhunu etrafındaki korku bobininden çıkarmalı. Yani tek
Ölmek Word, BT otoritesi ve boyun eğme konusunda garip bir şekilde sıkıştırılmıştır; Ve
Ölmekte olan diğer kelime, basit bir bekleme hizmetçisinin kelimesidir. .
Mesih, 'Taahhüt ediyorum' diyor. Hayatımı bırakma gücüm var ve var
tekrar alma gücü. ' Stephen, 'Ruhumu Al' diyor.
yorgunluktan, üzüntüden, acıdan ve tüm cehennemden uzak olun
onun hakkında bir şey olan ve kaynayan nefretin, ama yine de
Üstat'ın iradesini beklemek zorunda olduğunu bilerek.

Yani dilden, tartışmasız büyük gerçekler, gerçekler topluyorum
ölmekte olan adamın zihnine mevcut değildi, ama hepsi daha
göze çarpan, çünkü bilinçsizce onun tarafından ifade edildiler,
benzerlik ve şehitin ölümü arasındaki fark,
Acımasız eller tarafından ölüm ve kefaret eden fedakarlığın ölümü
Kendisi günahlarımız için ölmeye devam ediyor.

Burada, bu ölmekte olan ağlamada, Mesih'in Rab olarak tanınması var
yaşam ve ölüm. Burada gönüllü ve itaatkâr teslimiyet var
O'nun ruhunun. Yani, çok gerçek anlamda şehitin ölümü
Bir fedakarlık haline gelir ve o da sadece olması gerektiği için ölür, ama
Gerekliliği kabul eder ve içinde kutsanmışlık bulur. Olmamıza gerek yok
ölümde pasif; Dönüş sırası söz konusu olduğunda, yapışmamız gerektiğinde
umutsuzca hayatın son kaybolan eteklerine. Bizim verebiliriz
Varlık ve onu bir kurtuluş olarak dökün; Havari gibi, 'Eğer olursam
İnancınızın fedakarlığı üzerine bir içecek sunumu olarak sunulurum, sevinç ve
sevin. ' Ah! Kardeşler, ölmek için _ne_ mesih, ölmek için kendini vermek
Ona!

Ve sonra bu kelimelerle, daha da gelip gelen düşünceyi içeriyor
Bazı karanlık manzaraya ışık parıltısı gibi parıldamak-
onunla çok yıllık birliğe geçiyor. 'Ruhumu al' diyor ölmek
Adam; Tüm istediğim bu. Seni sağ elinde durduğunu görüyorum. İçin
Ne kadar senin ayağına başladın, senin ebedi yasağından
Yüce Baba Tanrı'nın sağ elinde oturum? Yardım etmek ve
Beni başardı. Ve bu acımasız izin verdiğinde beni başardın
Eller beni kayadan attı ve beni ağır taşlarla çürük? Evet sen
Dost. Yardımın en yüksek biçimi için ruhumu almak ve izin vermektir
Seninle birlikte ol. '

Mesih, hizmetkarını hizmetçiyi yönlendirdiğinde ölümden teslim eder.
Ve ölüm yoluyla. Kardeşler, böylece dört gözle bekleyebilir misin ve güven
kendiniz, yaşıyor ya da ölüyor, yanımızda olan o ustaya
İnsan sıkıntıları ve üzüntülerinin bobini ve tatlı bir şekilde ruhlarımızı bir
Annesi çocuğunu koynuna, bizi gönderdiğinde kendi kollarına
ölüm? Sana ne olacak?

III. O zaman, daha da ileride, burada bize hatırlatan başka kelimeler de var.
Tüm yönlendirici bir hayır kurumunun son zaferi.

Stephen kayadan atılmıştı, ağır ile vurulmuştu
taş. Çürük ve yaralandı, garip bir şekilde hayatta kaldı, garip bir şekilde
umutsuzca olsa bile dizlerinin bir şekilde veya diğer mücadeleleri
yaralı ve tüm güçlerini bir araya getirerek bir
Ölümsüz aşk, son sözlerini dua ediyor ve çığlık atıyor, 'Rab İsa! BU DEĞİL
Onların suçlamasına günah! '

Dediğim gibi, başka bir deyişle, 'Baba, affet
Onlar, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. ' Bir yankı ve yine de bağımsız
Hadi! Biri 'Babası' diye bağırıyor! ' Diğeri 'Rab'ü çağırıyor. Tek
'Ne yaptıklarını bilmiyorlar' diyor; diğeri asla okumayı düşünmez
erkeklerin, suçluluklarını paylaştırma,
kalplerinin sırları. Daha önce Mesih'in
Güçlü bir tasarımın tüm bu kör enstrümanları patent ve çıplak duruyordu
En derin derinliklerine göre, 'Ne yaptıklarını bilmiyorlar' demelidir. BT
daha fazla bilmeyen hizmetçinin
arkadaşlarının kalbi, eylemlerinden tahmin edilebileceklerinden daha fazla
affedilmeleri için duasında böyle bir savunma teklif etti.

Haç'ın aşağılamasında, Mesih'i bilerek konuşur.
Erkek ruhlarının gizli derinlikleri ve bu nedenle onların yargıç olarak takıldı,
Ve şimdi hizmetçisinin duası ona aslında öyle.

Bir şekilde veya başka bir şekilde, birkaç yıl içinde Rabbimiz
ölür, kilise _his_ 'nin en belirgin tanınmasına geldi
Şehitin dua ettiği ilahi vasiyet; en belirgin tanınması için
_Him_, şehitin onu almasını istediği yaşam ve ölüm efendisi olarak
ruh ve onun yargıç olduğu gerçeğinin en açık algısına
beraat erkekleri beraat edecek ve
kınanma kınanırlar.

Stephen, Mesih'in yargıç olduğunu biliyordu. Bunu iki dakika içinde biliyordu
Mesih'in yargı çubuğunda dururdu. Duası değildi, 'yatmak
Benim sorumluluğum için günahlarım değil, 'ama' bu günahı suçlamalarına bıraktı. ' Neden
Kendisi için af dilemedi mi? Neden düşünmüyordu
Çok yakında buluşacağı yargısı? Tüm bunları yapmıştı
uzun zaman önce. Kendisi için bu yargı hakkında korkusu yoktu ve bu yüzden ne zaman
Son saat vurdu, dua etmek için kalp ve zihin boşluğundaydı
zulümleri ve hakimini titremeden düşünmek. Sen misin
Stephen kadar kenara yakın olsaydın, senin için akıllıca olur
Başkalarının affedilmesine müdahale etmek mi? Bunun cevabı
Soru, bunun cevabının cevabıdır,-affediniz mi?
Zaten ve İsa Mesih'in eline mi aldınız?

IV. Bir kelime, son benzetmenin son noktası hakkında söylemem gereken tek şey
Burada kontrast-dinlenmeye sakin geçiş: 'Bunu söylediğinde
uykuya daldı. '

Yeni Ahit, bir Hıristiyanın ölümünden neredeyse hiç bahsetmez
ama uyku olarak ve diğer benzer ifadelerle. Ama bu ifade,
Referans olarak tanıdık ve evrensel hariç her şey
İnananların ölümüne, asla tek bir örnekte çalışmaz
İsa Mesih'in ölümüne atıf. O senin ve ben öldü
canlı. Ölümü gerçekten ölümdü-sadece fiziksel değil
gerçek, ama onun sokması, günahın bilinci. Ve o
Astanın körelmiş olabileceğinden öldü ve tüm zehiri bitti
O. Yani çirkin şey şık ve yumuşatılmış; ve faul formu
Uykulu bir meleğin tatlı benzerliğine dönüşür. Ölüm
gitmiş. Fiziksel gerçek kalır, ancak tüm sefalet,
Temel acı ve zehiri hepsi bundan emilir ve
annesinin üzerinde yorgun bir çocuk olarak 'uykuya daldı' haline geldi.
Lap, uzun zahmetten sonra yorgun bir adam olarak.

  "Sen dünyevi görevin bitti
  Ev Sanatı gitti ve ücretler. '

Ölüm şimdi uyumak, çünkü Mesih öldü ve bu uyku
Huzurlu, bilinçli, mükemmel bir yaşam.

Bu iki resme bakın, birinin acısına, sakin zafere
diğeri ve şehitin uykuya dalmasının mümkün olduğunu görün
Çünkü Mesih daha önce ölmüştü. Ve tutmayı taahhüt ediyor musun
Şimdi O'na ruhlarınız, gerçek inançla; Ve sonra yaşamak ona sahip olabilirsin
Sizinle ve ölmekte, varlığının bir vizyonu Succor'a eğiliyor
ve kurtarmak ve öldüğünüzde,
en yoğun aktivite. İsa'da uyumak onun benzerliğinde uyanmaktır ve
tatmin olmak.



Tohum dağılmış ve kök salmak

Ve Saul ölümüne rıza gösteriyordu. Ve o zaman bir
Kudüs'teki kiliseye karşı büyük zulüm; Ve onlar
Judaea ve Samiriye bölgelerine yurtdışına dağılmıştı,
Havariler hariç. 2. ve dindar erkekler Stephen'ı cenazesine taşıdılar,
ve onun üzerinde büyük bir ağıt yaktı. 3. Saul'a gelince,
Kilise, her eve giren ve hevesli erkek ve kadın
onları hapse attı. 4. Bu nedenle yurtdışına dağılmış olanlar
Sözü vaaz eden her yere gittim. 5. Sonra Philip
Samiriye Şehri ve Mesih'i onlara vaaz etti. 6. ve insanlar
Bir anlaşma, Philip Spake, işiten ve
yaptığı mucizeleri görmek. 7. Kirli ruhlar için,
yüksek sesli ses, onlarla olan birçok kişiden çıktı: ve birçok
felçlerle alındı ​​ve bu topal, iyileşti. 8. Ve vardı
O şehirde büyük sevinç, 9. Ama Simon adında belirli bir adam vardı,
aynı şehirdeki büro zamanları büyücülük kullandı ve büyüledi
Samiriye halkı, kendisinin harika bir şey olduğunu söyleyen: 10. ila
Hepsinin en azından en iyisine dikkat ettikleri, bu
İnsan Tanrı'nın büyük gücüdür. 11. Ve ona göre dikkate alıyorlardı, çünkü
Uzun zamandır onları büyücülerle büyüledi. 12. Ama ne zaman
Philip'in krallığıyla ilgili şeyleri vaaz ettiğine inanıyorlardı.
Tanrı ve İsa Mesih'in adı, vaftiz edildiler, hem adamlar hem de
kadınlar. 13. Sonra Simon'un kendisi de inandı: Ve vaftiz edildiğinde,
Philip ile devam etti ve merak etti, mucizeleri gördü ve
yapılan işaretler. 14. Şimdi
Kudüs Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü aldığını duydu, gönderdiler
Onlara Peter ve John: 15. Kim, indiklerinde dua etti
Onlar, Kutsal Ruh'u alabilecekleri: 16 (henüz öyleydi
hiçbirine düşmedi: sadece onlar vaftiz edildi
Rab İsa.) 17. Sonra ellerini üzerlerine koydular ve aldılar
Kutsal Ruh. '-ACTS VIII. 1-17.

1. ayette zamanın notu muhtemelen
Gözden geçirilmiş versiyon, 'O gün.' Kan için iştah açılan
Stephen'ın şehitliği bir kerede daha fazla kurban aradı. Şimdiye kadar
Zulümler yöneticilerdi ve kilisenin zulmü
liderler; Ama şimdi halk avcılar ve tüm kilise
kurban. Değişim bir çağa işaret ediyor. Luke, çok fazla şey yapmayı umursamıyor
zulüm, bu onun için esas olarak,
Kilisenin mesajının yayılması. İncil'i yaymaya yardımcı oldu ve
Bu yüzden bunu anlatıyor. Ama nasıl yaptığını anlatmaya devam etmeden önce
Yani, bize bir şeylerin bir resmini verir.
saldırı.

Üç nokta not edilir: Havariler hariç kilisenin uçuşu,
Stephen'ın cenaze töreni ve Saul'un öğrencileri istekli araması. Biz
Matematiksel ile alınacak gibi 'hepsine' basmaya gerek yok
kesinlik. Havariler dışında bazıları kalmış olabilir, ancak
Topluluk parçalandı. Mesih'in teklif ettiği gibi kaçtılar, eğer
Bir şehirde zulüm gördü. Cesur sadakat ihtiyatlı ile gider
kendini koruma ve değerli bir 'cesaretin takdir yetkisi'. Ancak
Kaçan öğrenciler mutlaka daha az cesur değildi.
Kalan ve ikincisi daha az ihtiyatlı olmayan elçiler
kaçan kardeşler. _Noblesse yükümlülüğü için; Yüksek pozisyon yüksek talep
erdemler ve memurlar enkaz bırakan son kişi olmalı. .
Havariler, şüphesiz, bir arada tutulmanın doğru hissetti ve bir
fırtına kendini üflediğinde diğerlerinin geri dönebileceği merkez
dışarı. Dağılım kilisesi ile dikkate değer bir tezat oluşturuyor 'dindar erkekler'
şehit saygıyla gömdü. Öğrenciler değillerdi ama muhtemelen
Helenistik Yahudiler (Elçilerin İşleri II. 5); Belki üyeleri
Stephen'a itiraz etmiş ve onu konseye sürüklemişti. Onun sözleri
veya ölüm onlara dokunmuş olabilir, çünkü şehitin ateşi var
başkalarını şehitin inancına aydınlattı. Stephen onun içinde İsa gibiydi
Ölümünde olduğu gibi disiples olmayanlar tarafından gömüldü.

Genç Pharisee'nin istekli gayreti,
zulüm, kurbanlarını evlerinde avlarken ve
Mahkumları arasında kadınlar dahil. O kadar acımasız bir şey yok
sözde dini gayret. Yani Luke bir an perdeyi kaldırıyor ve
Şehrin dönen kargaşasına bu bakışta üçünü görüyoruz
Cesur ve ihtiyatlı öğrencilerin sınıfları, kaçmaya veya ayakta durmaya hazır
ve çağrılan görev gibi acı çeker; suçluluktan küçülen iyi adamlar
kana susamış bir mafya ve kurbanlarına sempati için karıştırıldı; Ve
Başlıca öfke ile kardeşinden sevgiden nefret eden zealot
Tanrı. Ama perde düşüyor ve Luke gerçek temasına dönüyor. O seçer
4. ayette iplikleri tekrar yukarı, dağılmasını anlatarak
öğrenciler, mesleğinin önemli eklenmesi ile
Dağınık,-'Sözü vaaz etmek.'

Zulmün şiddetli eli,
Sower. Tohumlar yayınını fırlattı ve nerede düşerse
filizlendi. Bu kaçaklar yetkililer değildi, ne de
Havariler tarafından vaaz vermek için görevlendirildi. Herhangi bir özel komut olmadan veya
konum, inanan kalpleri takip ettiler ve
İnançlarını onlarla taşıdılar, buldukları her yerde konuştular
kendileri. Bir Hıristiyan Mesih'ten bahsetmeye zorlanacak
Kişisel tutma hayati önem taşır. Dini içermemeli
bunun için yetkilendirme. Birine girmek her mümin görevinin
minber, ama 'Mesih'i vaaz etme' görevini _is_. Dağılımı
öğrenciler erkekler tarafından ateşi söndürmeyi kastediyordu, ama Mesih tarafından
yay. Geniş bir alanda yanan bir volkanik patlama flört.

Luke, anlatısında genişleme çizgilerinden birini alır.
Philip'in Samiriye'deki yapıları, İsa'nın vardı çünkü İsa
Samiriye'nin Judaea'nın ötesindeki bölgeler arasında önce belirtildi (i. 8).
Philip'in adı Deacons (vi. 5) listesinde ikinci sırada yer alır, muhtemelen
Samiriye'deki çalışmalarının beklentisi. Tahminden farklı olarak
Havariler, şeylerin gerçek seyirdi! Yedi kişiyi değerlendirmişlerdi
Tamamen 'laik' çalışma için ve kelimeyi kendi olarak vaaz etmeyi
Özel katılım. Ama Stephen daha net gördü ve ilan etti
Tapınak ve ritüelden geçtiler; Ve Philip, tek başına
inisiyatif ve görünüşe göre büyük adımların oldukça bilinçsiz
Aldığı ileri, müjde meşalesini ilk taşıyan oldu
ötesindeki bölgelere. Kilise Philip'i bir 'Deacon' yaptı, ama Mesih
onu 'evangelist' yaptı; ve bir evangelist, devam ettikten çok sonra
Kudüs'te bir Deacon olmayı bırakmıştı (xxi. 8).

Stephen alınır götürülmez, Philip yükselir
onun yerini almak için. Asil tanık ordusu asla işe alım istemez.
Kaptanı erkekleri kırılmamış ardıllıkta öne gönderir ve
Onlara teklif verdiği için tehlike görevlerini işgal etmeye istekli. Muhtemelen Philip
Kolaylık uğruna Samiriye'ye kaçtı, ama orada olmak muhtemelen
Mesih'in Bölüm I'deki talimatlarını hatırlattı. 8, onu kaldırarak
Matta'da Yasak x. 5. Eğer ne kadar farklı bir dünya olurdu, eğer
şimdi Hıristiyanlar için doğruydular.
Öyle ve öyle ve ilan etti '! Birçoğu geri dönüyor, ama bazıları
Hıristiyanlarını evde bırakın veya güvenli bir şekilde kilitleyin
seyahat gövdeleri.

Kudüs öğrencileri atmıştı ve Fain ezilirdi
İncil; Despiş Samaria onu sevinçle aldı. 'Aptalca bir ulus'
İsrail'e bir örnek oluşturuyordu (Deut. xxxii. 21; ROM. X. 19). .
Samiriyeli kadın, Mesih hakkında daha manevi bir anlayışa sahipti.
Yahudilerin koşusu vardı ve vatandaşları almaya hazır görünüyor
kelime. Misyonumuzun inancı bize dönüşüyor mu?

Ancak müjde yeni düşmanların yanı sıra yeni topraklarda yeni arkadaşlarla tanıştı.
Muhtemelen bir Yahudi veya Samiriyeli büyücü Simon olurdu
Yahudi zeminde imkansız, ama bunun karakteristik bir ürünüydü
Roma İmparatorluğu'nun diğer kısımlarında yaş. Tıpkı, günümüzde olduğu gibi
Hıristiyanlıktan yorgun mu Budizm ile oynuyor, moda
o huzursuzluk gününde Doğu Magic-Mongers ile önemsemeye; ve
kurs, talep yaratılan ve istekli bir kalabalık olduğu yerde
Dupes, kısa süre sonra kar arayan aldatıcı bir mahsul oldu. Çok
Karakteristik olarak, Duplar aldatıcı için ondan daha fazla iddia etti
kendisi için. Muhtemelen bazı basit kimyasal deneyler yapabilirdi
ve hileleri çağırıyor ve cahil olanların bir mağazasına sahipti
insanlar derin gizemler hakkında derin öğreten insanlar
kendi büyüklüğü hakkında esrarengiz ifadeler. Başarılı
Charlatan, başını sallamak ve ipuçlarından çıkarılacak çok şey bırakacak ve onun
Hayranlar genellikle onlardan daha fazla kastettiğinden daha fazla dönecekler. Bu yüzden
Samiriyeler Simon'un 'biraz büyük olanı' bu gücüne dönüştürdü
Büyük denilen Tanrı, 've O'nda bir tür yayılma gördü
İlahi Vasf.

Gerçek öğretmen gelene kadar quack harika ve sonra azalıyor.
Simon'un bu yeni adamın çaldığını görünce yutmak için acı bir hapı vardı
İzleyicileri ve büyücüleriyle birlikte yaptığı şeyleri yapıyor,
Sadece yapıyormuş gibi yaptı. Luke benzerliğe çok açık bir şekilde işaret ediyor ve
Simon ve Philip arasında aynı kelimeyi kullanarak fark ('
Heed ') Samiriyeli'nin her ikisine karşı tutumu ile ilgili olarak,
Philip'e referans 'onun tarafından konuşulan şeyler' ve referans olarak
Simon'a katıldıkları kendisi oldu. Vaaz verdi
İsa, diğeri kendisi; biri 'büyücü' ile "hayret etti", diğeri
iyi haberler getirdi ve kendini sakladı ve mesajı aradı,
aptal, açık ağızlı şaşkınlık, ama inanç ve itaat için
İsa'nın adı. İsa'nın dini ve
Dünyanın din olarak adlandırdığı batıl inançlar
Önemli kontrast, kararsız olarak çizilir.

'Simon'un kendisi de inandı.' Muhtemelen onun eyleminde iyi bir şey vardı
Sayı ile yüzme anlaşması, yönlendirme umuduyla
BT; Ama ayrıca, Philip'in daha da etkilendiği olabilir.
mucizeler, çünkü gerçek bir tane biliyordu, çünkü
sahte olanlar. Her halükarda ne Philip ne de Luke bir ayrım yapmadı
onun inancı ile Samaritans arasında; Ve onların durumunda olduğu gibi,
Vaftiz onun inanç mesleğini izledi. Ama öyle görünmüyor
olduğu gibi mucizeleri merak etmenin ötesine geçti
Vaftizinden sonra bile yaptığını vurguladı. Buna inanıyordu
İsa Mesih'ti, ancak Philip'i incelemekle daha çok ilgileniyordu
Öğretimini dinlemekten ziyade mucizeleri nasıl yaptığını öğrenin.
Böyle kusurlu bir inancın dönüşüm gücü yoktu ve onu
Yakında sefil bir şekilde tezahür ettiği gibi eskisi gibi aynı adam.

Philip'in büyük adımı ileriye dönük haberi, bazılarıyla havarilere ulaştı
kaydedilmemiş araçlar. Philip'in eylemini bildirdiği belirtilmiyor,
İzni gerekli olan amirlere. Muhtemelen
diğer kanallardan filtrelenen bilgiler. Her olayda,
Dealuting doğaldı ve ya bir işaret olarak görülmemesi gerekiyor
kusurları desteklemek için gerekli bir şüphe veya eylem
Philip'in bir elçi olmadığı gerçeğinin doğasında var. İkinci anlam
Olayla ilgili olarak okundu-zorlanmayacak-; Ama Luke's
Dil onu desteklemez. Bu düşündükleri için değildi
Samaritans, Hıristiyanların tam ayrıcalıklarına kabul edilemezdi
Apostolik eylemler olmadan, ama Samaria'nın sahip olduğunu duydukları için
'Havarilerin Peter ve John'u gönderdiği kelimesini aldı.

Samiriyeler henüz Kutsal Ruh'u almamışlardı-yani
Pentecost gibi özel hediyeler. Bu gerçek bunu kanıtlıyor
Vaftiz mutlaka ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir.
Ruh; ve Bölüm X. 44, 47, ruhun verilebileceğini kanıtlıyor
Vaftizden önce. Bu olay çok az olduğu gibi,
verilen ellerin,
Ruh. Luke, her halükarda öyle düşünmedi; çünkü ananias'ın nasıl olduğunu anlatıyor
Kör Saul üzerine koyulan el, hediyeyi ona aktardı. Döşenme
Eller doğal, etkili bir semboldür, ancak
Havariler (Elçilerin İşleri x. 17; 1 Tim. IV. 14).

Havariler, onların
Lord emretmişti ve yardım almadan başlamıştı
Yeni kardeşlere hoş geldiniz, onlara daha fazla talimat vermek ve örmek için
Yeni dönüşümler ve daha erken arasındaki birlik bağları
olanlar. Ama onlarsız manevi hediyeler vermeye geldiklerini,
Verilemezdi, ithal edildi, çıkarılmadı,
Luke'un basit anlatısı.



Büyücü Simon

Bu konuda ne parça ne de çok şey var: çünkü kalbin değil
tam Tanrı'nın gözünde.'-- ACTS VIII. 21.

Hıristiyanlığın doğumu dönemi fermantasyon görüşlerinden biriydi ve
İnanç çürümesi. Sonra, şimdi olduğu gibi, erkeklerin zihinleri bir şey ve huzursuzdu,
ve entelektüeldeki büyük değişikliklerin öncüsü olan bu huzursuzluk
ve manevi alışkanlıklar uygar dünyayı etkiledi. Böyle bir dönem
Hiç batıl inançlara yatkınlık. Tek gerçek bağ
Tanrı ve insanın gizlenmiş olduğunu ve birçoğunun bilincini birleştirir
Çıkarılmış, erkeklerin zihinleri vizyoner terörlerin avı haline gelir. Talep etmek
tedarik yaratır ve sihirbaz ve mucize işçisi,
Bilinmeyenlere gizemli yollar, böyle bir zamanda asla uzak değildir.
Kısmen aldatılmış ve kısmen aldatıcı, eksikliğin bir işaretidir
derin dini inanç ve tatminsiz varlık
fırtınalı petrel veya
Yüzen deniz yosunu denizlerde bir fırtınadır.

Bu yüzden Hıristiyanlığın ilk vaizlerini sık sık buluyoruz
Sihirli güçlerle taklitçilerle temas edin. Ne yazık ki yeterince
çoğunlukla daha net bilgilerini kişisel amaçlara fahişe eden Yahudiler,
ve sahip oldukları bazı teosofik çöpleri ele aldıktan sonra
İskenderiye'den veya onlardan filtrelenen mistisizmden öğrendi
Doğu ya da Phrygia'dan sihirli sanatlar öne çıktı, tek misyonerler
Yahudilik, erkeklerin zihinlerine şaşkınlık ve işkence etmek için gönderdi. Ne düşüyor
İsrail'in varış noktasından ve görevlileri için ne dersi
'Tanrı'nın Oracles'!

Böyle bir çeşit, Paul'ün çömeldiğini gören büyücü olan Elymas vardı.
Kıbrıs Roma Valisi'nin kulağı; Efes'teki büyücüler; .
Kar kârlı eklektizmle olan vagabond Yahudiler Exorcists,
düşünce, İsa'nın adını bir daha büyü olarak eklemeye çalıştı
çağrışımlar; Ve son olarak, bu büyücü Simon. Yerleşmiş
Samiriye, hokkabazlık yapıyor ve vizyonları görüyordu ve
büyük bir gizemli kişilik olmayı iddia etmek ve daha fazlası vardı
daha fazlasına sahip gibi görünen yarı yataklı Samaritans'a izin verdi
Yahudilerden daha dini duyarlılık ve daha az dini bilgi,
Ve bu tür tüm taklitçiler için onu düşünmek için hazır bir alan da öyle
Bir anlamda olduğu gibi, Tanrı'nın bir enkarnasyonu ve belki de onu bir
Komşu Judaea'da olan onun rakibi veya karikatürü
Tanrı'nın gücü olarak konuşulan Tanrı, ette tezahür eder.

Böylece şehre taşınan şehre elçi gelmez, ama başlayan bir Hıristiyan adam
vaaz etmek ve mucizeler ve öğretmek Mesih'e birçok ruh çeker. Simon Magus'un İncil'e karşı tutumunda hikayesi çok
çarpıcı ve öğretici olan. Şimdi amacımız için sunuyor
Bahsetmeye devam ettiğim üç nokta.

I. Tamamen gerçek dışı bir örnek, çünkü çalışmaz, inanç.

“İnanıyordu,” diyor anlatı ve inanma vaftiz edildi. Öyle
Geçerken, hiçbir şey olmadan inanç mesleğine dikkat etmeye değer
Erken kilise tarafından daha fazlası dikkate alındı. Ama belli ki onun
gerçek bir inanç değildi. Olay olmadığını gösterdi.

İnancını bu yüzden gerçek dışı yapan neydi?

Tamamen mucizelere ve işaretlere dayanıyordu; Gördüğünde 'merak etti'
onlara. Tabii ki, mucizeler inancına yol açmayı amaçlıyordu; Ama eğer yaparlarsa
Kendi kötülüğünün ve ihtiyacının daha derin bir duygusuna yol açmaz ve böylece
Manevi endişe, o zaman faydaları yoktu.

Hikayenin başlangıcı,
Tanrı, ihtiyaç duygusu ve kalp ve irade ile kabul edilme olarak
İsa Mesih'in ifadesinin. Böyle bir eğilim
Philip'e inandıkları için Simon ile kontrast yapan Samaritans
_preaching_, Simon ona inanıyorken _ Miracles_. Gerçek
Mucizelerin yeri dikkat çekmek, dinlemeye hazırlanmaktır.
kelime. Onlar sadece giriş. Onlara bir inanç kurulabilir, ancak
Öte yandan, ürettikleri izlenimler olabilir
kanunan. O zaman ne kadar alt, en fazla yerleri! Ve tek
Baskın olan şey, kalp ve ruhun İsa ile yaşayan bir temasıdır
İsa.

Yine, Simon'un inancı tamamen anlayışın bir ilişkisiydi. Biz
Sanırım, sadece Philip'e bir
mucize işçi; Philip'in efendisi hakkında biraz fikri olmalı ve
İsa'ya inanç olduğunu biliyoruz,
Vaftiz için apostolik çağ. Bu yüzden sahip olduğunu varsaymak mantıklı
çok fazla kafa bilgisi. Ama bu sadece kafa bilgisiydi. Vardı
Hiçbir tövbe, kendini terk etme, kutsal arzularda meyve yok; veya
Diğer kelimeler, kalp yoktu. Bu güvendi, ama güven değildi.

Şimdi İsa hakkında ne kadar veya ne kadar az bildiğiniz önemli değil
İsa. Bu bilgiye nasıl geldiğiniz önemli değil. Öyle
Simon'un yaptığı gibi Hıristiyan yönetmelikleri almış olmanız önemli değil.
İnancınız yaşayan bir güç değilse, sevgiye yol açar ve
Kendi kendini seç, gerçekten boşa. Ve burada, en erken çatışması üzerine
Heathen Magic ile müjde, elçinin ağzından ilan eder
Tüm formalistler ve nominal Hıristiyanlar için doğru olan: 'Sen
Bu konuda ne parça ne de çok, _for_ kalbin doğru değil. ' Bir
Şey sadece Tanrı'ya birleşir-kalbi temizleyen bir inanç, bir inanç
Mesih'i irade ve vicdanla tutan bir inanç,
Günahın tövbe kabul etmesine dayanarak, tamamen onun büyüklüğüne güveniyor
merhamet.

İi. Hıristiyanlığın sürekli yozlaşmasına yönelik sürekli bir eğilimin bir örneği
Heathen batıl inanç.

Havarilerin Kutsal Ruh'a verdiği, açıkça
Görünür işaretlerin eşlik ettiği, Simon'un bu kadar kullanışlı arzusunu heyecanlandırmıştı
Conjuring'e bir yardım ve gücü almayı teklif ederek
Onları kendi başına ve satın almaya hazır olduğu ihanet etmek
Ayrıca satmak niyetindedir.

Satın alma teklifi onun büyük günahı olarak alındı. Elbette öyleydi ama
daha büyük sonuç. Sadece sunduğu şey değil, aynı zamanda ne oldu
İstenilen, bu yanlıştı. Bunu kimin elini bıraksam da istedi, o
Kutsal Ruh'u alabilir. ' Bu akıl almaz istek oldukça kötüydü
Peter'a rüşvet vermek için saçma teklifi gibi ve kökeniydi. Rüşvet Peter,
Aslında! Peter'ın haleflerinden bazıları böyle olurdu
düşünceler, ama bir zamanlar söyleyen azgın balıkçı değil,
'Gümüş ve altın ben yok.'

Peter'ın cevabı, özellikle de metnimin sözleri, Hıristiyan
Heathen'e keskin bir antagonizm prensibi.

Simon, sadece onun bir parçası olarak kutsal ve manevi olanı kabul eder
Ticari stok, prestijine katkıda bulundu. Onu satın almayı teklif ediyor. Ve
Tüm hatalarının temeli, manevi hediyeleri
Ahlakiden tamamen alınabilir ve uygulanabilir
nitelikler. Neyin dahil olduğunu hiç düşünmüyor
Çok isim, 'Kutsal Ruh'.

Şimdi, öte yandan, Peter'ın cevabı geniş ve keskin bir şekilde uzanıyor
tam tersi gerçek, Hıristiyan prensibi
Tanrı'nın Görüşü
manevi güç veya İsa'nın verdiği nimetlerin herhangi biri.

Kalp nasıl doğru hale getirilir ve doğruluğu oluşturan şey
başka bir konu. Bu tövbe ve inanç doktrinine yol açar.

Böyle bir katılımı imkansız kılan tek şey olmak ve
'Acı Saflığı ve Imiquity bağı' da devam ediyor. Veya,
Daha modern kelimelere koymak için, müjdenin tüm nimetleri bir
Tanrı'nın armağanı ve sadece ahlaki koşullara verilir. İnanç hangisi
Tanrı'nın iradesine sevgiye ve kişisel boyun eğme, bir adamı
Hıristiyan. Bu nedenle, dışa dönük yönetmelikler sadece bir
adam o kişisel eylem için.

Bu nedenle, başka hiçbir adam ya da erkek bedeni bunu bizim için yapamaz veya gelemez
Bizim ve Tanrı aramızda.

Onay olarak, Peter'ın burada affetmeden nasıl bahsettiğine dikkat edin. Onun
Kelimeler, sanki gücünü tuttuğunu düşünüyormuş gibi gelmiyor
Absolution, ama Simon'a tek başına affedebilecek Tanrı'ya gitmesini söyler ve
Simon'un kaderini Tanrı'nın merhametine ifade eder.

Simon'un bu kadar kel olarak ifade ettiği bu eğilimler hepimizde ve
sürekli olarak yeniden ortaya çıkıyor. Kendini adlandıranların ne kadar çok
Hıristiyanlık, Peter'ın burada ortaya konan ilkesinden sürüklendi,
Ahlaki ve manevi nitelikler,
Mesih'in aldığı hediyelerin 'konusundaki bir kısmı veya parti' ni güvence altına almak
Ve bahşetti, erkekler! Tam tersine ne kadar dayanıyor
prensip, bu hediyelerin olması gereken erkekler tarafından verilebilir
Onlara sahip olun, tamamen ayrı kalabanın durumundan ayrı
Alıcı, etrafımızda günümüzde görüyoruz! _Simony_'in güvence altına alındığı söyleniyor
Satınalma ile dini tanıtım. Ama bu çok inanç
Bu 'Tanrı'nın armağanı' kişiselden başka bir şeyle satın alınabilir
İsa'ya, vericiye ve hediyeye olan inanç. Onun etkileri patenttir
aramızda. Törenler inanç yerini gasp eder. Bir rahiplik yüce.
Tanrı'ya bireysel erişimin evrensel Hıristiyan ayrıcalığı
gizlenmiş. Hıristiyanlık bir tür büyüye dönüşür.

III. Kısmi mahkumiyetlerin değersizliğinin bir örneği.

Simon, Peter'ın Stern Rebuke tarafından biraz hareket etti. Heed ödemedi
affetmek ve tövbe etmek için dua etmek ve
kötülük, ama yine de eski hatasında kaldı,
Peter'ı güçle akredite etti ve sanki onun için dua etmesini istedi.
Havarinin duası, Tanrı'ya özel bir erişime sahip olurdu.
Penitent olmasına rağmen sahip olamazdı. Dahası, hiçbir fikir göstermedi
günah. Tek istediği 'sahip olduğunuz şeylerin hiçbiri
konuşulan üzerime gel. '

Ne kadar işe yaramaz, Simon'un yaptığından daha derine inmeyen mahkumiyetler!

Ona ne oldu bilmiyoruz. Ama eski dini var
O'nu gelecekte acı bir düşman olarak temsil eden gelenekler
Havari. Ve Josephus'un aşağılayıcı oynayan bir Simon hikayesi var
Felix ve Drusilla arasındaki kısım ve bazılarının sahip olduğu düşünülen
O oldu. Ama her durumda, onun
Peter'ın avukatını takip etti ya da affetmek için Tanrı'ya dua etti. Yani o duruyor
Bizim için bir adamın trajik bir örneği olarak, bir zamanlar '
Tanrı'nın Krallığı '' ve ondan daha da uzağa sürüklenmek, çünkü
kader an, girmeyecekti. Böyle bir adamı getirmek zor
Bir zamanlar olduğu kadar yakın. Açılan tek anahtarın
Hepimiz için İsa'da saklanan Tanrı'nın nimetlerinin hazinesi bizim
Kişisel İnanç ve kulaklarımızı ve kalplerimizi kapatmaya dikkat edelim
Bizi 'bu kötülüğümüz' hakkında mahkum eden merhametli azarlara karşı,
ve bizi 'Tanrı'nın kuzusu, günahını alan
dünya, 've dolayısıyla günahımız.



Çölde Bir Toplantı

'Ve Rab'bin Meleği Philip'e Spakee, Söyl ve Git
Kudüs'ten Gazze'ye giden yola kadar güneye doğru,
hangisi çöl. 27. Ve ortaya çıktı ve gitti: ve bir adam
Etiyopya, Candace kraliçesi altında büyük bir otorite için
Tüm hazinesinin sorumluluğuna sahip olan ve gelmiş olan Etiyopyalılar
Kudüs ibadet etmek için, 28. geri dönüyordu ve onun içinde oturuyordu
Chariot, Peygamber Esaias'ı oku. 29. Sonra ruh Philip'e dedi,
Yaklaşın ve bu arabaya katılın. 80. Philip koştu
ona ve peygamber Esaias'ı okuduğunu duydu ve dedi ki
Ne okudun? 31. Ve dedi ki, bir adam dışında nasıl yapabilirim
Bana rehberlik etmeli mi? Ve Philip'e gelip oturmasını istedi
onunla. 32. Okuduğu Kutsal Yazının yeri buydu, o
katliam için bir koyun olarak yol açtı; Ve ondan önce bir kuzu gibi
Shearer, bu yüzden ağzını açmadı: 33. Onun aşağılamasında onun
Yargı götürüldü; Ve onun neslini kim ilan edecek? onun için
Hayat dünyadan alınır. 34. Ve hadım Philip'e cevap verdi ve
dedi ki, peygamberi kim konuşurum? kendisinin veya
başka bir adam mı? 35. Sonra Philip ağzını açtı ve aynı şekilde başladı
Kutsal Yazılar ve ona İsa'ya vaaz verdi. 36. Ve devam ederken
Yol, belirli bir suya geldiler: ve eunuch dedi ki, bak, işte
su; Vaftiz edilmemi engelleyen nedir? 37. Philip dedi ki, eğer sen
Tüm kalbine inan, sen olabilirsin. Ve cevap verdi ve dedi ki,
İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. 38. Ve emretti
Chariot hareketsiz duracak: Ve ikisi de suya indiler, her ikisi de
Philip ve hadım; Ve onu vaftiz etti. 39. Ve geldiklerinde
sudan çıktı, Rab'bin ruhu Philip'i yakaladı,
Eunuch onu artık görmedi: ve sevinçe yol açtı. 40. Ama
Philip Azotus'ta bulundu: Ve geçerek, tüm
Şehirler, Caesarea'ya gelene kadar. '-VIII. 26-40.

Philip'in kaçmak ya da vaaz etmek için özel bir ilahi komutu yoktu
İçinde, Samaria, ama 'Rab'bin Meleği' ve daha sonra 'Ruh'
onu Etiyopya devlet adamına yönlendirdi. Tanrı sadık çalışmaları ödüllendirir
daha fazla iş. Samiriye Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasında bir sınır bölgesiydi, ama
Euguch Philip'e vaaz vermek tamamen Yahudi olmayan bir zeminde idi. Çok büyük
Önceden bir adımın Tanrı'dan ona empoze edilmesi ve
haklı çıkar.

I. O zaman önce yeni komisyon var. Philip merak edebilir
Neden kalabalık bir şehirde başarılı işten alınmalı,
ve Gazze'ye giden yalnız yola gönderildi. Ama hemen itaat etti. O
oraya gönderildiğini bilmiyordu, ama bu cehalet sorun yaşamadı
veya onu geciktir. Bir sonraki adımı görmek bizim için yeterli olmalı. 'Biz
İnançla yürüyün, görme ile değil, 'çünkü hiçbirimiz bizim ne olduğunu bilmiyoruz
eylemler ve giderken ışık alıyoruz. Günümüzün sade görevini yapın ve ne zaman
Yarın bugünkü görevi de açık olacak. Üzerinde biz nehir
Yelken rüzgarları ve en yakın virajı yuvarlayana kadar kursu görüyoruz
öte. Bu yüzden bağımlı itaatin barışçıl duruşunda tutuluyoruz,
ve Tanrı ile iletişimimizi açık tutmanız gerekiyor, emin olabiliriz
onun rehberliği.

Şüphesiz, Philip Gazze Yolu'na ulaşana kadar ilerlerken, o
orada ne bulacağına dair birçok düşünceye sahip olurdu ve ne zaman
Sonunda yalnız piste geldi, hevesle bakacaktı
Garip ve belirsiz bir açıklama için ıssız toprak
talimatlar. Ancak itaatkar bir kalp uzun süredir devam etmiyor ve o
Kendini ifşa etme görevini arayanlar zamanında görecektir.

İi. Daha sonra işin açıklamasına sahibiz. Luke'un 'Bak!'
Uzaktaki büyük adamın kortejinin ani görüşünü önerir.
Kuşkusuz, onun olduğu gibi bir görevli trenle seyahat etti
haysiyet ve uzaktan göze çarpacaktı. Philip, elbette yapmadı
Onu gördüğünde kim olduğunu bil, ama Luke rütbesini anlatıyor
Bir kez, üzerinde stres atmak ve ortaya çıkarmak için
mesleğinin önemi ve müteakip dönüşüm. İşte bir
tam kanlı Yahudi, bir hadım, bir sarayı,
İsrail'in Tanrısı ve İsrail'in peygamberlerini sürerken okuyordu. Belki o
sessizliği için Mısır'a giden yolu seçmişti. Her halükarda, onun
Meslek zihninin bükülmesini ortaya çıkardı.

Philip, işinin gizeminin şimdi çözüldüğünü hissetti ve
geleneksel engelleri aşma dürtüsünü tanıdı ve
Tanrı'nın ruhunun sesi olarak açıkça onurlu yabancıya hitap etmek
Ve kendi değil. Bilmediğimizden nasıl emindi, ama
bir melek tarafından eski iletişim arasında bir ayrım ve bu
ruhtan deneyimlerinde net bir farka ve
Anlatıcıda dikkatli ayrımcılık. Varyasyon şu adreste yapılmadı
rastgele. Philip, ısıtmadan kulaklarında bir vızıltı karıştırmadı
İlahi bir ses için kendi kalbinin. Burada halüsinasyonumuz yok
Bir meraklı, ama sade bir gerçek.

Bu ikisinin toplantısı ne kadar açık bir şekilde, çok uzak başlıyor,
birbirlerinden cahil ve atılmalarının amacı
Birlikte, her birini kendi çizgisinde hareket eden görünmeyen eli ortaya çıkarır ve
O tam noktada ve saatte ikisinin kesişimi getirdi!
O anda Etiyopya'nın okuduğu nasıl geldi
Rulosundaki yerler, müjdenin çekirdeğini yapan kelimeler
Protestan Peygamber mi? Elbette böyle 'tesadüfler' sert bir somun
Uçlarımızı şekillendiren bir Providence'ın inkarcıları için çatlamak!

Ayrıca, eunuch'ın dönüşümünün
Kilisenin genişlemesi için önemli görünüyordu. BT
kaydedilmiş bir etki kullanmadı ve görünüşe göre iletilmedi
Havariler, eğer olsaydı, neredeyse hiç başarısız olabilirdi
Cornelius'un benzer durumunun ne zaman olduğu belirtildi
tartışma. Yani, ilahi müdahale ve insan yolculuğu ve işleri
Tanrı'nın gözünün gördüğü tek bir ruh uğruna oyuna getirildi
İncil için olgunlaşacak. O bireyi önemsiyor ve bir koyun
Geri kazanılabilecek çobanın tahmininde yeterince değerlidir.
Elini harekete geçirin ve kalbini sevmeye hareket ettir. O bir erkek olduğu için değil
Candace's Court'ta büyük otorite, ancak
Işık ve parladığında onu takip etmeye hazır, hadım Philip ile tanıştı mı
O sessiz yolda.

III. Bu yüzden garip bir şekilde bir araya getirilen iki adam,
bir araya getirildikleri uğruna konuşma. .
Eunauch yüksek sesle okuyordu, insanlar kitaplara çok fazla alışkın değil veya
Elinde zor geçişler yapın, genellikle yapın. Philip olmalıydı
Ona tanıdık sözleri yakaladığında şaşkınlıkla vurdu,
ve bir kerede vaazının açık kapısını görmüş olmalı. Ani
Soru, özür veya kibar, kademeli yaklaşımlarla zaman yok
onun nesnesi. Muhtemelen erteleme belirtilerinin yokluğu
hadi, hâlâ loş bir duyguyla etkiledi.
Yabancı'nın otoritesi, onun evi tarafından derinleşecek
soru.

Tutmaşık cevap sadece brusque'de bir kızgınlık göstermez
Yabancı kendini içeri itiyor, ama şaşkınlığı kabul ediyor ve
Soruda sunulan rehberliğin alt tonuna yanıt verir. A
Öğretmen çoğu zaman bir öğrenciye cehaletini öğretmelidir; Ama o
Öğretim arzusu yaratacak şekilde yapılmalı ve yakmak
Eğitmen olarak ona güven. 'Anlamak
Sen? ' Soru sahibi hazır olmadıkça ve anlamaya yardımcı olmazsa.

Büyük Adam'ın arabasında bir koltuk davetiyesi nasıl
Öğrenmeye heves, rütbe ayrımlarını yok etti ve hızlı bir şekilde
Birbirini hiç duymamış olan bu ikisi arasında yeni bir bağ örün
beş dakika önce. Gerçek bir kalp en iyi ve en yakın olarak selamlanacak
Onu Tanrı'nın zihnini daha net bir şekilde tanımaya yönlendiren onunla arkadaş. Nasıl dünyevi
Tanrı'nın habercisi bir ruhu tuttuğunda haysiyetler azalır!

Böylece arabası yuvarlanır ve çölün sessizliği yoluyla
Bu ikisinin sesleri, ilerlerken merak eden görevlilere ulaşır.
Etiyopya, İşaya'nın Septuagint çevirisini okuyordu, ki
Orijinalin gücünün bir kısmını kaçırsa da, net bir şekilde getirildi
Ondan önce bir acı çeken, uysal ve aptalca büyük figür, süpürüldü
haksız bir yargı ile dünya. Çok anladı, ama ne yaptı
Anlamıyorum, bu harika, trajik figürün kim olduğunu temsil etti. Onun
Soru konunun kökenine gidiyor ve yanan bir soru
Günümüzde, tüm bu yüzyıllar önce Gazze yolunda olduğu gibi. Philip
Cevaptan şüphe yoktu. İsa, daha önce 'kuzu aptaldı
Shearers. ' Burası bu kadar geniş sorulara girmek için yer değil, ama
En azından modern okulların ne yapmış olduğu her şeyi teyit edebiliriz
Eski Ahit'in eleştirisi ve yorumunda,
İsa değilse, daha önceki vahiyin ruhu kaçırılır
Peygamber ve ritüelin işaret ettiği kişi olarak fark edildi,
yerine getirildi ve tarih hedefine ulaştı.

Kuşkusuz çok fazla talimat geldi. Ne kadar süredir birlikte sürdüler
'Belirli bir suya' gelmeden önce bilmemiz, ama sahip olamaz
Birkaç saatten fazla oldu. Zaman elastik ve toprak olduğunda
hazırlanmış ve yağmur ve güneş ışığı dökülür, tohum yayılır
hızlıca. 'Ani dönüşümler' olasılığını inkar eden insanlar
Gerçeklere kör, çünkü bir teorinin yanıp sönmelerini giyerler. Her zaman değil
'Anon' ile 'kendi içlerinde kök yok' kelimesini alırlar.

Bilindiği gibi, eUNuch'un sorusunun cevabı (v. 37)
Yetkili el yazmalarında istemek. Ekleme vadesi gelmiş olabilir
marjinal bir not metnine sürünmeye. Yeni ve Çoğu
Elçilerin İşleri Üzerine Orijinal Yorumcu (Blass) bunun gibi,
Bir makalede bulunan diğer dikkat çekici okumalar yazılmıştır.
Luke tarafından daha sonra revize ettiği kitabın bir taslağında ve
Makalelerin çoğunun bir şekilde kısaltılması
Sunmak. Ancak bu, şüpheli olarak gerekli koşullar olabilir
Ayet, eylemlerin geri kalanının uygulamasının gösterdiği
gerekli. İsa Mesih'e olan inanç Tanrı'nın Oğlu
Vaftizler için kalifikasyon kaydedildi.

Ve başka nitelik yoktu. Philip hakkında hiçbir şey sormadı
Eunuch'un proselytizmi veya sünnetli olup olmadığı. O yaptı
Peter gibi Cornelius ile birlikte,
Vaftiz etmeden önce ruh; Ancak, bir deneyim deneyimine rağmen
Büyücü Simon'da değersiz aday, istenmeyen bir şekilde
Vaftiz uygulandı. Ayinlere tanık olmak için hiçbir kilise yoktu.
Kutsal Ruh'un hadım üzerine düştüğünü okumuyoruz.

Yalnız yolun yan tarafında sessiz wady'deki vaftiz,
Swarthy görevlileri merakla durdu, önceden güçlü bir adımdı;
ve bir elçi tarafından değil, dini yaptırımla değil, alındı.
ama bir kardeşi tanıyan Christian Instinct'in teklifinde
Tanrı'nın Oğlu İsa'ya inanan herhangi bir adam. Yeni İnanç
Eski bağları patlatıyor. İncil'in evrenselliği,
Yahudi darlığı bankaları. Muhtemelen Philip oldukça bilinçsizdi
eyleminin devrimci doğası, ama yapıldı ve içinde
daha fazlasının tohumu.

Bir adam rehberlik etmedikçe anlayamayacağını söylemişti
o. Fakat Philip yakalandığında,
rehber. Yeni inancına sahip olsa da, sevinciyle yoluna gitti
bir öğretmenin koltuk değneğinden daha uzun destek ve fuller
Aydınlanma. Kılavuz olmadan onu yapabilen şey
Saatler önce bu kadar vazgeçilmez miydi? Bir kalbindeki varlık
İsa'nın vaat ettiği O'ndan daha iyisi, hizmetkarlarını yönlendirmek için
tüm gerçek. Yetkili olmadan kutsal metinlere inananlar
Tercüman erkekleri doğru yönlendirmek için yetersizdir, sonunu düşünür
Bu hikayeden, bir erkeğin dışa doğru bağımlılığının
Öğretmenler Tanrı'nın ona öğretme ruhuna sahip olduğunda ve
Böyle bir adam onun elinde Tanrı'nın sözü ve onun içinde Tanrı'nın Ruhu
Ruh ona yürüyecek kadar ışık verecek, böylece yoklukta
Tüm dış eğitmenlerden hala gerçek bilgelikle dolu olabilir,
Ve mutlak yalnızlık 'sevinçle yola çıkabilir'.



Evangelist Philip

'Ama Philip Azotus'ta bulundu: Ve geçerek vaaz etti
Şehirler, Caesarea'ya gelene kadar. '-VIII. 40.

Philip, Deacon ve Evangelist hakkında bilinen küçük, Mayıs
Çok yakında söylenecek. Adı, kesin olarak, hiçbir şekilde,
Muhtemelen sözde Helenistlerden biri veya yabancı doğumlu
ve Yunanca konuşan Yahudiler. Bu daha olası hale getirildi çünkü o
Kilise tarafından seçilen yedi kişiden biri ve bu seçimden sonra
Havariler tarafından atandı, yoksullara rahatlama dağıtmak. Amaç
randevu, Hellenistteki Grumblers'ı uzlaştırmaktır
Kilisenin bölümü, seçilen kişiler muhtemelen ona ait olacaktır.
Kudüs'ten ayrıldı.
Stephen. ' Bildiğimiz gibi, o müjdenin ilk vaiziydi
Samaria; Sıra, kelimeyi taşımaktan onurlandırılan enstrüman
İlk dinsiz kiliseye toplandı; Ve sonra, bir yolculuktan sonra
Deniz kıyısı boyunca Sezarea, o zaman hükümetin koltuğu, o
o yerde yirmi yıl boyunca belirsiz bir zahmette kaldı,
Hikaye ve bizden daha fazla duymuyoruz ama evine bir bakış için
Caesarea'da.

Onun hakkında söylenen tek şey bu. Ve sanırım not edersek
erkeklerin onu aradığı ofisin kontrastı ve
Tanrı onu koydu; ve diğeri hala daha çarpıcı bir kontrast
kursunun başlangıcının parlaklığı ve onun belirsizliği
Uzun yıllar, öğrenmeye değer bazı dersler alabiliriz. Ben alıyorum
O zaman, sadece metnim için okuduğum kelimeler değil, aynı zamanda tüm
Philip ile bağlantılı olaylar, şimdi başlangıç ​​noktamız olarak; Ve çiziyorum
Onlardan iki veya üç çok iyi giyilen, ama hiçbiri daha az ihtiyaç duyuyor,
Öğretim parçaları.

I. İlk önce, Mesih'in egemenliğine ilişkin bir düşünce toplayabiliriz.
enstrümanlarını seçmek.

Olayların niyetiyle tam olarak çeliştiğini hiç fark ettiniz mi?
Philip ve Altı seçiminde Kilise ve Havariler
Kardeşler? Havariler, '
Tanrı'nın sözü ve masalara hizmet edin. Yedi rahatlatıcı seçin; erkekler
Kilisenin laik işini kim yapacak ve yoksullara bakacak;
ve kendimizi dua etmeye ve Sözün bakanlığına vereceğiz. '
Yani adam dedi. Ve gerçekler ne dedi? Bu on iki için, kim
'Kendilerini Dua'ya ve Sözün Bakanlığına Vermek', Asla
Şimdiye kadar daha büyük bir kısmının yapmaktan onur duyulduğunu duyun
İncil'in yayılması için bahsetmeye değer herhangi bir şey. Onların işlevi
'tanıklar' olmaktı ve hepsi buydu. Ancak öte yandan,
laik iş için takılması gereken erkekler, tüm olaylarda iki
Kilisenin genişlemesinde ve gelişmede daha fazlası vardı
Mesih'in müjdesinin evrensel yönlerinin tamamı
Orijinal Havariler Grubu. Böylece Mesih enstrümanlarını seçer. .
Havariler, 'Bunlar bunu yapmalı; Ve biz de yapacağız. '
Mesih, 'Stephen, havarilerden daha geniş bir müjde ilan edecek
İlk başta gördü ve Philip ilk gidecek olan
Yahudiliğin büyülü çemberinin ötesinde ve müjdeyi vaaz edin. '

Her zaman öyle. Mesih enstrümanlarını nerede seçer; Ve o
Havarinin işi değil, ne de bir dini değil
Herhangi bir tür, kendi işini veya başkalarının yerlerini yerine getirmek için. .
Başkomutan, erkeklerin seçilmesini özel hizmet için seçmeyi sürdürüyor
Kendi eli. Apostolik kolej, '
fakir ve bizi kelimenin bakanlığına bakmamız için bırakın; Mesih
'Git ve o arabaya katılın ve konuşmayı orada konuş
Seni teklif edeceğim. '

Kardeşler, sizi görevlerinize çağıran bu sesi dinliyor musunuz ve
Erkeklerin ne söylediğini boşver. _He_ tekliflerine kadar bekleyin ve
Kendinizi sessiz tutacaksan sizinle konuştuğunu duyun. Beklemek
Size teklif veriyor ve sonra yaptığınızdan emin ol. İsa onu seçer
enstrümanlar ve onları garip yerlerde sık sık seçer.

İi. Bu hikayeden alacağım bir sonraki ders
İnanan bir kalbin kendiliğinden konuşması.

Kiliseyi dağıtan bir zulüm geldi. Erkekler kaçmaya çalıştı
lambadan aşağı; Ve yaptıkları tek şey yağı dökmekti ve koştu
Nerede aktığı alev alıyor. Dağınık kardeşler için
Havari onlarla, bunu yapmak için hiçbir talimat verilmeden, nerede olursa olsun
Onlara inançlarını taşıdılar; Ve elbette,
Nereye gittikleri inançlarını konuştular. Ve böylece bunu okuduk, değil
ne de belirlenmiş amaçlı veya herhangi bir sonucunda
dini veya resmi yaptırım veya herhangi bir
Cennetten doğaüstü ve farklı emir, ama sadece
Yapılacak doğal bir şey miydi ve yardım edemediler, gittiler
Her yerde, bu dağınık Kıbrıs ve Cyrene adamları,
kelime.

Ve yetkililerin laiklere düştüğü bu Philip
hayır kurumu dağıtma işi, kendini Samiriye'de buldu,
beğenmek. Samiriyeler dışlanmıştı ve Peter ve John yapmak istiyorlardı
Onları tüketmek için cennetten ateş getirin. Ama Philip yardım edemedi
kalbindeki gerçeği söylemek.

Yani her zaman şu olacak: Hepimiz ilgilendiğimiz hakkında konuşabiliriz.
Tam kalp susturmaya mahkum edilemez. Gerekirse
Bir Hıristiyan tarafından hissedilen konuşma için, Christian'ın profesör
İnanç çok yüzeysel bir şeydir. 'Yapamayız ama konuşamayız
gördük ve duyduk '' dedi elçilerden biri, böylece
Tüm derin mahkumiyetler için büyük konuşma özgürlüğü tüzüğü.
`` Sözün kemiklerimde bir ateşti dediğimde, artık konuşmayacağım
Adına göre, 'çok ince ve kendini iradeydi' ve yorgundum
Hedeflik, 've döküntü yeminimden utanıyor; 'Ve kalamadım.'

Sevgili dostlar, sizinle söyleme dürtüsünü taşıyor musunuz?
Mesih'in adı nereye gidersen gidin? Ve kalplerinde çok tatlı mı
Tatlılığının dudaklarınızla ifadesine sahip olmasına izin veremez misin? Elbette,
Elbette Philip'in bu kendiliğinden içgüdüsel ifadesi,
Sevgi dolu kalp kendini rahatlatmaya çalıştı, 'aptal köpekleri' utandırıyor
Bu, Hıristiyanların bu kadar muazzam bir kısmını oluşturur. Ve
Elbette onun çok uğursuz bir ışık atabileceği gibi bir deneyim
Gerçekte-hayır! _Reality_ demeyeceğim, bu da olurdu
öğrenimsiz-ama mesleğinin derinliği ve canlılığı üzerine
Bu sessiz olanların yaptığı Hıristiyanlık.

III. Bana çarpıcı bir şekilde gösterilen başka bir ders
Endişe ettiğimiz hikaye, ilahi bir elin rehberliğidir
ortak yaşam ve görünür veya doğaüstü işaret olmadığında.

Philip Samiriye'ye iner çünkü yapmalı ve konuşur çünkü
yardım edemem. Bir sonraki uzun bir yolculuğa çıkmak için teklif veriyor,
Arazinin merkezi, Güney Çölü'ne kadar; Ve belli bir
Oraya işaret ediyor Ruh ona, 'Git! Bu savaş arabasına katılın. '
Ve Etiyopya devlet adamı ile çalışması bittiğinde, o zaman
Ezekiel uzun sürdüğü için Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle süpürüldü
Daha önce Chebar Nehri kıyısında ve yerleşmiş, şüphesiz
şaşkın ve nefessiz, Azotus'ta-antik asdod-
Alçak kıyıda Filistin Şehri. Philip Mesih'in altında daha az mıydı
Mucize sona erdiğinde ve sıradan güçlere bırakıldığında rehberlik mi? O mu
Mesih tarafından terk edilmiş gibi hissedin, çünkü
Cennetin güçlü rüzgarı, düz kıyı boyunca yorgun bir şekilde başa çıkması gerekiyordu
Sol elinde yanıp sönen Akdeniz ile sıcaklığı yansıtıp
güneş ışığı? İncil'i vaaz etme görevi gibi ona benziyor mu?
Caesarea'ya geçtiği bu köyler daha azdı
İlahi komuta duyduğu zamandan belirgin bir şekilde itaat
Ruhun sözü, 'Gazze'ye yol açan yola inin,
Çöl hangisi? Hiçbir şekilde. Bu adama, her sadık ruha gelince,
Kendi yargısı ve sağduyu ile gelen rehberlik,
kutsal doğasının içgüdüleri ve dürtüleri aracılığıyla,
Tanrı'nın ihtiyacı olduğuna inandığı koşullar,
Cennetin tüm melekleri patlamış gibi gerçekten ilahi rehberlik
Trompetleriyle beklemesi ve sersemletilmiş kulaklarına emir.

Ve böylece sen ve ben melek sesleri olmadan yollarımıza devam etmeliyiz ya da
fırtına arabaları ve ilahi emirlerden daha az memnun olmak
Bu adamın bir noktada olduğundan daha duyulabilir veya algılanabilir
kariyeri. Ama eğer bilge olursak, kelimeyi konuştuğunu duyacağız. Biz
Eğer beklersek, onun sesi olmadan bırakılmayacak, kendimizi hala
Ciddi emri bize açık hale gelene kadar eğimler ve sonra
bizi hızlı itaat etmek için sallayabilecekleri eğilimlerimizi karıştırıyorlar.
Dindar kalp için, denilenler arasında bir körfez yok
mucizevi ve sıradan ve yaygın olarak adlandırılan. Eşit olarak her ikisinde de
Tanrı isteğini hizmetkarlarına gösterir ve her ikisinde de eşit olarak
İnanç tarafından algılanan varlık. Philip'in parlaklığını kıskanmamız gerekmiyor
Başlangıç. Görelim, onun sessiz hayatını taklit ettiğimizi görelim.

IV. Çizeceğim son ders şudur-
fark edilmeyen çalışmalarda kalıcılık.

Samiriye'deki zaferlerle ne kontrast ve diğeri büyük
Tanrı-Bakanlığın Etkilenen İncil için Alanın Genişletilmesi
hadım için vaaz vermek, sonraki yirmi yıllık tarafından sunulmaktadır.
Tamamen kaydedilmemiş ama sadık bir zahmet! Bu kadar fark edilmeden kalıcılık
İş daha zor hale getirilir ve çok gerçek bir adamdan başka
kontrast nedeniyle imkansız olurdu
Bu tür çalışmalar önceki günlerin ihtişamına sunuldu. Bazılarımız olabilir
Benzer bir şekilde denendik, hepimiz az ya da çok
Aynı türden yüzleşmek zorluk. Bazılarımız belki de
kariyerimizin başında, umut veren parıltı
faaliyet alanları bizden çok daha parlak ve iş
Günlük yaşamın uzun yorgun zahmetinde tekrar yapmıştı. Mayıs orada
kariyerinizin başlangıcında,
daha göze çarpan bir konuma sahip olacağınızı söylüyor gibiydi
Hayat sizin için gerçekten yedekti. Her halükarda hepimiz
hayallerimiz

  Doğa gücünü ortaya koymazsa
  Çiçeğin açılışı hakkında,
  Bir saat yaşayabilecek kim var? '

Ve hiçbir hayat, karaciğerinin başladığı zaman olması anlamına geldiği tek şey değildir.
Saraylar veya tapınaklar inşa etmeyi hayal ediyoruz ve içerik yapmalıyız
Eğer barındırabileceğimiz küçük bir kulübe koyabilirsek.

Çok göze çarpan ve aniden sona eren Philip
Ruhun elinde özel enstrüman, Plod, Plod,
Kalp acısı olmadan. Yirmi yıl boyunca yoktu
eklediği Gentile Hıristiyanlığın gelişimini paylaşın
ilk tohum, ancak daha az göze çarpan iş yapmak zorunda kaldı. O
Orada Caesarea hastasında, sebat ediyor ve memnun, çünkü
işi sevdi ve işi sevdi çünkü onu seven onu sevdi
BT. Seçiminde efendisi tarafından geçilmiş gibiydi
enstrümanlar. İlk insan olarak seçilen oydu
Heathen'e vaaz. Ama bunu hiç fark ettin mi?
Muhtemelen o sırada Caesarea'da, Cornelius başvurmak için teklif vermedi
_Philip_, dirseğinde olan, ancak havari için joppa'ya göndermek
Peter? Philip somurtmuş olabilir ve şöyle dedi: 'Neden yapmayı seçmedim
Bu iş? Bu adla daha fazla konuşmayacağım. '

Yahudi olmayanların elçisi olmak onun çok düşmedi. Kim
Ondan sonra geldi, önünde tercih edildi ve Hellenist Saul kuruldu
doğal olarak ait gibi görünen göreve
Hellenist Philip. O da 'Artmalı ama yapmalıyım
azaltmak.' Hiç şüphe yok ki, asil kendi kendini kurtarma ile ruh içinde söyledi
ve kıskançlıktan özgürlük. Paul'ü evine samimi bir şekilde karşıladı
Caesarea yirmi yıl sonra ve kişinin ekmesi ve
Başka bir Reaps; Ve böylece işbölümü çarpımdır
sevinç.

Bizim için uygun olan tüm alçak düşünceler için güzel bir üstünlük
göze çarpmayan ve tanınmayan çalışmalarda kalıcılık, önümüzde
Bu hikaye. Günümüzde birçok cazibe var sevgili kardeşler,
Gazeteleri dedikodu ve diğer tanıtım araçları
Erkekler için, 'Eh, işim için herhangi bir bildirim alamazsam
Ben yapmayacağım. '

Sokaktaki çocuklar oyunlara katılmayı reddedecek, 'Ben yapmayacağım
Kaptan değilsem veya büyük davul olmadıkça oynayın. ' Ve yok
Koşullar gibi uzanan Hıristiyan erkekleri istemek. İyi oyna
Bölüm 'Nerede olursa olsun. Onur duymayın. Tanrı'nın atadığı görevi yap,
Ve hazinesinde dul eşin iki akarına sahip olan asla
İşlerimizden herhangi birini unutun ve doğru zamanda onlara söyleyecek
babasından önce ve kutsal meleklerden önce.



Grace muzaffer

'Ve Saul, ancak tehditleri ve katliamları solumak
Rab'bin öğrencileri, yüksek rahibe gitti, 2.
Şam'a sinagoglara mektuplar, bunlardan herhangi birini bulursa
Yol, ister erkek ister kadın olsun, onları terk edebilir
Kudüs. 3. Ve yolculuk ederken Şam'a yaklaştı: Ve aniden
Orada cennetten bir ışık etrafında parladı: 4. Ve
Dünya ve ona söyleyen bir ses duydu, Saul, Saul, neden zulüm
Ben sen? 5. Ve dedi ki, sen kimsin, Rab? Ve Rab dedi, ben
İsa zulümün: sana karşı tekmelemek zor
Dikenler. 6. Ve titriyor ve şaşkınladı, Tanrım, ne olacaksın
Yapmam gereken mi? Ve Rab ona dedi, ortaya çık ve şehre git,
Ve sana ne yapmanız gerektiği söylenecek. 7. Ve erkekler
onunla yolculuk suskun durdu, bir ses duydu, ama hayır gör
Adam. 8. Ve Saul Dünya'dan ortaya çıktı: ve gözleri açıldığında,
Hiç kimse görmedi: ama onu elinden geçtiler ve içine getirdiler
Şam. 9.
ne de içiyor. 10. Şam'da belirli bir öğrenci vardı,
Ananias; ve ona bir vizyonda Rab'bin, Ananias'ın dedi. Ve dedi ki,
Bakın. Ben buradayım, Tanrım. 11. Rab ona dedi, ortaya çık ve git
Düz olarak adlandırılan sokağa ve evinde sorgulayın
Tarsus'tan Saul adlı biri için Yahuda; Bakın, dua ediyor, 12. Ve
Bir vizyonda Ananias adında bir adamın geldiğini ve
ona bak, görüşünü alabileceğini .... 17. ve Ananias gitti
onun yolu ve eve girdi; Ve ellerini ona koymak dedi ki,
Saul kardeşi, Rab, hatta İsa, yolda sana görünen
Sen ciddiyetli olduğun gibi, beni gönderebilirsin, görüşünü alabilirsiniz,
ve Kutsal Ruh ile doldurulun. 18. Ve hemen düştü
Ölçekler gibi gözleri: Ve derhal görüş aldı ve
ortaya çıktı ve vaftiz edildi. 19. Ve et aldığında
güçlendi. Sonra Saul, öğrencilerle belirli günler oldu
Şam'da. 20. Ve düz bir şekilde Mesih'i sinagoglarda vaaz etti,
O Tanrı'nın Oğlu olduğunu. '-IX. 1-12; 17-20.

Bu bölüm, Saul'un ısrarlı zıtlıklı 'ama' ile başlar
Philip'in ile onu zulüm etmek için Gentile Topraklarına götüren nefret
Geniş evanjelik çalışma. Her iki adam da derinden ciddidi, her ikisi de
işlerini sürdürmek için yurtdışına gitti, ama
Diğeri yok etmeye hevesliydi. 1. ayette 'ama' kontrastlarsa,
'Yine de' ayeti Bölüm VIII ile birleştirir. 3. Saul'un öfkesi hayır
Patlamadan geçmek, ama kalıcı. Diğer hoşgörülü tutkular gibi büyüdü
egzersizle ve onun hayatı kadar olmaya gelmişti ve şimdi
Heretik için sadece hapis cezası değil, ölüm, ölüm.

Nefret dolu Engizisyonunu evlerine taşımaktan memnun değil
Kudüs'teki Hıristiyanlar Şam'ın kaçaklarını takip edecek. .
Persektifin uzatılması kendi düşüncesiydi. O araç değildi
Sanhedrin, ama onların hareketli. Muhtemelen olurdu
Kudüs'ü temizlemek için içerik, ancak genç zealot dinlenmeyecek
dağılmış zehiri her köşeye takip etmişti
kandırdım. Yüksek rahip bu kadar faydalı gayreti caydırmaz,
Ancak fazlalığında gülümseyebilir.

Böylece Saul istediği mektupları ve görünüşe göre bazı görevlileri aldı.
Ona avında yardım et ve Şam'a yola çık. Ressamlar hayal etti
O kadar binerken, ama daha büyük olasılıkla o ve halkı devam etti
ayak. Beş veya altı günlük bir yolculuktu. Son öğlen
Gün gelmişti ve Şam'ın bahçeleri belki de görülüyordu. HAYIR
Şüphe, genç Pharisee'nin kafası başlayacak olanı yerleştirmekle meşguldü
ne zaman şehre girdiğinde ve nasıl olduğu düşünülüyor
Ani ışık parladığında uysal Hıristiyanları Harry olurdu.

Her olayda, anlatı genellikle alınan görüşü garanti etmez
Şimdi, Saul'un zihninde herhangi bir hazırlık süreci vardı,
İsa'nın bir küfür olduğuna olan güvenini çekmeye başlamıştı ve
Kendisi Tanrı için bir savaşçı. Bu görüş, elde etmek için büyük ölçüde benimsenmiştir
Supernatural'dan kurtulun ve orada olduğu varsayımını desteklemek için
ani dönüşüm yoktur; Ama Luke'un anlatısı ve Paul'ün
Referanslar, buna karşı öldü. Bir anda henüz nefes alıyor
Rab'bin öğrencilerine karşı tehdit etmek ve katliam, '
Neredeyse bir sonraki sırada yüzüne eğilimli, 'Tanrım, ne almayacaksın
Yapmam gerekiyor mu? ' Aniden süpürme yapan bir heyelan vakası değildi
aşağı, ancak uzun zamandır suyun kademeli olarak süzülmesi
kaygan understrata, ama katı toprak sarsıldı ve dağ
ani harabe içinde çöktü.

Saul'un dönüşümünün nedenleri anlatıda açıktır, ancak
Gözden geçirilmiş versiyonda bulunan kısaltılmış form benimsenmiştir.
Alınan metin muhtemelen Paul'ün eklemeleriyle dolduruldu.
XXVI bölümünde kendi hesabı. İlk önce ışığın alevlenmesi geldi
öğlen güneşi, kirişlerinin kılıç gibi olduğu topraklarda bile. O
Körü ışığı 'onun hakkında parladı', onu ihtişamıyla sarıyor.
Bölüm XXVI. (13. ayet) arkadaşlarının da sarıldığını söyler.
parlaklık ve hepsi dünyaya düştü, şüphesiz terörde.

Saul, bu ya da kendi hesaplarında görüldüğü söylenmez
İsa, ama ben Korintliler XV. 8 bunu yaptığını ve Ananias
(v. 17) İsa'yı 'ortaya çıkmış' olarak ifade eder. O görünüm, her neyse
bunun psikolojik hesabı olabilirdi, Paul tarafından
Gözde değerde eşit olmak, et ve kan görme
diğer elçilerin tanık olduğu ve onu yerleştirirken
tanık ile aynı çizgi. Ayrıca, görevliler ışığı görürken,
Saul olduğu gibi kör değildi; ki,
bize söylendiği gibi, bedensel gözleriyle İsa'nın yüceltilmiş erkekliğini gördüm
Bir gün, Yargıç olarak döndüğünde, 'Her göz onu görecektir'. Olmak
olabileceği gibi,-ve bir teoriyi oluşturmak için malzememiz yok
Mesih'in Saul'a görünüşü,-ezici mahkumiyet
ruhuna sular altında kaldı, düşündüğü İsa
Blasphemer, yanlış bir şekilde ölümden yükseldiği iddia edilen, içinde yaşadı
Göksel parlaklığın ortasında, insan gözleri için çok göz kamaştırıcı olan göksel ihtişam.

Yanıp sönen ihtişamdan çıkarılan nazik bir hatırlama sözleri
hala genç Ferisee'nin hayatının temellerini sallamak için;
Çünkü bir yıldırım parıltısında olduğu gibi, tüm deliliği uzattı ve
Tanrı için kabul edilebilir olduğunu düşündüğü haçlı seferinin günahı. 'Neden
Bana zulüm mü? ' Sonra korkunç sapkınlar bazıları tarafından örüldü
Bu görkemli olana gizemli bağ, böylece yaralarında kanadı
ve acılarını hissettim! O zaman Saul, eski öğretmeni korkuturken
Sanhedrin'den onlar Tanrı'ya karşı savaşabilirler! Sebepler nasıl
çünkü Saul'un zulmü parçalanmıştı, hiçbiri kalmadı
İsa'nın sorusunu cevaplamak için! İsa yaşadı ve yüceltildi
görkem. Hizmetçileriyle özdeşleşti. Saul'a görünmüştü,
ve onunla yalvarmaya tenhekti.

Taze saldırılar planlayan adamın
On dakika önce öğrenciler, orada yatarken ezildi ve iptal edildi
Yol ve bu muazzam yeni inançlar bir katarakt gibi koştu
onun ruhuna! Derslerin içinde yandığına şaşmamalı
O kader saati tüm geleceğinin merkez noktası oldu
! Bu vizyon onun düşüncesinde ve hayatında devrim yarattı. Hiçbiri
bunu yapmanın yetersiz olduğunu doğrulayabilir.

Luke'un Hesabı, Paul XXII'deki Paul gibi.
Saul'un Ananias ile toplantısına kadar ertelenen İsa'dan talimatlar,
Pavlus'un XXVI bölümündeki diğer hesabı. bahsetmeyi atlıyor
ikincisi ve Şam'da söylediklerinin özünü verir.
İsa'nın Yolu. Bir hesap diğerinden daha ayrıntılı,
hepsi bu. Bizim cennetsel amacın kademeli olarak ortaya çıkması
Anlatı verdiği ilahi tarza uygundur. Şu an için
Zulmü hizmetçiye dönüştürmek için yeterince yapılmıştı.
kendi doğruluğunu, ona açıklamak için
İsa'yı yüceltti, iradesini bükmek ve itaatkâr hale getirmek için. Gerisi
ona zamanında söylenecekti.

Görevliler onun gibi yere düşmüşlerdi, ama
Secde ederken tekrar ayağa kalktı. Gördüler
parlaklık, ama kişi değil: sesi duydular, ama
kelimeler. Saul ayağa yardımlarıyla sendeledi ve sonra bunu buldu
Açık gözlerle kördü. Hayal gücü veya halüsinasyon oynamıyor
duyu organları ile bu tür hileler.

Supernatural, alınması gereken hikaye ile çok yakından iç içe geçmiş
Tatters'a indirgemeden. Hristiyan'ın en büyüğü
muhtemelen herhangi bir adamdan daha fazla etki uygulayan öğretmenler
Hiç yaşadı, bir mucize tarafından bir Hıristiyan haline getirildi. Bu gerçek olmak değil
Kurtuldum. Ama hatırlamalıyız ki bir kez bundan bahsettiğinde
Tanrı'nın oğlunun '_in_ onu' vahiyine işaret ettiğini gösterir
karakter. Dış görünüm, içe doğru araçtı
vahiy. Mucizenin almadığı da hatırlanmalı
Saul'un Mesih'i kabul etme veya reddetme gücü; O için söyler
Agrippa, 'göksel vizyona itaatsiz olmadığını. '

Şam'a beklediğinden ne kadar farklı bir giriş yaptı ve
Yahuda'nın kapısına sürünen ne farklı bir adamdı
Kendine güvenen gençlerden düz olarak adlandırılan sokak
Kudüs'ü yüksek rahip mektuplarıyla birlikte bırakan fanatik
Kalbinde koynunda ve şiddetli nefret!

Ananias muhtemelen dili gibi kaçaklardan biri değildi
Saul, işlerini sadece kulaktan dolayı bildiğini ima ediyor. Raporu
Saul'un gelmesi ve öğrencileri tutuklama yetkisi Şam'a ulaşmıştı
Ondan önce, haberlerin geçtiği harika çabukluk
Doğu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Ananias'ın korkuları sessizleşti,
Üç gün boyunca Saul'un karanlıkta yalnız yattığı ev,
Oruç ve kalbinde birçok şey döner. Kuşkusuz Rabbinin vardı
Vizyon tarafından olmasa da, fısıldayarak ona birçok kelime konuştu
onun ruhu. Sessizlik ve Yalnızlık Bir Ruhta Kök Gerçek. Böyle bir
Şok, mutlak inziva en iyisiydi.

Ananias komisyonunu güzel hassasiyet ve güçle taburcu etti. Nasıl
Konuşmacı ve dinleyiciye tatlı ve garip o 'Kardeş Saul'
ses! Vizyonunun onaylanması ne kadar güçlü ve minnettar
Ananias'ın Rab'bin ortaya çıkmasına referansı! Ne kadar alçakgönüllülük
Gururlu Pharisee, kafasına koyulacak, elleri alacak mı?
Zincirlerle bağlanmayı düşündüğünü! Hangi yeni gözler bakar
her şeyin yeni olduğu bir dünyada,
onları ölçekler olduğu gibi ve körleşmeye geldiği kadar çabuk,
Hızlı bir şekilde restore edilmiş vizyon geldi!

Ananias ne havaralı ne de resmi değildi, ama
Eller 'Kutsal Ruh'u iletti. Saul bu hediyeyi daha önce aldı
Vaftiz, karardan sonra veya yönetmelikten değil. Onun için önemliydi
Havarilerle gelecekteki ilişkiler olmaması gereken
kiliseye onlar tarafından tanıtıldı ya da ilk insanına borçluydu
Hıristiyan öğretimi. Bu nedenle onun bir havari olduğunu söyleyebilirdi, değil
Erkeklerden, ne insan aracılığıyla. ' Bizim için önemliydi
İlahi hediyenin verilmesi gereken harika bir örnek,
çok sık olarak kabul edilen koşullar
Sahip olması için gerekli.



'BU TARAFTAN'

'Bu yoldan herhangi biri.'-IX. 2

'Hıristiyan' adı, takipçiler tarafından kendilerine uygulanmadı
Yeni Ahit'in tamamlanmasından önce İsa'nın. Başka vardı
bu atamadan önce para birimi olarak isimler-
Antakya'nın alay etmesi-kilise tarafından kabul edildi. Aradılar
kendileri 'öğrenciler', 'inananlar,' Azizler ',' kardeşler 'sanki hissediyormuş gibi
bir başlık için.

İşte bir süredir para birimi elde eden bir isim ve
daha sonra kullanılmadı. Elçilerin İşleri kitabında beş kez buluyoruz
Havariler, hiç başka bir yerde; Ve her zaman, bir istisna dışında,
'_this_ yol' değil, revize edilmiş versiyonda olduğu gibi oluşturulmalıdır, '
Sanki birçok kişiden biri gibi, ama '_the_ yolu', tek kişi gibi.

Şimdi, Hıristiyanların bu atamasının '
Neyin çok derin ve önemli bir görüşüne dayanıyor
Hıristiyanlık, düşünürsek bize bazı dersler verebilir;
Ve dikkatinizi birkaç dakika boyunca bunlardan iki veya üçüne soruyorum.

I. İlk önce, bu ismi mahkumiyete tanık olarak kabul ediyorum
Hıristiyanlıkta Tanrı'ya giden tek yolumuz var.

Adı, dikkat çekici sözlerimiz için bazı referanslar olabilir.
Rab İsa Mesih: 'Ben yolum. Hiç kimse babaya geliyor ama
Ben, '-cüretin benzersiz ve olmayan sözcükleri,
Tanrı ile benzersiz bir ilişki taşıdığı varsayımı dışında
Bir yandan ve diğer tarafa insanlığa. İçlerinde iddia ediyor
Cennet ve Dünya, Tanrı ve
Adam. Ve aynı münhasırlık bu ada yansıtılır
Hıristiyanlar. İsa Mesih'e olan inancın kabul edildiğini iddia ediyor
Öğretimi, arabuluculuk ve rehberliği, tırmanan tek yoldur
Tanrı, ve yalnız başına bilgiye gireriz ve iletişim kurarız,
İlahi Babamız.

Rabbimizin kendisine göre,
öğretmek ve tüm Yeni Ahit'e göre, Mesih'in çalışması
Tanrı'yı ​​insan tarafından bilinir hale getirmek onun enkarnasyonu ve dünyevi ile başlamadı
hayat, ama başından beri o ebedi kelimenin ajanı
Yaratılışta ve insanlığın aydınlatmasında tüm ilahi faaliyetler. Bu yüzden
Bu, sadece kendini yeniden canlandıran Tanrı'nın tüm eylemleri onun aracılığıyla değil,
Ama ondan, erkeklerin ışığından olduğu gibi, tüm ışık geldi
insan kalpleri, akıl ve vicdan, olduğu ve olduğu ve
Bütün erkeklerde, Tanrı'nın bazı loş bilgisi ve bazı duygular sonra veya
En düşük bilincinin, O'nun. Ama tarihsel gerçekleri
Mesih'in enkarnasyonu, yaşamı, ölüm, dirilişi ve yükselişi
Tüm sağlam sertifikaların ve babamızın tüm net bilgisinin kaynağı
Cennette. Onun sözleri ruh ve yaşamdır; Eserleri konuşulmamış kelimelerdir;
Ve her ikisi de kardeşlerine ismi ilan eder ve
Kendi kendini gösterir, Baba.

Dünyanın Godhead anlayışlarının sunduğu kontrastı düşünün,
Ve Mesih'te tanıtılan gerçek! Bir yandan tanrılarınız var
şehvetli, bencil, tutkulu, kaprisli, acımasız, kızgın, aşağılık; veya tanrılar
Uzaktan, kayıtsız, sadece tutkusuz değil, kalpsiz, kaçınılmaz,
Ulaşılamaz, kimsenin bilemeyeceği, kimsenin sevemeyeceği, kimsenin kimsesi
güvenebilir. Öte yandan, Mesih'in gözyaşlarına bakarsanız
Tanrı'nın vahiy; Mesih'in Ruth'a ve acıma'ya bakarsanız
İlahi doğanın en büyük ihtişamının tezahürü; Eğer alırsan
Haç dibinde standın-Gücü görmek için garip bir yer
Tanrı'nın ve Tanrı'nın bilgeliği '!-Ve oraya bak,
dünya ve 'lo! Bu bizim Tanrımız! Bütün yorgun
Yüzyıllar onu bekledik ve bu o! ' O zaman yapabilirsin
Orada ve sadece orada, iyi haber olduğunu anlayın
yükü her kalpten kaldırdığını ilan etti ve Tanrı'yı
Sevgili ve her ruhun arkadaşı.

Ve ayrıca, loş arasındaki farkı düşünürsek
'peradventures', şüpheler ve korkular, belirsiz sonuçlar
Asla itiraf eden şüpheli ve çoğu zaman kısmi tesislerden
Bunlar arasındaki kontrastı düşünürsek,
İsa Mesih'te tanıştığımız, sevgisi, hayatı ve
Ölüm, o zaman öznelikte olduğu gibi, sertifikanın ne kadar üstün olduğunu hissedebiliriz,
Tanrı'nın İsa'da vahiy, tüm bu umutlar, özlemler, şüpheler ve
Tanrı'nın bilgisi olarak adlandırılmaya ne kadar değerlidir veya sağlamdır
En kibirli olanların kesinlikleriyle karşılaştırmaya uymak için yeterli
fizik bilimi.

Dünya tarihinde hiç bir zaman yoktu, çok açık ve
Açıkça, ekili uluslar arasındaki her düşünen ruh
Bu alternatife getirildi-Christ, Tanrı'nın açıklayıcısı ya da hayır
Tanrı'nın bilgisi. Eski heathenizmin hayalleri imkansız
bizim için; Modern agnostisizm, bir Deizmin çok hızlı çalışmasını sağlayacak
Tanrı'nın ortaya çıkışı olarak Mesih'e yapışmaz. Ve ben,
Benim tarafım, sadece bir şey ve sadece bir şey olduğuna inanıyorum,
Modern Avrupa'yı mutlak tanrısızlıktan kurtaracak ve bu
Eski gerçeğe geri dönersek, 'Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmezdi' ya da
Sezgi, akıl ya da vicdan, 'herhangi bir zamanda. Tek
Babanın koynunda olan oğul, onu ilan etti. '

Ama sadece bize tek belirli bilgiyi getirmek değil
Babamız Tanrı'nın Hıristiyanlığın 'yol' olduğu, ama aynı zamanda
Sadece bununla bize açıkladığı Tanrı ile arkadaşlığa geliyoruz.
Eğer zihninizden önce yükselirse, göklerde onun düşüncesi,
Kendi duygunuzda da yükselecek
günah. Ve bu bir yanılsama ya da süslü değildir; Bu en patent gerçeği,
Siz ve Baban Arasında, ne olursa olsun sevgi dolu, ihale,
Şefkatli ve affedici, büyük bir Körfez yatıyor. Gidemezsin
Tanrım, kardeşim, tüm bu suçluluk duygusu vicdanına yığıldı; Sen
bildiğin tüm kötülük kitlesiyle ona yaklaşamıyorum
Orada, ruhunuzda çalışmak. Günahkar bir ruh nasıl bir kutsala gelir?
Tanrı? Ve tek bir cevap var-bu büyük Lord, onun kutsanmış tarafından
çarmıhta ölüm, tüm suçluluk dağlarını temizledi ve
Her bir ruh ve baba arasında kaşlarını çatan günah
Cennet; Ve onun aracılığıyla, açtığı yeni ve yaşayan bir yolla
Bizim için Tanrı'ya girişimiz var ve O'nun yanında yaşıyoruz.

Ve sadece bize Tanrı'nın bilgisini getirmesi değil ve
Tüm engelleri temizler ve Tanrı ile biz arasında dostluk yapar
En kirli ve günahkâr ruhlar için mümkün, ama aynı zamanda
Bu, bize olan büyük sevgisinin bilgisiyle, aşk bizim
kalpler ve biz aslında, aslında biz
Aşkın manyetik cazibesine ulaşmadıkça basmayacak
Tanrı'nın 'İsa Mesih karşısında' açıklandığı gibi.

Erkekler, O'na çekilinceye kadar Tanrı ile arkadaşlık aramıyorlar.
Haç üzerinde ortaya çıkan aşk. Erkekler kalplerini vermez
O sonsuzun ateşi tarafından eriilene kadar onu
aşağılanmamayı küçümseyen ve ölmemeyi reddeden ilahi sevgi
Sakes için. Pratik olarak ve gerçekten Tanrı'ya geliyoruz, ne zaman-ve ben
Söylemenin darlığı üzerine girişimde bulun, _only_ ne zaman-Tanrı bize geldi
sevgili oğlunda. Tanrı'ya '_The_ Way' Mesih'tir. Trod'un var mı
Öyle, arkadaşım-peçe içine giden yeni ve yaşayan bir yol,
Cennette Babanızla Sevgi dolu Cemaat Sırlarına mı?

İi. Sonra başka bir prensip var, bunlardan bu ataması
Metin aynı zamanda Hıristiyanlıkta yolumuza sahip olduğumuz tanıktır
Davranış ve pratik yaşam hepimiz için izlendi.

'Bir erkeğin yolu' elbette, dış yaşamı için bir metafor ve
yönetmek. Ait olan tanıdık eski görüntü ile bağlantılıdır
Hayatın bir yolculuk olarak görüldüğü tüm dillerin şiiri.
Bu metafor bize ölümcülümüzün sürekli değişiminden bahsediyor
durum; Bize, çaba ve yorgunluktan da bahsediyor
genellikle katılın. Bir erkeğin hayatını da ciddiye alıyor
bir birliktir ve bu, ilerici, biraz nereye gider ve
kesin bir hedef.

Ve bu fikir, böyle bir
Moda olduğu gibi iki şey var: birincisi, bu Hıristiyanlık
pratik faaliyet için bir yol olan _a_ yolu sağlar,
Birliğe yaşam, yön çizgisini reçete eder
Takip etmek, bir başlangıç ​​noktası, aşamaları ve bir sonu vardır; Ayrıca,
Bu Hıristiyanlık pratik yaşamın yolu, tek yol ve
Tüm yükümlülüklere ve doğaya karşılık gelen davranış şekli
bir erkeğin ve hangi nedenle vicdan ve deneyim onaylayacaktır.
Bu iki düşünceye sadece bir iki an için bakalım:
Hıristiyanlık _a_ yoludur; Hıristiyanlık _the_ yoludur.

Bu bir yol. Bu erken öğrenciler harika bir şekilde kavranmış olmalı
netlik ve azim İncil'in pratik tarafı, ya da onlar
Asla bu ismi benimsemedim. Eğer bunu sadece bir
Creed, bunu yapmazlardı.

Ve bu sadece bir inanç değil. Tüm inanç, davranışı etkilemek içindir. Eğer
Söyleyebilirim, _credenda_, 'inanılacak şeyler',
_AGENDA_, yapılacak şeylerin altında. Yeni'nin her doktrini
Ahit, büyük beton blokları gibi
nehir bir köprünün temelini veya setini koymak için
üzerine bir demiryolu taşımak için bir vadi boyunca koşar,-her
Yeni Ahit doktrini, davranışı etkilemek içindir,
'Yürüyüş ve Konuşma' ve etkinliğin olabileceği bir yol sağlamak için
ilerleyin ve ne kadar uzatın.

Tabii ki, bu noktada yeterli detaylandırma ile devam edemem,
veya Yeni Ahit'in öğretilerini birbiri ardına al,
pratik yaşam üzerindeki etkilerinin ne kadar yakın olduğunu göstermek için emir. Orada
teolojik sistemler şeklinde bol miktarda soyut teoloji,
İçlerinde yaşamı olmayan iskeletler kurudu. Hiçbir şey yok
Yeni sayfalarda yatarken ilkelerde bu tür
Ahit. Orada hepsi hayatla zonkluyorlar ve hepsi
hayatı ve davranışları etkiler.

Unutmayın, dostum, Hıristiyanlığın bunu yapmadıkça
Sizin için bir yaşam yolu reçete etmedikçe ve
büyük bir birliğe girer ve sizi yol boyunca çeker,
Naught,-Naught!

Ancak tüm mesele yarım düzine cümleye konabilir. Yaşayan
Hıristiyanlığın kalbi, ya bir adama vahiy olarak kabul edilir veya
Bir erkek içinde bir güç olarak, yani ya objektif veya
Öznel, aşktır. Tanrı sevgisinin vahiy
Vahiy olarak onun en özü. Kalbimde aşk
Doğamımın bir gerçeği olarak bunun en önemlisi. Ve sevmiyor
Davranışı etkilemek için tüm güçlerin en güçlüsü? Değil mi
yasanın yerine getirilmesi, 'çünkü tek bir benlik tümünü içerir
emirler ve tüm görevin idealidir ve ayrıca
Kendisinin koyduğu tüm yasaların korunmasını sağlayacak güç
aşağı?

Ancak aşk iki ana etkisine uyulabilir. Bunlar
Kendi kendine seçme ve taklit. Ve dini bir sistem diyorum
en içten ve özünde, sevgi, böylece
Tüm sistemlerin en pratikleri, çünkü bir
Büyük kendi kendini seçme ve taklit sistemi.

İncil'in en derin kelimesi 'Kendinizi Tanrı'ya verir'. Getirmek
İradelerin ve onlardan önce eğilin ve 'İşte ben; Beni al ve
Beni büyük satranç tahtasında bir piyon olarak kullanın, Wililt'in yere koyulması için. '
Bir zamanlar bir erkeğin iradesi ilahi iradeye emildiğinde, bir damla olarak
Su okyanusun içindedir, özgürdür ve mutluluk ve barışa sahiptir ve
kendisinin ve evrenin efendisi ve efendisidir. O sistem
kalbi, kendi kendine işbirliğine en çok
hayatın tüm güçlerinin pratik.

Aşk taklittir. Ve İsa Mesih'in hayatı önümüzde
Tüm davranışlarımız için örüntü. Onun ayak izlerini takip edeceğiz. Bunlar
Yolumuzu işaretleyin. Onu bilmeyen bir gezgin olarak onu takip edeceğiz
Yol, rehberinin basamaklarında dikkatlice basacaktır. Taklit etmeliyiz
O, çizmeyi öğrenen bir bilim adamı olarak
Usta Kalemi.

Bu kısa yaşamın, dört küçük
ulaşılamayan özelliklerle dolu ve hiçbir parçası yok
çoğu hayatın bir kısmını bu kadar büyük yapan ilişkilerin çoğu,
henüz en saf ve en geniş etkisi altında çok şeffaf bir şekilde
Her yaş ve her biri olarak doğruluk ve ahlak ilkeleri
seks ve tüm mesleklerden erkekler, kendine özgü, mizaçlar ve
her dönemin pozisyonları, medeniyet ve kültürün tüm aşamaları ve
Her ülkeden, onlar için yeterli desen bulabilir!

Böylece Hıristiyanlıkta bir yolumuz var. Bir yön çizgisi reçete eder
hayat için ve tüm gücünü kursu işaretleme
ki bunu takip etmeliyiz ve bizi devam ettirmeyi ve onu sürdürmeyi isteyerek.

Ne kadar farklı, ne kadar üstün olan diğer tüm sistemlerden ne kadar üstün
Sistemin dışsal yaşamını düzenleyin! Üstün, içinde
tüm koşullara uygulanabilirlik. Herhangi biri için çok zor bir şey
İnsan, ahlaki hukuk ve doğruluk genelliklerini uygulayacak
hayatındaki bireysel vakalar. Yıldızlar çok parlak ama yapıyorlar
Bana kayıp olduğumda hangi caddenin ortaya çıkacağını göstermeyin; Ama Mesih'in
Örnek bize çok yakın geliyor ve gerçekten de değil, bize rehberlik ediyor
İhtiyat veya uygunluk soruları, ancak tüm sorularla ilgili olarak
doğru ya da yanlış. Bir ruha verdiği yardımda üstündür
günaha mücadele etmek. Hukuk veya görevi net bir şekilde tutmak çok zor
Böyle bir anda gözlerimizden önce, bunu yapmak en ihtiyaç duyulduğunda. .
Deniz feneri sisde kaybolur, ancak İsa Mesih örneği
Onu seven kalbe birçok cazibe sisini dağıtıyor; Ve
'Onu takip edenler karanlıkta yürümeyecekler.' '

Ayrıca, desenlerin başarısız olması daha üstündür çünkü
Sadece kalıplar ve kendilerini idam edemez ve yasalar başarısız olur
Çünkü onlar sadece yasalardır ve kendilerini itaat edemezler. Nedir
topal olan veya gitmek istemeyen bir adama tabela kullanımı
Yolda, yeterince iyi biliyor mu? Ama Hıristiyanlık getiriyor
hem emir hem de emri koruyan güdü.

Ve böylece seyahat edebileceğimiz _the_ yolu. Bu tek yol
Bu tüm ihtiyaçlarımıza ve kapasitelerimize karşılık gelir ve
yükümlülükler.

Akıl ile onaylanacak tek yol, kardeşim,
vicdan ve deneyim. İngiliz mistiklerimizin en büyüğü diyor ki
bir yerlerde-sözlü doğrulukla alıntı yapmayı kabul etmiyorum-'var
Tüm boş projelere ve tasarımlara son veren iki soru
insan hayatı. Biri, "Ne için?" diğeri, "Amaç ne iyi olacak
ulaştıysa mısın? "'

'Erkeklerin tüm yollarına' bakarsak, sakin bir şekilde ve
Ruhlarından istemek, sebep 'boşuna ve
melankoli.' Kendi deneyimimize danışırsak, itiraf edemeziz
Tanrı dışında, sahip olduğumuz ya da keyif aldığımız ya da keyif aldığımız her ikisi de
mülkiyeti içinde hayal kırıklığı yarattı veya
ardından dilde acı bir tat; Ya da kısa bir süre içinde
solmuş ve bizi elimizde sapla ayakta bıraktı
Bloom düştü. Nesilden Sonra Nesil 'amen!'
Kıta eski kelimeye: 'Madutların kibiri; Her şey makyaj! ' Ve burada
Günümüzde, bu kuşağın övünen ilerlemesinin ortasında, biz
Aramızda kültürlü erkekleri bulun, maddi rahatlık içinde ve tüm
Bu yüzyılın ışığı üzerlerinde yanıyor, tekrar vaaz ediyor
Budist doktrini, imhanın tek cennet olduğunu ve ilan etmek
Hayat yaşamaya değmez ve 'olmamak daha iyiydi.'

Sevgili kardeşim, bir yol ve sadece bir yol, tüm erkeklerin ne olmasına yol açar
arzu-boyama ve mutluluk. Bir yol ve sadece bir yol, neye yol açar
Bütün erkekler, saflık ve tanrısallık aramaları gerektiğini biliyorlar. Biz erkek gibiyiz
Backwoodlarda, yollarımız yuvarlak ve yuvarlak dönüyor, kaybettik
bizim yolumuz. 'Aptalın emeği her birini giyer, çünkü o
Şehre nasıl geleceğini bilmiyor. ' İsa Mesih bir yolu kesti
ormandan. Sizi içeri sokun ve bunun '
Hoşluk Yolu 've' Barış Yolu '.

III. Ve şimdi, son bir kelime. Bu dikkat çekici atama bana öyle geliyor
Başka bir gerçeğe de tanık olun, yani. Hıristiyanlıkta sahip olduğumuz
eve tek yol.

Evin tek yolu! Yaşam ve davranışların diğer tüm modları ve kursları durur
Büyük bir körfezin kenarında, bir eğimden aşağı inen bir yol gibi
bir uçurumun kenarına ve
Devam ediyor, nereye götürüldüğünü bilmeden, oraya geldiğinde eğilir.
Erkeklerin takip edebileceği diğer her şekilde ölümle kısaca kırılır. Ve
İddia etmek için başka bir neden olmasaydı, bu kınamak için yeterlidir
onlara. Eğer hayatı boyunca sahip olduğu tüm dünyada başka bir dünyada ne yapacak bir adam var?
Sadece bu dünyayı memnuniyetleri için isteyen tadı var mı?
Oraya vardığında yapılması gereken şehvetli nedir? Kurnaz adam nedir
Manchester'da işin orada olduğu bir dünyaya geldiğinde
Pazarlık yok ve devam edemez 'Salı ve Cuma günleri değişim?
Kendisiyle ne yapacak? Şimdi kendisiyle ne yapıyor, ne zaman
Bir ay boyunca evden uzaklaşıyor ve sıradan işini almıyor ve
çevre? O zaman ne yapacak? Genç bir bayan bir
Günlerini burada değersiz romanları okumak için geçiren diğer dünya ve
dergiler? Sevgilerimizi ve bizim
Bu fakir, yok olan, sefil dünyayı tatıyor mu? Düşünebilir misin
doktor olacak genç bir adamda sağduydu ve
Çiftçilikten başka hiçbir şeye ilgi duymuyor musunuz? O kadar aptalca bir şey değil mi
Erkekler ve kadınlar geçici olan bir durum için kendilerini eğitmek için,
ve içinde oldukları durum için kendilerini eğitmek
Kesinlikle gidiyor mu?

Ve öte yandan, Mesih'in yaptığı yol açıklığa kavuşturuyor,
Körfez boyunca ara vermeden, bazı cesur köprü gibi
Bir dağ geçidi boyunca atıldı ve doğrudan diğer tarafa gider
Eğri olmadan, sadece yukarı doğru bir gradyanla. Çalışma şekli olabilir
değiştirmek; İşin ruhu ve ilkeleri kalacaktır.
Kendi kendine seçici cennetin yasası olacak ve 'onlar takip edecekler
Kuzu whithersose olursa olsun. ' Bitmek istediğimiz gibi buradan başlamak daha iyi
You! Burada başlamak daha iyi, özünde bizimle taşıyabileceğimiz şey
Formda olmasa da, diğer hayata; Ve böylece, tüm
Yaşam değişiklikleri ve büyük ölüm değişikliği yoluyla, birini korumak
Kırılmamış düz kurs! `` Güçlenmeden güce geçiyorlar; herkes
Onlardan Zion'da Tanrı'nın önünde ortaya çıkıyor '.

Biz başka bir izsiz atık içinde yaşıyoruz, ama çölde İsa Mesih
bir yol attı; Yırtıcı hayvanların yayına veya öfkelenmesi için çok yüksek
Fırtınaya düşmanlar; Tempest'in devrilmesi veya bozulması için çok sağlam;
Basit kalplerin hata yapması için çok sade. Hepimiz üzerinde seyahat edebiliriz, eğer biz
ve 'Şarkılarla Zion'a ve başımıza sonsuz sevinçle gel'.

Mesih yoldur. Ey kardeşim günahkâr ruhuna kanına güveniyorum ve
Arabuluculuk ve günahlarınız affedilecek. Ve sonra onu seviyorum, takip et
O. `` Bu yol; İçinde yürü. '



Erken Kilisenin Kuş Gözü Görünümü

`` Yani tüm Judaea ve Celile ve Samiriye'deki kilise barış vardı,
düzenleniyor; ve Rab korkusuyla yürümek ve rahat
Kutsal Ruh'un çoğaldı. '-Elçilerin İşleri ix. 31 (R.V.).

Bir tepeye tırmanan bir adam ara sıra durur ve sonra nefes almak ve bakmak
onun hakkında; ve bu kitabın eylemlerinin önceki bölümünde
Havariler Yazarın bulunduğu bu tür iniş yerleri var
Genel bir fikir vermek için anlatısının seyrini askıya alır
şu anda kilisenin durumu. Bu ayette var
bunların en kısa, ama belki de en önemlisi
dinlenme yerleri. 'Yerine orijinal ve uygun okuma
Kiliseler, 'versiyonumuzda olduğu gibi,' kiliseyi 'bir bütün olarak okuyor-
Judaea, Celile, adlı üç bölgedeki inananların tüm organı
ve Samaria-aynı koşullarda olmak ve benzemek
deneyimler. Birkaç küçük öğrenci topluluğu bir bütün oluşturdu.
Bireysel olarak 'kiliselerdi'; Onlar toplu olarak 'kilise' idi.
Mesih'in Bölüm I'de verilen genişleme sırası şimdiye kadar
takip etti ve buradaki dizi, eylemlerin sahip olduğu ilerlemeyi özetliyor
şimdiye kadar kaydedildi. Celile kilisenin beşiğiydi, ama
İncil'in önünde Mart Kudüs'te başlamıştı. Luke devam etmeden önce
Rabbimizin programının son kısmının nasıl olduğunu söylemek için-'
dünyanın bölümleri '-tarafından infaz edilmeye başladı
Cornelius'un dönüşümü, bize bu kuşun gözünü veriyor. Ona
Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim önemli eşyalar. Bunlardan üçü var: dışarıya doğru dinlenme, içsel ilerleme, dışa dönük
arttırmak.

I. Dışa dönük dinlenme.

O zaman kiliseyi tüm Judaea ve Celile boyunca dinlendirdi ve
Samiriye. '

Başlıca zulüm yeni dönüştürülmüştü ve bu
Takipçilerinin gayretini biraz nemlendiriyor. Saul'a gitti
düşman, kiliseyi aynı şekilde zorlamaya devam etmek zor olurdu
Ruh, baş aktör hain döndüğünde. Ve bunun yanında,
Tarihçiler bize veren siyasi komplikasyonlar olduğunu söylüyor
Hem Romalılar hem de Yahudiler birbirlerini izlemek için yeterince, bunun yerine
bu küçük Hıristiyan topluluğunu zulmetmek. Hiçbir şeyim yok
Bunlarla yap, ama bu yapmak istediğim bir nokta, durum
Kilisenin kendini bulduğu güvenlik ve huzurun
manevi iyilik ve büyümeye. Bu her zaman böyle değildi. Bir
şirin ilahimizin, 'zeminin kıt olduğu şehirlerde olduğu gibi
Hıristiyan boğaz ve zulüm zamanlarında yüksekte inşa edin
topluluk ve onu oluşturan bireyler genellikle bir
daha kolay ve daha sessiz zamanlardan daha yüksek bağlılık seviyesi. ' Ama bunlar
İlkel Hıristiyanlar büyümek için bu nefes alanını kullandılar,
ve fırtınada bir anlık durgunluk ve durgunluk yapmak,
en yüksek ve en iyi kullanımlar. Sen ve ben sessizliğimizle yaptık
kez? Hiçbirimizin zulümden veya sıkıntısından korkma fırsatları yok
Bu tür, ama bunların yanı sıra yastıklarımızda başka dikenler var ve
Yataklarımızdaki diğer kaba yerler ve biz genellikle bizim
yuvalar. Dışa doğru olmayan sessiz bir zaman geldiğinde
Koşullar bizi korkutun, bunu sırayla Tanrı'dan gelmek gibi mi ele alıyoruz
Bu, dağıtılmamış enerjilerle, kendimizi tamamen içine alabiliriz
Efendimiz gibi büyüme ve onun iradesini daha iyi yapma çalışması? Nasıl
Birçoğumuz, sevgili kardeşler, hem sıkıntımızı hem de bizim
Daha derin dünyevi için bir fırsat haline getirerek refah ve
Diğeri ise onu ışıkta olduğu gibi karanlıkta unutmanın bir nedeni?
İster dünyevi şeyler tarafından emilmek, onların keyfini çıkararak
mülkiyet veya çekilmelerinin acı acı ve sefaletiyle
Tüm manevi ilerlememiz için ölümcül ve sadece bir şeyler kullanıyorlar
müreffeh ve ikisini de her ikisini de araç olarak alan şeyler
tanrılarına daha yakın olabilirler. Ne kadar güçler hareket ediyor
Bize, dümeni doğru koyarsak ve yelkenleri yapmamız gerektiği gibi kesersek,
Bizi cennetimize taşıyacak. Ve ne güçler üzerimizde hareket ederse
Denizcinin becerisini ve görevini ihmal et, geriye doğru yıkanacağız ve
Deniz oluklarında ileriye doğru ilerleyin ve yolculukta ilerleme kaydetmeyin.
'O zaman kilise dinlendi'-ve tembel mi büyüttü? O zaman kilise vardı
dinlen '-ve dünyevi mi büyüttü? Sonra mutlu, müreffeh ve huzurlu muydum
Evimde ve işimde, 'Asla taşınmayacağım' dedim.
Ve Tanrımı mı unuttum? 'Sonra kiliseyi dinlendirdi ve düzenlendi.'

Şimdi, bir sonraki yerde,

İi. İçsel ilerleme.

Buradaki maddelerin kesin ilişkisi konusunda zorluklar var.
tartışması bir konferans odası için daha zinde olacak
bir minber için. Bunlarla seni rahatsız etmek istemiyorum ama bu
Bana öyle geliyor ki belki de yazarın niyetini en iyi anlayabiliriz
Bunun ortasında duran hükümleri bir araya getirirsek
ayet ve onları içsel ilerlemenin bir açıklaması olarak kabul edin,
'düzenlenmiş' ve 'Rab korkusuyla yürümek ve
Kutsal Ruh'un Konforu. ' İki şey var, o zaman-varlık
'düzenlenmiş' ve 'yürüyüş'; Ve her biri hakkında bir veya iki kelime söylemek istiyorum
onlara.

Şimdi bu 'düzenlenmiş' kelimesi ve bilişsel bir 'düzenleme'
anlamda, onlardan çok daha az demek için
Luke'a. 'Düzenlenmekten' bahsettiğimizde ne demek istiyoruz? Biraz daha
daha sonra bize talimat verildik ve özellikle biz
rahat. Ve sıradan bir düzenleme aracı nedir?
Dini Pansiyon? İyi sözler, akıllıca öğretim veya dindar konuşma. Ama
Yeni Ahit, Söz ile bundan çok daha fazlası anlamına gelir ve öyle görünmüyor
Bir insanın kendi yorucu çabalarına ilişkin başkalarının ifadelerine çok şey,
düzenleme aracı olarak. Çok yanlış anlama olurdu
Tercümanlarımız bizi koymak yerine gerçekten tercüme etmiş olsaydı kaçınıldı
Birçok okuyucuya çok az anlam ifade eden Latince bir kelimeyle kapalı
ve orijinalin önemli metaforunun hiçbiri. 'Düzenlenmek'
Günlük yaşamdan çok teolojik ve uzakta geliyor. Değil mi
'Oluşturulma' okursak daha gerçek geliyor mu? Bu amblemi
Sadece Hıristiyan topluluğunda değil, devam etmesi gereken süreç
bütün, ama her bir üyede. Her Hıristiyan bağlı
kendini inşa etmek ve diğer Hıristiyanları oluşturmak için yardımcı olmak için; Ve Tanrı
Hepsini ruhuyla inşa eder. Önümüzde resmi getirdik
bazı görkemli kumaşların sağlam bir vakıf üzerine yükselmesi,
kurs, taş by Stone, her biri inşaatçının ayrı bir eylemi ile döşenmiş
el ve bütün tamamlanana kadar yerine dikkatlice yattı.

Bu, Hıristiyan topluluğunun ve
Hıristiyan birey ve onunla birleştirilen diğer madde
Metin bana aynı fikri biraz farklı bir şekilde veriyor gibi görünüyor
figür. Görkemli bir binanın yükselmesi ve verilen bir avans
Yol, aynı ilerleme kavramını önemli ölçüde göstermektedir.

Ve bu iki metafordan, eskisi üzerinde dururdum,
Çünkü modern okuyuculara ikisinin daha az tanıdığı ve
Çünkü onu ağırlığına ve doğru olarak geri yüklemek bazı sonuçlar var.
Popüler Zihnin önemi. O halde edebiyat, bina
Hıristiyan karakterinden ve dört şey içerir: bir temel, bir
Sürekli ilerleme, bir hasta, kalıcı çaba ve tamamlanma.

Şimdi, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bu kendimiz için ofisimiz ve,
fakülte ve fırsatlarımıza göre, kiliseler için
Bağlı durabiliriz, İsa olan temelde
Mesih-'ve diğer vakıf hiç kimse yatamaz'-hepimiz yavaşça yapmalıyız,
Dikkatle, bina işimizde durmadan olun; Her günün kazanımı,
Bazı büyük tapınakta yer alan taşların seyri gibi, temel haline gelir
hangi yarın çalışması yığılacak ve her biri içinde
İnşaatçının zahmeti ve yorucu bir sonuç ve anıt olmak
çaba ve her biri inşa ediliyor, büyük olan plana göre
Mimar verdi ve her biri çatı ağacına biraz daha yaklaşıyor,
Ve 'üst taşın bağırmasıyla ortaya çıkacağı zaman
sevinçten. ' Bu hayatımın ve seninki bir transkript mi? Yapıyor muyuz
Hıristiyan karakterinin yetiştirilmesinin işi? Dinleniyor muyuz
Hayatımızın tüm yapısı İsa Mesih'e? Ve sonra mı, saat
saat, an her zaman, adil taşları yatırın

  'Bina Yükselişi sağlam ve adil
    Övgüsüne bir tapınak. '

Vulgarize ve parçaladığımız eski yıpranmış metafor
Bir kardeşin sözleriyle üretilen rahat bir durumla eşanlamlı,
Görev ve ayrıcalığın ne olduğu konusunda en ciddi öğretiyi taşır
Bütün Hıristiyan Ruhları 'kendilerini bir alışkanlık için inşa etmektir
Tanrı Ruh aracılığıyla. '

Ancak bu ilerlemenin oluştuğu unsurları daha da not edin. Mayıs
Her iki metaforun takip eden hükümlere atıfta bulunduğunu varsaymayın ve
'Rab korkusu' ve 'Kutsal Ruh'un rahatlığı'
Hıristiyanın inşa edildiği ve yürüdüğü ayrıntılar?

'Rab korkusu' son derece eski bir vasiyet ifadesidir ve
Yenide sadece bir veya iki kez gerçekleşir. Ama anlamı iyice
Yeni vahiyin en yüce öğretisine uygun. Korku
Rab'bin 'o saygılı huşu
bizimle olan varlığının bilincinde ve yüce amacımız olarak
ve son, vasiyetlerimizi emirine göndermek ve şeyleri yapmak
bu onun görüşünde hoş. Sen ve ben kendimizi inşa ettim
O? Bizden daha heyecan verici ve memnuniyetle hissediyor muyuz
Dün, Tanrı'nın yanımızda mı? Ve kendimizi daha fazla gönderiyor muyuz
Sadakatle, daha kolay, daha neşeli, onun iradesine, kutsanmış itaatle,
Şimdi her zamankinden daha mı? Öğrendik mi, anlıyor muyuz?
An, onlarla birlikte olan bu 'Rab'bin Sırrı' nın daha fazlası
O 've o' antlaşma ', onlara hangi' gösterecek '? Biz
Yapın, Hıristiyan karakterdeki büyümemiz çok şüpheli bir şey. Ve
Biz de çok güzel bir şekilde tamamlayan diğer unsurlarda ilerliyoruz
ve Rab'bin korkusu kavramını yumuşatır, 'cesaret'
İlahi Ruh bize hangisini veriyor? Bizden daha cesur muyuz
Dün? Ne olursa olsun daha fazla güvenle karşılaşmaya hazır mıyız
Yüzleşmemiz gerekebilir mi? İçimizde her zaman arttığını hissediyor muyuz
İlahi ziyaretçinin kutsanması ve ilhamı? Ve bunları yap
İletişim tüm 'işkenceyi' 'korkudan' uzaklaştırın ve sadece bırakın
saygılı aşkın mutluluğu? Rab korkusuyla yürüyenler,
Ve korku ile ilahi ruhun verdiği cesarete sahip,
ilk Hıristiyanlar gibi 'dinlenecek', ne olursa olsun fırtınalar uluyabilir
Etraflarında ve düşmanlar barışlarını rahatsız etmekle tehdit edebilir.

Ve böylece, son olarak not

III. Dış büyüme.

Böylece kendilerini inşa etmek ve böylece büyümek, kilise '
Çarpma. ' Tabii ki öyleydi. Hıristiyan erkekler ve kadınlar
ruhsal olarak canlı ve kim, çünkü hayatta oldukları, büyüyen ve büyüyenler
Bunlar, Tanrı'nın manifest saygısı ve belirgin 'rahatlık'
İlahi Ruh'un verdiği, müjdelerini kör bir
dünya. Erkeklerin ortasında çekici bir güç olacaklar ve
İçsel büyüme, onları yaşam sözünü tutmaya istekli hale getirecek ve
onlara gerçek bir manevi dışında hiçbir şey olmayan 'ağız ve bilgelik' verecek
Deneyim verebilir.

Ve böylece sevgili dostlar, özellikle de kendinizi herhangi birine koyanlarınız
bu gün hakim olan birçok Hıristiyan çalışması biçiminden öğrenin
metnimin dersi ve devam etmeden önce '_a_'
'_b_,' ve kendinizi çoğalmaya çalışmadan önce görmeden önce
Kilise, kendinizi en kutsal olarak kendinizi inşa etmeye hazırlıyorsunuz
inanç.

Bugünlerde 'ileri hareketler' hakkında çok şey duyuyoruz ve ben
Onların lehine söylenen her şeye sempati duyuyorum. Ama hatırlatırdım
Her gerçek ileri hareketin öncüsü bir tanrısal olduğunuz için
hareket ve uzatma hakkında konuşmak işe yaramazdan daha kötü
Bahisleri güçlendirmeye başlamadığınız sürece kordonlar. Küçük
yarım düzine içerecek çan çanı tutan pervane
Askerler, büyük olan için çok zayıf olacak
şirket. Ve bazı Hıristiyan insanların hatası,
kendileri ilkini hatırlamadan başkaları üzerinde çalışmak
Gerekli, kendi başlarına derinleşmiş ve büyüyen bir tanrısallık ve bağlılıktır
ruhlar. Sevgili dostlar, evde başlayın ve bunu hatırla
Dünya çağrıları, insanları çekebilir ve tuhaflıklar _will_ onları çiz,
Ve her türlü daha düşük cazibe merkezleri biraz için çokluk toplayacak
Hıristiyan erkeklerin ve kadınların egzersiz yapabileceği sağlam bir güç
Kilisenin sayısal artışı için kök salmıştır ve sadece işlenebilir
kutsama içinde her gün kendi kişisel artışları ve
Kurtarıcıya benzerlik, ruha sahip olmak ve sevgi dolu
Rab korkusu.



Mesih'in tarzının kopyaları

Ve Peter ona dedi ki, Aeneas, İsa Mesih seni bütünleştiriyor:
ortaya çık ve yatağını yap .... 40. Ama Peter hepsini ortaya koydu ve
diz çökmüş ve dua etti; Ve onu vücuda çevir, dedi Tabitha,
ARISE.-Elçilerin İşleri ix. 34, 40. Bu iki mucizeyi bir araya getirdim, çünkü onlar değil
Zaman ve yerde yakından bağlantılı, ancak çok
Dikkat çekici ve öğretici bir özellik. İkisi de açıkça
Mesih'in mucizelerine kalıplanmış; Peter'ın farklı taklitleri
onun yaptığını görmüştü. Ve onların benzerlikleri ve bizimkinden farklılıklarımız
Lord'un çalışma şekli eşit derecede dikkat çekicidir. Dersler için
Her iki mucizede de ortak olan bu iki açıdan, dönmeyi arzuladığım
Şimdi.

I. İlk olarak, öğrettikleri benzerliklere ve derse dikkat edin.

Önümüzdeki iki vaka birbirine benziyor, her ikisi de paralellikler buluyor
Rabbimizin mucizelerinde. Biri, çiftlerin tedavisidir.
İncil'de iyi bilinen hikaye ile ilgili olarak
dört tarafından doğdu ve çatıdan Mesih'in
mevcudiyet. Diğeri, Dorcas veya Tabitha'nın yetiştirilmesi
Kurs, ölü insanların üç dirilişine karşılık gelir.
İncil'de kaydedilir.

Ve şimdi, benzerliklere dikkat edin. İsa Mesih felçli adama dedi.
'Ortaya, yatağını al.' Peter Aeneas'a, 'Ortaya ve senin
yatak.' Tek komut, bir adamın koşullarına uyguntu
kendi evinde değildi ve uzun süredir etkisi olan kontrolü olan
Mesih'in sözüne itaat etmedeki kaslar,
Tedesinin gerçekliği ve bütünlüğü. Diğeri bir
kendi evinde yatalak adam; Ve tam olarak aynı amacı vardı
Rabbimizden benzer tedbir kararı olarak, 'Yatağınızı al ve yürü.'
Aeneas evde yatıyordu ve Peter, İsa Mesih'in nasıl olduğunu hatırlayarak Peter
başkalarına göstermişti ve adamın kendisine doğrulandı,
ona verilen mucizevi nimetin gerçekliği, efendisinin kopyalanması
Yöntem, 'Aeneas, yatağını yap'. Bir yankı ve benzerliği
eski olay ve bunun farklı bir taklit parçasıdır.

Ve sonra, diğer anlatıya dönersek, kasıtlı kalıplama
Mucizenin tarzı, sevginin gözünde kutsanmış
Öğrenci, Mesih'in tarzı olduğu için hala daha açıktır. Ne zaman
İsa Mesih Jairus'un evine girdi, her zamanki hubbub vardı,
Yüksek doğu yasının gürültüsü ve hepsini ortaya koydu,
yanında sadece hanımın babası ve annesi ve Peter
James ve John ile. Peter üst odaya girdiğinde, Tabitha
yalan söylüyor, olağan ağıt gürültüsü var ve
Ölü kadının erdemlerini öven birçok dil. Nasıl olduğunu hatırlıyor
Mesih onun mucizesine gitmişti ve o sırayla 'Hepsini koy
ileri. ' İncil'de Peter'ın ağızlığı olan Mark, bize
Rabbimizin küçük olanı büyüttüğünde kullandığı çok Aramice kelimeleri
kız, _talitha_, 'bir küçük kız' ya da genç kız için aramice kelimesi;
_cumi_, yani bu dilde 'ortaya çıkıyor'. Tekil değil mi ve
Ölü Dorcas'ın başucuyla Peter'ın Sözü güzel
Kesinlikle özdeş bir mektup hariç? Mesih diyor ki,
_Talitha cumi_. Peter, nimetin olduğu formülü hatırladı
aktardı ve onu kopyaladı. 'Tabitha cumi!' Onun olduğu açık değil mi
efendisinin tutumundan sonra poz; bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, çok iyi hatırladığı şeyi yapmak,
diğer üst oda ve mucizelerin her ikisinin de daha sonra şekillendirildiği
İsa Mesih'in mucizevi çalışmasının modeli?

Peki, şimdi, mucize işçisi olmasa da, aynı prensip
bu iki doğaüstü güç eserinin altını çizecek
Tüm çalışmalarımıza ve Hıristiyan insan olarak hayatımıza. Bilmiyorum
Peter _Meant_ İsa Mesih'i sevip yapmasın; Bence düşünüyorum
bilinçsizce ve içgüdüsel olarak modaya düştüğünü
Bu onun için çok kutsaldı. Aşk her zaman taklitten memnun olur; ve
Büyük bir öğretmenin öğrencileri bilinçsizce onun hilesini yakalayacak
tonlama, hatta tutumlarının garipliği veya özellikleri
O'nun şeylere bakma şeklinden-sadece maalesef dış taraflar bir
İyi anlaşma iç kısımlardan daha kolay taklit edilir. Ve birçok bir öğrenci kopyası
Bu tür dış önemsizler ve her şeyden önce olan tonlarda konuşuyor
öğretmenine benzerliği giden kutsanmış gerçekleri ona getirdi
çok daha az. Bu mucizelerin altında yatan ilke
Sadece bu-İsa Mesih'in yakınında olun ve onun tarzını yakalayacaksınız. Yaşamak
Onunla birlikte ve onu düşünüp düşünmediğiniz ile birlikte,
o Rab'be biraz benzeri bir benzerlik olacak
karakterler ve bir şeyler yapma şekliniz, böylece erkekler alacak
İsa ile birlikte olduğunuzu bildiğin bilginiz. ' Zavallı kumaş biti
değerli bir parça katı parfüm tuttu
Bir gün sonra birçok koku ve kokusuz havayı kutsayacak
onu vererek. Mesih'e yakın duran ve katlanan adam
O onu kalbinde, zavallı bez gibi, tatlılık vermeyecek
Birçok burun deliğini memnun edecek ve yenileyecek. Işıkta yaşa,
Ve hafif olacaksın. Mesih'in yakınında kal ve sen olacaksın
Mesih gibi. Onu seviyorum ve aşk sana ne yaptığını birçoğuna yapacak
evli çift ve birçok akraba kalbine: size aktarılacak
Sevginizin nesnesinin özellikleri hakkında bir şey. Öyle
Mesih'e güvenmek, Mesih'e itaat etmek, onunla bir araya gelmek imkansız
Ve onun gibi olmadan onun yanında yaşamak. Ve eğer böyleyse bizim
İçsel deneyim, bu yüzden dış görünüşümüz olacak.

Ancak bu derse ilgili belirli bir nokta olabilir.
Hıristiyan Halkın İşlerini Dünyada Yapma ve Yardımcı Olma
ve diğer halkı kutsamak. Dediğim gibi, mucizevi olmamasına rağmen
Elimizdeki güç, İsa'yı tezahür ettirmek için buna ihtiyacımız yok
Mesih ve işimizde çalışma şekli. Ve eğer onun yanında yaşarsak,
O zaman, ona bağlı, tüm özellikler-far daha değerli
Bir mucize çalışmada tavır, ton veya tutum kazaları-hepsi
özellikleri çok derin ve kutsal bir şekilde hayatına damgalanmış
Kendine fedakarlık ve insan tutan bağlılık ABD'de çoğaltılacak. İsa
İsa, dünyanın hastanesinin koğuşlarından geçtiğinde,
gözüyle karşılaşan her üzüntü için hızlı bir sempati ile dolup taşıyordu.
Siz ve ben onun yanında yaşıyorsanız, asla kalplerimizi çelişmeyeceğiz
Bizim içinde olduğu herhangi bir acıya karşı duyarlılıklarımızı kilitleyin.
dikiş veya hafifletme gücü. İsa Mesih asla sıkıntıyı kınamadı,
Asla kendini düşünmemişti, asla kesintiye sabırsız değildi, asla
İthalat püskürttü, asla uzanmış bir el boş bırakmadı. Ve
Onun yanında yaşarsak, harcama ve harcama için kendi kendine istekli olma
Hayatımızı işaretleyecek ve hakkımız olduğunu düşünmeyeceğiz
sahip olma veya tek nimetlerin tek başına keyif alması
bize verildi. İsa Mesih, güzel ve önemli olanlara göre
İncillerden birinin sözleri, 'iyileşme ihtiyacı olan onları iyileştirdi'.
Neden etrafta duran insanlar için bu tekil atama
O ama bize erkeklerin gerekliliği kadar geniş öğretmek onun sempati ve
Mesih'in sempatisi kadar geniş olan bu yardım ve iyileşme
getirilmiş? Ve böylece, şefkat genişliği ile, benzer mükemmellik ile
bilincinin eşit uzaklığıyla kendi kendine
üstünlük veya küçümseme gösterimi, Hıristiyan erkekler gitmeli
kederli ve üzücü ve dışlanmış ve onların
Mucizeler-Mesih'in yaptığı gibi 'daha büyük işler'
bize-onun nasıl yaptığı gibi. Eğer öyleyse,
Dünya farklı bir yer olurdu ve kilise farklı olurdu
Kilise ve gazetelerde yazan insanlar olmaz
Hıristiyanlığın 'oynandığını' gösterin.

İi. Ayrıca, farklılıkları ve onlardan gelen dersleri not edin.

İki mucizeden ilkini al. 'Aeneas, İsa Mesih Seni Yapıyor
Bütün: Ortaya çık ve yatağını yap. ' Bu ilk maddesi büyüklere işaret ediyor
fark. İkinci mucizeyi alın, 'İsa Mesih hepsini ortaya koydu,
ve elini uzattı ve dedi, küçük hanım, ortaya çık! ' Peter onları koy
Hepsi ileri, ... ve dedi, Tabitha, ortaya çık! ' Ama ortaya koyma arasında
Ve mucizeyi Mesih'in yapmadığı bir şey yaptı ve yaptı
Mesih'in yaptığı bir şey yapmayın. 'Diz çöküp dua etti.'
İsa Mesih bunu yapmadı. Ve İsa elini kaldırdı ve dedi ki
Kalkmak!' Peter bunu yapmadı. Ama elini ortaya koydu
Mucize dövülmüştü; hayatı iletmemek değil, yaşama yardım etmek
kadın ayağa kalkacak; Ve böylece, hem duasında yaptıklarıyla hem de
Mesih'in deseninden sonra yapmadığı şeyle, elin uzantısı
Bu canlılığın kanalı buydu, geniş bir ayrım yaptı
Hizmetçinin kopyası ve ustasının orijinali arasında.

Farklılıklardan alınan dersler aşağıdakiler gibidir.

Mesih, doğal gücüyle mucizeler yapar; Hizmetçileri onların
Sadece enstrümanları ve organları olarak çalışır. Üzerinde durmam gerek yok
eski düşünce; Ama aramak istediğim ikincisi
an. O zaman farkın dersi, Hıristiyan erkeklerin
Üstat ve dünya için tüm işleri, her zaman açık kalacak
kendilerinden önce ve diğer insanlara çok açık bir şekilde,
kanallardan ve enstrümanlardan başka bir şey değildir. Daha az vaiz,
Öğretmen, herhangi bir tür Hıristiyan hayırsever kendini
ön plan veya kanıt olarak, onun sözleri ve
başarılı olmak için çalışır. Örneğin bir adamı duyarsanız,
Vaaz ve onun kendisini düşündüğünü görüyorsunuz, onunla konuşabilir
Erkeklerin ve meleklerin dilleri, ama kimseye iyi olmayacak.
Rab için ilk iş koşulu-kendinizi arkasına saklayın
mesaj, efendinizin arkasında ve onun
güç ve işçinin elinde bir araç olduğunuzu.

Ve sonra, başka bir ders, güçten çok emin olun
İçinde çalışacak. Peter'ın gitmesi ne kadar cüretkardı ve
Paralitik adamın kanepesinin yanında durun ve 'Aeneas, İsa Mesih
Seni bütünleştir. ' Evet, cüret; Bu kadar sabit olmadıkça
ve efendisinin efendisinin olduğundan emin olduğu için yakın dokunuş
onun aracılığıyla çalışmak. Ve ne kadar kesinlikle görmek güzel değil mi
İsa Mesih'in işinin kalktığında sona ermediğinden emin
Cennete; Ama orada, o küçük havasız odada,
Sekiz yıl boyunca hareketsiz kalmıştı, İsa Mesih vardı ve
çalışma? Ey Kardeşler, Hıristiyan Kilisesi yeterince inanmıyor
İsa Mesih'in gerçek varlığında ve işleyişinde, burada ve şimdi,
Ve tüm hizmetkarları aracılığıyla! Ona inanmaya yetecek kadar hazırız
uzun zaman önce dünyadayken çalıştı, ne zaman işe yarayacak
Gelecek dönemde dünyaya geri dönüyor. Ama biz
Gücünü kesinlikle hiçbir metaforla ortaya koyduğuna inanıyorum, ama
Basit gerçeklikte, şu anda ve burada ve eğer istersek, bizim aracılığımızla?

'İsa Mesih seni bütünleştirir.' Mesih yakınında kalırsanız,
Onun benzerliğinden sonra kendinizi şekillendirmeye çalışacaksanız, beklerseniz
O senin aracılığıyla çalışması ve işini kendiliğinden engellememesi ve
Her türlü öz-bilinç, o zaman varsayım olmayacak, ama
Sevdiği basit inanç ve eğer siz de giderseniz,
Ve bir paralitik yanında dur ve 'İsa Mesih seni bütünleştiriyor' ya da
Git ve izinsiz girişlerde ve günahlarda ölü insanların yanında durun ve senden sonra söyle
Dua ettim, 'ortaya çık.'

Peter'ın Lydda'da olduğu amaç için buradayız ve
Joppa-iyileşmeyi ve hızlandırıcı çalışmalarını devam ettirmek ve kopyalamak için
Mesih, şimdiki gücüyle ve kutsanmış örneğinden sonra. Tanrı ne temizledi

Caesarea'da Cornelius adlı belli bir adam vardı,
Grup, İtalyan grubu, 2. dindar bir adam ve korkulan bir grup
Tanrı, insanlara çok sadaka veren ve dua eden tüm evi ile
Tanrı'ya her zaman. 3..
gün ona gelen bir Tanrı meleği ve ona söyleme,
Cornelius. 4. Ve ona baktığında korkuyordu ve ne dedi.
Lord mu? Ve ona dedi ki, senin duaların ve sadaka gel
Tanrı'dan önce bir anıt için. 5. Ve şimdi erkekleri joppa'ya gönderin ve arayın
Soyadı Peter: 6 olan bir Simon için.
Tanner, evi deniz kenarında olan: Sana ne olduğunu sana söyleyecek
yapmalı. 7. Ve Cornelius'a atan melek
ayrıldı, iki ev hizmetçisini ve dindar bir asker olarak adlandırdı
sürekli olarak onu bekleyenler; 8. Ve her şeyi ilan ettiğinde
Bunlar onlara, onları Joppa'ya gönderdi. 9. Yarında,
Yolculuklarına gittiler ve şehre neredeyse çizdi, Peter yükseldi
Housetop üzerine altıncı saat için dua etmek için: 10. Ve çok oldu
Aç ve yemek yiyorlardı: ama hazırlanırken bir
Trance, 11. ve Cennetin açıldı ve belirli bir gemi inmeye iniyor
O, dört köşede harika bir sac örgü olduğu ve izin ver
Dünyaya: 12.
Dünya ve vahşi hayvanlar ve sürünen şeyler ve havanın kümesleri.
13. Ve ona bir ses geldi, Rise, Peter; Öldür ve ye. 14. Ama
Peter, öyle değil, Lord dedi; çünkü hiç bir şey yemedim
ortak veya kirli. 15. Ve ses ona tekrar ikinci sırada
Zaman, Tanrı'nın temizlediği şey, o ortak değil. 16. Bu
Üç kez yapıldı: Ve gemi tekrar cennete alındı. 17. Şimdi
Peter kendi içinde gördüğü bu vizyondan şüphe ederken
Cornelius'tan gönderilen adamlar, bakmalıdır.
Simon'un evi için soruşturma ve kapının önünde durdu, 18. aradı,
ve Peter olarak adlandırılan Simon'un orada olup olmadığını sordu.
19. Peter vizyonu düşünürken, ruh ona dedi ki,
Bakın, üç adam seni arıyor. 20. Bu nedenle ortaya çıkın ve seni indirin,
Ve onlarla birlikte git, hiçbir şeyden şüphe etmiyor; Çünkü onları gönderdim. '-Elçilerin İşleri x.
1-20.

Kilise ilk başta görünüşte sadece bir Yahudi mezhebiydi; Ama büyük
sınırın üzerinde taşıyan adım atılmalıdır.
Gentile World ve evrensel yönüne başlar. Eğer düşünürsek
Değişimin büyüklüğü ve eğitim ve önyargının zorlukları
kilisenin kendisinde karşılaşması gereken, merak etmeyeceğiz
ona katılan doğaüstü olayların bolluğu. Olmadan
böyle bir dürtü, olduğunu düşünmek zordur.
başarılı.

Bu anlatıda her iki tarafta doğaüstü hazırlığı görüyoruz.
Tanrı, olduğu gibi, sağ elini Cornelius'a koyar ve sola
Peter ve onları birbirlerine doğru itiyor. Philip zaten vaaz vermişti
Etiyopya'ya ve muhtemelen XI. Elçilerin İşleri'ndeki anonim kardeşlere. 20
Zaten Antakya'daki saf Yunanlılara söz etmişti; ama
Peter'ın eyleminin önemi, havari nedeniyle,
Yahudi olmayan Hıristiyanları tanıması bütünün eylemi haline gelir
toplum. Cornelius'un evine girişi Yahudi aşamasını sona erdirdi
kilisenin. Dönem ilahi müdahaleye layıktı ve
Adıma İlahi Varant İhtiyaç duyuldu. Bu nedenle mucizenin bolluğu
nokta gereksiz değildir.

I. Arayıcıyı ışığa yönlendiren vizyonumuz var. Caesarea,
Hükümetin koltuğu olarak, nazikçiliğin odağıydı ve
Müjde, önemli olan bir locayı etkilemelidir. Hala daha
ilk kazandığı kişiydi,-Roma ordusunun bir subayı,
Her gerçek Yahudi tarafından nefret edilen dünyevi iktidarın çok amblemi. Bir Centurion
yüksek rütbeli bir subay değildi, ancak Cornelius'un adı
ünlü bir Roma ailesiyle bağlantısı ve isim olasılığı
Birliğinin bir parçası olduğu 'grup' veya 'kohort'
İtalya'da yetiştirildi ve bu nedenle Romalılar tarafından uygun şekilde görevlendirildi. Onun
Judaea'daki ikamet, ruhuna biraz bilgi ile dokunmuştu ve
Saygı, bu garip insanların ibadet ettiği Yehova. O öyleydi
bu dini huzursuzluk zamanlarında çok sayıda sınıftan biri olan
Yahudi'nin saf tektanrığından az çok etkilendi.

Yeni Ahit'in yüzyıllarının daha fazla olması dikkat çekicidir.
veya daha az Mesih ve Hıristiyanlığa ve
Gerçekler hakkında şüphe atmak için gerçekleştirildi; Ama öyle
Konum ve eğitimin benzerliğinin sahip olması çok doğal
düşünce benzerliği üretti; ve bu üç ya da dört kişi
İsa ve Havarileri ile temasa geçmeliydim
Bahsedilecek bir fırsat olmasa da olasılıkla ilgili şiddet talepleri
düşünceli olmayan diğerleri. Önemli dönemler için çeyrek
ülke ve dini ile yakın temas kurdu ve
O zaman en düşük zihinler hariç tümü olarak kendi başlarına çok şüpheci
Cornelius ve kardeşi, inancı çizilen silah ve ruh içinde
İsa'dan övgü merak etmek,
ciddi dezavantajların ortasında beslenen ciddi dini yaşam ve
Sıklıkla ihmal edilen bir dersi vaaz edin, yavaş oluşmamız gerektiğine dair
erkek sınıflarının olumsuz görüşleri veya
Böyle ve böyle bir meslek veya böyle ve böyle koşullarda
böyle ve böyle bir karakterin.

İlk Yahudi olmayanı aramak için son yer gibi görünüyordu
Christian, Caesarea'daki kışlada olurdu; Ve yine de orada
Tanrı'nın meleği onun için gitti ve onu buldu. Sık sık tartışıldı
Cornelius'un 'proselte' olup olmadığı. Çok az önemli. O
Yahudilerin dinine çekildi, dua saatlerini benimsemişti,
Tanrılarına saygı duydular, bu nedenle putperestliği atmış, sadaka vermişti.
İnsanların Tanrılarının onun Tanrısı olduğunu kabul ettiği ve yetiştirdiği
her ikisi de evi arasında yaydığı alışkanlık bağlılığı
köleler ve askerler. Sonra bir ruh hissinin güzel bir resmi
Bir bitki yarı açılmış çiçeklerini daha derin bir bilgiye çevirirken
güneş.

Bu tür arayışlar dokunmadan grev yapmazlar. Sadece 'değil
Jacob'un tohumu 'Tanrı'nın asla' beni boşuna arayın 'demediği tohum. Hikaye
Bu tür arayanlara bir umut mesajı var ve değerli ışık tutuyor
Heathen topraklarındaki bu tür ruhların ilişkisi ile ilgili karanlık problemler
Tanrı'nın ışığına ve sevgisine, vizyon Cornelius'a göründü.
manevi duyarlılığına karşılık gelen bir şekilde ve
dua saati. Tanrı'nın melekleri, açılan kalplere yaklaşıyor
onları alma arzusu. Görünür biçimde değil, gerçekte,
Dua olduğu odanın etrafında 'parlak martı melekler durur'
yapılmış. Saatlerimiz, Tanrı'nın iletişim saatleridir.

Cornelius'un vizyonu bir zihinsel olarak aşağı doğru gitmemelidir
izlenim. Nesnel, doğaüstü bir görünümdü,-
duyu ya da ruh çok önemli. Hikaye en çok grafiksel olarak
Cornelius'un meleğe sabitlediği terör bakışını düzeltti ve çok
karakteristik olarak hemen iyileşme ve hızlı soru
Cesareti ve askeri yarısı ona yardımcı oldu. "Tanrım nedir?"
terörden değil, emir almaya ve itaat etmeye hazır olmaktan bahsediyor.
'Lord' burada bir saygı unvanından başka.

Meleğin cevabında, duaların ve sadaka adlandırma sırası
2. ayette bunun tersi. Luke, bir erkek olarak konuşuyor,
görünür tezahür ve bundan sonra içe bağlılığa geçme
dışsal faydayı canlandırdı. Melek Tanrı'nın gördüğü gibi konuşuyor
İçten başlayarak ve dışa doğru inen. Güçlü
İnsanın duası ve sadaka duyduğu temsilin 'antropomorfizmi'
Tanrı'yı ​​O'nun haklı olarak unutmayın. BT
ABD'de belirli eylemlerden kaynaklanan zihinsel durumu değiştirir
kendileri. Tanrı'nın 'Anma' sık sık kutsal kitapta
alıcılarının
onu unutmadı.

Ancak kelimelerdeki çok önemli gerçek, duaların ve sadaka
İsa'yı hiç duymamış bir adamın (dindar bir kalbinden geliyor)
Mesih Tanrı için kabul edilebilirdi. Hiçbiri daha az Cornelius'un İsa'ya ihtiyacı vardı,
Ve ona yapılan tazminat Kurtarıcının bilgisiydi. .
Birçok heathen kalpte, loş bir bilinen bir özlemden sonra
Tanrı kendini ışığa doğru uzattı ve Tanrı'yı ​​kabul etti,
'Başka hiçbir isim olmadığı gerçeğiyle en az çatışmada değil
Erkekler arasında verildiğinde, burada kurtarılmalıyız, 'ama parlak ve
En hoş geldiniz üce o karanlığa. Mesih tek
Kurtarıcı, ama kanaldan ne kadar uzakta olduğunu söylemek bizim için değil
hayatın suyunun akması ve köklerini besleyebileceği
uzak ağaçlar. Cornelius'un dini Mesih'in yerine geçmedi,
ama onun Mesih'e götürülmesi ve dolu bulma vesilesiyle,
Orada bilinçli bir kurtuluş. Tanrı, ruhları kendi harikasıyla arıyor
yollar; Ve hepsini elinde bırakabiliriz, hiçbir kalp olmadığından emin olabiliriz
Doğruluktan sonra aç ve doldurulmadı.

Peter'a gönderme talimatı Cornelius'un olma isteğini test etti
bilinmeyen bir Yahudi tarafından öğretildi ve
görüş. Bu öğretmeni bulmak için verilen yön
umut verici. Deniz kenarında bir bronzluk avlusunda bir lodger kesinlikle bir
pozisyon veya servet adamı. Ama askeri disiplin dini yardımcı oldu
saygı; Ve gecikmeden, melek 'ayrılır' (
görünüşün dış gerçekliğini güçlü bir şekilde veren ifade),
Cornelius'un gizli hizmetçileri, onunla sempatizanları
Dine, tüm hikaye söylendi ve gece yatmadan önce
Joppa'ya yürüyüş. Tanrı'nın yolumuz olarak işaret ettiği her şeye hızlı itaat
ışığa doğru, biraz çekici görünse bile, her zaman
Işığa gerçekten devam edersek davranışımızı işaretleyin ve
yolumuza işaret ediyor.

İi. Işık taşıyıcıyı arayana yönlendiren vizyon.-hepsi
Gece boyunca haberciler deniz ovası boyunca yürüdü
Hangi Caesarea ve Joppa yatıyordu, çok tartışıyor, şüphesiz,
Garip iş ve ne bulacaklarını merak ediyorum. Hazırlanması
Cornelius'unki kadar ihtiyaç duyan Peter, o kadar zamanlanmıştı
Haberciler Tanner'in kapısında dururken tamamlandı.

Onunla ilgili ilk nokta onun sahnesidir. O
alt önemi, ama neredeyse tamamen olmayabilir
Meseing, Akdeniz'in yanıp sönen suları,
öğlen güneş ışığı, Peter'ın gözlerinin önünde uzandı.
Housetop 'Deniz kenarında.' Düşünceleri boyunca seyahat etmiş olabilir
deniz ve ufkun ötesinde ne olduğunu merak etmiş olabilir ve
Orada Mesih'in komisyonunun genişlediği adamlar vardı. 'Adalar'
hangi kehanet 'yasasını beklemeleri gerektiğini' söylemişti
Gizemli mesafeden uzaklaşın. Ruhun biraz genişlemesi
Ötesindeki bölgeler bakışlarına eşlik etmiş olabilir. Her olayda,
Milletlerin büyük karayolu ve vizyonun gerçeğinin kıyısı
bu da tüm erkeklerin 'temizlendiğini' ortaya koydu
Havari ve ona 'erkeklerin balıkçısı' olarak çağrısında bir
Celile'nin kara kilitli denizinden daha geniş su onun idi.

Ayrıca, vizyon formunun onunla bağlantısını da not edebiliriz.
durumlar. Açlığı şeklini belirledi. Doğal Bedensel
Duyumlar, aklı halini transta bile renklendirdi ve
Tanrı'nın mesajı için temas noktası. Vizyonu takip etmiyor
tarafından önerildiği gibi sadece açlığının sonucuydu
Supernatural'dan kurtulmak isteyen eleştirmenler. Ama formu
Takip bize Tanrı'nın iletişimlerini nasıl kurban etmeyeceğini öğretir
İhtiyaçlarımıza göre ve onları ne kadar akıllıca şekillendiriyor, böylece bulmak için
Alt isteklerden bile giriş. En yaygın bedensel ihtiyaçlar olabilir
Duamız açlığımıza eşlik ederse, onun gerçeği için cadde olun.

Vizyonun önemi bizim için açıktır, ancak Peter 'çok
bu konuda şaşkın. Etkinlik ışığında,
'Büyük sayfa Cennetten Dört Köşeden Bırakın' ve hepsini içerir
yaratık tarzı, evrensel insanlığın sembolüdür (modern kullanmak için
dil). Dört köşe, dört noktaya karşılık gelir.
Pusula,-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı,-Sözlülük için içerik
milyonlarca erkek. Peter, 'öldürme komutasında daha fazla algılamaz
ve mozaik kısıtlamalarının kaldırılmasından daha fazla yer. Meditasyon
Gölgeli devrimin tam kapsamını açıklamaya ihtiyaç duyuyor
vizyon ve beraberindeki sözler. Peter'ın eski doğası öyle değildi
Tamamen değişti ama bu bir flaş hala patlak veriyor. Aynısı
Onu 'azarlamaya' ve 'Bu' bu
sana olmayacak, 'tereddüt etmeden ve saygısız bir şekilde konuşuyor'
Yani, Tanrım! '

İtaat etmemek için vermesinin saf nedeni-yani asla sahip olması
Şimdi yapmak için teklif verildiği gibi-büyüleyici mantıksız ve insan. Tanrı
Ona yeni bir şey yapmasını söyler ve bunu yapmama nedeninin
yeni. Taze açıklamalara karşı hepimizin kullanımı ve olmayacak
Tanrı'nın iradesi. Öldürme ve yeme komutu tekrarlanmadı. Öyleydi
üç kez tekrarlanan gerçeğe giriş, aynı
Peter'ın efendisini reddettiği ve onu aldığı için
Koyunlarını beslemek için ücret.

Bu büyük gerçeğin manifold uygulamaları var, ancak doğrudan amacı
Saygılarımızla Peter, farklılaşan tüm kısıtlamaları öğretmek
Gentile Yahudi kaldırıldı. 'Temizleme' burada geçerli değil
ahlaki saflaştırma, ancak tüm insanlığın aynı şekilde kabul edilmesi
Yahudi olarak ayakta duruyor. Bu nedenle müjde tüm erkeklere vaaz edilmelidir,
Ve Yahudi Hıristiyan'ın bir öncesi yok.

Peter'ın vizyonun anlamı ile ilgili şaşkınlığı
anlaşılır. Kendi yorumunu taşıyacak kadar açık değildi,
Fakat, Tanrı'nın öğretilerinin çoğu gibi,
durumlar. Sırada ne yapıldı, ne olduğu hakkında en iyi yorumu yaptı
Sadece korunmuş. Hasta yansıması gereklidir
Tanrı'nın öğretilerine onur ve olaylar üzerindeki etkilerini keşfetmek için
genellikle olayların meditasyon olarak önemlerini ortaya çıkardığı doğrudur
Tek başına asla yapamaz. Hayat, Tanrı'nın Sözü'nün en iyi yorumcusudur. Üç
Kapıdaki erkekler evdeki vizyona ışık döktüler. Ancak
Açıklama koşullara bırakılmadı. Ruh yönlendirdi
Peter elçilerle gitmek için ve böylece ona anlamını öğretti
Cennetten duyduğu esrarengiz kelimeler.

Havarinin taze gerekmediği unutulmamalı
İncil'in dünya çapında vaaz edilmesi ile ilgili aydınlatma. Mesih
'Dünyanın en yüksek kısımları' görevine başladı, kulaklarında çaldı
Emin olabileceğimiz gibi. Ama ihtiyaç duyduğu şey
Yahudi olmayanlar, kapısından geçmeden kiliseye gelebilir
Yahudilik. Eğer tüm tuhaf kutsallık Yahudi ve tüm erkeklerden gitmiş olsaydı
'Temizlik' ile paylaşılan,
eski kısıtlamalar veya Yahudi olmayanların ilk alınması konusunda ısrar etmek
İsrail Topluluğu, ilerlemelerinde bir sahne olarak
Hıristiyanlık.

Peter ve diğerleri yıllar aldı.
Housetop, ama o gün pratikte koymaya başladı. O ne kadar az
Gerçeğin süpürülmesini biliyordu, sonra ona ilan etti! Ne kadar azız var
Henüz öğrendim! Sınıflara veya yarışlara bakan tüm münhasırlık,
Doğal iştahları ve zevkleri tabu uyandıran tüm keşiş çilecilik, hepsi
Dini erkeklerden kapanan morbid scrupulity
Hayat, 'Rab'bin Tapınağı biziz' diyen tüm Ferizizm
Tüm erkekleri aynı şekilde toplayan harika kelimelerle toza vurulmuş
geniş, tarafsız ilahi sevgi ve başka bir açıdan Christian
Kültür ve yaşam tüm Tanrı'nın adil dünyasının en serbest kullanım tüzüğü ve
Temiz ve kirli arasındaki ayrımı ruhuna yerleştirin.
kullanılan şeyden ziyade kullanıcı. 'Saf olan her şey saftır:
Ama onlara bozulmuş olan onlara ... saf bir şey değil. '



'Tanrı kişilere saygısız değil'

Ve Cornelius dedi ki, dört gün önce bu saate kadar oruç tutuyordum; Ve
Dokuzuncu saatte evimde dua ettim ve bir adam daha önce durdu
Ben parlak giysilerde, 31. ve dedi, Cornelius, dua duyuldu,
ve sadaka senin Tanrı'nın görüşünde anıyordu. 32. Gönder
Bu nedenle Joppa'ya, ve soyadı Peter olan Simon'u arayın; O
bir Simon'un evinde deniz tarafında bir tabakçı olarak yerleştirildi: kim, ne zaman
O coy, sana konuşacak. 83. Hemen bu yüzden gönderdim
sana; Ve senin sanatın geldiğine aferin. Şimdi biz
Hepsi Tanrı'nın önünde mevcut, sanatın sana emrettiği her şeyi duymak için
Tanrı'nın. 34. Sonra Peter ağzını açtı ve dedi ki,
Tanrı'nın insanlara saygı duymadığını algılayın: 35. Ama her ulusta
Onu koruyan ve doğruluk işleyen, onunla kabul edilir.
35. Tanrı'nın İsrail çocuklarına gönderdiği kelime vaaz
İsa Mesih tarafından barış: (O hepsinin efendisi :) 37. O kelime diyorum, sen
tüm Judaea'da yayınlanan ve
Celile, John'un vaaz ettiği vaftizden sonra; 38. Tanrı nasıl meshedildi
Nasıralı İsa, Kutsal Ruh ve İktidarla: Kim Gitti
iyilik yapmak ve şeytana ezilen her şeyi iyileştirmek; Tanrı için
onunla birlikteydi. 39. Ve biz her ikisini de yaptığı her şeyin tanıklıyız
Yahudilerin ülkesinde ve Kudüs'te; kim kızdılar ve asılı kaldılar
Bir Ağaç: 40. Tanrı üçüncü gün yükseldi ve onu açıkça gösterdi; 41.
Tüm insanlara değil, Tanrı'nın önünde seçilen tanıklara, hatta
Ölümden yükseldikten sonra onunla yemek yiyen ve içen biz. 42. Ve
Bize insanlara vaaz etmemizi ve bunun olduğunu ifade etmemizi emretti.
Tanrı'nın hızlı ve ölü yargıç olması için görevlendirildi. 43. Ona
tüm peygamberlere tanık verin,
Ona inanmak günahların remisyonunu alacaktır. 44. Henüz Peter iken
Bu sözleri, Kutsal Ruh'un hepsine düştüğünü duyan herkese düştü
Kelime. '-Elçilerin İşleri x. 30-44.

Bu pasaj üç bölüme giriyor: Cornelius'un Açıklaması, Peter's
vaaz ve yeni dönüşler üzerindeki ruhun inişi. Sonuncusu
En önemlisi ve yine de en kısaca anlatılıyor. Kesinlikle olabiliriz
Peter'ın kişisel anımsamalarının ölçekteki etkisini kabul edin
anlatının ve Luke ve Mark'ın atıldığını hatırlayabilir
daha sonraki günlerde birlikte.

I. Cornelius, elçilerinin Peter'a zaten söylediklerini tekrarlıyor, ancak
daha dolgun detay. Melek ortaya çıktığında nasıl işgal edildiğini anlatıyor. O
Yahudi dua saatini ve vizyonun olduğu gerçeğini koruyordu
Dua ederken ona geldi, ona göksel kökenini kanıtlamıştı. Eğer biz
Melekleri görürsün, onları görmenin en olası yer sırrı
Dua yeri. O da Peter için gönderme komutunun
Tanrı'nın duasını hatırlamasının bir sonucu ('Bu nedenle' ayet
32). Duaları ve sadaka onun 'ışık' olduğunu gösterdi ve
Bu nedenle, daha fazla ışık sağlayacak olana yönlendirildi.

Peter için gönderme komutu iki açıdan dikkat çekicidir. Oldu,
Birincisi, alçakgönüllülük ve itaat testi. Cornelius, bir Roma subayı olarak,
konudan biri için olağan saygıyı hissetmek için cazip olurdu
Irk ve Tanrı'nın daha fazlasını bilme hevesiyle onu aşırı
Gurur, varlığın lehine yalvarmak için gönderme fikrini tekmelemek
ve bir Yahudi'nin ve birinin de daha iyisini bulamayan talimatı
Bir Tanner'in evinden daha çeyrek. Meleğin sesi emretti, ama yaptı
zorlamıyor. Cornelius testi geçti ve ikisi de bir kenara bırakmadı
pratik bir adamın saçma olduğu bir halüsinasyon olarak vizyon
katılmak, ne de önerilen öğretmenin alçakgönüllülüğünden geri çekilmiştir. O
Pocketed resmi ve ırksal çirkinlik ve vurguladığı gibi,
'Dahil' mesajını gönderdi. Sanki bir İngiliz yetkiliydi
Pencap, öğretim için bir Sih 'Guru'ya gönderilmişti.

Komuta ilişkin diğer dikkat çekici nokta, Philip'in
Muhtemelen o zaman Caesarea'da. Peter neden getirildi,
Öyleyse, iki vizyon ve iki uzun yolculukla? Sonraki tarih
Nedenini açıklıyor. Kudüs kilisesinde eleştiri fırtınası için
Cornelius'un vaftiziyle kışkırtılan on kat öfkeyle öfkelenirse
Yani devrimci bir eylem daha az yetkili bir kişi tarafından yapılmıştır
Havarilerin liderinden daha. Rab kendi onayını damgalayacaktı
Kilisenin çok geniş bir genişlemesini işaret eden tapuda ve
Bu nedenle, havarilerin ilkini ajanı yapar ve
Çift görme.

'Sanatın geldiğine aferin'-saygılı bir karşılama ile
'Dört sırada Cornelius'u işgal eden şüphenin bir izi
Günler, 'Bu bilinmeyen Yahudi'nin bu kadar tuhaf bir davetiye olup olmayacağı.
Nezaket ve bilinmeyen mesajı güzel almaya hazırlık
Peter'a doğrudan istemeyen Cornelius'un kapanış sözlerini karıştırın
Konuşun, ancak denetçilerin duyma hevesini ve onların
Söylediklerinin Tanrı'nın sesi olacağına dair güven.

33. ayette bir varyant okuma, görüşte 'görüşünüzde' verir.
Tanrı, 've tavsiye edecek çok şey var. Ama her durumda burada var
dile getirilen irade ve zihnin huzurunda hepimiz için doğru tutum
Tanrı'nın. Böyle açık kulaklı ve açık yürekli hazırlıkların
Dinleyiciler, Peter'dan daha zayıf öğretmenler dönüşüm kazanır. Nedeni
Hıristiyan öğretiminin neden boş olduğu kayıtsızlık ve
Hearkener olmayan dinleyicilerin mazereti olmayan tutumu. Tohum
Yol kenarına atılan kuşlar tarafından alınır.

İi. Peter'ın vaazı, genel olarak, diğer adresleri gibi
Elçilerin İşleri'nin erken bölümlerinde bolca rapor edilir. Büyük
Vaizlerin işi o zaman İsa'nın tarihini anlatmaktı.
Hıristiyanlık, ilk olarak, tarihsel olayların bir resitalidir,
Şüphe, ilkeler çıkarılır ve mutlaka yönlendirilir
doktrinler; Ama gerçekler önce.

Ancak tanıdık hikaye, Cornelius'a bir miktar varyasyonla anlatılıyor.
ton. Ve büyük bir kelime ile öngörülüyor,
Peter'da bilinç ve şaşırtıcı güce dönüşen gerçek,
Kendi ve Cornelius'un deneyiminin sonucu olarak. O yapmadı
daha önce Tanrı'yı ​​'kişilerin saygınlığı' olarak düşündü, ama
Hiç bu kadar güneşin yanmasıyla hiç parlamamış olduğuna dair inanç
ondan önce olduğu gibi. Yahudi darlığı, bilinçsizce
Kendisi, biraz bulanıklaştırdı; Ama bu dört gün onun üzerinde yanmıştı,
Sanki yeni bir gerçekmişmiş gibi, 'her ulusta' erkekler olabilir
Tanrı'yı ​​kabul etti, çünkü 'ondan korkuyorlar ve doğrulukta çalışıyorlar'.

Bu harika söz, doğru anlamından bükülür
Hıristiyanların taşıma çabalarını cesaretlendirmek olarak yorumlandı
Heathen'e İncil; çünkü 'doğanın ışığı' yeterliyse,
Peter Caesarea'ya ne için gönderildi? Ama ne zaman daha az kötü muamele görmez
Evanjelik Hıristiyanlar dünya çapında önemini kavrayamazlar veya
Mesih'in adının orada ilan edilmediği topraklarda
Işık için zırhlı ruhlar ve yazılı yasaya uymaya çalışıyorlar mı?
kalpleri. Böyle olduğunu ve bunun 'kabul edildiğini', bunun
ve kendi yollarıyla daha dolgun ışığa götürülen, açıkçası öğretiliyor
Bu sözler ve hepimize hoş bir düşünce olmalı.

Hemen takip eden karışık ifadeler, sanki konuşma gibi geliyor
Konuşmacı önünde açılan düşüncelerin ağırlığı altında sendeledi.
İnşaata katılmak ne gibi zorluk çekerse, niyet
net,-mesajın sınırlı kapsamını sınırlamak için
İsrail'in çocukları, şimdi yapıldığı gibi evrensel hedefi ile
temizlemek. Yetkili ve revize edilmiş sürümlerde
Parantez içine atılan gerçekten havarinin tam merkezidir.
düşünce. Şimdiye kadar İsrail'e vaaz edilen İsa, '
hepsi, 've onunla ilgili mesaj şimdi ilan edilecek, içinde değil
Belirsiz ve ikinci el, şimdiye kadar Cornelius'a ulaştığı gibi,
ancak tam ayrıntılı olarak ve endişe duyduğu bir mesaj olarak.

Söylemin başlangıcını ve sonunu karşılaştırın,-'Gönderilen kelime
İsrail çocuklarına 've' ona inanan herkes
günahların remisyonunu al. ' Metindeki dikkate değer bir varyasyon
Blass tarafından çarpıcı yorumunda önerilen 'Rab'le kim atlayacak
ve 'İsrail çocuklarına gönderdiği kelime getirerek
İsa Mesih aracılığıyla barışın iyi haberleri,-bu [kelime]
Tümü.' Bu okuma başlıca zorlukları ortadan kaldırıyor ve getiriyor
açıkça daha belirsiz bir şekilde ifade edilen düşünceyi açıkça
Mevcut okuma tarafından bükülmüş cümle.

İsa'nın yaşamının sonraki _resume_ büyük ölçüde aynı
Peter'ın diğer vaazlarında olduğu gibi. Ama en yüksek olanı not edebiliriz
Rabbimizin doğası kavramları belirtilmemiştir. Varsaymak zor
Pentecost'tan sonra Peter, içinde yananla aynı inançlara sahip değildi.
İtiraf, 'Sen Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu.' Ama
Bu erken söylemler ne ilahi ve enkarnasyon ne de
İsa'nın kefareti fedakarlığı ortaya çıktı. O Mesih, 'meshedilmiş
Kutsal Ruh ve İktidarla. ' Tanrı onunla birlikte (Nicodemus
bu kadar). O 'Tanrı'nın hızlı ve
ölü.'

Biz de öğretisinin değeri verilmediğini veya herhangi birine göre
Tanrı'nın açıklayıcısı olarak çalışmalarının derin yönleri, ama onun
Şeytana yatkın erkeklerin faydası ve mucizevi kurtuluşları. Onun ölümü
ilan edildi, ancak katillerinin herhangi bir suçlaması olmadan,
Lance itme gibi, Yahudi dinleyicileri 'dikti'. Ne de
Dünyanın günahı için fedakarlık olarak bu ölümün etkinliği
üzerine, ama basitçe bir gerçek olarak söylenir ve
Diriliş. Bunlar ilk kabul edilmesi gereken açık gerçeklerdi.

Gerçekleri oluşturmanın tek yolu, göz kanları kanıtıdır. Bu yüzden
Peter iki kez (ayetler 39, 41) kendi ve meslektaşlarını ekler
kanıt. Ancak gerçekler henüz bir müjde değil, daha ileride değilse
açıklanmış ve yerleşik. Böyle şeyler oldu mu? Cevap
'Onları gördük'. Ne demek istediler? Cevap ekleyerek başlar
Havarilerin 'tanığı', farklı bir gerçeklik düzenine
farklı bir tanık gerektirir. İsa onları 'tanıklık' idi.
Yaşam ve ölü yargıç olacak; Yani, tüm insanlığın.
Buna tanıkları sadece sözüne dayanabilir.

Hepsi de bu değil. Henüz başka bir 'tanık' organı var
Başka bir gerçek sınıfı. 'Bütün peygamberler' büyüklere tanıklık ediyor
İnsanın biyografisini herkes için müjde yapan gerçek
Erkekler-tüm erkeklerin en derin isteğinin isimle tatmin olduğunu
Peter iyileşmek ve kutsamak için güçlü bir şekilde ortaya çıktı. .
İsa'nın tezahür edilen karakteri ve çalışmasıyla günahların affedilmesi
Mesih, herhangi birine inanç şartıyla verilir
Yahudi ya da Yahudi, Galilean balıkçı veya Roma Centurion olsun.
Cornelius peygamberlerin çok azını biliyor olabilir, ama yükü biliyordu
günah. İsa'yı ve yoldan bildiğimiz her şeyi bilmiyordu
hangi affetme işiyle bağlantılı, ama şimdi biliyordu
Bağlıydı ve bu İsa ölümden yükseldi ve
yargıç olmak. İnancı o kurtarıcıya gitti ve duyduğu gibi
inanıyordu.

III. Bu nedenle büyük hediye, O'nun ilahi kabulünü kanıtlayan
Ve dinleyicilerin geri kalanı hemen geldi. İtiraf yoktu
İnançlarından, vaftiz çok daha azı olmuştu ya da
Apostolik eller. Resepsiyon için tek yeterlilik ve koşul
John'un müjdesinde yattığı ruhun
'Ona inandıkları ruh,'
Burada ve yeterliydi. Peter ve kardeşleri tereddüt etmiş olabilir
sünnetsiz bir mümin vaftiz etmek hakkında. Kilisenin Efendisi
Peter'a tereddüt etmediğini gösterdi.

Yani, gerçek bir öğrenci gibi Peter, Mesih'in liderliğini takip etti ve yine de
'Onlar sünnet' şaşkınlıkla vuruldu, dedi
Kendisi, 'Ben kimim, Tanrı'ya dayanmam gerekir?' ve kalbini açtı
Bu yeni dönüşümleri 'değerli inanç gibi' sahip olarak karşılamak için
aynı ruha sahip oldukları ile gösterildi. O
Peter'ın Mesih'in Ruhunu tezahür ettiren herkesi tanıma isteği,
dini düzenlemelerle ilişkileri ne olursa olsun,
Kilisenin Yasası ve Uygulaması!



Peter'ın Özür

'Ve Judaea'da bulunan elçiler ve kardeşler
Yahudi olmayanlar da Tanrı'nın sözünü almıştı. 2. ve Peter geldiğinde
Kudüs'e kadar, onlar onunla iddia edilen sünnetli,
3. Diyelim ki, erkeklere en iyi sünnetsiz kaldınız ve
onlara. 4. Ama Peter konuyu en başından prova etti ve
5. Joppa şehrindeydim.
Dua: Ve bir transda bir vizyon gördüm, belirli bir gemi iniyor,
Büyük bir sayfa olmuştu, Cennetten Dört Köşe Boyundu; Ve o
Bana bile geldi: 6.
düşünülür ve dünyanın dört ayaklı canavarları ve vahşi hayvanları gördü,
ve sürünen şeyler ve havanın kümesleri. 7. Ve bir ses duydum
Bana söyle, ortaya çık, Peter; öldür ve ye. 8. Ama dedim ki, öyle değil,
Lord: Herhangi bir zamanda ortak veya kirli bir şey için
ağız. 9. Ama ses bana tekrar cennetten cevap verdi, Tanrı
Temizlenmiş, bu çağrı ortak değil. 10. Ve bu üç kez yapıldı:
Ve hepsi tekrar cennete çekildi. 11. Ve hemen bak, hemen
Zaten olduğum eve gelen üç adam vardı,
Caesarea bana. 12. Ve ruh onlarla gitmemi sağladı, hiçbir şey
şüphe. Üstelik bu altı kardeş bana eşlik etti ve biz girdik
Adamın evine: 13. Ve bize nasıl bir melek gördüğünü söyledi
duran ve ona söylenen evi, erkekleri joppa'ya gönder ve aradı
Soyadı Peter olan Simon için; 14. Sana sözleri kim söyleyecek,
böylece sen ve tüm evin kurtarılacaktır. 15. Ve başladığımda
Konuşun, Kutsal Ruh başlangıçta bizde olduğu gibi üzerlerine düştü. 16. Sonra
Rab'bin sözünü hatırladım, nasıl dedi, John
su ile vaftiz edildi; Ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz. 17.
O zaman Tanrı onlara yaptığı gibi onlara benzer bir hediye verirken
Rab İsa Mesih'e inanıyordu; Ben neydi, dayanabileceğim
Tanrı? 18. Bu şeyleri duyduklarında barışlarını tuttular ve
Tanrı'yı ​​yüceltti, o zaman Tanrı'nın da verilen Yahudi olmayanlara
Hayata tövbe edin. '-Elçilerin İşleri xi. 1-18.

Peter'ın Cornelius ile ilgili eylemi,
Kilise bir Yahudi'den başka bir şey olsaydı gelmek zorundaydı
mezhep. Bir parti kurma eğilimini ortaya çıkardı.
Kilise. 'Onlar ... sünnet' muhtemelen '
Ferisilerin mezhebi, '
Tören Yasasının tüm ayırma reçeteleri. Onlar
Henüz bir parti, ama küçük yarık büyümeye mahkum edildi ve
Tüm hayatı boyunca Paul'ün en acı rakipleri oldular,
Ona calumnes ve zahmetine karşı çalışma. Bir için siyah bir gün
Kilise, görüş farklılıkları kliplerin oluşumuna yol açtığında.
Gerçeğin gayreti ne yazık ki bir
Müttefikleri olarak Tanrı'nın işini gösterir.

Zavallı Peter, şüphesiz, kardeşlerin onunla sevinmesini bekliyor
İncil'in 'Yahudi olmayanlara' uzatılmasında, ama onun resepsiyonu
Kudüs umutlarından çok farklıydı. Eleştirmenler girişimde bulunmadı
Yahudi olmayanlara vaaz etmesi. Muhtemelen hiçbirinin yoktu
Kiliseye karşı karşıya kalmaya itiraz, çünkü neredeyse hiç
kapıyı bundan daha dar yapmak istedi
Sinagog, ancak içinde hiçbir yolun olmadığı konusunda ısrar ettiler.
Sinagog. Elbette, Yahudi olmayanların gelmesine izin verdiler, ama onlar
Önce Yahudi olur, sünnet ve Yahudiler gibi yaşayarak.
Böylece Roma Centurion'a vaaz verdiği için Peter'a saldırmadılar ve
adamları, ama onlarla yemek yemek için. Sadece yemenin bir ihlali değil
yasa, ancak Cornelius ve şirketinin kabul edilmesini ima etti.
Tanrı'nın hanesi ve böylece Yahudi'nin tüm dokusunu yok etti
münhasırlık. Böyle bir darlığı kınıyoruz, ama çoğumuz değil
başka şekillerde mi pratik mi? Hıristiyanların benimsenmesini istediği her yerde
Dış Kullanımlar, Pezait İnancın Üzerinde ve Üstü, Bir
Kardeşçe tanıma durumu, adımlarla yürüyorlar
onları 'sünnet'.

Peter'ın eleştirmenlere cevabı, benzer tüm riskten korunmanın gerçek cevabıdır
Kilisenin yukarı, çünkü sadece onun olduğunu göstererek kendini içeriyor
Tanrı'nın eylemini izlemek, attığı yolun her adımında ve
Tanrı, İlahi Ruh'un armağanı ile, aldığını göstermişti
Peter yemek yemeye cüret etmeden önce bu sünnetsiz adamlar arkadaşlığına girer
onlarla. ' Tanrı'nın elini gösteren dört gerçeğe işaret ediyor
Madde ve kendini doğrulamak için yeterince yaptığını düşünüyor
Böylece. Birincisi, evdeki vizyonu. O olduğunu söyler
Geldiğinde dua etmek ve Tanrı'nın dua eden bir ruha gösterdiği şey değil
yanıltıcı. 'Bir trans içinde' olduğunu söyler-
eski peygamberlerin emirlerini aldı. Yine bu bir
Her Yahudi'nin gözünde vizyonun ilahi kökenli garantisi,
Günümüzde anti-supernaturalistler tarafından bir gösteri olarak alınmıştır.
onun morbidliği ve alçakgönüllülüğü. İsteksizliğini anlatıyor
'Öldür ve Yemek' komutuna uyun. Eski Brusque Ruhunun Bir Flaşı
'Öyle değil, Lord!' ve onun tartışmaya cesaret etmesi
Rabbi hala, onunla yeryüzünde yaptığı gibi. O söyler
Cesur itirazıyla uyandırılan yorumlama ve devrimci kelime,
Ve sonra bunun 'üç kez yapıldığını' söyler, böylece hayır olabilir
onun hatırlanmasında hata ve sonra bütünün çizildiğini
cennete,-vizyonun amacının gerçekleştirildiğinin bir işareti
Bu kelime konuşulduğunda. Öyleyse bunun anlamı ne oldu?

Açıkçası, temiz ve yasal ayrımını bir kerede süpürdü.
kirli etler ve bunun da ne olduğu söylenebilir, Peter'ın
ağızlık, Mesih'in dünyevi sözlerini yazıyor: 'Bu,
Tüm etler temiz. ' Ama bu ayrımın süpürülmesiyle
Aksi halde, mutlaka bütünün ortadan kaldırılmasını içerir
yasanın ve temiz arasındaki ayrımın ayrılması
ve kirli kişiler. Daha geniş uygulaması şu anda görülmedi,
Ama şüphesiz, Cornelius ile yüz yüze geldiğinde ona parladı. Tanrı
onu temizlemişti, çünkü duaları bir anıt için yükseldi
Tanrı'dan önce, 've böylece Peter bunu' her ulusta 'gördü, arasın
Sadece Yahudiler, Tanrı tarafından temizlenen insanlar olabilir. Doğru olan
Cornelius diğerleri için doğru olmalıdır. Yani arasındaki tüm ayrım
Yahudi ve Gentile kökler tarafından kesildi. Peter çok az şey biliyordu
O zaman hepimizin bildiği gibi, prensibin genişliği ona ortaya çıktı ama
İnandığımız birçok gerçeğin tam uygulamasının çok azı. Ama o
Anladığı gibi komuta çok fazla itaat etti ve daha fazlası
Yavaş yavaş zihninde şafak oldu, çünkü her zaman böyle olurdu
ne bildiğimiz.

İkinci gerçek, elçilerin ve
onlara eşlik etmek için farklı bir komut. Peter oldukça ayırt edebilir
Elbette ilahi talimatlardan kendi düşünceleri,
Trance'deki diyalog gösterir. Nasıl ayırt ettiği söylenmez;
ayırt ettiği. Zamandaki tesadüf açıkça işaret etti
Çizginin her iki ucunda çalışan bir ilahi el,-Caesarea ve Joppa.
Peter'ı 'çok şaşırmış' vizyonu ne hakkında yorumladı
Bu 'demek olabilir.' Ama onu kendi başına yorumlamaya bırakılmadı
düşünmek. Ruh yetkili olarak konuştu ve onun tüm gücü
Kendini gerekçelendirme,
Onu Caesarea'ya götüren dürtü kendi başına değildi. Eğer
Gözden geçirilmiş versiyonun okunması 12. ayette kabul edildi, 'hayır
ayrım, 'komut açıkça vizyona atıfta bulundu ve gösterdi
Peter onun içinde 'temiz ve kirli' bir ayrım yapmayacağını
Bu Yahudi olmayanlarla ilişki.

Üçüncü gerçek, kendisine söylenen Cornelius'un vizyonudur
Geliyor. Birbirlerine takılan iki vizyon birbirini doğruladı,
birbirini yorumladı. Adımın büyüklüğünü tahmin edebiliriz
Cornelius'un kabul edildiği kilisenin gelişimi
her iki vizyonun da
Bu iki adamı bir araya getirmek için gerekiyordu. Peter asla sahip olmaz
Eğer darlığı olmasaydı elçilerle gitmeyi hayal etti
evden dövüldü ve Cornelius asla olmazdı
Meleği görmemiş olsaydı Joppa'ya göndermeyi hayal etti. Yarık
Yahudi ve Yahudi olmayan arasında o kadar genişti ki Tanrı'nın eli uygulanmalıydı
Ayrılan parçaları birbirine bastırmak için her iki tarafta. Açıkça vardı
Bunu yaptı ve bu Peter'ın savunmasıydı.

Dördüncü gerçek, Ruhun bu Yahudi olmayanlara armağanıdır. Yani
Peter'ın haklılığının tacı ve "Ben kimdim, ben
Tanrı'ya dayanabilir mi? ' bunlar tarafından karlı bir şekilde düşünülebilir ve uygulanabilir
dini teorileri onları 'emirleri' ve
'ayinlerin geçerliliği' ve bir kilisenin adı, bedenlere
Politikalarına uymayan Hıristiyanların. Eğer Tanrı, Hediye tarafından
Ruhunun meyvelerindeki tezahür etmesi, onlara sahip, gerçeklere sahipler
'kilisenin notları' ve 'sünnetler'
Onların kendilerine verdiklerinden daha fazla zarar vermelerini sağlamak
bunlar. 'Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler kadar, bunlar
Tanrı, 'bir kardeşin' kızgın 'olsa bile, baba memnuniyetle karşılar
onlara.



Antakya'da ilk vaaz

Ve bazıları Kıbrıs ve Cyrene'nin adamıydı, ki
Antakya'ya gelin, Rab İsa'yı vaaz ederek Greki'lere atın. 21.
Ve Rab'bin eli onlarla birlikteydi: ve çok sayıda inandı,
ve Rab'be döndü. 20, 21.

Böylece tarihçi,
Kilisenin tarihi. Bunu gözlemlersek ne kadar harika görünecek
Eleştirmenler ve yorumcular arasındaki otoritenin ağırlığı burada bir
Kurtuluş mesajının Yunanlılara, yani saf
heathens ve sadece Hellenistlere vaaz değil, yani
Yunanca konuşan Yahudiler Filistin dışında doğdu.

Bu doğrusa, bu gelişmede büyük bir adımdı
kilisenin. Peter'ın kargaşalarının üstesinden gelmek için bir vizyona ihtiyacı vardı,
ve onu Cornelius'a vaaz etmenin cesur yeniliğine empoze ve onun
Hanehalkı ve bildiğimiz gibi, bunu yapması bazılarına ciddi bir suç verdi
Kudüs'teki kardeşleri. Ama önümüzdeki durumda, bazı Kıbrıs ve
Afrikalı Yahudiler-Kilisede notu olmayan, isimleri var
aralarında resmi olmayan, vizyon veya komuta olmadan öldü
onları teşvik etmek için emsalsiz, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
Akıllarında gerçek ve Mesih'in sevgisinin dürtüleri
kalpler-Mesih'in mesajının uzatılması sorununu çözmek
dinsiz ve eylemlerinin büyüklüğünün oldukça bilinçsizce
Bu kadar ciddi bir soru olan uygunluk hakkında bir şey
Kudüs'te.

Eğer fark edersek, bu cesurluk daha da dikkat çekici hale geliyor.
Metnimizin olayı, Peter'ın ziyaretinden önce gerçekleşmiş olabilir.
Cornelius. Metnimizden önceki ayet, 'Yurtdışına dağılmış olanlar
Stephen hakkında ortaya çıkan zulüm üzerine, ... vaaz veriyor
Yalnızca Yahudilerden başka hiçbir kelime, 'neredeyse _verbatim_
daha önceki bir bölümde kelimelerin tekrarlanması ve açıkça
yazar o zamana geri dönüyor, almak için
zaten olanlarla eş zamanlı anlatısının başka bir konusu
takip etti. Eğer öyleyse, üç farklı genişleme hattı var gibi görünüyor
Kudüs kilisesinin dağılmasından başladı
Zulüm-yani Philip'in Samiriye, Peter'a Cornelius'a Misyonu,
Ve bu Antakya'da çalışma. Önce veya hayır olsun, vaaz
İkinci şehir, diğer ikisinden oldukça bağımsızdı. Öyle
Daha da dikkat çekici olan, bir avuç isimsiz erkeğin çabası,
gerçek 'lider'-büyüyen çekim. Philip'in çalışması ve Peter'ın
Bildiğimiz kadarıyla, çok az gelen yan dallar vardı; Bu LED
Antakya'daki bir kiliseye ve Paul'un misyonerlik çalışmalarına ve
Bundan geldi.

Olay, doğal olarak genel olarak bazı düşünceler öneriyor
Şimdi kısaca sunduğumuz Hıristiyan çalışmalarının konusu.

I. Bu adamların itaat ettiği spontan dürtüye dikkat edin.

Zulüm kilise üyelerini birbirinden ayırdı ve bir meselesi olarak
Tabii ki, nereye giderse gitsinler onlarla inançlarını aldılar ve
Tabii ki, bundan bahsetti. Kömürler dağılmıştı
Kudüs'te Şiddet Silahlı Topuğu tarafından ocak. Koymadı
Ateş et, ama sadece yayıldıkları her yerde flört ettikleri için
bir yangın. Bu adamların Lord'u vaaz etmek için özel bir ihtiyati tedbiri yoktu
İsa.' Bu eylem çizgisini benimsemediler
kasıtlı olarak veya belirlenmiş bir amaç. 'İnanıyorlardı ve bu yüzden konuştular.'
Kendiliğinden bir dürtü ve başka bir şey, onları yönlendirir. Bulurlar
kendileri büyük bir Saviour arkadaşında sevinirler. Her yerde görüyorlar
Ona ihtiyaç duyan erkekler ve bu yeterli. İhtiyatlarına uyuyorlar
İçindeki ses ve ilk Yahudi olmayan kilisenin temellerini koydu.

Böyle spontane bir dürtü, kendimizin doğal sonucudur
Mesih'in kişisel mülkiyeti. Dünyevi iyi içgüdüyle ilgili olarak,
Daha yüksek güdülerin üstesinden gelmek dışında, hazineyi tutmaktır.
kendini. Ancak doğal alanda bile,
Gerçeği ve bilgi gibi vermek için uzun zamandır. Ve
manevi küre, gerçek mülkiyetin
her zaman vermek için bir özlem eşliğinde. Eski peygamber konuştu
Dediğinde evrensel gerçek: 'Sözün benim için bir yangın söndürüyordu
Kemikler ve ben hoşgörüyle yoruldum ve kalamadım. ' Eğer biz
Mesih'i kendimiz bulduk, şüphesiz konuşmak isteyeceğiz
Onun sevgisi hakkındaki bilgimizi ileri sürün. Derin talep olan mahkumiyetler
ifade. Güçlü olan duygu ifadeye ihtiyaç duyar. Kalplerimiz varsa
İçlerinde Mesih'e olan sevginin herhangi bir ateşi, bunu söylemek o kadar doğal olacak
Gözyaşları, mutluluğa üzülmek veya gülümsemek için. Doğru, bir
derin bir duyguda suskunluk ve bazen en derin aşk sadece
'Aşk ve Sessiz Ol', ve yüksek sesle veya şiddetli bir şüphe var
Hıristiyan duygularının protestoları, herhangi bir duygu. Ama hepsi için
Bu, Mesih'in sevgisiyle ısınan bir kalbin doğru olmaya devam ediyor
sevgisini ifade etmek ve kesinlikle ışık olması gerektiği gibi vermek
Merkezinden yayın veya ateşten ısıtın.

Sonra, gerçek kalp nezaketi aynı dürtü yaratır. Yapamayız
gerçekten kendimiz için hazineye sahip olmak,
yapmayın. Elbette bundan daha yabancı bir çelişki yok
Hıristiyan erkekler ve kadınlar Mesih'i sanki
özel mülkleri ve ruhlarını herhangi bir
'Koyun gibi çokluklar için ilahi acıma benzeri
Çoban yok. ' Düşünce ne tür bir Hıristiyan olmalı
Mesih 'benim için bir kurtarıcı' olarak ve onu 'a' olarak ortaya koymaya dikkat etmeyin
Sizin için Kurtarıcı '? Bir gemi enkazındaki erkekler hakkında ne düşünmeliyiz?
Cankurtaran botuna girmek ve herkesin boğulmasına izin vermek için içerik? Ne
Kıtlıktaki insanları görkemli bir şekilde düşünmeli miyiz?
Özel mağazalar, kadınlar çocuklarını bir yemek için kaynatıyor ve
Dunghills'de çöp için köpeklerle mi savaşıyor? O o
Ekmeğin saklanması, insanlar onu lanetleyecek. ' Ne o kim
Hayatın ekmeğini saklıyor ve her zaman bir takipçi olduğu iddiaları
Mesih, dünyanın hayatı için etini kim verdi?

Ayrıca, Mesih'e sadakat aynı dürtü yaratır. Eğer doğruysak
Rabbimiz, O'nun için konuşamayacağımızı hissedeceğiz.
ve isminin daha da beğenilmediği ve fark edilmediğinde. O var
İyi şöhretini çok elimizde bıraktı ve aynı dürtü
Yok'un adını duyduğumuzda kelimeleri dudaklarımıza fırlatan
Calumniced arkadaş bizi onun için konuşmamalı. O şüpheli
isyancılar arasında yaşıyorsa, onu göstermekten korkan sadık konu
renkler. O zaten bir korkak ve hain olma yolunda. Bizim
Üstat bize tanıkları yaptı. Elimize bir
Kutsal depozito, isminin onuru. Bize emanet etti, onun
Güven belirtisi, amaçlarının yerine getirilmesi
hangi yeryüzünde kan döküldü, cennette kalbinin kurulduğu.
Eğer güçlü bir kısıtlama tarafından zorlanmazsak ona nasıl sadık kalabiliriz
Bize karşı büyük güven jetonlarına cevap vermek ve eğer hiçbir şey bilmiyorsak
Bu ruhun şöyle dedi: 'İhtiyaç bana atıldı; Evet, vahşi
Ben, İncil'i vaaz etmezsem! ' Bir adamın olamayacağını söylemiyorum
Bu dürtü bilmedikçe ve itaat etmedikçe Christian. Ama en azından yapabiliriz
Güvenli bir şekilde onun çok zayıf ve kusurlu bir Hıristiyan olduğunu söyleyin.

İi. Bu olay, tüm Hıristiyanlar için evrensel yükümlülüğü önerir
bilinen Mesih'i yapmak.

Bu adamlar yetkililer değildi. Bu ilk günlerde kilisenin çok
Gevşek organizasyon. Ama anlatımızdaki kaçaklar
Bunlar arasında, ilkel zamanların mütevazı ofis taşıyıcıları bile.
Kudüs'ten herhangi bir komuta ya da komisyon yoktu. Orada kimse
onlara otorite vermişti veya göründüğü gibi,
Bildiriler. Büyüklerin daha çarpıcı bir örneği olabilir mi
işlev çeşitlerinin ne kadar bağlı olabileceği gerçeği
Kilisede Memurlar, Mesih'in Erkeklere Sevgisini Söyleme Çalışmaları
Kendisi için bulan herkese ait mi? 'Bu
Onurun tüm azizleri var. '

Kilise düzenine ilişkin görüş farklılıklarımız ne olursa olsun ve
Ofisler, bu gerçeği kavramamıza müdahale etmeleri gerekmez.
Bu ifadenin kullanıldığı anlamda 'Mesih vaaz etmek'
Yeni Ahit, ilan etmek için özel bir yöntem anlamına gelmez.
Memnuniyetler. Bir arkadaşa mektupta yazılmış bir kelime, bir cümle
Sıradan konuşmaya düştü, bir annenin kucağındaki bir çocuğa ders,
veya herhangi bir dinleyiciye,
Haç söylenir, gerçekten-genellikle daha gerçek-Mesih'i güçlendirmek
Adı gasp eden söylemi ayarlayın. Tüm inananların rahipliğine inanmayı kabul ediyoruz, hazırız
Sacerdotal varsayımlara karşı iddia etmek için yeterli. Biz miyiz
Bizi üzerimizde çok gerçek bir sorumluluk koyarak tanımaya hazır ve
Kendi davranışlarımızla ilgili çok pratik bir çıkarım içeriyor mu? Hepimiz var
Güç, bu nedenle hepimizin görevi var. Tanrı hangi amaç için
Bize Mesih'i kendimizi tanımanın nimetini mi verin? Bizim için değil
tek başına refah, ama bizim aracılığıyla nimet hala olabilir
daha fazla dağılmış.

  'Meşaleli erkekler gibi bizimle cennet bizimle
    Onları kendileri için aydınlatmıyor. '

'Tanrı kalplerimize parladı' başkalarına verebileceğimiz
İsa karşısında Tanrı'nın yüceliği bilgisinin ışığı
İsa. ' Her Hıristiyan ciddiyetle bu ilahi yerine getirmek zorunda
niyet ve zorunlu komuta dikkat etmek için, 'özgürce var
Alındı, özgürce ver. '

III. Ayrıca, ilan ettikleri basit mesajı gözlemleyin.

'Rab İsa'yı vaaz etmek' diyor metin-ya da daha doğru bir şekilde
Belki de-'İsa'yı Rab olarak vaaz etmek'. O zaman özeti
Mesaj sadece böyleydi-kişinin işlenmesi ve onların haysiyeti
Usta, insanın insan hayatının hikayesi, ilahi olanın hikayesi
hakkını satın aldığı fedakarlık ve öz-gebelik
her kalp üzerinde yüce kural; ve iddialarının herkese çağrıda bulunması
aşkını duydu. Ve bu, mesajları, ama
kendi kişisel deneyimleri. İsa'nın için olduğunu bulmuşlardı
kendileri sevgilisi ve Rab, Ruhlarının arkadaşı ve kurtarıcısı ve
aldıkları sevinç bu Yunanlılarla paylaşmaya çalıştılar,
tanrılara ve lordlara ibadet edenler.

Elbette herkes bu deneyime sahip olan bu mesajı sunabilir.
Hepsinin halka açık konuşmaya uyacak hediyeler yok, ama herkes
'Rab'bin zarif olduğunu tadı' bir şekilde ne kadar zarif olduğunu söyleyebilir
O öyle. İlk Hıristiyan Vaaz çok kısaydı ve çok
Etkili, bunun için 'İsa'ya tüm cemaati getirdi'. İşte
IS: 'İlk önce kardeşi Simon'u buldu ve ona,
Messias'ı buldum. ' Elbette hepimiz söyleyebiliriz, eğer onu bulsaydık.
Elbette hepimiz bunu söylemeye devam edeceğiz, eğer bulduğumuz için mutluysak
O ve eğer kardeşimizi seversek.

Formun ve maddesinin ne kadar basit olduğu gibi
mesaj. 'Onlar _spake_.' Belirlenmiş bir adres değildi, resmi bir ifade yok,
Ama fırsat olarak tanıdık, doğal bir konuşma ve ikişer.
Form o kadar basitti ki, hiçbirinin olmadığını söyleyebiliriz. Biz ne
İstiyorum, Hıristiyan insanların yine de konuşması gerektiğidir. Şekil ne yapar
fincan meselesi? Altın veya kil olması ne önemlidir? .
Ana olan şey, hayatın suyunu susuz dudağa taşımasıdır.
Tüm Hıristiyanlar, kelime burada kullanıldığı için vaaz etmek zorundadır, yani
İyi haberi söyleyin. Görevleri bir mesaj taşımaktır-
Bunun için kelimeler gereklidir-argümanlar gerekli değildir. Söylemeliler
basitçe ve sadakatle, sadece sahip olduğu şeyi tekrarlamayı umursayan biri olarak
ona vermişti. Bunu kanıtladığı gibi güvenle söylemeleri gerekiyor
Doğru. Bunu yalvararak söylemeliler, kimin ruhlarını sevmek
onu getiriyorlar. Elbette hepimiz bunu yapabiliriz, eğer kendimiz yaşıyorsak
Mesih ve onun ruhuna sarılmış. Güçlü kurtuluşunun
Kendiniz deneyimlediğiniz, mesajınızın özü ol ve izin ver
bunun şekli eski sözler tarafından yönlendirilir, '
Rab'bin Ruhu sana gel, o zamanlar olacaksın
Sana hizmet edecek. '

IV. Son olarak, çalışmalarını geliştiren güçlü yardımcısına dikkat edin.

'Rab'bin eli onlarla birlikteydi.' Bu kitabın açılış konuşması
Elçilerin İşleri, Yükselen Mesih'in kilisesinde ve kilisesinin çalışmasıdır. -Den
Tarihin her dönüş noktası ve bütün boyunca
anlatılar, bunun gibi konuşma biçimleri, tanık olmak
yazarın Mesih'in aktif enerjisinin
Hizmetkarları ve Mesih'in eli tüm güvenliği ve
tüm başarıları.

Yani bu kalıcı ve evrensel bir gerçeğin bir ifadesidir. Yapmıyoruz
sadece emek; Ancak ellerimizi zayıf bir şekilde, bu güçlü el atılıyor
hareketlerini yönlendirmeleri ve zayıflıklarına güç vermeleri.
Sonuçları güvence altına alacak konuşmamız değil, ama
onlar aracılığıyla bile bunu getirecek sözlerimiz harika bir
Sayı inanır ve Rab'be döner. Teşvikimiz var
Umutsuz olduğumuzda. Kendine güvendiğimizde azarlamamız var.
Yumuşak olduğumuzda uyaranımız var. Ne zaman sessizliğimiz var
Biz sabırsızız. Eğer görevimizi ağır düşünmeye cazip olursak,
Unutmuyoruz, bunu ayarlayan o, bunu yapmamıza yardımcı oluyor ve tahtından
Tüm zahmetlerimizde, Rab hala eskiden bizimle birlikte çalışıyor. Eğer
Gücümüzün hiçbir şey olmadığını ve yalnız kaldığımızı hissetmiyoruz
Birçok düşmana karşı, barış veren düşüncesine geri dönelim
Dünyaya karşı bir adam, Mesih ile ona yardım etmek için her zaman
çoğunluk ve işimizin sorunlarını elinde bırakalım,
Zayıflık ekilen tohumu koruyacak, gülümsemesi kutsasın
Baharat.

Herhangi birimizin kötü işimizden ne olacağını ne kadar az biliyoruz, onun altında
Bakımı teşvik etmek! Bu adamlar koyduklarını ne kadar az biliyordu?
Hıristiyan'ı dönüştürecek büyük değişimin temelleri
Bir Yahudi mezhebinden dünyayı taşıyan bir kiliseye girin! Öyleyse
durmadan. Basitçe ve alçakgönüllülükle adını konuştuğumuzda ne yaptığımızı bilmiyoruz.
Uzun kapsamlı sonuçlar gözlerimizden kaçıyor. Sonra tohumu ekle ve o
'onu memnun ederken bir beden verecek.' Yeryüzünde asla bilemeyebiliriz
İşçilerimizin meyveleri. Cennetin sürprizleri arasında olacaklar,
Yalnız bir işçinin şaşkınlıkla, baktığı gibi
şimdiye kadar Tanrı'nın kendisine verdiği bilinmeyen çocuklar, 'Bak, ben
yalnız bırakıldı; Bunlar, neredeydiler? ' O zaman, isimlerimiz olabilir
Basit kaçaklarınki gibi dünyevi anılardan öldü
Kıbrıs ve cyrene, 'ilk patlayan'
Heathendom Gecesi, Müjde Meşalesi ile ellerinde.
Kuzu'nun yaşam kitabında yazılacak ve onları itiraf edecek
Babasının cennette varlığı.



Barnabas'ın teşviki [dipnot:
İngiltere ve Galler Cemaat Birliği.]

`` Kim, o geldiğinde ve Tanrı'nın lütfunu gördüğünde memnundu ve
hepsini çıkardılar, kalp amacıyla,
Rab. 23.

İlk tamamen dinsiz dönüşümler kiliseye getirilmişti.
Kıbrıs ve Cyrene'nin isimsiz adamları, ofisi olmayan özel kişiler
veya vaaz vermek için komisyon,
Hıristiyan kalbi,
Kudüs'teki kilise ve elçilerin olduğu sorunu çözdü
tereddüt ediyor. Barnabas bu şaşırtıcı yeniyi görmek için gönderildi
fenomen ve görevi, muhtemelen düşman olmasa da, hiç
Etkinlikler, soruşturma ve şüphe. Ama gerçek bir adam gibi,
gerçekler ve teorisini onlara uyacak şekilde genişletti. Jetonlarını gördü
Bu Gentile'deki Hıristiyan yaşamı dönüşür ve bu onu zorladı
Kilisenin Kudüs'teki bazı arkadaşlarından daha geniş olduğunu itiraf edin
düşünce. Bir yerde veya
Doktrin veya emirlerden bir diğeri, büyük anlayışını daraltır
Mesih'in Kilisesi! İnsanlarda 'Tanrı'nın lütfunu' görebiliyor musunuz? Daha sonra
Kilisede, teorileriniz ne olursa olsun ve
Gerçeklere uyacak şekilde onları dışarı çıkarırsanız, sizin için daha iyi ve
onlar için.

Gerçek Hıristiyan karakterlerinden memnun olan Barnabas,
büyümelerine yardımcı olmak için. Şimdi, ne kadar yakın zamanda olduklarını hatırla
dönüştürülmüş; Yahudi kökenlerinden nasıl,
sistematik öğretim; nasıl olduğu gibi dinsiz ahlakın lekesi
Bu lüks, yozlaşmış antakada yaygın olan, onlara yapışmış olmalıdır; Nasıl
biçimsiz onların gevşek kilise örgütlenmesi olmalı ve
Tüm bunları hatırlayarak, bu bir cesareti hepsini özetlemek olarak düşünün
Barnabaların onlara söylemek zorunda kaldı. Bunu söylemiyor ya da inanmıyor
bu ya da diğerini organize etmek; Ama diyor ki, İsa Mesih'e sadık kalın.
Tanrım. Bu emir üzerinde tüm yasaları asar; Bu
Hıristiyan yaşamının görevlerinin her şey dahil özeti.

Yani, kardeşler ve babalar, şimdi bu kelimeleri almaya çalışıyorum,
hepimiz için büyük dersler içeriyor, her zaman uygun ve
Özellikle günümüz gibi bir vesileyle bir vaazda.

Bu kelimelerin önerdiği düşüncelerle çok basit bir şekilde başa çıkabiliriz,
Sadece Puanlara yalan söyledikleri gibi bakıyorum-ne barnabas _saw_, ne
_felt_, ne _said_.

I. Barnabas'ın gördüğü şey.

Buradaki Tanrı'nın lütfu, büyük olasılıkla özel anlamı vardır.
Kutsal Ruh'un mucize çalışkan hediyesi. Bu olası hale getirilir
Havarilerin eylemlerinde kaydedilen diğer örneklerin benzetmesi,
Peter'ın Caesarea'daki deneyimi gibi, tüm tereddütleri ve
'Kutsal Ruh üzerlerine düştüğünde isteksizlik süpürüldü
başlangıçta ve dillerle yayılıyorlar. ' Eğer öyleyse, ne ikna oldu
Bu sünnetsiz Yahudi olmayanların Hıristiyanlar olduğu barnabalar
kendisi, görünür olan benzer mülkiyeti olabilir ve
Tanrı'nın bu armağanının duyulabilir etkileri. Ama dil zorlamıyor
bu yorum; ve bunlara tüm farklı referansların olmaması
Yeni dönüşümler arasında var olduğu gibi olağanüstü güçler
Antakya, doğasında bir farkı işaretlemeye yönelik olabilir.
kanıt. Her halükarda, muhtemelen kasıtlı genelliği
İfade önemlidir ve adil bir şekilde bir uzantıya işaret eder.
Mucizevi güçlerin sınırlarının çok ötesinde manevi armağanlar. Var
Tanrı'nın lütfunun görülebileceği ve duyulabileceği diğer yollar, şükürler olsun!
dillerle konuşmak ve mucizeler çalışmak; Ve birincisi
Metnimizin dersi, bu lütuf nerede olursa olsun,
Uygun tezahürler, orada bir erkek kardeşi tanıyacağız.

Augustine, 'Mesih nerede kilise var' dedi ve bu
Doğru ama belirsiz; Soru hala kalıyor 've nerede _is_
İsa? ' Tek tatmin edici cevap, Mesih Mesih gibi her yerde
Erkekler hayatından çekilen ve akrabalarından çekilmiş bir hayatı gösterir. Ve böylece
pratik amaçlar için diktumun gerçek şekli: '
Mesih'in lütfu görünür, kilise var. '

Bu büyük gerçek günah işledi ve birçok yönden reddedildi. En
Başta, belki de, daha fazla Yahudi Modern Garbindeki halefler tarafından
Kudüs'teki kilisenin bir kısmı Barnabas'ı Antakya'ya gönderdi. Onlar
Kiliseye giren Yahudi olmayanların itirazı yoktu, ama içeri girmeliler
sünnet yoluyla; Mesih olduğuna oldukça inanıyorlardı
kurtardı ve kutsallaştıran lütfu, ama onun lütfu olduğunu düşündüler
sadece belirli bir kanalda akar; Ve onların modern
ayinleri ve sonuç olarak rahipleri yücelten temsilciler
Kilisenin başlarındaki Yahudilerle aynı yer, eskinin ayini yaptı
Antlaşma. Bu tür öğretmenlerin kilisenin notları hakkında söyleyecek çok şeyi var,
ve karmaşık bir tanımlama sistemini detaylandırdınız
Gerçek makaleyi ve maskeleri kaldırabilir. Deneme
Bir ağ örmeye çalışacak kadar akıllıca bir
aktarım. Su en yakın ağlardan ve Mesih
Ruhu döker, notları tamamen göz ardı ederek yapmaya yatkındır
kilise ve kutsal lütuf kanalları. Biz emri olmayan, ayinleri olmayan, apostolik olmayan cemaatçiler
ardıllık; Kim Mesih ve Vicdan'dan gevşememek için
'Katolik geleneğinden' gevşemek zorunda kaldı ve sürüldü
başka bir konuda ısrar eden gerçek şematiklerin ayrılması
Birlikten daha fazla kilise birliğinin bağı, günümüzde bir yer reddedildi
kilisesinde.

Tüm bu kibirli varsayım ve dar bilgeliklerin gerçek cevabı
hayat suyunun serbest akışını kanallarla sınırlayan
ayinler ve siparişler ve sadece nereye üfleyen rüzgara izin verecek
organlarının borularında müzik yapmayı listeliyor, sadece
Fuardaki atomlara karşılık gelen bir teoriyi titreyen sade bir
Barnabas'ın açık zihni.

Mesih'in ruhu, erkek kalplerinde iş yerinde, onları saf hale getiriyor ve
Nazik, basit ve akılsızca, karakterlerini rafine eden, yükseltme
Amaçları, tüm varlıklarını onun müziğine uygun olarak
Hayat, erkeklerin Hıristiyan olduğunun ve toplulukların gerçek kanıtıdır
Bu tür adamların kiliseleri. Gizemli etkinlik için iddia ediliyor
Hıristiyan Yönetmelikleri. Soru, adil bir soru: tür
Bu kutsal sınırlar içinde üretilen Hıristiyan karakteri,
Umutsuzca dışarıda, göze çarpan daha yüksek ve daha açıkça Mesih gibi
hiçbir ayin tarafından beslenen ve camın altında değil,
Kısacası açık mı? Tanrı bu topluluklara mührünü koymadı
Hangisine aitiz? Olmamız gereken birçok hata ile,
Ondan önce alçakgönüllü, ailenin soylarına işaret edebiliriz
benzerlik ve 'Onlar İbraniler mi? Biz de öyleyiz. İsrailliler mi?
Biz de öyleyiz. İbrahim tohumu mu? Biz öyleyiz. '

O gerçeği erkeklerin zihinlerine dönüştürdüğünde, gerçek testin
Hıristiyanlık, karakterde bir zarafetin görünür varlığıdır, bu da
Açıkçası Tanrı'nın ve önyargı ve hatanın bütün dağları erir.
Kiliseyi uygun olarak daraltma tehlikesiyle karşı karşıyayız
Hepsinin herhangi bir 'Sacramarian' olarak darlığımızla. Biz cazipiz
Balamel gölgesinin altında iyi bir şeyin büyüyemeyeceğini düşünmek
O ağaç, sakerdotal bir Hıristiyanlık. Hepsini düşünmeye cazip geliyoruz
İyi insanlar muhaliftir, tıpkı kilise adamları gibi
Kimse dua kitabı olmadan dua eden bir Hıristiyan olamaz. Kendi Türümüz
mezhepsel karakter-ve böyle bir şey var-
bizim tarafımızdan dindar bir adamın özel ideali olarak kabul edildi; Ve biz
gebe kalacak kadar hayal gücü yok, ne de inanacak kadar hayırsever
İçinde, lehçemizi konuşmayan veya bizimle gören iyilik
gözler. Dogmatik Darsızlık, tören kadar yüksek duvarlar inşa etti
Hıristiyanlık, Mesih'in katlanmasını ve bir
Hepimiz için Dönüştürülmüş Bencillikten Kurtuluş
Tüm bu sefil dar teorileri şekillendirmekle ilgili çok şey
Kilise, bu adamın yaptığı gibi yapmak-gözlerimizi sempatik olarak açtı
Tanrı'nın lütfunu pek çok beklenmedik bir yerde görmeye heves ve kare
Teorilerimiz ilişkileriyle.

Denizde bir hayatın olmadığı bir aksiyomdu
Birkaç yüz fit belirli bir sınır. Öğrendi ve kesinti
bu basınç ve ışığın yokluğunu gösterdi ve ne olduğunu bilmiyorum
Yanında, hayatı daha derinliklerde imkansız hale getirdi. Kanıtlandı
Bu tür koşullar yaratıklar yaşayamazdı. Ve sonra, bu zaman
yerleşti, _Challenger_ taramasını beş mil indirdi ve getirdi
Sağlıklı ve iyi boyutlu canlılar, gözleri başlarında,
Bu muazzam derinlik. Öyleyse, savantın sorması gerekiyordu, _how_ orada olabilir
hayat mı? Olamayacağını iddia etmek yerine; Ve şüphesiz,
Cevap bir gün gelecek.

Hepimiz keyfi sınırlar belirlemeye çok fazla alıştık
Mesih'in yaşamının erkekler arasında yayılması. Ne zaman sevinelim
Elinin izini taşıyan güzellik biçimlerini görüyoruz.
atık olarak gördüğümüz derinlikler ve neyse ki sınırlarının
Beklentimiz ve kurumlarımızın çerçevesi sınırlamıyor
çalışmasının genişliği, ne de lütfunun süpürülmesi.

İi. Barnabas ne hissetti.

'Memnun kaldı.' Hıristiyan prensibinin bir zaferiydi.
Yeni formlar altında Tanrı'nın lütfu ve çok garip bir yer. Hala
Sevinçle selamlamak için daha fazla zafer. Merak etmem gerekmez
Bir gerçeğin kabulü, tüm dişlerinde ölürse
Önyargılar ve bazı derin mahkumiyetlerin görünüşte yıkıcısı
Biraz kindi. İyi, gerçek bir adam bile olabilirdi
Şaşkın ve istekli olmaya isteksiz
Kabul-'O zaman Tanrı'nın Yahudi olmayanlara verdiği o zaman
hayat, '-ve daha fazlasını yapamazsa affedilmiş olabilir
barışını kabul etmekten ve tutun. Biz sadece bu erken için değiliz
Yahudi Hıristiyanlar Bu konudaki tereddütlerini merak ettiğimizde,
ve önyargıların muazzam gücünü unutmaya yatkın ve
Üstesinden gelmek zorunda oldukları kutsal inanç. Dolayısıyla bağlam görünüyor
Hıristiyan karakterinin hızlı bir şekilde tanınmasının
Barnabas'ın bir parçası ve keşifteki memnuniyeti açıklamaya ihtiyaç duyuyor,
Ve böylece, bunlara özel atıfla, göründüğü gibi, '
Kutsal Ruh ve İnançla dolu iyi bir adamdı, 'sanki hiçbir şey gibi
Bu tür özelliklerin kısa süresi onu yeterince özgürleştirebilirdi
iyiliği ayırt etmeyi reddeden darlıktan veya
rahatsız olacak acı.

Yani, sevgili kardeşler, kendimizi bu soruyla iyi test edebiliriz:
Tanrı'nın lütfunun sınırları dışında çalışmasının keşfi
Kendi kiliselerimiz ve cemaatlerimiz hızlı, kendiliğinden bir duygu uyandırır
_our_ kalplerde sevinç? Bazı teorilerimizi üzebilir; olabilir
Bize çok önemli düşündüğümüz şeyleri öğretin, '
İlkeler ve benzerleri, düşündüğümüz kadar değerli değil
onlara; Bizimle ilgili bazı hoş fikirlerden vazgeçmemizi gerektirebilir.
üstünlük ve tüm iyi insanların gerekli uygunluğunun
tip. Hepsinin gitmesine izin vermeye istekli miyiz ve bir kıskançlık olmadan
ya da önyargıdan asılı bir şekilde, 'Tanrı'nın
kendini birçok yönden yerine getiriyor mu? Söylemek için kendimizi okuduk mu
Dürüst olmak gerekirse, 'Orada sevinirim, evet ve sevinirim'?

Bu Mesih gibi memnuniyeti bilsek üstesinden gelmek için çok şey var.
Bizimdeki iyi ve kötü, her ikisi de buna karşı olabilir. Doğal daha derin
Kendi inancımız ve düzenimizin kiliselerinin refahına ilgi,
bizi bunlarla birleştiren meşru bağlar, vicdanımız
Mahkumiyetler, dostluklarımız, savaştan doğan _esprit de corps_
Omuza omuza, elbette, en çok sempatilerimizin akmasını sağlayacak
Hızlı ve derin mezhep kanallarında. Ve sonra içeri gel
daha az değerli güdülerin bolluğu, bazıları tamamen kötü ve bazıları
neyin iyi olduğunu abartıyor ve kendi başımıza yutuluyoruz
bireysel iş, ya da 'mezhebimizde', ve çok
Başkalarının refahında ılık sevinç.

İngiltere'nin hemen hemen her kasabasında, kiliselerinizde ve ben
Presbiteryenler ve Wesleyans ile birlikte yan yana durun. .
İşimizin koşulları biraz rekabeti kaçınılmaz hale getiriyor ve hiçbirimiz, ben
Diyelim ki buna itiraz edin. Hepimizi gayretli tutmaya yardımcı olur: sağlam bir
Birkaç 'ayırt edici ilke' ve ara sıra
Onların adına adil dövüşte sert darbe hepimiz ısrar edeceğiz. Bizim
Kardeşlik, Frank Konuşması için daha gerçek ve 'Animasyonlu
HAYIR!' durgun olmayan tüm ilişkilerde önemlidir veya
Mawkish. Hepsi arasında çok gerçek bir arkadaşlık ve çok iyi his var
bunlar. Ama birbirimizde çok daha fazla sevinç istiyoruz
başarı, birbirlerinin çalışmalarına daha hızlı ve daha gerçek bir erkekçe sempati,
Mesih'teki dayanışmamızın ve daha net bir
Dünyadan önce sergisi.

Ve daha geniş bir bakışta, gözlerimiz geniş alanda ilerlerken
Christendom ve anılarımız hikayenin uzun çağlarında geri dönüyor
Kilisenin, memnuniyetin veya isteksizliğin olmasın,
Hıristiyan karakterinin kaldırımını gördüğümüz öfke
Köşelerdeki uysal çiçekleri bize garip geliyor ve onların nefes alıyor
vahşi meralar üzerinde koku. Birçok manastırda
Birçok münzevi hücrenin, tütsü dumanının ortasında,
Tartışmaların tozu, görmeliyiz ve görmekten memnun olmalıyız, parlak yüzler
Mesih'ten yakalanan ışıltı ile. Kıskanç bir saat koyalım
Kendini absorpsiyonun veya mezhepçilik veya kıskançlığın kalplerimiz
Görüşü sevinç yerine bir acı çekin; Ve hatırlayalım
Tanrı'nın lütfunu görmek için loş görüşümüzü temizleyecek göz sallama
Bütün formları, Grace'in kendisinin kendisini tanıyan
Kindred ve hayırseverliğin memnuniyeti ve bakmanın sevinci içinde yaşıyor
Bir erkek kardeşin iyi. Eğer Tanrı'nın lütfunu bilecek gözlerimiz varsa
Görüyoruz ve bildiğimizde sevinmek için bir kalp, onları almalıyız
Barnabas onu aldı ve iyi adamlar, çünkü biz kutsalla doluyuz
Hayalet ve Kutsal Ruh ile dolu çünkü inançla doluyuz.

III. Barnabas ne dedi.

Hepsini teşvik etti, kalp amacıyla ayrılacaklar
Rab'be. ' Bu konuda bir tane vuran ilk şey
Hıristiyan yaşamı için çok yeterli dizin
'Rab'ü' kavraması ve tutulması gereken tek nesne olarak ortaya koyar. .
Tüm nesnel dinin toplamı Mesih'tir-tüm öznellerin toplamı
Din ona bölünüyor. Tutulacak yaşayan bir kişi ve
O kişiyle kişisel ilişki, din anlayışı budur,
İster vahiy olarak kabul edilir, ister içsel yaşam olarak kabul edilir,
Bu teşvik. Kendisiyle ilgili kendi sözlerini dinleyip dinlemeyiz ve
Kendi teması olduğu gibi benzeri görülmemiş bir şekilde işaretleyin,
ve kendi başına koyduğu benzersiz kararlılık ve sadonun
Önümüzde kişi enkarne gerçeği, tüm insan için örüntü
Yorgun olanlar için davranış, sığınak ve geri kalanı; veya
Havarilerinin öğretisine kulak verip vermememiz; her neyse
Bakış açısından Hıristiyanlığa yaklaşıyoruz, hepsi kendini
İsa Mesih'in kişisi. O Tanrı'nın _REVELATION_; Teoloji,
düzgün bir şekilde denir, ama verdiği gerçeklerin formüle edilmesi
biz; Ve modern dünya için alternatif, tezahür eden Mesih
Tanrı, ya da hiç Tanrı yok, bir ismin gölgesi dışında. O
Mükemmel _Exemplar_ İnsanlığın! Yaşam yasası ve yerine getirme gücü
Yasa her ikisi de onun içinde; ve Hıristiyan ahlakının üstünlüğü
bu veya izole edilmiş bir kuraldan oluşmaz, ancak
hayatındaki tüm iyilik ve sağladığı yeni güdüye
emri korumak. Ondan uzaklaşan Christian Moral
Varlık yok. O, kurtuluşu olan dünya için fedakarlık
Yaptığı şeyden akar ve sadece öğrettiklerinden veya olduğundan değil. Onun
Kişilik, işinin temelidir ve
Affetme ve uzlaşma İsa adına yer alır.

Mesih'in hayatının sonuçlarını ayırma eğilimi var
ve vahiy, kefaret veya etik olarak kabul edilir,
O ve bilinçsizce bunları dinimizin toplamı yapmak ve
inancımızın nesnesi. Özellikle huzursuz zamanlarda durum böyle mi
dini temellerin düşünce ve istekli
İnanç, şimdiki gibi. Bu nedenle hepimizin olması sağlıklı
altında yatan düşüncenin hamile sadeliğine geri getirildi
Bu metin ve bu erken Hıristiyanların ne kadar canlı bir şekilde bir
Yaşayan Lord, kavramak zorunda oldukları herkesin toplamı ve özü olarak.

Tanrı'nın vahiyinin olduğu adam arasında bütün bir dünya var
İsa Mesih tarafından bize verilen bazı doktrinlerden oluşur ve
Kime Mesih'in kendisinden oluşur. Yaşayan bir kişiyi kavramak
Bir öneriyi kabul etmekle aynı şey değil. Doğru, öneriler
onun hakkında ve onu onlarsız tanımıyoruz. Ama aynı derecede doğru, biz
_he_'nin Kurtarıcımız olduğunu ve _they_ değil,
Tanrı kendisini kelimeler ve cümlelerle değil, bir hayatta bize açıkladı.

Ne yazık ki! Doktrinel unsur,
Kiliseler ve tüm düşünce okulları ve gerekli süreçte
İsa'daki zenginlikleri formüle etmek ve sistemleştirmek, hepimiz
Creeds'i Mesih ile karıştırmaya ve böylece manipüle etmeye yatkın
Bir kişinin vahiy ve bir
İncil, bir tanrısallık sistemi haline geldi. Basit, dindar ruhlar
Ölü bir Mesih bile bulamadıklarından şikayet etmek, hiçbir şey söylememek
Yaşayan biri, teologlar 'Rab'lerini aldı ve onlar
Onu nereye koyduklarını bilmiyorlar. '

Bu nedenle, bir sonucun sonucunun farklı bir kazanç olarak kabul edilmesidir.
hem arkadaşlar hem de düşmanlar arasında daha yeni düşüncenin seyri
Tüm erkekleri eskisinden daha fazlasını hissettirmek için, tüm vahiy
İsa Mesih'in yaşayan kişisinde yer aldı. Kilise de öyle
Creeds olmadan önce inan. Yani tekrar hissetmeye geliyor,
Bilinç, tüm doktrin bedeni tarafından zenginleştirilmiş ve tanımlanmıştır,
her yaştan ondan aktı. O ciddi, zarif figür
Onu seviyor olsalar da, erkeklerden önce daha açık bir şekilde yükselir,
Bu büyük doktrinlerin, yasaların hayati merkezi olarak,
Hıristiyanlık dediğimiz kurumlar. Hayatının hikayesini yuvarlak
Son mücadele yürütülmeli. Düşman bunu hissediyor, bu kadar
Kalan, diğer tüm zaferler hiçbir şey için sayılmaz. Bunu hissediyoruz
gider, tutacak hiçbir şey yok. İlkeler ve kurallar
Eski efsanenin adil sarayı olarak, ufalanan
İnşaatçı öldüğünde toz. Ama insanlıktan önce durduğu sürece
İncil'de boyanmış, dayanacak. Her şey olsaydı
imha edildi, kiliseler, inançlar ve hepsi, bize bu dört İncil'i bırakın ve
Her şey tekrar gelişecekti. Dünya şimdi ve kiliseyi biliyor
Her zaman biliyordu, ancak her zaman doğru olmamıştı
İsa Mesih'in Hıristiyanlık olduğu gerçeğinin önemi ve bu
Çünkü yaşıyor, aynı zamanda yaşayacak.

Ve sonuç olarak tüm kişisel dinin toplamı bu basit eylemdir
Burada ona _Clecing_.

Zengin çeşitlilik sembolleri ve biçimlerine başvurmaktan daha fazlasını yapmam gerekiyor
bu düşüncenin üst düzey tarafından birbirine benzediği ifade ve
Hizmetkarları? Hepsinden en derin kendi harika sözleri, metnimiz
zayıf bir yankı, 'Bana uy, ben de içim.' En adil
Vine'ın o güzel amblemi, tatlı gizemimizin
onunla birlik. En dışa dönük tendril'den olduğu kadar
kök, bir hayat çok ekstremitelere geçer ve her küme şişer
ve gizemli akışı nedeniyle kırmızılar ve mellows. Yani de öyle
İsa. ' Davetin dudaklarından ne sıklıkla aktığını hatırlıyoruz,
_Come_ bana; İnsanları kendinden ve
Büyük komuta ile dünya, _follow_ me; sırrı nasıl açıkladı
tüm gerçek hayatın _eating_ O'ndan oluşması. Biz de hatırlayabiliriz
Pavlus'un içinde olmaktan bahsettiği vurgu ve sürekli yineleme
İsa'nın tüm kutsanmışlık, güç ve doğruluk durumu olarak;
ve binanın sık sık kullandığı amblemler
bütünüyle istikrarını elde ettiği temel üzerine
vücut sıkıştırılmış ve bir bütün olarak organize edildi
hayatını türetir.

Bu bağlamın söylediği gibi Hıristiyan olmaya başlıyoruz, ne zaman döndüğümüzde
Allah.' Barnabalar bunları hatırlattığı gibi Hıristiyan olmaya devam ediyoruz
Cahil yeni başlayanlar, 'Rab'be bölünerek'. O zaman bizim
Büyük görev, temel olarak sahip olduğumuzu korumaktır.
Hıristiyan hayatımız, açıkça korunmanın en gerçek yöntemi olacak
İlk başta aldığımız eylemin sürekli tekrarlanması. İçinde
Başka bir deyişle, inanç bizi Mesih'e katıldı ve sürekli tekrarladı
İnanç eylemleri bizi ona birleştirir. Yani, eğer girişim yapabilirsem, babalar ve
Kardeşler, sözlerimi teşvik biçimine atmak, hatta böyle
Şimdiki olarak bir seyirci, ciddiyetle söylerim, ayrılalım
Mesih O'na ilk inancımızın sürekli yenilenmesi ile.

En uzun çizgi, sadece hareketle üretilen şekilde tasarlanabilir
ilk noktasının. Öyleyse hayatlarımız olmalı, ilerlememiz değil
erken inanç eylemlerimizi geride bırakmaktan ibarettir, ancak
puan birleşene kadar onları tekrar tekrar tekrarlamak
Doğrudan İsa'nın tahtına ve kalbine giden kırılmamış çizgi.
Doğru, tekrara daha dolgun bilgi eşlik etmelidir.
daha sakin bir sertifika ve kapalı ve kuşatılmış bir kalpten gelmeli
Mesih-Possessing geçmişi tarafından. Bazı büyük senfonide olduğu gibi
bir zayıf enstrümanda düşük notalarda verildi.
Yine, değişen armonilerle işlemeli ve daha zengin bir
Müzik, muzaffer yakının tüm ihtişamına şişene kadar,
Hayatlarımız birliğe bağlı olmalı ve onların birliklerinde
Mesih, erken inancımızın ve babaların sürekli yenilenmesi ile
işledikleri yere tekrar gelmeli
ilk önce onu tanıdıkları çocuklar 'baştan sonuna kadar
bir ve aynı.

Böyle bir sürekli yineleme de gereklidir, çünkü dünkü güven var
Günümüz birliğini güvence altına alacak, kumaş parçalarından daha fazla güç yok
Geçen yılın duvara büyümesini sağlayan tırnaklar bu yılki
çekimler. Her an kendi inanç eylemiyle Mesih ile birleştirilmelidir,
Ya da ondan ayrılacak. Yani Rab'de yaşamak olacağız
Güçlü ve bilge, mutlu ve kutsal. Öyleyse Rab'de ölmek biz olacağız
Kutsanmış ölüler. Öyleyse İsa'da uyumak, son olarak olacağız
O gün içinde bulundu ve birlikte yetiştirilecek ve
Mesih İsa'daki göksel yerlerde birlikte oturun.

Ama daha özel olarak alışılmış tefekkürle Mesih'e ayrılalım.
Onunla gerçek bir ilişki yakınlığı olamaz,
bizim tüm kargaşalarımızın ortasında ona yinelenen düşünce dışında
Yoğun günler. Profesyonel düşünme veya tartışmalı demek istemiyorum
Bizim bakanların fazlasıyla yeterli. Başka bir şey var
Rabbimize yaklaşmak için zihin ruh hali, ne yazık ki bir ruh hali
tanıdık olmayan, korkarım, bu günlerde: Zavallı Mary'nin neredeyse hiç olmadığı zaman
Meşgul, hareketli tarafın yanında 'yararlılık' için itibar şansı
Martha-hala sahip olduğumuz gerçeği düşünmek değil, değil
Temellerini keşfetmek veya araştırmak amacıyla
uygulamalar, hatta içeriği hakkındaki bilgimizi artırma, ancak
kendi ruhlarımızı etkisi altında daha tamamen getirmek ve
varlığımızı kokusu ile doyuruyor. Kilise nasıl olduğunu unuttu
meditasyon yapmak için. Hepimiz tartışmak ve çıkararak çok meşgulüz ve
Emekli, hala tefekkür için zamanımız olmadığını ve
Bu nedenle, inanmaya teşvik ettiğimiz gerçeğin en iyi aromasını kaybeder.
Birçoğumuz Hıristiyanlığı düşünmekle o kadar meşgulüz ki kaybettik
Mesih'i tutun. Elbette, daha fazla ihtiyaç duyulan birkaç şey var
Modern dinimiz eski cesaretten, 'Gel, halkım, girin
Odalarına ve senin hakkında kapılarını kapat. ' Rab'be ayrılmak
Onun içinde gizlenen hazinelerde meditatif düşüncenin alışılmış oyunu
isim ve kuvarsda altın gibi beklemek, ödülü olmak için
Hasta eleme ve yakın bakış.

Ve içinde somutlaşan büyük gerçekler önümüzde net durduğunda, o zaman
_seen_ olduğunda onlarla yapmadığımızı hatırlayalım
onlara. Daha sonra inancın ahlaki tarafını egzersiz yapmalıdır,
Gönüllü güven eylemi, kendimize baktığımız kendimize dökmek,
Bize tuttuğu nimetlere sahip olmak. Kaçmak
Mesih, sürekli olarak başvurabileceğimiz güçlü yerleşimimiz için.
Hiçbir şeyin gevşemeyeceği bir kavrayışla Mesih tarafından sıkıca tutun (bu
onu kavrarken çok eklemlerini beyazlatır), Mesih'e yaslanın.
ağırlık ve tüm yükleriniz. Tam amaç ile Rab'be ayrılmak
kalp.

Ona olan sevgimizin sürekli çıkışlarıyla Rab'be ayralım.
İnsan ruhlarını tek gerçekte birleştiren bağ budur
Birlik ve Kutsal Yazılar bize en tatlı, en kutsal, görmeyi öğretir,
Erkeklerin ve kadınların bilebileceği en yakın kravat, gerçek, ancak soluk bir gölge
Mesih ve ABD arasındaki çok daha derin ve daha gerçek birliğin. Aynı Aşk
insan ve insan arasındaki mükemmellik bağı olan bağ
Biz ve Mesih Aramızda. Rüya gibi, yarı-pantheistist füzyonu
Rabbiyle mümin, birliğin gerçek anlayışını buluyoruz
Mesih ve Kilisesi, ancak bir sendikada
Bireysellikler sevgiyi öldürmemelidir. İnanç bizi Mesih'e bağlar,
Ve inanç, mübarek birliği koruyan sevginin annesidir. Bu yüzden
Dinimizin _emotional_ tarafından utanmayalım, ne
Kalplerimiz onların tendiklerini siklemedikçe Mesih'e bölünebiliriz
O'nun etrafında ve aşkımız kokulu hazinelerini kutsal ayaklarına döküyor,
Ağlamadan ve kucaklamadan değil. Soğuk doğalar sazan olabilir, ancak aşk
çocuklarının haklı olduğu ve Mesih,
içinde kalp. Rab'be bölmek sadece aşk değil, aynı zamanda
onsuz imkansız. Düzen inanç, aşk, itaat-bu
Üç katlı kordon erkekleri Mesih'e, Mesih'e erkeklere örler. İçin
Anlama, onu düşünce nesnesi olarak sürekli kavrayın. İçin
Kalp, sevgimizin nesnesi olarak ona sürekli bir dışa dönük. İçin
İrade, itaatimizin efendisi olarak ona sürekli bir boyun eğme.
Tüm doğa için, bizim nesnesi olarak ona sürekli bir parçalanma
inanç ve ibadet.

Hıristiyan yaşamının gerçek disiplini budur. Böyle
çok yeterli komut; Heathenism'den en yeni dönüşüm için,
çok az bilgi ve eski kötü alışkanlıklarının ruhundaki lekesi, bu yüzden
Saint en iyi bilgelik ve ışığa en yakın.

Çok yeterli. Barnabas bazılarımız gibi olsaydı,
çok farklı bir teşvik tarzı vardı. Dedi ki,
'Bu düzensiz çalışma iyi yapıldı, ancak yetkili yok
burada öğretmenler ve vadesi için herhangi bir hüküm yapılmadı
Kilisenin ayinlerinin yönetimi. İlk şey
Her şey bu insanlara piskoposların ve rahiplerin kutsamalarını vermek. ' Bazı
Bizim 'değerli işler yapıldı, ama bu iyi
İnsanlar çok cahil. En iyi şey hazırlanmak olurdu
Mümkün olan en kısa sürede Hıristiyan Doktrini Kılavuzu ve bu arada
En azından unsurlarında sistematik eğitimlerini sağlayın
inanç. ' Bazılarımız 'şüphesiz onlar
dönüştürüldü, ancak korkuyoruz.
vaaz. Hıristiyanlığın ahlaki tarafı eve basılmadı,
Ve esasen ihtiyaç duydukları şey, hissetmediği öğretilmektir, ama
Doğruluk. Hıristiyan görevinde sade, pratik öğretim
istedikleri bir şey. '

Barnabas daha iyi biliyordu. Organizasyonu ne de ortodoksiyi hor görmedi,
ne pratik doğruluk, ama üçünün de ve her şeyin
Sadece mükemmelleştirilmesi için ihtiyaç duyan herhangi bir erkeğin gelirse
Mesih'e yakın tutulan dönüşümler ve başka hiçbir şeyin işe yaramadığını
yapmadılar. Aynı mahkumiyet bizim için akrabayı çözmeli
bu ast ve türev şeylere eklediğimiz önem,
ve birincil ve ilkel göreve. Buna itaat güvence altına alacak
onlara. Onlar olmadan, güvence altına almaya değmezler.

Günümüzde kuruluşlarımızı mükemmelleştirmek için çok fazla acı ve çaba harcıyoruz
ve kaynaklarımızı pekiştirmek ve karşı söyleyecek bir kelimem yok
O. Ancak daha ağır makinelerin motorda daha fazla güce ihtiyacı var ve
Kazalarınızda daha fazla kapasite ve fırınınızda daha fazla ateş anlamına gelir.
Organizasyonumuz ne kadar eksiksiz olursa, o kadar sıkı bir şekilde tutulmamız gerekir
Mesih, yoksa aşırı kilolu olacağız, tehlikede olacak
Tütsü kendi ağımıza kadar yakmak, tatbikata güvenmeye cazip gelecektir
Cesaret yerine, mekanizma değil,
İsa. Öte yandan, ilk bakımımızı korursak
Mesih'le olan sendikamızın yakınlığından bu hayat bir bedeni şekillendirecek
kendisi için ve 'her tohuma kendi vücudu'.

O'nun gerçek kavramları ve kesin bir teoloji iyi ve ihtiyaç duyar.
Ona zihin ve kalple ayrılalım ve hepsini alacağız
İhtiyacımız olan ve Tanrı'nın derin şeylerine yönlendirildiğimiz bilgi. O'nda
tüm bilgelik ve bilginin hazinelerini gizliyorlar ve hepsinin temeli
Teoloji, 'Tanrı'nın bilgeliği' olan O'nun kişisel mülkiyetidir.
ve 'dünyanın ışığı'. Seven herkes Tanrı'dan doğar ve
Tanrı'yı ​​tanıyın. _Pectus facit theologum_.

Sade, basit ahlak ve günlük doğruluk daha iyidir
Tüm duygulardan ve tüm dogmatizmden ve tüm kiliselerden daha fazla,
Ve Hıristiyanlık aynı şeyi söylüyor; Ama sade, basit
Doğruluk ve günlük ahlak en çok bir adam olduğunda gelir
Mesih'e yakın tutmak. Tek kelimeyle, süsleyebilecek her şey
güzellik ile karakter ve kiliseyi muhteşem kıyafetlerle giydirin,
Ne kadar güzel ve iyi bir rapor, tüm dünya veya
Tanrı erdem ve kronları övüyor, hepsi dolgunluk içinde
O'nun içinde ve hepsi kesinlikle ondan elde edilir.
elinin ve kanalların korunması
Manifold zarafeti ruhlarımıza akabilir. Aynı hayat güçtür
kol, parmaklarda pliyanlık, ayaktaki hızlılık, ışıkta ışık
göz, ​​dudaklarda müzik; Yani aynı lütuf formlarında protean ve
Ona güvenen hizmetçilerine Mesih şimdiye kadar, 'Ne olur?
Sana yapmalı mı? Olsan bile olsun. ' Aynı gizemli güç
sallanan dalda ve damarlı yaprakta yaşıyor ve
Kızarma kümeleri. Bir zarafetin harika dönüşümleri gibi,
Rab kendini ruhlarımıza döküyor, tüm ihtiyaçları dolduruyor ve uyuyor
tüm koşullar için. Bu nedenle hepimiz için, bireyler ve kiliseler,
Bu, 'Kalp amacıyla,
Tanrım. ' Bakanlıkta sevgili kardeşler, buna ne kadar ihtiyacımız var
Garip! Mesih ile çok profesyonel işgalimiz ve gerçeği
bizim için tehlike dolu; Bu kutsal ile başa çıkmaya çok alışıkız
Başkalarını eğitmek veya etkilemek için bir aracı olarak temalar
Onları hala bozmasak bile onları silahlarımız olarak gör
daha da onları ticaretimiz ve araçlarımız olarak düşünerek
hatip etki. Mesih'i kendimiz için çok sağlam tutmalıyız
çok yalnız cemaatle ve böylece
Kendi ruhlarımız erkeklere getirdiğimiz mesajı, başka vaaz verdiğimizde
Diğerlerine kendimiz atılabilir. Tüm sıradan eğilimler
O'ndan erkekler bizim üzerimizde çalışır ve bir dizi diğer kişi
kendimiz ve etrafımızda güçlü düşünce akımları
Birçoğunu süpürmekle tehdit ediyor. Onu kavrayalım
modern şüphe yüzü; Ve kendimize, hiçbir makyajın,
ne de dünyevi ne de tembellik; Ne yerçekimi dünyaya doğru yaygın değil
ne de ofisimize uygun olan her şey; Ne inanılmaz
İçinde sessiz sesler, bizi onun yanından baştan çıkar. Sadece orada
Bizim huzurumuz, orada bilgeliğimiz, gücümüz var.

Dikkatli ve sessizce ayrılan güçler üzerimizde çalışıyor ve
bilinçsizce kendimize sahip olduğumuz tutuşumuz rahatlayabilir ve bunun akışı
Ruhlarımıza olan lütuf sona erebilirken, yine de mekanik olarak devam ediyoruz
Dış hizmet turu, hatta gücümüzün
bizden ayrıldı. Birçoğu güçlü yaşamla dolu görünen görkemli bir elm,
Tüm yayılan dallar ve dans yaprakları bulutları için,
Kalp ve fırtına bir kaza ile düştüğünde ve erkekler
Merak, harabeye baktıklarında, nasıl böyle bir hayat kabuğu ile
Yolsuzluğun çekirdeği çok uzun süre dayanabilir. İçinde çürümüştü ve düştü
Son olarak, kökleri zengin toprağa derinlemesine gitmedi,
beslenme bulacaklardı, ancak aralarında yüzeyin yakınında koşacaklardı
çakıl ve taş. Eğer sağlam durursak, içeri girer ve getirirsek
Çok meyve, köklerimizi derinlemesine vurmalıyız.
Ruhlarımızın demirlemesi ve tüm varlığımızın besleyicisi.

Heenken, sevgili kardeşler, bakanlığın bu büyük çalışmasında,
hizmetçinin teşviki, ancak ciddi komuta
Usta, 'Bana uy, ben de içim. Şube meyve veremez
kendisi, asmaya uymak dışında, artık olamazsın,
Ben.' Ve bize, kendi zayıflığımızı bilerek,
Cevap veren özgüven, 'Herkes seni terk etmesine rağmen, ama
ben değil, 've dudaklarımıza yayılan yeminleri alçak
Dua, 'Ruhum toza bölünür, beni hızla hızlandırın
Senin kelimenin. ' O zaman, bizim için parçalanması yerine, bizimkinden daha
ona bölünürken, hayatımızın sloganı olarak kararlı bir şekilde alalım
Büyük sözler: 'sonra takip ediyorum, eğer bunu tutabilirsem
Ben de Mesih İsa tarafından tutuldum! '



Ne iyi bir adam ve nasıl bu kadar

'O iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve İnançla doluydu.'
xi, 24.

'İyi bir adam.' Bu başlık ne kadar kolay kazanılır! Belki de var
Erkeklerin kötü olduğuna dair daha net bir kanıt yok
İyi arama rızası.

Ahlaki mükemmelliği tanımlayan tüm kelimelerin yaygın bir gözlemidir
Tıpkı parlak metal gibi, bozulma ve anlamlarını daraltma eğilimindedir
Paslar maruz kalma veya madeni paralar kullanımla hafif ve okunaksız hale gelir. Yani
özellikle saygın herhangi bir adamı geçmeye gelir, özellikle de
Kolay bir öfke ve bir açıklık ve iyi mizah çizgisi vaftiz edilir
Bu 'iyi' başlığıyla. Hakimin kararı olan İncil,
Kelimeyi kullanımında çok daha chary. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
İsa Mesih bir zamanlar ona hitap ettiği için bir adamı azarladı, o değil
Başlığı reddeddi, ancak vericinin hafifçe bahşedilmesi ve
sadece geleneksel nezaketten. Kelime olamayacak kadar asil
çok iyi bir sebep olmadan uygulandı.

Ama burada Kutsal Yazılar Galerisi'nde asılı Barnabas'ın bir resmi var
portreler ve bu katalogdaki açıklaması, 'o
iyi bir adam. '

Metnimin bir analiz doğasında olduğunu gözlemliyorsunuz. Başlıyor
dışarıda ve içe doğru çalışıyor. 'O iyi bir adamdı.' Gerçekten;-nasıl geldi
öyle mi? 'Kutsal Ruh ile doluydu'. Kutsal Ruh dolu,
O muydu? Nasıl oldu? 'İnanç doluydu'. Yani yazar
Batak-rock'a gelene kadar, tüm
daha yüksek tabakalar; Ve işte onun
insan doğasının bu görkemli unvanı kazanması ve
Tanrı'nın 'iyi', Kutsal Ruh ve İnançla dolu olarak yargılanan.

Yani karakterin ve sırrının sergilenmesinde bu üç adım
Şimdi söylemek zorunda olduğum şey için bir çerçeve alacak.

BEN. Öyleyse, birincisi, hâkimin 'iyi' diyeceği türden bir adam.

Şimdi, birlikte kitlesel olarak çok fazla zaman harcamam gerekmiyor, kısaca
Anahat, Barnabaların özellikleri. O bir levite idi
Sacerdotal kabile ve belki de hafif bir bağlantıya sahip olmak
Tapınak Bakanlığının işlevleri. Kutsalda ikamet ediyordu
Kara, ama Helenistik bir Yahudi, Kıbrıs doğumlu, içeri girmiş
Heathenizm ile birçok önyargıyı yenecek şekilde temas
onun. Onu ilk olarak kendi kendini feda eden bir pay aldığını duyuyoruz
Akıllı olsun ya da olmasın, asil olan kardeş sevgi patlaması.
`` Toprağa sahip olmak, sattı ve parayı getirdi ve
Havarilerin ayakları. ' Ve Paul'lerden birinde bir referanstan olduğu gibi
Mektuplar, daha sonra manuel emekle kendini desteklemek zorunda kaldı.

O zaman onu duyduğumuz bir sonraki şey, genç adam
zulüm gören bir pharisee ve artan umudu
Anti-Hıristiyan Partisi, bir keresinde bir hikaye ile öne çıktı.
Şam yolunda gördüğü vizyon ve daha büyük olduğunda
Hıristiyanlar, kendilerini solucanları için bir hile yapmaktan şüpheliydiler.
bir dönüşümle sırlar olan barnabalar, bir
genellikle erkeklere göre daha derin gören şüpheli olmayan doğa
Şüpheli gözler, onun tanınmasının ilkini yapan ilk kişiydi
onun etrafında. Benzer şekilde, Hıristiyanlık tamamen aldığında
kendiliğinden ve Kudüs'teki kiliseye, oldukça hoş olmayan yeni
bazı gayri resmi inananlar olduğunda, herhangi bir
Merkezden otorite, temizlik yapmak için kendilerini ele geçirdi
Ayrılma Duvarı karşısında ve İsa Mesih'ten Boşluktan bahsetmek
heathens ve bulundu,
Kudüs'teki Hıristiyanlar, 'Yahudi olmayanların da döküldüğünü
Kutsal Ruh'un Hediyesi, 'Bakmak için gönderilen Barnabas'dı
Bu şaşırtıcı yeni fenomen ve biz gelip gördüğünde bunu okuduk
Tanrı'nın lütfu, memnundu. ' Nedeni sevinmesinin nedeni
Tanrı'nın lütfunun böyle garip bir şekilde tezahürü
'O iyi bir adamdı' ve iyiliği başkalarında iyiliği tanıdı ve
Rab'bin işine sevindim. Yeni iş durumu ona gönderdi
Paul'ü aramak ve onu işe koymak. O zaman onu ayırarak buluyoruz
misyoner hizmeti ve ilk misyoner grubun lideri
arkadaşı Saul eşlik etti. Açıkçası kabul etti ve
Bir üfürüm olmadan, gençliğin üstünlüğünde ve yükseldi
Ona oldukça isteyerek. O misyonerin hikayesi
Yolculuk 'Barnabas ve Saul' başlıyor, ama çok yakında 'Paul
ve Barnabas, 've bu düzeni boyunca tutar. O yaşlı bir adamdı
Paul'den daha, Lystra'da insanlar tanrıların geldiğini düşündü
erkeklerin benzerliğinde; Barnabas Jüpiter'di ve Paul
Hızlı ayaklı Merkür, Tanrıların Elçisi. Daha önce işteydi
Pavlus düşünülüyordu ve büyük bir iyilik almış olmalı
'O artmalı ve ben azalmalıyım'. Sonra geldi
Aralarında kavga, kaçak yeğeni John için aptalca sevgi
Mark, olduğu bir yerde tutmakta ısrar ettiği
göze çarpmayan. Ve böylece arkadaşını kaybetti, güvenini
Kilise ve onun işi. Kıbrıs'a girdi; O onun vardı
tüm bu diğer şeyleri bıraktığı yeğeni. Biraz hata
Bir hayatı mahvetebilir ve daha beyaz olan karakter en küçük olan
üzerine lekelen.

Ondan daha fazlasını duymuyoruz. Görünüşe göre, bir gündelikten
Allusion, Rab'be evanjelik çalışmada hizmet etmeye devam etti, ancak
önceki günlerin tatlı cemaati ve kendinden emin dostluk
Havari, bu keskin tartışmayla sona ermiş gibi görünüyor. Bu yüzden
Barnabas, Hıristiyan işçilerin rütbesinden düşer. Ve yine de o bir
İyi adam, Kutsal Ruh ve inançla dolu. '

Şimdi, bu kısa taslak için kastettiğimden daha fazla zaman geçirdim.
Burada bir tür karakter işaret etti. Bir veya ikide toplanmama izin ver
Bana bunun dersleri gibi görünen cümleler. Birincisi bu,
Tüm iyiliğin musluk kökeninin Tanrı'ya atıfta bulunduğunu ve itaat ettiği
O. İnsanlar bize ahlakın dinden bağımsız olduğunu söylüyor. Kabul ediyorum
birçok erkeğin inançlarından daha iyi olduğu ve birçok erkek daha kötü
inançları; Ama aynı zamanda ahlakın
din giysisi; dinin ruh olduğu beden; .
Günlük yaşamda dinin ifadesi. Ve olmasam da
Bir erkeğin Tanrı'ya atıfta bulunmadan yaptığı hiçbir şeyin
İçinde karşılaştırmalı iyilik veya bu nedenle geçersiz kılan tüm eylemlerin
Ona atıf bir seviyenin üzerinde duruyor, bunu söylemek için girişimde bulunuyorum
İradeye bilinçli itaatle yapılmayan en asil senet
Tanrı'nın yüce asilliğinden yoksundur. Davranışın en çok mükemmelliği
Tanrı'ya itaat eder. Ve kendi kendine fedakarlık mükemmelliği ne olursa olsun,
'Ne kadar güzel ve iyi bir rapor', dışında olabilir
Bu mükemmel güdünün varlığı, bu eylemler kusurludur. Yaparlar
ya tüm yükümlülüklere veya bütünüyle karşılık gelmez
insanın olasılıkları ve bu nedenle,
en yüksek iyi. İyilik Tanrı'ya referansla ölçülür.

Ardından, karakterize eden geniş bir özelliğe dikkat edeyim
En gerçek iyilik benliğin bastırılmasıdır. Bu sadece başka
Söylediğim gibi aynı şeyi söylemenin yolu. Resimli
Bizim için bu Barnabas hikayesi boyunca. Kim diyebilir, 'Bence
kendim değil, başkaları; neden; verebileceğim yardımın
erkekler; ve sadece mallar, sadece önyargılar ya da gurur duyuyorum
Pozisyon ve yerin üstünlüğü sadece Tanrı'nın ayaklarında, ama ben
tüm kendimden aşağı; Ve ben kendiliğin çarmıha gerilmesini istiyorum, Tanrı
İçimde yaşayabilir, '-O ve sadece o, iyiliğin yüksekliğine ulaştı.
İyilik, benliğin bastırılmasını gerektirir.

Ayrıca, karakterin daha nazik özelliklerinin önde geldiğini unutmayın.
Hıristiyan iyiliği. Bu adamın kahramanlığı hakkında hiçbir şey yok veya
Olağanüstü. Onun erdemleri tüm uysal ve zarif tür-bunlar
Tahminlerimizde bazen daha düşük bir yere düşüyoruz.
Bunlar, bazı tawdry tarafında kötü bir gösteri yapıyor
Vulgar dünyasının erdem dediği şeyin ihtişamları. Bir
Bazı büyüklerin ayık renklendirmesinin uyumunu görmek için eğitimli göz
ressam. Bir çocuk, palyaço, kaba bir insan-ve
Rütbeler-kırmızıları ve mavileri ve sarılarını bir araya getirmeyi tercih edecek
Kontrast bakarken. Bir pamukçuk veya karatavuk, ayık bir şekilde kaplanmış
Macaws ve paroketlerin yanında yaratık; Ama bir şarkısı var
Ve diğerlerinin sadece bir çığlık atması var. Nazik erdemler gerçekten
Hıristiyan erdemler-Pasiflik ve uysallık ve uzun süredir acı çekiyor ve
Tanrı ve insanların uğruna kendini etkilemeye sempati ve hazır olma.

Yani bizim için sıradan, humdrum insanlar için biraz rahatlık var.
Tanrı'nın sadece bir veya iki yetenek verdiği ve kimin asla beklemeyeceği
Erkeklerden önce bir figür yapın. Bir taşın altında küçük menekşeler olabiliriz, eğer
Hollyhocks ve Tiger zambakları gösteriş yapamaz. Güzelliğe sahip olabiliriz
Mesih'in örneğinden sonra içimizde iyilik ve bu olmaktan daha iyidir
Harika.

Barnabas dahi değildi. İyilikte bir dahi bile değildi; O yaptı
Orijinal ve yoldan dışarı çıkmayın. O var gibi görünüyor
yeterince sıradan bir insandı; Ama 'o iyi bir adamdı.' Ve
En zayıf ve en alçakgönüllülük,
Biz, eğer istersek.

Ve sonra, bu gerçek iyiliği, Tanrı'ya şükür! dışlanmıyor
düşme ve günah işleme olasılığı. Bunda siyah bir nokta var
insanın tarihi; Ve hepsinin tarihlerinde siyah lekeler var
Azizler. Tanrıya şükür! İncil, bazı insanların dediği gibi, neredeyse
Bize en iyinin kusurlarını anlatırken acımasızca açık. Çok
Genellikle kusurlar karakteristik iyiliklerin abartılarıdır,
ve Barnabas'ın yaptığı gibi, zorlamadığımıza dikkat etmemiz için bizi uyarın,
zayıflıklarla cezai suçluluk noktasına kadar olan tesis; Ve bu
İhtiyaç duyulduğunda yorucu bir şekilde azarlamak yerine şımartmıyoruz. Asla
Nezaketimizin kötü yapılmış bir jöle gibi düşmesine izin verin, titreyen bir
yığın ve gücümüzün kendisini bir araya getirmesine asla izin vermeyin
itici tutum, ancak erdemin abartılmasına karşı koruyun
Vice.

Günah işleyen iyi adamlar olsa da, bir bütün var
ve kusursuz, her türlü mükemmellikte buluşuyor ve
İnsanlık dünyanın kararını önleyebilir ve şimdi ön plana çıkardı
on dokuz yüzyıl, dudakları üzerindeki soru ile, hiçbiri yok
'Hangisi beni günah konusunda ikna ediyor?'

İi. İkincisi, erkekleri iyi yapan ilahi yardımcısına dikkat edin.

Luke, eğer eylemlerin yazarı ise, analizine devam eder. O
ilk kat, dış giysi, olduğu gibi yaptı; Serbest
ve bize 'Kutsal Ruh ile dolu' bir sonraki katı gösteriyor.

İlahi bir yardımcı, sadece ilahi bir etki değil, ilahi bir kişi,
sadece erkeklere yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda bir adama girer
Adamın tüm doğası onunla doymuş-bu garip bir dil.
Mistik ve gerçek dışı, bazılarınızın düşünebileceğini söylemeye cesaret ediyorum, ama
Bazı ilahi yardımcıların açıkça gösterilmediğini düşünün
Dürüstçe deneyen her insanın deneyimiyle gerekli
kendini iyi yap.

Hiç şüphe yok ki, az ya da çok sayıda kişiyle konuştuğum
Sürekli ve cesur ve ciddiyetle, görevini çalıştırdı
kendini geliştirme ve benlik kültürü. Bunu düşünmeye çalışıyorum, eğer
elde etmek istediklerinin standardı yüksektir, neyin itirafı
Elde ettiler çok düşük olacaklar. Ah, kardeşim! Ne düşünürsek
Bizi iyi yapmamız gerekiyor-viz. Bunların güçlendirilmesi
güçleyemeyeceğimiz zayıf vasiyetlerimiz
uygulayabileceğimiz herhangi bir tonik veya
onları yuvarlayabilir; Kendimizin direnişini düşünürsek, bizim
Tutkular, zevklerimiz, alışkanlıklarımız, mesleklerimiz ve
etrafımızdaki dünyanın, arkadaşların, arkadaşların ve tüm
Bizimize mevcut olan maddi şeylerin toplamı, dehşeti ve zorlu olması
terimin yüce ve kapsamlı bir duygusunda olmak, iyi adamlar
ve kadınlar, bence gerçek bir müjde için dinlemeye hazır olacağız
'Bunu kendiniz yapmana gerek yok' diyen mesaj. Var
Kurt, belki bir an için kulakların yanından aldım, ama var
Kahramanda muazzam bir güç ve elleriniz ve bilekleriniz ağrıyor
Onu şu anda tutarken ve o zaman ne olacak? Gerek yok
Kendiniz deneyin. Yanlarınızda duran ilahi bir yardımcı var ve
Sizi güçlendirmek için bekliyor ve bu yardımcı dışarıdan çalışmıyor;
İçeriden geçecek ve kalbinizde yaşayacak ve kalıp olacak ve güçlendirecek
Neyin iyi olan isteğiniz ve kötülüğe eğilimlerinizi bastırın,
Ve içsel varlığıyla, ellerinizi savaşa ve parmaklarınıza öğret
savaşmak için. '

Elbette, elbette, dünyanın deneyimi başından beri,
her birimizin bilincini ve vicdanı tarafından onaylandı,
biz kendimizin iktidarsız olduğumuz ve içerideki iyilik
Yardımsız çabalarımızın erişimi fakir ve parçalı ve
gerçekten yüzeysel.

İncil'in büyük vaadi tam olarak bu vaattir. Biz çok
Böyle verirsek müjde dediğimizi sınır ve yanlış anlayın
Bazılarımız alışık olduğu için, bir kısmına özel baskınlık
yapmak. Tanrıya şükür, İsa Mesih'in herhangi bir ruha söylediği ilk kelime
'Günahlarınız seni affedecek. Ama bu ilk kelimenin bir saniyesi var
Bunu takip ediyor, 'Arise! Ve yürü! ' Ve bu ikinci uğruna
ilki konuşuluyor. Affın armağanı, bilinci
kabul, Tanrı ile uzlaşma gerçeği,
İntikam yerinin kapıları, sokakların sessizliği
Vicdanı suçlamak, tüm bunlar ama bununla tanışması gerekiyordu
Yuhanna İncili'nde İsa Mesih'in kendisi, kesin olarak arar
Bir kereden fazla '_the_ Tanrı'nın Hediyesi'
su, 'kim içmezse asla susamamalı ve
sahip olan kutsal yaşamın canlı akarsularında ve asil
tapular. İncil'in vaadi, yeni yaşam vaadidir, türetilmiş
Mesih'ten ve içimizde kalıcı ruh tarafından sürdürüldü,
Bazılarında dövülmüş bir ordu dışında taze takviye gibi gel
Bir erkeğin arkasında kalacak olan zorlu alan bizim için
neredeyse güçlendirecek olan günaha girenler tarafından havaya uçuyor
Zayıf olan, düşük olanı kaldırın, karanlık olanı aydınlatın ve yapacak
Tanrı tarafından Oğlu aracılığıyla verilen bir iyilikle kötü olan biz.

Elbette bu ilahi karakterle daha uyumlu bir şey yok
Kendisi iyi ve kendisinden iyi olan, sevinmeli
Bizi, fakir çocuklarını kendi benzerliğine dönüştürüyor. Elbette olur
Bizi iyi yapmaktan memnun olmadıkça iyi olmayın. Elbette bu bir şey
Erkeklerdeki varsayım gibi, doğrudan iletişimin
Tanrı'nın Ruhu, Tanrı'nın yaptığı ruhlarla
imkansızlık. Elbette Kutsal Yazıların öğretimi karşısında uçuyor
Böyle bir iletişimin bir vaat olduğunu inkar edin. Elbette bu bir çirkin
Hıristiyan deneyiminin derinliklerinin çelişkisi
Bunun çok sağlam bir gerçek olduğuna inanıyor.

Bir gemi olarak 'Kutsal Ruh ile dolu' Altın ağzına gelebilir
şarap; Hıristiyan erkekler ve kadınlar! Bu seni tanımlıyor mu? Tam dolu? A
Kavanozun dibinde top sürme damlası. Kimin hatası? Neden,
İstersek, yelkenlerimizi doldurmak için acele eden güçlü rüzgarla
Tropiklerin hasta sakinlerinde yatmak, saha sızıyor
dikişler ve direklere karşı çırpılıyor rölanti tuval? Neden,
Kafalarımızın üzerinde dolaşan ateş dilleri,
biraz kıvılcım yaşadığı gri küller üzerinde mi? Neden, bununla
Hayat suyunun nehrinin büyük acele gelgiti,
Çölün kuru su yolları, ağartılmış ve beyaz taşlarla
Akışın nerede çalışması gereken pişirme? 'O! Sen o sanat adını veriyorsun
İsrail Evi, Rab'bin Ruhu boğuldu mu? Bunlar onun
işler? '

III. Ve böylece, son olarak, ilahi yardımcının erkeklere nasıl geldiğini gösteriyoruz.

'Kutsal Ruh ve İnançla dolu.' Olmadan iyilik yok
İlahi ruhun dürtü ve kalıcı ve ilahi yok
Bu insanın İsa'ya güvenmesi olmadan bir erkeğin kalbinde yaşama ruhu
İsa. Bizi iyi yapan hediyeyi almanın koşulu
Basitçe ve sadece İsa Mesih'e güvenmemiz gerekir
Verici. Bu kapıyı açar ve ilahi ruh girer.

Doğru! Dünyaya etkilediği ikna edici operasyonlar var;
Ama bunlar burada söz konusu değil. Bunlar önce gelir ve
inançtan bağımsız. Ama Tanrı'nın Ruhu'nun işi, şimdiki
İçimizde bizi iyileştirmek ve halletmek için, İsa'ya olan güvenimizi şart koşuyor
İsa, büyük şifacı. Eğer bir çırpma açarsanız, su içeri girecektir.
İsa Mesih'e güvenirseniz, size yeni hayatını verecektir.
Sizi günah ve ölüm yasasından kurtaracak ruh. O
İlahi Ruh 'O'na inandıkları' lezzetleri almalı
varlığının istendiği her kalbe girmek. İnanç
arzu; ve inançtan kaynaklanan arzular boşuna olamaz. İnanç
beklenti; ve ilahi vaatlere dayanan beklentiler asla
hayal kırıklığına uğrat. İnanç bağımlılıktır ve göz önünde bulunduran bağımlılıktır
Tanrı ve Tanrı'nın Ruhu'na armağanı üzerine, kesinlikle telafi edilecektir. Bizi iyi yapan güce sahip olduğumuz önlem,
tamamen kendimize. 'Ağzını aç ve ben dolduracağım.'
İstediğiniz kadar Tanrı'nın ve istediğiniz kadar az olabilirsiniz. .
İnancınızın ölçüsü, bir kerede ölçüsünüzün
iyilik ve iyi yapan ruha sahip olduğunuz. Tam olarak
Peygamber, cruse'deki petrolü mucizevi bir şekilde arttırdığında,
Altın akış gemiler getirdikleri sürece aktı ve ne zaman kaldı
Resepsiyon için kalplerimizi açtığımız sürece artık yoktu.
Hediye saklanmayacak, ama Tanrı su gibi koşmasına izin vermeyecek
toplanamayan yere döküldü. Eğer arzu edersek
Bekleyeceksek, eğer hesaba katarsak, bakarsak, İsa
İsa, ve tüm bunların yanı sıra, dürüstçe kullanacağımız gücü kullanırsak
sahip olun, kapasitemiz büyüyecek ve hediye büyüyecek ve bizim
Kutsallık ve saflık onunla büyüyecek.

Bazılarınız az çok sürekli deniyordunuz, tüm hayatlarınız,
Kendi karakterlerinizi düzeltmek ve kendinizi geliştirmek için. Kardeşler, var
Bundan daha iyi bir yol. Modern bir şair diyor ki--

  'Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,
  Bu üçü yaşamı egemen güce yükseltir. '

Kendi başına alınan saf heathenizm. Benlik kendini geliştiremez. Koymak
Kendini Tanrı'nın tutulmasına sokun ve 'Korunamıyorum, saklayamıyorum, temizleyemiyorum, Hallow
Benimki kendi benliği. Tanrım, bunu benim için yap! ' Denemek için bir faydası yok
Üstü cennete ulaşacak bir kule inşa edin. Bir merdiven izin verildi
aşağı doğru geçebileceğimiz ve Tanrı'nın lütuf melekleri
Ve güzellik kalbimizde yaşayacak. Hakim olacaksa
Her birimize 'O iyi bir adamdı' deyin, aynı zamanda söyleyebilmelidir.
'Kutsal Ruh ve İnançla doluydu.'



Kabul edilen bir takma ad

'Öğrencilere önce Antakya'da Hıristiyanlar deniyordu'-Elçilerin İşleri Xi. 26.

Hem siyasi hem de dini olan ülkeler ve partiler çok sık aranıyor
kendileri bir isim ve dış dünya tarafından diğeri tarafından bilinir.
Bu dış isimler genellikle hor görülür; Ve yine de
Bazen özelliklerinin tam merkezine ulaşmayı başardı.
üzerine verildikleri insanlar ve böylece derecelerle kabul edilir
onlar tarafından ve onur olarak giyildi.

Yani 'Christian' adıyla oldu. İlk olarak verildi
Suriye'nin Antakya şehrinin sakinleri, yeni bir tür insana
aralarında yayılmıştı ve tam olarak yapamayacakları
dışarı. Kategorilerinin hiçbirine uymazlardı ve bu yüzden
onlar için yeni bir isim icat etmek. Yeni Ahit'te asla kullanılmaz
Kendileri hakkında Hıristiyanlar. Burada bu metinde oluşur; içinde meydana gelir
Agrippa'nın yarı saygısız bir ünlem: 'Bunun bir
Beni yapmak için çok küçük mesele-bana, bir kral!-Bir Hıristiyan, bunlardan biri
Hedefli insanlar! ' Ve bir kez daha meydana gelir, Havari Peter'ın
kendilerine getirilen suçlamaları belirtmek: 'Herhangi bir erkek olarak acı çekiyorsa
Christian, utanmamasına izin ver; Ama Tanrı'yı ​​bu konuda yüceltmesine izin ver
adına (1 Peter iv. 16). Sürecin başlangıcı gibi geliyor
o zamandan beri devam etti, takma ad,
Antakya'nın alaycı adamları,
Hangi, dünyanın her yerinde, İsa Mesih'in takipçileri
kendilerini aramaktan gurur duyuyoruz.

Şimdi bu metinde dünyanın aradığı dış isim var
İsa Mesih'in takipçileri ve birçok iç isimden biri
kilisenin kendisini çağırdığı. Kârlı olabileceğini düşündüm
Şimdi Mesih'in takipçileri için tüm Yeni Ahit isimlerini bir araya getirmek için,
Ve onları düşün.

I. Yani, başlamak için, dünya tarafından verilen bu isimle
Kilisenin kabul ettiği kilise.

Verildiği koşulları gözlemleyin. Bir avuç
Büyük yürekli, cesur adamlar, küçüklere ait anonim kaçaklar
Kudüs'teki kilise Antakya'ya gelmişti; Ve orada, olmadan
Yetki olmadan, neredeyse olmadan
Bilinç-kesinlikle ne harika bir şey olduklarını bilmeden
yapıyor-aynı anda aldılar, sanki en doğal şeymiş gibi
Dünya, İncil'i saf dinsiz Yunanlılara vaaz ederek harika bir adım;
Ve böylece küçük bir Yahudi mezhebinin dönüştürülme sürecine başladı
dünya çapında bir kiliseye. Antakya'daki çalışmalarının başarısı
Saf dinsiz popülasyon, taçlandırması için bunu onaylamak için,
merak uyandıran, zevk seven, alaycı
Bu yeni şey için yeni bir isim bulmak için Antiocheans; yazmak için
Yeni şarabın yerleştirildiği yeni şişeler için yeni etiket.
Açıkçası isim, kilisenin çekmeye başladığını gösteriyor.
Yabancıların dikkati.

Açıkçası, kilisede yeni bir unsur olduğunu da gösteriyor.
Önceki öğrenciler tüm Yahudilerdi ve birlikte toplanabilirdi
vatandaşlarıyla birlikte ve aynı kategoriye girer. Ama burada
Yahudi veya Yunan olarak adlandırılamayan bir şeydi, çünkü
ikisini de kucakladı. Yeni isim kozmopolitin ilk tanığı
İlkel kilisenin karakteri. O zaman açıkça, isim
belirli bir loş, karışık bir şekilde, hatta bu yüzeysel
Gözlemciler, _Did_
Bu insanları birbirine bağlayın. Onlara 'Hıristiyanlar' dediler-Mesih
Erkekler, Mesih'in takipçileri. Ancak bu sadece çok loş bir kırılmasıydı
onlara ulaşan gerçek; 'Mesih'in bir
uygun isim, ancak bir ofisin atanması; Ve hiçbir fikri yoktu
birleşen bağda tuhaf veya garip bir şey olduğunu
Mesih'e taraftarları. Böylece takipçilerine 'Hıristiyanları' dediler.
Tıpkı Herod'un takipçilerinin 'Herodyalıları' olarak adlandırdıkları gibi,
siyasi dünya veya Aristoteles'in takipçilerinin Aristotelyalılar '
felsefi dünya. Yine de, onların kavrama yolunda,
Bu heterojen kütleyi tutan tek gücün
Birlikte, 'Yahudi ve Yahudi olmayan, barbar, bağlayan bir bağ,
İskit, Bond ve Özgür 'hayati birliğe dönüşen kişisel bir ilişkiydi
yaşayan bir kişiye. Ve dediler-bütünü anlamıyor
önemi, ancak sağ ucunu tuttuktan sonra
İpucu-'Onlar Hıristiyan!' Dediler. 'Mesih'in insanları' '
Bu Mesih'in takipçileri. '

Ve onların çok gafları sadakatti. Onları aradılar
'Cizvitler' bu sadece adamın takipçileri anlamına geliyordu. Onlar yaptılar
Dediklerinde ne kadar derin gittiklerini bilmiyorum, takipçileri değil
İsa, ama 'Mesih'in takipçileri'; Çünkü bu İsa adam değil, ama
İsa Mesih, ofisi olan adam, merkezi ve
Hıristiyan kilisesinin bağı.

O zaman bunlar gerçekler ve onlardan gelen adil çıkarımlardır. Sade
Buradaki ders yüzeyde yatıyor. Kilise-yani erkekler
ve üyelerini yapan kadınlar-
dış dünya. Reklam ve gösterişle kastetmiyorum ve
sondaj trompetleri, tekillikler ve etkiler. Hiçbiri
Bunlar gerekli. Eğer canlı Hıristiyanlar iseniz, yeterince açık olacak
Yabancılar. Mesih'in olması, tutarlılığınız hakkında kötü bir yorumdur.
takipçiler, onlar tarafından tanınmayan hayattan geçebilirsiniz.
olmadan.' _Not_ Leaven veya
_not_ parlatan ışık veya _not_ iten tuz
yolsuzluk? İsa'nın uyumlu takipçileri olmak kötü bir olaydır
Tanrım, dünyayı 'işte bir
Kategorilerimizin hiçbirine girmeyen ve yeni bir
_him_ tanımlamak için giriş. ' Dünya aynı izlenime sahip olmalı
Haman'ın Yahudiler hakkında sahip olduğu hakkında-'Yasaları çeşitli
tüm insanlar. '

Hıristiyan profesörler, dünyanın isimleri
Sizi tanımlayın, yoksa sizin için icat edilecek başka bir isme ihtiyacınız var mı
gösterdiğiniz belirgin özellikleri ifade etme siparişi? .
Dikkati _provoke_ olmayan kilise-kelimeyi onun içinde kullanıyorum
etimolojik, saldırgan duygusu değil-aramayan kilise
Kendi üzerine yabancıların dikkati ve ilgisi, bir kilise değil
İsa Mesih bunun olması anlamına geliyordu ve bu bir kilise değil
canlı tutmak; ve ne kadar erken bir gömülme olursa
Kendisi ve dünya için!

Burada başka bir şey var, yani.: Bu isim açık olduğunu gösteriyor
davranışlarımız ve karakterimizin yanı sıra sözlerimizle yapılan izlenim,
İsa Mesih'e ait olmalıyız. Bir dışın gözü
Gözlemci derin tatlı kravatın sırrına nüfuz edemeyebilir
bizi İsa'ya birleştirmek, ama en çok olasılık olmamalı
Yüzeysel ve aceleci bir bakış, biz onun. O
Açıkça merkez ve rehber olmalı, dürtü ve
tüm hayatımızın deseni, gücü ve ödülü. Biz
Hıristiyanlar. Konuşursak, tüm insanların görmesi için bu açık olmalı
veya sessiz ol. Kardeşler, seninle böyle mi? Hayatının hayır ihtiyacı var mı
erkeklerin ne olduğunu bilmesi için sözlerinizin yorumu
Tüm tekerleklerini hareket ettiren gizli yay; İçsel ruh nedir
Tüm hareketlerini uyum ve güzelliğe koordine ediyor mu? Doğru mu
'Kendini bewrayeth olan sağ elin merhemi' gibi
İsa Mesih'e bağlılık ve aşırı müdürlük ve yüce otorite
Hangi sana egzersiz yapıyor ve hayatına, 'saklanamaz' mı? Yapmak
Sözleriniz olmadan, eğer yaptığınız gibi yaşıyorsanız,
Pekin'in ortasına konuldu, çünkü bu avuç insan
Heathen'in antakya şehrinin ortasına koyun,
Çin metropolü sizin için bir isim icat etmek zorunda kalacaktı,
Antakya'nın akıllı adamları bu insanlar için yaptı; Ve sence öyleyse
Bir isim icat etmek zorunda kaldılar, doğal olarak gelecek isim
Sana bakan dudaklar 'Hıristiyanlar', 'Mesih'in adamları' olur mu? Eğer
Yapmazdı, yanlış bir şey var.

Metnimin bu ilk kısmı hakkında söylediğim son kelime bu. BT
çok üzücü bir şey, ama her zaman meydana gelen bir şey,
Dünyanın İsa Mesih'in takipçisini neyin takip ettiği konusunda yetersiz kavramlar
Kilise tarafından kabul edildi. Neden 'Christian' adı koştu
Bir buçuk yüzyıl boyunca Hıristiyan omlemi üzerinde mi? Çok inanıyorum
büyük ölçüde uygun bir şekilde belirsiz bir isim olduğu için; Çünkü yapmadı
Bizi İsa'ya birleştiren bağların en derin ve en kutsallarını tanımlayın
İsa. Birçok insan 'Ben bir Hıristiyanım' demeye oldukça istekli
'Ben inananım' demeden önce uzun süre tereddüt ederdim, ben bir
öğrenci. ' İsminin belirsizliği, kusurla ortaya çıktığı gerçeği
İnsan ve İsa arasındaki merkezi, en derin ilişkiye dokunmamak
İsa, azalan maneviyat için çok uygun hale getirdi ve
Apostolik Çağda Hıristiyan Kilisesi'nin artan formalizmi.
Kilise standardını aşağı indirdiğinde üzücü bir şey
Dünyanın ne olması gerektiğine dair fikri ve dünyanın adını benimsiyor
kendisi ve onun dönüşümü.

İi. Şimdi bu belirsiz, genel, dışarıda yan yana ayarlamak için dönüyorum
Daha spesifik adlandırın ve _interior_ isimleri-eğer onları arayabilirsem-
Mesih'in takipçileri ilk başta kendilerini biliyordu.

Dünya 'Sen Mesih'in adamsınız' dedi; Ve isimler
kendi kendine empoze edilen ve şimdi dikkate alınması gereken
Kilisenin dünyanın ne zaman uğraştığını açıklaması
onları aradı. Bunlardan dördü: Tabii ki, sadece dokunabilirim
onlarda.

(_a_) Birincisi bu ayette -'_ displines_. ' Diğerleri
_Believers_, _Saints_, _brethren_. Bu dördü kilisenin kendisi
kendi vaftiz; açıklaması ve genişlemesi, derinleşmesi ve
Yükseltme, dünya tarafından verilen belirsiz ismin. Birincisi, _Disciples_, herhangi bir uyum adını gösterecektir.
neredeyse tamamen Mesih'in hayatı sırasında istihdam edildi
toprak. Mesih'in İncil'deki takipçileri için tek isimdir; BT
Ayrıca, Havarilerin eylemlerinde başkalarıyla karışır ve
Bundan sonra asla gerçekleşmez.

O zaman 'öğrenci' adı bizi tarihsel başlangıca geri götürür
bütün meselenin, İsa'nın bir haham olarak görüldüğünde
Disipler olarak adlandırılan takipçiler; Tıpkı Vaftizci John ve onun gibi
takipçileri, Gamaliel ve okulu ya da Sokrates ve onun. Ortaya çıkıyor
Mesih öğretmen olarak ve onun taraftarları olarak takipçileri,
Ayaklarını öğrenen akademisyenleri.

Şimdi bu her zaman doğru. _We_, Mesih'in akademisyenleri kadar
gözleri ile duyan ve gören ve
Eller, hayat sözünün. Sadece kelimelerle değil, zarif eylemlerle
Ve adil, lekesiz hayat, onlara ve bize ve tüm erkekleri sonuna kadar öğretti
Zamanın en yüksek bilgimiz
Vahiy, erkeklerin ne yapması gerektiğine ve ne olacağına dair en iyi bilgimiz
Tüm ahlakı içeren mükemmel yaşam, tek bilgimiz
o gelecekte öldü ve yükseldi ve yardım etmek için yaşıyor ve
hala öğretmek için. Bize hala hayatının kaydıyla öğretiyor ve
Bize rehberlik etmek için gönderdiği ruhun canlı etkisi
tüm gerçeğe. O öğretmen, tek öğretmen, öğretmen
Tüm erkekler, tüm gerçeğin öğretmeni, her zaman öğretmeni. O konuşuyor
Cennetten. Sesine dikkat edelim.

Ama bu isim bizim için ya da biz onun için her şeyi söylemek için yeterli değil.
Ve böylece Dünya'dan geçtikten sonra bilinçsiz ve yavaş yavaş
Derinleştirilmiş bir bağ hissettikleri için öğrenciler tarafından kullanım dışı bırakıldı
onları sadece gerçek öğretmeni olmayan ona birleştirmek
kendisi, ama onların fedakarlıkları ve Baba ile savunucuydu. Ve
inandığım gibi, esasen kusurlu anlayışa sahip olan herkes için
İsa Mesih esas olarak öğretmen ya da desenle öğretmen olarak;
ister eski forma veya modern formuna yerleştirilmiş olsun
Onun ideal ve mükemmel bir adam olarak, bana iyi görünüyor
öğrencinin adının ve ilişkinin
Hıristiyan kilisesi tarafından hızlı bir şekilde hissedildi
Onları kendisine bağlayan bağın bir temsili olarak yetersiz. O
Öğretmenimiz, biz onun akademisyenleri. O bundan daha fazlası ve daha kutsal bir
Bond bizi ona birleştirir. Efendimiz olarak ona mutlak boyun eğme borçluyuz.
Konuştuğunda, onun dictumunu kabul etmeliyiz. Söylediği gerçek,
saf ve bütün. Onun ifadesi, herhangi bir konu üzerine son sözdür
Dokunuyor, nihai temyiz ve hâkim bitiyor
çekişme. Ona boyun eğiyoruz, tüm yeni gerçeğe açık bir göz, sabit
kendi kusurlarımızın bilincinde olan ve kendinden emin
Bizi sürekli yüksek ve henüz kutsayacak beklentisi
tükenmez bilgelik mağazalarından gelen bilinmeyen gerçekler ve
bilgi.

(_b_) Öğretmen ve akademisyenler,
Önemli, merkezi değildir. Ve yanında gerekli olan kelime
Erken kilisenin Mesih'in kendilerine ne olduğunu ve onlar için ne olduğunu ifade et,
bizi tamamen daha yüksek bir atmosfere götürür, --'_ Believers_, '
sadece entelektüel boyun eğmek için değil,
Öğretmen, ancak kişinin kişisine yaşayan güven uygulayan
Kurtarıcı. İnanç olan inanç, tamamen daha yüksek bir şeydir
İlk aşaması, anlayışın inancıdır. Var var
Güvenin ahlaki unsuru. Bir gerçeğe inanıyoruz, bir kişiye güveniyoruz;
ve İsa Mesih'te egzersiz yapacağımız ve örgüler
Bize O'na, O'na olan güvenimiz, seçebileceğimiz hiçbir karakterde değil
ona atfetmek için, ama içinde açıklandığı karakterde
Yeni Ahit-Kurtarıcı, Kurtarıcı, Tanrı'yı ​​Tezgah; Ve bu nedenle,
Ruhlarımızın sonsuz arkadaşı ve yardımcısı. Bu güven, kardeşlerim, bağlanan tek bağ, insanları Tanrı'ya ve
Bizi Mesih'in adamları yapan tek şey. Bunun dışında çok olabiliriz
Yakınında, ama biz ona katılmıyoruz. Onunla ve yalnız başına,
Birlik tamamlandı ve gücü ve lütfu ruhlarımıza akıyor.
Sen, sadece bir 'Hıristiyan' değil misiniz?
İsa Mesih'e belirsiz bir şekilde, ama bu anlamda bir Hıristiyan mısınız?
Ruhunuzun kurtuluşuna güvenmek mi?

(_C_) O zaman, daha da ileride, başka bir isim var-'_ saints_. ' Var
hem dünyanın hem de kilisenin ellerinde daha fazla acı çekti
diğerlerinden daha. İkincisi tarafından alındı ​​ve
ölü ve daha da mükemmel olanlarla sınırlı,
Ortaçağ Hıristiyanlığının fantastik, münzevi standardı. Acı çekti
dünyadan belirli bir acı vurgu ile kullanıldı
ima edilmesi gereken üstün saflık iddiasına kızgınlık
o ve böylece dünyanın dudaklarında, gibi davranan
diğer insanlardan daha iyi ve eylemleri iddiasıyla çelişiyor. Ancak
İsim tüm Mesih'in takipçilerine aittir. Hiçbir iddiada bulunmaz
'Aziz' kelimesinin merkezi fikri için özel saflık saflık değildir.
Latined 'kutsallık' için İngiliz olan kutsallık, kutsallık
Eski Ahit'te önce Tanrı'ya, sadece erkeklere atfedilen
İkincisi, öncelikle _purity_ anlamına gelir, ancak _separation_ anlamına gelir. Tanrı
Kutsal, onun tüm görkemli karakteri gibi, kaldırıldı
Her şeyden önce yaratıcı sınırlamaların yanı sıra ve yukarıdaki insanın günahı.
Bir fedakarlık, Şabat, bir şehir, bir rahip giysisi, bir Mitre-hepsi
Bunlar 'kutsal', saf olduklarında değil, ama
ona adanmış. Ve erkekler kutsaldır, temiz oldukları için değil, ama
Çünkü özgür kendi kendini seçerek kendilerini kutsadılar.

Kutsallık kutsama, yani kutsallık kendimden vazgeçiyor
Onunla ne yapacağını yapmak için. 'Ben kutsalım' beyanı değil
Tahminim 'Ben safım' ama 'Ben seninim, o
Tanrım. ' Yani Saint'in Yeni Ahit fikri bunlara sahiptir.
unsurlar-Konsekasyon, Mesih'e inancına dayanan kutsama ve
Kutsama dünyadan ve günahından ayrılmaya yol açar. Ve bu
onun merhametlerinden kaynaklandığı gibi, kendisini Tanrı'ya vermekten memnuniyet duyar ve böylece
Kötü çevremizle ve
Kötülük benliğimize boyun eğmek,
Her gerçek Hıristiyan. Bütün halkı aziz, saf değil, ama
Ona verildiği gibi, tek başına temizlik yapacak
güçler hayatlarına akar ve onları 'doğruluğu ile giydirir
azizler. ' Böylece kendinizi Tanrı'ya kutsadınız mı?

(_d_) soyadı '_brethren _', çok fazla bir isim
hem kilisenin samimiyetsizliği hem de alay ile kötü muamele gördü
dünya. Hiçbir şey ifade etmeyen gerçek dışı bir temyiz oldu
ve hiçbir şey ifade etmemesi gerekiyordu, böylece dünya bizim
'Kardeşler' 'kardeşlerinden' daha az şey ifade etti. '' Bu
Doğru, 'yazık; Yazık 'Bu' Bu doğru. '

Ama senden fark etmenizi istediğim şey, bu isimle ilgili ana şeyin
'Kardeşler' kardeşlerin birbirleriyle ilişkisi değil, ama
Babalarıyla ortak ilişkileri.

Kendimizi Hıristiyan insanların kardeşleri olarak adlandırdığımızda, önce
Bu: Doğaüstü bir yaşamın sahipleri olduğumuzu,
bir babadan ve bizi tamamen yeni ilişkilere koyan
birbirimiz ve dünyaya bizim hakkımızda. Buna inanıyor musun
İsa'ya imanla gelen o yeni hayattan herhangi birine sahipsin
Tanrım, o zaman sen aynı şeye sahip olanların kardeşleri misin?

Hıristiyan insanlar daha karmaşık hale geldikçe
Eğitimde, sosyal konumda, meslekte, onların
Dünyaya genel bakış, hissetmek gittikçe daha zor
Yine de doğru olan: ancak herhangi bir iki Hıristiyan insan
Birbirlerinin aksine, köklerinde birbirlerine yakındır.
Bir Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan bir doğa, ancak birbirleri gibi.
Bunu hissetmek zor ve gittikçe daha fazla
Zor, ama her şey için bir gerçek.

Ve şimdi size, Hıristiyan erkeklere ve kadınlara, hissedip hissetmediğinizi sormak istiyorum
İsa Mesih'i seven insanlarla evde daha fazlası-dediğin gibi
Onu seviyor mu?

Sıkı ortaklarınızı seçen, sorduğunuz bazılarınız var
evlerinize ve çocuklarınıza arzu edilen yoldaş olarak tanıtın,
Dini karakterlerine hiç referans almadan. Görevleri
Pozisyonunuz, elbette, her birinizi insanlar arasında çok fazla olmaya zorlar
İnancınızı paylaşmayan ve korkak ve küçültmek yanlıştır
gereklilikten. Ama Hıristiyan insanların kalp seçimi yapması için
Sempati olmayanlar arasında arkadaşlar veya yakın inançlar
İsa Mesih hakkındaki ve sevgileri, söylemedikleri inançları
dinlerinin derinliği ve gerçekliği için çok şey. Bir adam tarafından bilinir
Şirket tutar ve arkadaşlarınız başka nedenlerle seçilirse,
Ve dinleri onların cazibesinin bir parçası değil, haksız değil
Sizden daha fazla önem verdiğiniz başka şeyler olduğu sonucuna varmak
İsa Mesih'e inanç için yapın ve O'nu sev. Eğer derin hissediyorsan
Sizi Mesih'e bağlayan ve gerçekten ona yakın yaşayan bağ, olacaksın
Kardeşlerinize yakın. 'Kandan daha kalın olduğunu hissedeceksin
su, 've ancak sizin gibi pek çok insana güvensiz insanlara
Şeyler, tüm örgülerin en derin bağının sizi
en fakir, en cahil olanı, en çok sosyal pozisyonda olduğundan en çok; !
ve Rab İsa'yı seven teolojik görüşe göre en çok
Mesih samimiyetle.

Şimdi bu tüm meselenin toplamı. Ve sana son sözüm
Bu: Dünyanın belirsiz kavramlarından memnun kalmayın.
Mesih'in adamını yapar. Size Hıristiyan olup olmadığınızı sormuyorum; çok
Şöyle dersin: 'Ah evet! Elbette! Bu bir Hıristiyan ülke değil mi? Olmuş
Çocukken vaftiz değil mi? Hepimiz üye değil miyiz
Doğumumuz sayesinde İngiltere Kilisesi? Evet! Tabii ki ben! '

Sana bunu sormuyorum; _İ_ Size hiçbir şey sorma; Ama sana dua ediyorum
Kendinize şu dört soruyu sorun: Ben Mesih'in bilim adamı mıyım? Ben miyim
Ona inanıyor mu? Ona kutsanmış mıyım? Ben yeni bir sahibim
O'ndan hayat mı? Ve alçakgönüllü diyene kadar asla kendinizi dinlendirin
Ve yine de güvenle, 'Evet! Tanrıya şükür, ben! '



James'in şehitliği

Herod, John'un kardeşi James'i kılıçla öldürdü. 2.

Bir maddeden daha fazlasının,
Bir baş adamın ölümü ve Havariler arasında ilk şehit. James,
Bildiğimiz gibi, özellikle
İsa Mesih ile yakın bağlantı. O müjde ile ilişkilidir
Peter ve kardeşi John ile ve her zaman John'dan önce sanki
O, yaş veya diğerlerinden daha önemlisi
bizim için bilinmeyen koşullar. Ama yine de onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Havarilerin eylemlerinde o sadece bir figürdür; Onun adı sadece
Başlangıçta katalogda bahsedildi ve burada yine
Ölümüne dair kısa bir bildirim. Retikent ve sadece tesadüfi karakter
Şehitliğinin bildirimi yeterince dikkat çekicidir. Bence
gerçeğin ve söyleyecektim, biraz yol
Bu kitabın yazarının bunu ifade ettiği, belki de en çok
Dört kontrast alırsak dikkatle ortaya çıktı-James ve Stephen,
James ve Peter, James ve John, James ve James. Şimdi, bunları alırsak
dört sanırım bir şeyler öğreneceğiz.

I. İlk önce James ve Stephen.

Ölüm olaylarının üzerinde farklı ölçeğe bakın
Bu ikisi söylenir: Birinin şehitliği dövülür
Bölümler, diğerinin şehitliği bir köşeye sıkıştırılır
cümle. Ve yine de, iki adamdan, daha az fark edilen
daha büyük yeri resmen doldurdu ve diğeri sadece basitti
Deacon ve kelimenin vaizi. Stephen'ın ilk olduğu gerçeği
Hıristiyan, şehitlikte Rabbi'ni takip etmek, hesaba katmak için yeterli değildir
olağanüstü fark için. Fark aranmaktır
tamamen başka bir yön. İncil çok az önemsiyor
adını verdiği için gerçek teması Tanrı'nın eserleridir ve
insan değil; Ve 'Havarilerin Elçilerinin' Birini Öldürmesinin Nedeni
bu şekilde baş elçilerin sadece yazar olduğu
Bize söyler, teması 'her şey _jesus_' devam eder ve öğretmeye devam eder
Aldıktan sonra. ' Gerçek aktör olan Mesih olduğu için,
James ya da diğer on kişi için nadiren çok az şey.
Bu kitap _Not_ 'Havarilerin Elçileri', ancak bu eylemler
İsa Mesih.

Ben de başka bir kontrastın olduğunu benzer şekilde önerebilirim
dördüme dahil etmedim,
İsa Mesih'in ölümü Luke tarafından ve bu ölümün üzerinde olduğu söylenir
Anlatıldı. Bu kadar orantısız bir alanın nedeni nedir?
İncil, Rabbimiz'in yeryüzündeki hayatının son iki günü ile mi ilgileniyor?
Yılların sessizce atılmasının nedeni nedir ve anlar
Ayrıntılı olarak yayıldı, ancak bir erkeğin ölümünün sadece bir ölüm olduğunu, ama
Mesih'in ölümü dünyanın hayatı mı? Bu biraz ihtiyaç duyuyor
şiirsel, duygusal, pitoresk açıklamalara sahip olmalıyız
Şehitlikler ve benzerleri tamamen adanmış bir kitapta
tarihte Mesih'in ayak izlerini izlemek; ve erkekleri hangisi
amacının ardışık enstrümanlarından başka bir şey ve
lütfunun mevduatları.

Durumundaki susanstan çekebileceğimiz başka bir ders
Havari ve Protomartyr durumunda genişlik, bu
tamamen önemsiz kazaya karşı akıllıca bir kayıtsızlık
Ölümden sonra hafıza veya unutulmamız, eylemlerimiz ve acılarımız. James
Mezarında daha az tatlı uyur ya da daha ziyade hiçbiri uyanmaz
Cennette daha az zaferle, çünkü hayatı ve ölümü her ikisi de öyle
yetersiz anlatıldı. Eğer sadık büyük sonuçları 'kendi kendine ayırırsak'
Hizmet, yeryüzündeki kaydı konusunda kendimizi rahatsız etmemize gerek yok.

Ancak bu lanet olası bildirimden öğrenilebilecek başka bir ders
Havari'nin şehitliği-ne kadar küçük bir şey ölüm gerçekten! Baktı
Yaşam ve ölüm efendisinin yanından, bakış açısının
Bu anlatının yazarı, 'Büyük Ölüm'
şey. Ne kadar önemsiz olduğunu anlarsak, kavramlarımızı gözden geçirmeliyiz
Gerçekten öyle. Bizim için üst ucu engelleyen siyah bir uçurum gibi kaşlarını çattı
Vadimizin, ancak tabanının etrafında bir yol var ve
Geçişin boğazının dar olması, geçmesi ve yukarı çıkması için yer var
ötesinde güneşli yaylalara. Aşağıdaki ülkenin bir dağ tepesinden
düz düz görünüyor ve geçilmez bir uçurum gibi görünüyor
Ayırt edilemez olmak için azaldı. Ölümün önemsizliği,
Sonsuzluğun yüksekliklerinden bak, bunlarla iyi temsil ediliyor
Bu nedenle ilk ihlalin çemberinde
Havariler.

İi. Başka bir kontrast daha var, James ve Peter. Şimdi bu bölüm iki şeyi anlatıyor: bu çiftlerden birinin ölümü
Arkadaşlar; diğerinin kurtuluşu için işlenen mucize
ölümden. Parçalar neden değiştirilemedi veya neden
Birini kurtarmak için uzatılan mucizevi el değil
Bethsaida Balıkçısı diğerini kurtarmak için ortaya kondu mu? Neden
James öldürülmeli ve Peter mucizevi bir şekilde teslim edilmeli mi? Bir soru
kolayca soruldu; Bizim tarafımızdan cevaplanmaması gereken bir soru. Söyleyebiliriz
Biri kilisenin gelişimi için diğerinden daha yararlı oldu.
Ama hepimiz, zayıf vizyonumuz için hepsi gibi görünen hayatlar gördük
Ama vazgeçilmez, acımasızca süpürüldü ve görünen hayatta yaşıyor,
ve mükemmel karsız, aşırı yaşlılığa uzamıştı. Olabiliriz
Karakterin olgunluğunun, Hıristiyan Graces'in gelişimi, yapılmış
Zafer için hazır adam. Ama hepimiz ne zaman vurulduğunu gördük
Hazır dışında herhangi bir şey; ve diğerleri insanlığın kutsaması için ayrıldı,
Binlerce cennet için çok daha zinde olduktan bir gün sonra,
Umarız oraya gitti.

Yani tüm bu küçük açıklamalar,
Madde ve sadece tüm soruyu içinde bırakmaya mecburuz
Hepimiz için yaşam ve ölümün anahtarlarını tutan el seven eller. Sadece biz
Bundan emin olabilirsiniz, James Mesih için Peter olduğu kadar değerlidir ve
meleği gönderirken daha büyük bir sevgi olmadığını gösteren
Herod'un elinden ve tümden
Yahudilerin halkının beklentisi, '
Başsamanın arkasında duran ve inme yapan melek
Ölümün boynunda ölümcül kılıç.

Biri Mesih için diğeri kadar sevalardı-geçti ve biri
Elbette ve daha kutsal bir şekilde, 'Aslanın ağzından' teslim edildi
Diğeri, biri dişlerinden sürüklenmiş gibi görünüyordu ve
Diğeri güçlü çeneleri tarafından ezilmiş gibi görünüyordu. James kaçtı
Herod onu öldürdüğünde ama onu sadakatsiz yapamadığında
Üstat ve onun kurtuluşu kurtuluştan daha az eksik değildi
arkadaşının.

Ama aynı zamanda, eğer eşit derecede sevilen iki kişi için de hatırlayalım.
bu iki farklı kaderi dağıtıldı, çünkü o kötülük,
dediğim gibi, göründüğü kadar büyük değil, aynı zamanda o kadar da acı değil
Tadı var ve sevgi dolu kalp için gerçek bir kötülük yok
Gruplarını kıran ve onu İsa Mesih'e örten inme. Biz öyleyse
Hıristiyanlar, ruhlarımızın en derin arzusu,
Rabbimiz. Bazı bodur ve yetersiz önlemlerde, yaşamla;
Ama! Bu değişiklikten küçülmemiz garip değil mi?
Tam ve ebedi olarak gerçekleştirmemizi sağlayacak mı? James'in kontrastı
ve Peter bize hayatına başkanlık eden eşit sevgiyi öğretebilir
Yaşayan ve ölmenin ölümü.

III. Başka bir kontrast James ve John.

Bu şehitliğin yakın birliği ve daha sonra ayrılması
Çift kardeş çarpıcı ve acıklı. Birlikte görünüyorlar
Küçük balıkçı köyünde mütevazi balıkçılar ticaretini sürdürdü
Bethsaida, görünüşe göre babaları Zebedee ile çalışan ortak olarak.
Birçoğunun üzücü kaderi gibi disiplin tarafından bölünmediler.
Kardeş bir erkek kardeş tarafından ölüme teslim edildi. Herhangi bir ağırlık ekleyebilirsek
John'un anlatısındaki ifadenin, 'o ilk
Bulunt _ Own_ kardeşi Simon, '' diğer öğrencinin 'olduğunu ima ediyor
Aynı şeyi _his_ kardeşi tarafından yaptı, James Yuhanna tarafından İsa'ya getirildi ve
Yeni hassasiyet ve güç, onların sevgilerine verildi. Onlar
Havariliklerinde yakından ilişkili ve birlikte
Hayatının baş olaylarında İsa'nın yoldaşları. Onlar
Daha sonra kilisenin önderliğinde birleşti. Ölümle onlar
çok uzak ayrıldı: Havarilerin birincisi '
Şeytan'ın öfkesini avlayın, 'diğeri' hepsini çıkarıyor 've
'Kansız Çağda Ölmek', yüz yaş veya daha fazla olmak için yaşıyor ve
Katılan kardeşe tüm uzun ayrılmaya bakıyorum
Mesih'in krallığının bile onları ayırmaması isteğiyle onunla birlikte
Ve yine de çok yakında ayrılmış ve çok uzun süre ayrılmıştı.

Ah! Merhameti tanımamız gereken dersi öğrenmeyelim ve
Ayırıcı Ölüm Bakanlığı'nın Bilgeliği ve
Yalnız yol sabır, sakince günün işini yapın ve o kadar katlanın
Yanımızda duranlar gitmiş olsa da geliyor mu? İleriye bakabiliriz
'Tanrı'nın cennette bir niş tuttuğu güvencesi ile
idoller '; Ve 'onları yüzümüze kırsa da', onları bulalım
Yine, Memnon'un heykeli gibi, yükselen güneş ışığında vokal
gökler.

Kardeşler, çok yakın, çok yakında ayrıldı, çok uzun ayrıldı,
Sonunda yeniden bir araya geldi. Burada bile, dünyanın kronolojisi ile hala
Bizimki, James'in erken şehitliği ile ölüm arasındaki birkaç yıl
Yüzüncü yıl John'un bir açıklıktan başka. Yüzyılların geçmesi
o zamandan beri yuvarlanan tarihlerin farkını yaratıyor
İki ölüm bizim için bile çok küçük görünüyor. Ne kadar hiçbir şey yapacak
Onlara baktı, Tanrı'dan önce bir kez daha bir araya geldi!

IV. Son olarak, James ve James. Sıcak gençliğinde, hak ettiğinde
Thunder'ın bir oğlunun adı-sanırım çok enerjik, gürültülü,
Belki de yıkıcı, o-o ve kardeşi ve aptalca
Adı nazikçe bize söylemeyen anne, Mesih'e gidin ve 'Grant
oturabiliriz, biri sağ elinde, diğeri solda,
Krallığında. ' İstediği ve umduğu şey buydu ve ne elde ettiği
yıllarca hizmet ve zulüm tadı ve son olarak swish
Başsamanın kılıcı.

Ve böylece hayallerimiz hayal kırıklığına uğruyor ve onların hayal kırıklığı genellikle
Onların yerine getirilmesine giden yol, İsa Mesih James'e cevap veriyordu '
Dua, 'Krallığınızda sağ eline oturabileceğimizi hibe', ne zaman
Şehitliğin kısa ve kanlı geçişiyle onu kendine çağırdı.
James, ne demek istediğini bilmediğinde ve yemin asil olduğunu söyledi
Cahil olmasına rağmen, 'En çok içen fincan içebiliriz.'
Ve tüm onur! Yeminine yapıştı; Ve fincan ne zaman
ona erkekçe ve bir Hıristiyan gibi, onu aldı ve içti
Dregs'e; Ve sanırım sessizce mezarına gitti. Ama
ateşli beklentileri ile sakin istifası arasındaki değişim ve
Onun aptal rüyası ile sert gerçeklik arasında, bize iyi öğretebilir
Bu, isterse dile getirilmiş veya hayal kırıklığına uğramış olsun, hepsinin
saflaştırılın ve onların dünyadaki hayal kırıklığının genellikle
Tanrı'nın onları bizim için hayal ettiğimizden daha yüksek bir şekilde yerine getirme yolu
veya sordu.

Öyleyse, kardeşler, kendimiz için ve tüm sevdikler için ayrılalım,
Kararına yaşama veya ölme sorunu. Sadece emin olalım
Hayatlarımız John'unki gibi mi, ister James gibi kısa olsun, 'yaşıyor ya da
Ölmek Rab'liyiz. ' Ve sonra, yaşam süresi ne olursa olsun veya
ölüm şekli, her ikisi de bize en yüksek seviyemizin yerine getirilmesini sağlayacak
dilekler ve bizi sağ elinde tüm bunlara götürecek
onu burada seven oturacak ve uzun zamandır ayrılsa da
Evermore'un Bloom için zevklerin ortak keyfi ile yeniden bir araya geldi
orada çözülmez. 'Ve biz de Rab'le birlikte olacağız.'



Peter'ın hapishaneden kurtuluşu

'Peter bu nedenle hapishanede tutuldu: ama dua ciddiyetle yapıldı
Kilisenin Tanrı'ya O'nun için. '-Elçilerin İşleri xii. 5 (R.V.)

Peter'ın hapishaneden mucizevi kurtuluşunun anlatısı
Sadece kendisinden gelebilecek küçük canlı dokunuşlar. Bütün
Tonu bize, içinde bulunan St. Mark'a göre İncil'i hatırlatıyor
Tuhaf bir bakıma ve detay bolluğu ile damgalanmış gibi. Kişi, Havari Pavlus'un hayatının geç döneminde bunu hatırlıyor,
Mark ve Luke onunla birlikteydi; Ve o günlerde şüphesiz
Peter'ın özel arkadaşı olan Roma, Mark
Eski Hıristiyan yazarlarının 'tercümanı', anlatmakla meşguldü
Luke Bu ilk bölümünde görünen Peter hakkında detaylar
Elçilerin İşleri Kitabı.

Bütün hikaye bana öğretimin yanı sıra
pitoresk detay; ve çeşitli dersleri ortaya çıkarmak istiyorum
Bana yalan söylemek için görün.

I. Bunlardan ilki şudur: çaresizin gücü.

O güzel 'ama' olarak aldığım ayette
Başlangıç ​​noktası: 'Peter bu nedenle hapishanede tutuldu, _but_ dua
O'nun için Tanrı'ya kiliseyi ciddiyetle yaptı. ' Başka bir şey var
Benzer şekilde 'ama' bölümün sonunda:

'Herod ... solucanlardan yenildi ve hayaletten vazgeçti, _but_ söz
Tanrı büyüdü ve çoğaldı. ' İşte bir yandan, tüm
görkemli ve ayrıntılı hazırlıklar-'dört kuaterniyon
Askerler-Dört kez dördü on altı-altı asker, iki zincir,
Her birinde gardiyan olan üç kapı, Herod'un korkunç kararlılığı,
Halkın kötü niyetli bir şekilde infaz etme beklentisi
Fısıh bayramını sarmak için duyum. Ve ne vardı
Bir avuç Hıristiyan mı? Dua ettiler; Ve İsa vardı
İsa. Hepsi buydu ve bu fazlasıyla yeterli. Ne kadar saçma
Hazırlık, o büyükün ışığına izin verdiğinizde 'ama'
Buna! Dua, ciddi dua, 'kiliseden Tanrı'ya yapıldı
o.' Ve açıkça, bu gerçeğin belirtildiği yerden,
kendimize bunun _BACAUSE_ Dua olduğunu söylememiz amaçlandı
onun için geçmeye gelenlerin geçtiği için yapıldı. Değil
bağlantısız bir olay olarak sarsıldı; Mantıksal bir sırayla ayarlanır.
'Dua Kiliseden Tanrı'ya O'nun için ciddiyetle yapıldı'-
Herod onu ortaya çıkardığında, Rab'bin Meleği Bakın
geldi ve ışık hapishaneye parladı. Aynı dizisi
On sekizinci Mezmurda o Grand Theophany'de meydana geldiğini düşündüm,
`` Ağlamam kulaklarına girdi; Sonra dünya sallandı ve titredi '; Ve
fırtına ve depremin tüm ihtişamı geldi
ve ilahi tezahür; Ve bu her şeyin amacı buydu-'o
Yukarıdan gönderildi, beni aldı, beni birçok sudan çıkardı. ' Bütün
İlahi doğanın enerjisi harekete geçti ve aşağı iner
En yüksek cennetten titreyen dünyaya. Ve bu gerçeğin
Son fakir bir adamın ağlaması, diğer sonu onun kurtuluşudur. .
İlahi tezahürün yayını hareket ettiren bir bireyin duasıydı;
Bunun amacı bireyin kurtuluşuydu. Biraz su koyulur
Doğru yerde bir hidrolik koç içine ve sonuç kaldırma
ton. Yani sadece dua edebilen çaresiz adamlar
Herod ve kuaterniyonları, zincirleri ve kapıları. 'Dua
'Bu yüzden olan tek şey geçti ve Peter
teslim edilmiş.

Peter'ın arkadaşı James, bir ya da iki ayette okurken öldürüldü
önce. Kilise onun için dua etmedi mi? Elbette yaptılar. Neden onlar
Dua cevaplanmadı, o zaman? Tanrı'nın üvey çocukları yoktur. James
Peter olduğu gibi Tanrı'ya sevgili. Bir dua cevaplandı; diğer sol muydu
cevaplanmamış mı? Peter'ın dua edildiği ilahi amaçtı,
teslim edilmelidir; ve eğer olmasaydı saygıyla söyleyebiliriz
Mary'nin evinde dua ediyordu, melek olmazdı
Peter'ın hücresinde.

İşte burada zayıf olanın gücünü, zırhının
Silahsız, savunmasızların savunulması. Hıristiyan kilisesi
Zulüm ve sıkıntı zamanları kendini tek bir silahla tutmuştu
Buna izin verilir, daha göze çarpan bir şekilde muzaffer olurdu. Ve biz, eğer bireysel yaşamlarımızda-gerçekten, gerçekten de yapmalıyız
Dua dışında başka bir şey-o etkili dersi hatırlar muydu
'Ama', daha az sıklıkla şaşkınlığa getirilmeliyiz ve azalmalıyız
umutsuzlukla sınırlanan bir şeye. Yani ilk dersim güç
zayıf.

İi. Benim bir sonraki kurtuluş gecikmesi.

Peter bir süre Fısıh'tan önce hapiste olmuştu ve
Dua her zaman devam ediyordu ve cevap yoktu. Gün
'Mayasız ekmek' gününden sonra ve festival kayıyordu
uzak. Dün gece gelmişti; 'Ve aynı gece' ışık parladı
Ve melek ortaya çıktı. İsa Mesih neden bunların çığlığını duymadı
Zavallı tedarikçiler daha erken mi? Sakesleri için; Peter aşkına; bizim için
Sakes; kendi iyiliği için. Nihai müdahale için
Son an ve yine de yeterince erken bir anda inancı test etti. Ve
Bakın testi ne kadar güzel bir şekilde taşıyor. Havari olacak
Yarın öldürülen hücresinde sessizce uyuyor. Çok değil
rahat yastık, her birinde bir zincirle başını uzatmak zorunda kaldı
kol ve onun her iki tarafında bir lejyoner. Ama uyudu; Ve o
Mesih uyanıktı ve kardeşler uyanıktı. İnançları
test edildi ve test durdu ve böylece güçlendirildi. Ve
Peter'ın sabrı ve inancı, benzer şekilde ve benzer şekilde test ediliyor
Testin ayakta durması, derinleşti ve doğrulandı. Ona bağlı,
Tüm günleri daha iyi bir adamdı, çünkü yaklaşmıştı
ölüme ve etsiz göz kotlarına baktı, farkında olmayan ve
Terrüklenmemiş. Ve uzun zaman sonra, '
Bu iki ya da üç günlük gerilimden kaçmayı sevmedin,
Ve daha erken bir anda serbest bırakıldı mı? ' 'Değil
Dünyalar için! O günlerde Rabbimin zamanının zaman olduğunu öğrendim
en iyi. Sabır öğrendim '-Peter'ın özellikle ihtiyaç duyduğu bir ders-' ve
Güven öğrendim. '

Özünde tekil paralel olan başka bir olayı hatırlıyor musunuz?
Tamamen koşullardan farklı olsa da, buna? İki ağlayan
Bethany'deki kız kardeşler elçilerini Ürdün'e göndererek kınamak
İsa'nın bulunduğu uzak noktaya seyahat etmek için her an
. Gönderilen mesaj sadece şudur: 'Sevdiğin kişi hasta.' Ne
Mesajın formunun gösterdiği Mesih'in kalbine sonsuz bir güven gösterdi!
'Gel!' Demezlerdi; Ondan hiçbir şey yapmasını istemezlerdi; Onlar
Bunu yapmanın ihtiyaç duyduğunu düşünmemiş miydi: ne olduğundan emindılar
Haklı olurdu.

Ve mesaj nasıl alındı? 'İsa Martha ve Meryem'i sevdi ve
Lazarus. ' Peki, bu onu olabildiğince hızlı bir şekilde acele etmedi mi?
Başucu? HAYIR; Onu yerine kök saldı. 'Boya,
_ Bu nedenle _'-- çünkü onları sevdi-'iki gün hala aynı yerde
Nerede, 'ona ölmesi için bolca zaman vermek ve kız kardeşler
Ona olan güvenlerini test etmek için bolca zaman. Güvenleri
Testi tamamen durmamış gibi görünüyor. Tanrım, eğer olsaydın
Burada kardeşim ölmemişti. ' 'Ve neden buraya atılırsın?' ki
ima edildi. Mesih'in zamanı en iyi zamandı. Ölmek daha iyiydi
Kardeş kollarına ve evlerine geri dönmemeleri gerektiğinden
Dört gün süren kasvetli için onu kaybetti. Bu yüzden İnanç Testleri Gecikir ve
Kurtuluşu yapar, geldiğinde sadece daha tatlı değil, aynı zamanda
daha göze çarpan ilahi. Yani kardeşim, 'erkekler her zaman dua etmeli ve
bayılmamak '-her zaman güvenmek için' Rab onlara yardım edecek ve
Doğru erken. '

III. Önereceğim bir sonraki ders,
Kurtuluş.

Kaçan bir mahkum, onun için bir cıvata yapmaktan memnun olabilir, giyinmiş veya
Soyulmamış, her neyse. Ama melek hücreye girdiğinde ve
Işık parlıyor, ne kadar yavaş bak ve dediğim gibi, yavaşça,
BT. 'Ayakkabını giy.' Kuşkeri ve onun ile onları çıkarmıştı.
Üst giysi, daha az rahatsız edici bir şekilde yalan söyleyebilir. 'Senin
ayakkabı; onları bağlayın; onları iyi yap. Bu ikisini boş al
lejyonerler; Uyanmayacaklar. Kendin kuşu; Kuşağınızı sıkın. Koymak
Giysiniz üzerinde. Korkma. Acele etmeyin; bol miktarda var
zaman. Şimdi hazır mısın? Gelmek!' Oldukça kolay olurdu
meleğin onu hücreden çırpması ve
Mary'nin Kapısı; Ama bu yol değildi. Peter tüm geçti
engeller-'Birinci Koğuş' ve askerler; 'İkinci Koğuş'
ve askerler; 'Ve şehre giden üçüncü kapı,'
Kuşkusuz cıvatalanmış ve çubuklanmıştı. Yavaş bir alay vardı
hapishaneden.

Neden? Çünkü her şeye gücü asla acele etmez ve Tanrı, sadece onun içinde değil
yargılar ama merhametlerinde, çoğu zaman yavaş çalışır, çünkü onun
Majesty. `` Sen aceleyle dışarı çıkmayacaksın; ne de uçuşla
Rab senden önce gidecek; Ve İsrail Tanrısı sizin gerçeğiniz olacak. '
Biz sabırsızız ve çalışmalarımızı acele ediyoruz; Tanrı yavaş çalışır; O için
Kesinlikle çalışıyor. Bu, tüm bölgelerde çalışan ilahi olanın yasasıdır;
Ve düşecek şekilde istekli beklentimizin hızını düzenlemeliyiz.
İlahi amaçların yavaş, ciddi yürüyüşüyle, her ikisi de
Bireysel kurtuluşumuza ve bizi etkileyen tedarikler için
bireysel olarak ve dünyanın dünyanın kurtuluşu ile ilgili olarak
kötülükler. 'Başlangıçta bir miras aceleyle alınabilir, ancak
Bunun sonu kutsanmayacak. ' "
acele.'

IV. Burada da görüyoruz, teslim edilen mahkumun kendisi için harekete geçmesi için ayrıldı
mümkün olan en kısa sürede.

Melek Peter'la olduğu sürece şaşkın ve şaşırmıştı. O yaptı
İster uyuyor ya da uyanıyor olsun, bilmiyorum-ve ona küçük bir suçlama;
Ama kapılardan geçiyor ve boş sokağa çık,
Sabah Alacakaranlıkta parıldayan ve melek kaybolur ve
İzle Şehir onun etrafında yatıyor. Kendisine _left_ olduğunda
_comes_ kendine. Koğuşları bir
Mucize, ama Mary'nin evine giden yolunu bir tane olmadan bulabilir. İhtiyacı var
Melek onu kapıya kadar ve sokağa getirecek, ama
Artık ona ihtiyacı yoktu. Böylece melek sabahın içinde kayboldu
Işık ve sonra kendini hissetti ve ne zaman kendini sabitledi
Sorumluluk ona geldi. Bir adamı ayıklamak için bir şey budur. Yani o
Peoplepled caddenin ortasında durdu ve '
şey, 've kendi fikirlerinde yeterli rehberlik buldu, böylece
Meleği kaçırmayın. Kendi kendine, 'Mary'nin evine gideceğim' dedi.
Muhtemelen orada herhangi bir dua olduğunu bilmiyordu, ama öyleydi
yakın ve şüphesiz, başka açılardan uygun değildi
Bilmek. Mucizevi güç ekonomisi dikkat çekici bir özelliktir.
Kutsal Yazılar Mucizeleri. Tanrı bizim için yapabileceğimiz hiçbir şey yapmaz
kendimiz için. Değil ama kendimiz için yaptığımız şey daha derin bir
duyu, bizim ve bizde çalışması, ama bizi payı almamızı istiyor
başlaması gereken kurtuluşu tamamlarken bize ait olan
Bir melekten daha güçlü birin doğaüstü müdahalesi, hatta Rab
melekler.

Ve böylece Peter'ı yönlendiren meleğin bu küçük resmi
hapishane ve sonra onu kendi sağduyu ve cesaretine bırakarak
Sokağa çıktığında, sadece pratik bir örnektir
harika metnin 'Korkuyla kendi kurtuluşunuzu yapın ve
Titremek, çünkü sana çalışan Tanrı'dır. '



Meleğin dokunuşu

'Ve bak, Rab'bin Meleği ... Smote Peter .... 23. Ve
Hemen Rab'bin Meleği O'nu kokladı [Herod]. 7, 23.

Aynı göksel ajan aynı eylemi Peter ve Herod'da gerçekleştirir.
Birine, dokunuşu özgürlük getirir ve
zincirler; diğerine kemiren acıları ve korkunç bir ölüm getirir.
Birinin bu iki yönlü etkileri, geniş ve ciddi düşünceler açılıyor,
bakmanın iyi olduğu iyi.

I. Tek dokunuşun iki yönlü bir etkisi vardır.

Yani her zaman Tanrı'nın melekleri geldiğinde ya da Tanrı'nın kendisi elini uzatır
erkekler. İlahi gücün her tezahürü, her vahiy
İlahi varlık, tüm yaşamlarımızın deneyimleri,
Bizi tam tersi ikisinden birini veya diğerini getirme olasılığı
sonuçlar. Hepsi bize bir alternatif, ciddi bir 'ya da'.

İncil de bu çifte olasılıkla suçlanıyor ve
Tüm Tanrı'nın ikili etkisinin en yoğun ve en kaderi örneği
mesajlar ve ilişkiler. Tıpkı Ark, Dagon'u sakatlamış gibi ve
Filistin şehirleri ve uzzah, ama nimet ve refah getirdi
Obed-Edom'un evine, tıpkı aynı sütun İsrail'e ışık olduğu gibi
Tüm gece boyunca, ama Mısırlılara bulut ve karanlık,
Mesih, 'bazılarının düşmesi için' ve diğerlerinin yükselmesi için 'set
'İsrail'de birçok kişi' ve müjdesi ya 'yaşamın tadını çıkarıyor
Yaşam ya da Ölüme Ölüm, 'ama her iki durumda da'
Tanrı, 'Bir ve aynı' Mesih'te Tatlı Tedesi '.

İi. Bu iki yönlü etkiler bir planın ve amacın parçalarıdır.

Peter'ın kurtuluşu ve Herod'un ölümü aynı yöne yöneldi-
Bebek kilisesini güçlendirin ve koruyun ve böylece yolu hazırlamak
İncil'in fethetme yürüyüşü için. Ve böylece tüm Tanrı'nın
kendi kendini vahşiler ve tezahür eden enerjiler, onların ne olursa olsun
etkiler. Bir kaynaktan ve bir nedenden geliyorlar,
temelde bir değişmeyen ajanın operasyonları ve
Biri kökenli ve karakter, bu yüzden onlar amaçlıdır. Biz değiliz
Onları farklı sınıflara ayırın ve farklılara atfetin
İlahi doğadaki unsurlar, bunu aşkın işi olarak belirler
ve gazabın sonucu olarak ya da kurtuluş eylemleri ile ilgili
o büyük bütünün bir kısmı ve yıkım eylemleri nedeniyle
başka bir kısmı yüzünden. Melek aynıydı ve onun göksel
Parmaklar, Peter'ı vurduğunda aynı sakin, göksel irade tarafından hareket ettirildi
Özgürlük ve hayata ve herod'a.

Tanrı yollarını değiştirir, ama kalbini değiştirmez. Elçilerini değiştiriyor ama değil
Onun amaçları. Zıt yöntemler, kış fırtınaları ve
Haziran güneş ışığı eşit derecede sararmış hasat eğilimi gösterir.

III. Etkilerin karakteri dokunulan erkeklere bağlıdır.

Adam gibi, meleğin dokunuşunun etkisi de öyle. Sadece olabilir
Meleğin Rabbinin arkadaşı olana nimet getirin ve
Düşmanı olan diğerine sadece ölüm getirebilir. Yapabilirdi
Havariye hiçbir şey yok ama zincirlerinin bileklerinden düşmesine neden oluyor,
ne de vainglorious kral için hiçbir şey ama iğrenç bir ölüm getirin.

Bu da evrensel bir gerçektir. Biz ne yerleşen biziz
Tanrı'nın sözleri ve eylemleri bizim için olacaktır. Trite Atasözü, 'Bir Adamın Et
başka bir insanın zehiridir, 'en yüksek bölgelerde geçerlidir. Öyle
İncil ile ilişkimizde son derece, kutsal veya trajik bir şekilde doğru,
burada tüm Tanrı'nın kendini vahşeti doruğuna ulaşır, burada kol
Rab'bin 'en mübarek enerjisinde ortaya konulur, burada
her birimizde dokunuş, ihale ve nimetle daha fazla suçlanıyor
Sakin uyuyan elçiyi koklayan meleğin. O müjde
Bizi zincirlerimizden kurtarmanın araçları olabilir ve
bizi hapishane evimizden güneş ışığına ve güvenliğine götürür veya
Ölümcül kınama ve ölüm vesilesi. Hangi bağlı olacak
kendimize. Hangisini kendim için yapalım?



'Ayık Kesinlik'

Ve Peter kendine geldiğinde, şimdi bir kefalet biliyorum, dedi.
Rab'bin meleğini gönderdiğini ve beni
Herod'un eli ve halkının tüm beklentilerinden
Yahudiler. '-Elçilerin İşleri xii. 11.

Luke o saatte Peter'ın düşünceleri hakkındaki bilgilerini nereden aldı?
Bu ayet ilk elden bilgi gibi geliyor. İmkansız değil John Mark
onun muhbiri olabilir, çünkü her ikisinin de Roma'da olduğunu biliyoruz
daha sonraki bir dönemde birlikte. Her durumda,
Bu dakika bilgisinin Luke'a ulaştığı kanallar ne olursa olsun
aslen Peter'ın kendisinden geldi. Ve ne bir dokunuş
Doğallık ve açıkça gerçek! Havarinin
Yarısı, zindanından geldiğinde hapishane koridorları aracılığıyla şaşkına döndü
Ve sokağa çık. Bir melek tarafından uyanmak ve böyle sahip olmak
Deneyimleri takiben çoğu erkeği şaşırtacaktı.

I. Serbest bırakılan esirlerin şaşkınlığı.

Tanrı'nın merhametleri genellikle aniden gelir ve acele ve bütünlükle
Bu beklentilerimizi ve anında anlama gücümüzü aştı.
Ve bazen bize bu tür taburlarda üzüntü gönderir ve böylece
Şimdilik şaşkına döndüğümüz için ezici. Mezmurcu bir
Söylediğinde derin deneyim, 'Rab tekrar döndüğünde esaret
Zion'dan onlara bu rüya gibiydik. '

Gerçekten burada olduğundan emin olmadan önce melek gitmeli.
Bir deneyimdeki duygu karmaşıkının daha önce sakinleşmesi gerekir
Deneyimi anlıyoruz. Yansıma daha fazlasını keşfeder ve
Tanrı'nın hayatımızın büyük anlarında bizim için görülebilenden daha büyük anlarda
Onlardan yaşıyorduk

Bunun özellikle doğru olduğu bir bölge var-
dini yaşam. Bazen başlangıçlarına bir ruh
Sakin gerçekleştirmeyi engelleyen belirli heyecan ve pertürbasyon
Geçen değişimin büyüklüğünden. Ve ne zaman iyi
Bu heyecan sessizleşti ve meditasyon yansımasıyla başarılı oldu
Kucağa dökülen hazinelerde, neredeyse
karanlık. Hiç kimse ilk aldığında ne aldığını anlamıyor
Mesih ve Mesih'in armağanları. Mülkiyeti almak için bir ömür boyu
O'ndan ilkinden sahip olduğumuz ve en yaşlı aziz gibi
Yüzyışı ve sonsuz 'Tanrı'nın Hediyesi' nin tam mülkiyeti olmaktan uzak
Mesih'teki bebeklerin olduğu gibi.

Ancak, daha genel olarak haklı olmayan bu özelliğe bakmak
Geçmiş olana kadar hayatımızın büyük dönemlerini anlamak,
Kısmen kaçınılmaz ve doğal olsa da, bir
İçinde hata unsuru. Tanrı ile daha yakın bir arkadaşlık içinde yaşarsak, biz
Sürekli sakin bir atmosferde yaşamalı ve hiçbir şey ya da hiçbir şey
kederli veya neşeli, bizi ayaklarımızdan süpürmek için yapabiliriz
onun tarafından şaşkına dönmelidir. Şaşkınlık asla ruhlarımızı doldurmaz
Olayı haklı olarak değerlendiremediğimiz için,
Zaman, en harika deneyimlerin kalınlığında bile, 'gel'
kendimiz ve meleği ayırt ediyor.

Ama eğer öyleyse, hayatlarımız anlamlarını en iyi şekilde açıklarsa, biz
Onlara geri bak, ne kadarını anlayarak ve
içindeki her olaydan tüm tatlılığının çizilmesi,
hafıza! Ve büyük bir mutluluk ve güç aracı ne kadar ihmal ediyoruz
Rab'bin sahip olduğu Tanrı'nın olduğu gibi sık sık ilham vermezsek
Bizi bu yıllar boyunca vahşi doğada yönlendirdi '! Hıristiyan için gerekli
'arkadaki şeyleri unutmak' ve onlara izin vermemek için ilerleme
beklentilerimizi sınırlayın veya yöntemlerimizi reçete edin, ancak bu
Geçmişimizi ya da daha doğrusu Tanrı'nın geçmişimizi hatırlamaya ihtiyaç duyuyor
Minnettar inancımızı onaylayın ve sınırsız umudumuzu genişletin.

İi. Meleğin kaybolması.

Neden Peter'ı orada bıraktı, yarısı şaşkın ve onunla
Kurtuluş eksik mi? O sadece bir sokaktan götürdü 've
'Doğrudan ondan ayrıldı.' Mucize tarafından teslim edilen elçi
Şimdi beynini kullanmak için. Yeni'nin ayırt edici özelliği
Ahit mucizeleri mucizevi güç ekonomisidir. İsa büyüdü
Lazarus, çünkü yalnız bunu yapabilirdi, ama diğer eller onu kaybetmeli
Ve bırak gitsin, 'Jairus'un küçük kızına hayat verdi, ama teklif verdi
diğerleri ona bir şeyler ver 'Tanrı bizim için yapabileceğimiz hiçbir şey yapmaz
kendimiz için yap. Bu ekonominin bir koruyucu olarak değerli olduğu
Mucizeler bekleme veya güvenme tehlikesinden havariler,
ve kendi enerjilerini kullanmak için onları karıştırırken. İlahi Olan'a güvenmek
Güç bizi sıradan araçları ihmal etmeye yönlendirmemelidir. Aynı şekilde
Doğal ve manevi yaşamda üzerimize düşeni yapmalıyız ve
Elbette Tanrı'nın O'nu yapacağından.

III. Burada daha büyük bir kurtuluş sembolü.

Fantezi, bu hikayeyi meşru bir şekilde bizim için ortaya koyabilir.
Hıristiyan ölümünün gerçekleri güzel bir görüntü, eğer sadece kabul edersek
böyle bir kullanım tamamen fantezi işidir. Ama bunu yapmak
Teşekkür, kullanım yapmayabilir miyiz? Ölüm de değil, Tanrı'nın
Haberciye onu seven ruhlara, 'kudretli ve güzel,
yüz saklanacak mı? Daha Hıristiyan benzeri ve daha uyumlu olmaz mıydı
Ebedi umudumuzla, eğer onu bu şekilde hayal edersek,
Mezarlarımızın ve mezarlarımızın amblemleri? Mesih'in hizmetkarlarına geliyor ve
Parmakları buzlu soğuk olsa da dokunuşu nazik. Sadece kaldırıyor
Bizi bağlayan zincirler ve biz kendimiz onun dokunuşuyla özgürleşiyoruz.
Bizi 'şehre giden demir kapıya' götürüyor ve açılıyor
bize 'kendi anlaşması'. Ama mutlu ayaklarımız olur olmaz kaybolur
Saf olan şehrin o caddesinin kaldırımına dokundu
altın, cam kadar şeffaf 've ortasında akan
Kristal-Bright Nehri 'Tahttan ilerleyen Yaşam Suyu
Tanrı'nın ve kuzu. ' O zaman yüzü güneşten olduğu gibi gördüğümüzde
Onun gücüyle parlayan, kendimize geleceğiz ve '
Rab'bin meleğini gönderdiğini ve bizi hepimizden teslim ettiğini
Evermore için düşmanlar ve hastalıklar.



Rhoda

'Rhoda adında bir küçük hanım.'-Elçilerin İşleri xii 13.

'Rhoda' 'bir gül' anlamına gelir ve _this_ rose on sekiz için çiçek açtı
Yüz yıl ve hala tatlı ve kokulu! Ne Piyango Ölümsüz
Şöhret! Erkekler bunu kazanmak için hayatlarını verecekler; Ve bu hizmetkar kız
Küçük bir eylemle aldım ve sahip olduğunu asla bilmiyordum ve sanırım
Tüm dünyanın her yerinde olduğunu bilmiyor
İncil'in vaaz edildiği yerde, 'Yaptığı bu
ona bir anıt. ' Şöhret sevgisi '
Asil zihinlerin son sakatlığı 'mı? Yoksa cahil olanların yanılsaması mı?
Neden öldükten sonra kimsenin bizi duyup duymadığını neden umuruz ve
Tanrı bizi bildiği sürece gömülü mü? 'Rhoda adlı küçük hanım'
Bilinçsizce kazandığı ölümsüzlük için biraz daha iyi.

Şimdi bunun ayrıntıları arasında çok tekil bir benzerlik var
Peter Dim'de tanındığında olay ve başka bir davanın olayları
Sesiyle ışık ve yazarı olan Evangelist Luke
Havarilerin eylemleri, ikisi arasında benzerlik göstermiş gibi görünüyor
Sahneler-bu yüksek rahip sarayında ve Mary'nin dışında
Kapı-Aklında, çünkü bu anlatıda bir kelimeyi kullanıyor
Yeni Ahit'in tamamında, sadece burada ve onun hesabında meydana gelir
bu daha önceki vesileyle olanların. Her iki durumda da
Hizmetçi-hizmetçi Peter'ı sesiyle tanır ve her ikisinde de sürekli
öyle olduğunu doğrular. Olacak bir şey olduğunu düşünmüyorum
benzerlik üzerine inşa edilmiş, ancak her olayda kullanımının
İki durumda aynı sıra dışı kelime ve başka hiçbir yerde görünmüyor
Luke'un garip olayların bazen ne kadar ikiye katlandığını hissettiğini önerin
kendileri; ve burada bir şehit dışında nasıl burada olan havari
farklılıklarla, eski sahne gibi bir şey,
tamamen bir hain idi. Ama, olabildiğince, bazıları var
Rhoda ve O'nun bu canlı resminden toplayabileceğimiz dersler
Kapının bir tarafındaki davranış, Peter çekiçlenirken,
Sabah Alacakaranlık, diğer yandan.

I. Rhoda'nın bir araya getirilen inananlarla ilişkilerinde fark edebiliriz.
İncil tarafından sağlanan yeni sendika bağının çarpıcı bir örneği.

Rhoda bir köleydi. 'Damsel' sürümümüzde oluşturulan kelime,
kadın köle. Yahudi olmayan bir isim olan adı ve kölesi
Durum, onun bir Yahudi olmamasını muhtemel hale getirin. Eğer biri olabilirse
Bir tahminde şımartmak için girişim, hiç de pek olası değil
Mistress, Mary, John Mark'ın annesi, Barnabas'ın kız kardeşi, iyi yapılacak
Kudüs kadını, üyeleri alacak kadar büyük bir evi olan
çok sayıda kilisenin
bu köle kızı Kıbrıs adasından getirmişti.
Tüm olaylarda bir köleydi. Rabbimiz zamanında ve uzun
Sonra, bu kölelik ilişkileri bir şüphe unsuru getirdi,
korku ve hemen hemen her Roma evine kıskanç casusluk, çünkü
Her Üstat, günlerini ve gecelerini erkekler arasında geçtiğini biliyordu ve
İntikamlarını ona çıkarmaktan daha iyi bir şey istemeyen kadınlar.
Bir erkeğin düşmanları kendi evinin düşmanlarıydı. Ve şimdi burada
Bu çocuk kölesi, bir nazik, aynı güçlü aşk tarafından dokunuldu
metresi olarak; Ve Mary ve Rhoda birlikte diz çöküyorlardı
Peter kapıdan çekilmeye başladığında dua edin. Ne kadın
Şimdi daha önce olan doğal olmayan, zeki olmayan bir ilişki hakkında düşündüm
onları bağladı. Tanrı'nın iyi zamanında ve yavaş mayalama süreciyle
Hıristiyan fikirleri ile toplum, bu şeytani kurum yok
Hıristiyan toprakları. Ahlaksızlıkların şiddetli reformu her zaman bir
gaf. 'Ham acele' 'gecikmek için üvey kız kardeş'. Ormanda yerleşimciler
Topraklar, ağaçları yukarı çekmenin sonsuz bir iş olduğunu ve hatta
Onlara düşmek için. 'Kök ve Şube' reformu nadiren cevaplar. Gerçek yol
Bagajın etrafında bir kabuk yüzüğünü çıkararak ağacı kuşatmak ve
Doğanın gerisini yapmasına izin vermek. Ölü ağaçlar kolayca ele alınır; yaşamak
Birçok ekseni köreltiyor ve birçok kolu terk ediyor ve sonuçta yaşıyor. Böylece
İncil kölelikle doğrudan bir savaş yapmadı, ancak ilkeleri ortaya koydu
ki, Hıristiyan bilincine yapıldıktan sonra
Süreklilik imkansız. Ancak, bu tüketimi bekleyen, hemen
Hıristiyanlığın eylemi kölenin durumunu iyileştirmekti.
Çirkin şeyin tüm yönü usta ve en kısa sürede değiştirildi
Köle birlikte Rab İsa Mesih'in köleleri oldu. Müjde
Günümüzde yapılması gereken aynı işlere sahiptir ve içinde kurumlar var
Bu ve diğer tüm medeni topluluklarda tam gelişen varlık
Hıristiyanlığın ruhuna ve ilkelerine tamamen karşıt olarak
Roma köleliği olduğu gibi. Benim açımdan, birleştiren bir bağın olduğuna inanıyorum
ve toplum için şifa tıbbı İsa Mesih'te bulunur; Ve içinde
O ve ilkelerin vahiyden çıkarılabilmesi ve sözcük ve
Tüm sosyal kötülüklere uygulanan iş, tedavi ve tek tedavisidir.
Mary'nin, kölesinin ve
Yine de Mesih'teki kız kardeşi, sembolik olarak yolu işaret ediyor olabilir
bu günün sosyal ve sivil kötülükleri iyileştirilecek ve
Ders Savaşı sona erecek.

İi. Buraya nasıl kutsallığın çok çarpıcı bir resmini ve
küçük ortak görevlerin büyüklüğü.

Bhoda, kapıyı açmak için dua toplantısından çıktı. O O'ydu
iş, dediğimiz gibi, 'kapıyı cevaplamak' ve böylece dua ederek bıraktı
Gitmek ve yapmak. Yani, elçiyi teslim etmenin araçıydı
Hala onu saran tehlikeden. Olmak çok azdı
Diğerinde dururken kapının bir tarafında dua ediyorum
sokakta ve gün şafak vakti başlamıştı; Herod'un adamları olurdu
Ondan sonra gün ışığı kaçışını açıklar almaz. Tek şey
Onun için ihtiyaç duyulacak ve korunacaktı. Yani dua eden grup
ve vuruşu duyduğunda dua etmeyi bırakan kız
Katılmak için onun işi, aynı yönde çalışıyordu. Öyle
Hiçbir yükseklik veya bağlılık zevkinin olmadığı konusunda ısrar etmek için gerekli değil ve
Gizli Cemaat, ihmal etmek veya geciktirmek için yeterli mazerettir
bizim görevimiz olan en küçük ve en küçük görevi yapmak. Eğer senin
İş kapıyı tutmak, ayrılmayacaksınız, ancak içeri gireceksin,
En yüksek olanın gizli yeri, dizlerinizden kalkarsanız
Duanın ortasında ve onu açmak için aşağı inin. En küçük, en yaygın
Günlük yaşam eylemleri, rapt ve yalnız olandan daha doğru ibadettir
Cemaat veya Birleşik Dua, eğer ikincisi sadece güvence altına alınabilirse
eskisinin ihmali. Evin alt kısımlarında olmak daha iyi
kölenin mütevazı görevlerine katılmak, üstte olmak
Oda, Azizler ile Birleşiyor ve Görevler Ayrılıyor
Performanssız.

Burada başka bir harika resmini nasıl bulabileceğimizi hatırlayalım
gerçek, en küçük şeyler, sessizce yapılır
tanınmış görevin yerine getirilmesi ve bu nedenle gerçekten ibadet
Tanrı, onların içinde belirli bir ölümsüzlük kalitesine sahip ve olabilir
ebedi anılan. Sadece yüce ve benzersiz ifade değildi
Alabaster kutusunu kırdığında başka bir kadının verdiği özveri
Çivilerle delinecek olan kurtarıcının ayaklarını atlamak için
Yarın, bu, ölümsüz hatırlamaya layık tutuldu. İsim
ve fakir bir köle kızının eylemi o ruh tarafından anıldı.
Bir şeyleri öğrenmemiz için boşuna hiçbir şeyi korumaz
ki bu vulgarly harika diyoruz ve küçük dediğimiz kişiler,
onun tarafından görülüyor, görünen büyüklüklerine göre değil, ama
Güdüsü ve ona atıfta bulunmalarına göre. "Asla yapmayacağım
çalışmalarından herhangi birini unutun '; Ve Rhoda'nın bu küçük eylemi,
Ülkedeki dikkatli hizmetçilerin üzerinde tuttuğu gül yaprakları
Çin kaselerindeki büfe, odadan bir parçayı yaymak için
Bize sonsuza dek hafızada tutmamız için, kutsallığın bir tanığı
O'na itaat eylemleriyle dolu olduğunda ortak yaşam.

III. Aynı 'Rhoda adlı hanım' figürü bize bir uyarı verebilir
Altında çok açık görevleri unutma olasılığına gelince
Çok meşru heyecan baskısı.

`` Mezarlık için kapıyı açmadı '' ama koştu ve onlara söyledi. Ve
Eğer mesajıyla koşarken, herod'un kuaterniyonları
Askerler caddeden aşağı inmişti, 'küçük olmazdı
'Kilisede' Peter'a ne oldu '. O olurdu
Yeterince hapishanesine geri döndü. Onun _First_ görevi
kapı; onun _second_ biri gidip kardeşlere söylemekti, '
onun içinde güvende '; Ama neşeli duyguların acelesinde saf bir şekilde unuttu
İlk işi, dediğimiz gibi 'başını kaybetti' ve gitti
Onu içeri almak yerine dışarıda olduğunu söylemek için kapalı. Şimdi sevinç ve
Üzüntü, aynı derecede açık ve acil görevleri unutmamıza uygundur ve
Bu küçük olaydan eski moda öğrenebiliriz, ama her zaman
kontrol altında hissetmeye devam etmek için gerekli tavsiye,
dürtü, rehber olarak değil ve asla duyguya izin vermemek, ki
Motor odasında güverteye gelin ve dümeni alın. Tehlikeli
Kararnameleri sakin sağduyu ile imzalanmadığı sürece, hissine uymak
Kutsal Yazılar tarafından aydınlatılır. Üzüntü,
Karanlık ve bunu göz kamaştırmasıyla yapmak için sevinç. Yolu görmek zor
Gece yarısı veya güneşin gözümüzde olduğu öğlen saatlerinde. İkisinin de olması gerekiyor
kontrollü. Görev aynı kalıyor, kalbimin attığı gibi
Saldırı çekiç ya da 'koynumun efendisi tahtına hafifçe oturuyor.'
İster üzgün ya da mutlu olsam da, Tanrı'nın bana izlemem için verdiği kapı
benim tarafımdan açılmak ve kapatılmak. Ve içinde kapı bekçisi olup olmadığım
Rab'bin Evi, Mary's'deki Rhoda gibi veya insanların bir ofisi var
daha büyük ve daha önemli düşünün, görevlerimin zorunluluksuzluğu
Anlık duygularım ve koşullarımdan eşit derecede bağımsız.
O halde, bu görevin dalgalandığını hissettirirken kalır ve şu,
kederli veya neşeli, hala hizmet etmek için aynı Rab'imiz var ve aynı
Kazanmak için taç.

IV. Son olarak, burada çok mütevazı ama pozitif ve
Muhalefete rağmen kişinin kendi deneyimine tam garanti.

Kardeşlerin bu olağanüstü tartışmasından bahsetmeme gerek yok
Üst odaya kalktı. Sıklıkla olduğu gibi dua ediyorlardı
Peter'ın kurtuluşu için ve şimdi teslim edildiğine dikkat çekti
inanmayacak. Korkarım genellikle bir inançsızlık var
Dualarımızın derhal cevaplarında dualarla karışıyor. Ve
Bu durumda dilekçeler yoğun ve ateşli olmasına rağmen,
Orijinal bize söyler ve bütün gece boyunca tutulmuştu ve
Onların ciddiyetleri ve değerleri,
cevaplandı, yine de gerçek Peter, et ve kanda durduğunda
Kapıdan önce, tedarikçiler ilk önce zavallı kıza, 'Sen sanat
deli, 've sonra,' Bu onun meleği! O o olamaz. ' Kimse görünmüyor
O olup olmadığını görmek için kapıya gitmeyi düşündüm, ama
Rhoda ile doğru ya da yanlış olup olmadığı konusunda tartışmaya devam ettiler.
Alaşımların Altın İnanç'ın bile bize öğretildiği inançsızlık
olay.

Rhoda 'sürekli olarak,' diğer porteress gibi
Bu, Peter'ın sesini seçmişti.
Yüksek rahip odasında ateş.

Ders-insanlar ne olursa olsun kendi deneyiminize güven.
buna karşı söyle. İsa Mesih'in size yardımcı olabileceğini fark ettiyseniz ve
seni sevdi ve günahlarınız affedildi, çünkü
O'na güveniyor, kimsenin gülmesine veya senden konuşmasına izin verme
mahkumiyet. Eğer tartışamazsan, Rhoda'yı sev, 'sürekli olarak
öyle. ' Bu doğru cevap, özellikle de söyleyebilirseniz
Antagonistik parti, 'O zaman, görmek için kapıya gittin mi?' Ve
Eğer 'hayır!' Demek zorunda kalırlarsa O zaman doğru cevap, 'Git ve bak
Yaptım ve sahip olduğum inançla geri döneceksin. '

Sonunda kapıyı açıyorlar ve orada duruyor. Peter's Hammer,
Hammer, kapıdaki çekiç hikayede harika bir şekilde verilmiştir. Gidiyor
Rhoda arasındaki konuşma yoluyla bir tür koşu eşliğinde
Ve arkadaşlar. Konuşmayı durdurmuş olabilir, bir
düşünürdüm. Ama bir diğeri kapı çalıyor, hala daha fazlası
Sürekli, daha sabırla. Bak! Kapıda duruyorum ve
vur. Herhangi bir adam kapıyı açarsa içeri gireceğim. '



Peter kaçışından sonra

'Ama o, barışlarını tutmak için elle onlara çağırıyor,
Rab'bin onu nasıl ortaya çıkardığını onlara ilan etti
hapishane. Ve dedi ki, bu şeyleri James'e ve
Kardeşler ve o ayrıldı ve başka bir yere gitti. '-XII. 17.

Melek 'ondan ayrıldığında' Peter kendi başına geri dönmek zorunda kaldı
Wits ve ona iyi hizmet ettiler. 'Şeyi düşündü' ve çözdü
Mary'nin evini yapmak. Amaçlamış gibi görünmüyor
Orada kal, çok tehlikeli bir şekilde Herod yakınında, ama sadece
Kurtuluşunun mahkumları ve sonra kendini bir yere gizlemek,
Ondan sonra avın ısısı azalana kadar. Görünüşe göre yapmadı
eve hiç gir, ama geldiklerinde kardeşlerle konuştum
Rhoda'dan sonra kapıyı açmak için asker. İkincisinde acele belirtileri
Peter'ın kendisi için düşünmesi ve hareket etmesi gereken hikayenin bir parçası,
eylemin görkemli boşluğuyla çarpıcı bir şekilde kontrast
Tamamen giyinmesi için ardışık emirlerini veren melek,
Herhangi bir şekilde uyanabilecek uyuyan lejyonerlerin dikkatsiz olduğu
an. Aceleye ihtiyaç vardı, çünkü gece ince giyiyordu ve
Kudüs sokakları mahkemm edilen bir için güvenli bir gezinti değildi
mahkum, gardiyanlarından kaçtı.

Burada Mary'nin evindeki ve kapıdaki sahne ile uğraşmıyoruz. Biz
Tek söz, tek kelimeyle, Rhoda'nın açılmayı unutmasında doğanın dokunuşu
'Memnuniyet için' ve böylece Peter'ı tehlikede bırakıyorsa,
Muhafızlara zaten onu kovalaması için söylenmişti. Doğaya eşit derecede doğru,
Ne yazık ki, cevap ne zaman, 'birçok' nın inanılmazlığıdır
Duaları onlara gönderildi. Zavallı olduğuna inanıyorlardı
Kız 'deli' idi ya da tüm duaları için Peter öldü ve bu
onun 'meleği' miydi, yoğun duaları çok hızlı ve
tamamen cevaplandı. Davranışları içinde yapabileceğimiz bir ayna değil mi?
Kendimizi gördün mü?

Peter gibi, koşullarda çok anlaşılabilir
'vurmaya devam etti', o da yapabilir ve açıkça onun
Enerjik Fusillade Blows, hevesli clatterin üzerinde bile duyuldu
Diller, Rhoda'nın şaşırtıcı iddialarını tartışıyor. Biri, sonunda,
Belki de bunu önermek için başını yeterince tutmuş gibi görünüyor,
Bunların doğru olup olmadığını tartışmak yerine, iyi olabilir
kapıya gidip görmek. Yani hepsi bir bedene gitti, Rhoda
muhtemelen yalnız kalmaktan korkuyor ve diğerleri geride kalmaktan korkuyor ve
Orada gerçek benliğini gördüler. Ama işaret olmadığını fark ediyoruz
onun alınması, yenilenmesi veya bakımı. O salladı
Zorunlu el, konuşmanın vızıltısını susturmak için, iki veya üç kısa konuştu
kelimeler ve ayrıldı.

I. Peter'ın kurtuluşuna ilişkin hesabını not edin.

Sık sık bu kitabın açılış konuşmasının
Elçilerin İşleri Mesih'in cennetten çalışmasıdır, bu da yazarına
Dünyadaki çalışmaları gibi gerçek ve verimli. Peter burada onu izler
'Rab'be kurtuluş. Melekten bahsetmek için kalmıyor. Onun
Düşünceler enstrümanın ötesine geçti. Ne
Kurtuluşunda hiç şaşırmış gibi görünüyor mu? Onun
şaşkınlık anı, rüya görüp görmediğini bilmediği zaman
uyanık, kısa bir süre geçti ve en kısa sürede 'uyanıklığının ayıklığı
Bliss 'aklında yerleşti, kurtuluşu ona mükemmel görünüyordu
doğal. 'Rab'ün yapması başka ne bekleniyordu? Olmuş
Sadece onun gibi değil mi? Şaşıracak hiçbir şey yoktu, vardı
Müteşekkir olmak için her şey. Hıristiyan Kalpler böyle olmalı
Rab'bin hala onlar için çalıştığı kurtuluşları alın.

İi. Peter'ın kardeşlere mesajını not edin.

Rab'bin kardeşi James bir elçi değildi. O olması gerektiğini
Mesajı almak için adlandırıldı, zaten biraz tuttuğunu gösteriyor
Kilisede göze çarpan bir konum, belki de bir ofis. Ayrıca olabilir
O zaman Kudüs'te havari olmadığını ima ediyor. Ayrıca bunu not ediyoruz
Mary'nin evinde toplanan 'birçok' sadece küçük olabilir
bütünün bir parçası. Burada koşullara biraz göz atıyoruz
sempatik bir hayal gücünün yapabileceği zulümlü bir kilisenin hayatı
Aydınlık olana kadar devam edin. Bildirimi çekecek gibi toplantılar
Kaçınılması gerekiyordu ve hangi toplantıların yapıldığı özel olmak zorundaydı
Evler ve kapalı kapılarla, giriş kolay değildi. Mary's
'Kapı' içinde bir 'kapısı' vardı ve sadece o küçük PoStern,
Kabul edildi ancak her seferinde bir tane, ziyaretçilere açıldı ve
inceleme. Ancak meclisler kısıtlanmış olsa da, iletişim
devam etti ve yeraltı yollarıyla önemli olaylar için önemli
Topluluk üyeleri aracılığıyla yayıldı. Kardeşlik bilinci
ortak tehlike nedeniyle daha güçlüydü, evrensel tehlike
Kardeşleri bencil değil, sempatik yapmıştı. Biz de not edebiliriz,
Hıristiyanların bulunduğu zamandan beri ne kadar büyük bir değişiklik oldu?
tüm insanlarla iyilik ve dünyanın ne kadar kararsız olduğunu yansıtabilir
Mesih'in hizmetkarları için gülümsüyor.

III. Peter'ın ortadan kaybolduğunu unutmayın.

Söylenen tek şey 'başka bir yere girdi'. Muhtemelen
Luke nereye gittiğini bilmiyordu. O zaman ihtiyatlı olurdu
Gizle ve gizleme alışkanlığı,
BT. Ancak iki puan kendilerini elçinin
uçuş. Bir havari için onu öldürmekten daha iyi bir kullanım olabilir ve
Mesih'in en cesur tanıkları bazen kendilerini kurtarmak zorundadır.
başka bir şehre kaçmak. Felaket olana kadar kendini gizlemek
Aşırı 'rütbe korkaklığı veya övgüye değer bir ihtiyat olabilir. Her şey bağlı
her vakanın koşulları. İhtiyat, cesarette bir unsurdur ve
Onsuz cesaret aptalca sertliktir. Dış tehlikeler var
koşmak Hıristiyan görevi ve dış tehlikeler var
Yüzleşmek Hıristiyan görevidir. İçinde cazibeler var
Kaçınılması en iyisi, çünkü
ölüm. Peter, gittiğinde ve kendini sakladığında cesur ve cesurdu.
Övündüğünde, 'Herkes seni terk etmesine rağmen, ben olmayacak!' A
Şehit için morbid heves, kilisede çok fazla zarar verdi
daha sonraki zaman. İlkel kilise ondan özgürdü.

Ancak burada Peter'ın bırakıldığını belirtmemeliyiz.
Tarih ve daha fazla duyulmuyor. Ona bir göz atıyoruz
Bölüm XV., Kudüs'teki Konsey'de, ancak bu istisna dışında,
Elçilerin işlerinde son sözü bu. Bu kitabın ne kadar az umurunda olduğu
Kahramanları! Veya daha doğrusu nasıl sadece bir kahramanı ve bir ismi
Peter'ın ona atfettiği o Rab'bin adı
kurtuluş ve kendisi 'başka hiçbir şey olmadığını ilan etti
Cennetin altında, kurtarılmamız gereken erkekler arasında verilen isim. '



Vol. BEN.



Kutsal Yazıların Fuarları

Alexander Maclaren, D.D., Litt. D.

Elçilerin İşleri

_Chap. Xiii to End_



İçerik

Ötesindeki bölgelere (Elçilerin İşleri xiii. 1-13)

Saul neden Paul oldu (Elçilerin İşleri xiii. 9)

John Mark (Elçilerin İşleri xiii. 13)

Küçük Asya'da ilk vaaz (Elçilerin İşleri xiii. 26-39)

Luther-Cairn'de bir taş (Elçilerin İşleri xiii. 36, 37)

REJECTERS VE ALICILAR (Elçilerin İşleri xiii. 44-52; xiv. 1-7)

Yaşamın Değeri (Elçilerin İşleri xiii. 46)

'Kutsal Ruh ile dolu' (Elçilerin İşleri xiii. 52)

Tefsir ve taşlı (Elçilerin İşleri xiv. 11-22)

Rüya ve Gerçeklik (Elçilerin İşleri xiv. 11)

'İnancın Kapısı' (Elçilerin İşleri xiv. 27)

Anlaşmazlıktan kurtulmak (Elçilerin İşleri xv. 1-6)

Gentile Liberty'nin Şartı (Elçilerin İşleri xv. 12-29)

İyi bir adamın hataları (Elçilerin İşleri xv. 37, 38)

Müreffeh bir yolculuk nasıl güvence altına alınır (Elçilerin İşleri xvi. 10, 11)

Philippi'de Paul (Elçilerin İşleri XVI. 13, R.V.)

Philippi'deki Riot (Elçilerin İşleri xvi. 19-34)

Büyük Soru ve Açık Cevap (Elçilerin İşleri XVI. 30, 31)

Selanik ve Berea (Elçilerin İşleri xvii. 1-12)

Atina'da Paul (Elçilerin İşleri xvii. 22-34)

Hakim olan adam (Elçilerin İşleri xvii. 31)

Paul'de Corinth (Elçilerin İşleri XVIII. 1-11)

'Kelimeyle kısıtlandı' (Elçilerin İşleri xviii. 5)

Gallio (Elçilerin İşleri xviii. 14, 15)

İki verimli yıl (Elçilerin İşleri xix. 1-12)

Exorcists (Elçilerin İşleri xix. 15)

Efes'te Vahşi Canavarlarla Mücadele (Elçilerin İşleri Xix. 21-34)

Ayrılık danışmanları (Elçilerin İşleri xx. 22-85)

Yerine getirilen bir aspirasyon (Elçilerin İşleri xx. 24; 2 Tim. IV. 7)

Ayrılık Kelimeler (Elçilerin İşleri xx. 32)

Vermenin kutsanması (Elçilerin İşleri xx. 35)

Fırtınaya yaklaşarak (Elçilerin İşleri xxi. 1-15)

Evangelist Philip (Elçilerin İşleri xxi. 8)

Eski bir öğrenci (Elçilerin İşleri xxi. 16)

Tapınakta Paul (Elçilerin İşleri xxi. 27-39)

Paul kendi dönüşümünde (Elçilerin İşleri xxii. 6-16)

Roma Paul'i korur (Elçilerin İşleri xxii. 17-30)

Mesih'in Şahitleri (Elçilerin İşleri xxiii. 11)

Tespit edilen bir arsa (Elçilerin İşleri xxiii. 12-22)

Sadık bir haraç (Elçilerin İşleri xxiv. 2, 3)

Paul Önce Felix (Elçilerin İşleri xxiv. 10-25)

Paul'den Önce Felix (Elçilerin İşleri xxiv. 25)

Mesih'in Döşemeleri (Elçilerin İşleri xxvi. 14)

Mesih'e İnanç (Elçilerin İşleri xxvi. 18)

'Valiler ve Krallardan Önce' (Elçilerin İşleri xxvi. 19-32)

'Göksel Vizyon' (Elçilerin İşleri xxvi. 19)

'Ben bir Hıristiyan!' (Elçilerin İşleri xxvi. 28)

Tempest ve Güven (Elçilerin İşleri xxvii 13-26)

Kısa bir inanç itirafı (Elçilerin İşleri xxvii. 23)

Toplam bir enkaz, tüm eller kaydedildi (Elçilerin İşleri xxvii. 30-44)

Enkazdan sonra (Elçilerin İşleri xxviii. 1-16)

Paul'ün son bakışları (Elçilerin İşleri xxviii. 17-31)

Roma'da Paul (Elçilerin İşleri xxviii. 30, 31)



Ötesindeki bölgelere

`` Şimdi kilisede Antakya'da olan bazı peygamberler vardı ve
öğretmenler; Barnabas ve Nijer olarak adlandırılan Simeon ve Lucius
Cyrene ve Manaen, Herod the Tetrarch ile yetiştirildi,
ve Saul. 2. Rab'be baktıklarında ve oruç tuttukları gibi Kutsal Ruh
dedi, beni barnabas ve saul ayır
onları aradı. 3. Ve oruç tutup dua ettiklerinde ve
Onlara eller, onları gönderdiler. A. Yani onlar,
Kutsal Ruh, Seleucia'ya gitti; Ve bundan sonra yelken açtılar
Kıbrıs. 5. Ve Salamis'teyken, Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler
Yahudilerin sinagoglarında; Ve ayrıca John'a sahiptiler
Bakan. 6. Ve Isle'dan Paphos'a geçtiklerinde
Belli bir büyücü, sahte bir peygamber, bir Yahudi buldu
Bar-Jesus: 7. Ülke Milletvekili Sergius Paulus,
Barnabas ve Saul'u çağıran ve duymak isteyen ihtiyatlı bir adam
Tanrı'nın sözü. 8. Ama büyücü Elymas (çünkü onun adı
yorumlama) onlara dayanıyordu, milletvekilini geri çevirmeye çalışıyor
inanç. 9. Sonra Saul, (Paul olarak da adlandırılır)
Kutsal Ruh, gözlerini ona koy, 10. ve dedi ki, tüm subtilty ile dolu
Ve tüm yaramazlık, sen şeytanın çocuğun, hepsinin düşman
Doğruluk, doğru yolları saptırmayı bırakmayacaksın
Tanrım? 11. Ve şimdi bak, Rab'bin eli sana ve sen
Bir mevsim için güneşi görmemek, kör olur. Ve hemen orada
ona bir sis ve bir karanlık düştü; Ve bazılarını aramaya başladı
onu elinden yönlendir. 12. O zaman milletvekili, ne yapıldığını görünce,
Rab'bin doktrinine şaşkın olmak. 13. Şimdi ne zaman
Paul ve şirketi BAPOS'tan kayboldu, Perga'ya geldiler.
Pamphylia: Ve onlardan ayrılan John Kudüs'e döndü.
xiii. 1-13.

Bu pasajda ileriye doğru büyük bir adımın başlangıcında duruyoruz.
Philip ve Peter, her biri kademeli genişlemede rol oynamıştı.
Yahudiliğin sınırlarının ötesinde kilise; Ama kiliseden
Süreci tamamlayan habercilerin öne çıktığı antakya. İkisi birden
Onun yeri ve kompozisyonu bu doğal hale getirdi.

I. Misyonerlerin ciddi ataması,
anlatı. Antakya'daki kilise, Mesih'in belirtileri olmadan kalmadı
lütuf ve varlık. 'Peygamberler ve öğretmenler' grubu vardı. Gibi
Beklenebilir, adlandırılan beş kişiden dördü Helenistler, yani,
Yahudiler Yahudi olmayan topraklarda doğdu ve Yahudi olmayan diller konuşuyorlar. Barnabalar
Kıbrıslı mıydı, Simeon'un Nijer ('Siyah') By ​​Byname muhtemelen verildi
Muhtemelen doğumundan kaynaklanan karanlık teninden dolayı
Daha sıcak topraklarda. Cyrene Lucius olarak Kuzey Afrikalı olabilirdi
oldu. Saul, Tarsus'taydı ve sadece Manaen
Saf Filistin Yahudi. Olmaktan garip bir kurs olmuştu
John'u öğretmen olmak için öldüren Herod'un koruyucu kardeşi
Antakya'daki kilise. Barnabas küçük grubun lideriydi ve
Barnabas'ın her tarafı olan Tarsus'tan daha genç Pharisee
_Protege_, arkadan çıktı.

Listede gözlemlenen sipariş, harika bir penceredir.
anlaşmak. Tüm dünya bilir; Diğer üçü
Bir daha hiç duymadım. Ölümsüzlük ikiye düşer, unutulma
üçü yukarı. Ama isimlerimizin gelip gelmediği çok az önemli
Kuzu yaşam kitabındaysa erkeklerin kulakları.

Bu beş kardeş, oruç ve dua ederek Rab'bin bekliyordu.
Görünüşe göre bazı ilahi iletişim beklemek için nedenleri vardı, çünkü
böylece kendilerini hazırlıyorlardı. Işık,
Böylece onu arayın. Onlara sayılarından ikisini ayırmaları emredildi.
'Onları aradığım iş.' Bu iş belirtilmedi,
Ve yine de, taşıyıcı güvercinler gibi, gevşemeye izin ver, düz yap
Uçuş çizgileri için ve tam olarak nereye gideceklerini bilin.

Luke'un sözlerini kesinlikle yorumlarsak ('i _have_ onları çağırır'),
Ruhtan daha önceki niyetler onlara küreyi ortaya çıkarmıştı.
onların işi. Bu durumda, _Separation_ sadece tanınırdı.
İlahi Randevu Kardeşleri. İç çağrı gelmeli
Birincisi ve hiçbir dini atama bunu onaylamaktan daha fazlasını yapamaz. Ancak kilisenin ciddi ataması, kalanları tanımlar
geride kalanların çalışmasıyla; Sorumluluk atar
Sempati ve destek için, bakan gücü ve
İkincisine arkadaşlık duygusu, bunu kontrol etmenin yanı sıra
ciddiyetle eşlik eden izolasyon eğilimi. İleri gitmek
Kardeşler tarafından tanınmayan Hıristiyan hizmeti bile iyi değil
Bir Paul bile.

Fakat Luke kiliseden onları gönderenden bahsetmesine rağmen, ilgileniyor
Hemen 'onları gönderen' Kutsal Ruh olduğunu eklemek için.
Ramsay, 'onları göndermenin' ifadesinin anlamı olmadığını öne sürüyor
3. ayette, ancak 'onlara ayrılmak için izin verdi'.
Her durumda, eylemi arasında açık bir ayrım yapılır.
Pavlus'un gerçek komisyonunu oluşturan kilise ve ruhun
Havari olarak. Kendisi onun bir elçisi olduğunu söylüyor, 'Erkeklerden değil,
Ne insan aracılığıyla. '

İi. Yolculuğun ilk aşamasındaki olaylar,
sunuldu. 'Seleucia'ya' gitti _down_ 'daki yerel renklendirmeye dikkat edin,
Antakya limanı, nehrin ağzında. Misyonerler
doğal olarak Kıbrıs'ta Barnabas'ın doğum yeri olarak ve
Antakya'daki kilisenin kurucularından bazıları.

Yani, ilk kez, müjde denize gitti,
Birçok yolculuk. O geminin düştüğü bir 'çağ yapma anıydı'
Gelgit ile aşağı ve denize çıktı. Salamis en yakın limandı
Kıbrıs'ın güneydoğu kıyısında ve orada indiler,-Barnabas, hayır
Şüphe, gördüğü her şeye aşina; Saul muhtemelen her şeye yabancı.
Eylem planları, Pavlus'un hepsine bağlı kalmasıydı.
iş,-İncil'i önce Yahudi'ye taşımak için
Sinagoglarda ibadet şekli tesisler verdi. Kuşkusuz, çok
Bunlar Kıbrıs'a dağılmıştı ve Barnabas iyi biliniyor
en.

Böylece adayı doğudan batıdan geçtiler. Dikkat çekicidir
Sadece şimdi John Mark'ın adı görevlileri olarak getirildi. O gelmişti
onlarla Antakya'dan, ama Luke ondan bahsetmeyecek
Diğer ikisinin gönderilmesini anlatıyor, çünkü Mark
Ruh tarafından gönderildi, ancak sadece amcası tarafından seçildi ve daha sonra
Defection, elçiliklerinin bütünlüğünü etkilemedi. Onun
Tamamen alt yer,
görünür.

Paphos'a ulaşana kadar turda hiçbir şey olmadı. O
başkent, konsolon yanlısı ikametgah ve
Venüs'e kötü ibadet. Orada ilk antagonist karşılandı. Değil
Sergius Paulus, olmasına rağmen konserve yanlısı, kimin merkezi figürü
Luke'a ilgi, ancak trenine bağlı büyücü. Onun
Karakter Luke'un açıklamasında ve Paul'ün Ateşli
ünlem. Her birinin üç maddesi vardır, bu da '
çekiç.' 'Büyücü, sahte peygamber, Yahudi,' kötülük doruk yapın.
Bir Yahudi'nin siyah sihir sanatında uğraşmaya ve oynamaya inmesi gerektiğini
Bazıları hakkındaki bilgisiyle cahil insanların güvenilirliğine ilişkin püf noktaları
Basit Kimya Sırları; peygamberlik armağanları gibi davranması gerektiğini
hangi kalbinde sahtekarlık olduğunu biliyordu ve onun
ata inanç, ona nüfuz eden cümleyi hak ettiğini kanıtladı
Paul onu geçti. O bir düzenleyiciydi ve olduğunu biliyordu: onun
İlham kötü bir kaynaktan geldi; Doğruluktan nefret etmeye gelmişti
her türlü.

Paul rastgele acı kelimeler fırlatmıyor ya da tutkuya vermiyordu,
ama siyah kalbi adamın kendi gözlerine çıplak bırakıyordu,
Kendini Tanrı'nın gördüğü gibi görmek onu tövbe ettirebilir. '
En iyinin bozulması en kötüsü. ' Tanrı'nın en acı düşmanları
Yollar, erken inançlarını bir kenara bırakanlardır. Vardı bir Yahudi
Bir hokkabazlık olmak için eğimli, gerçekten Tanrı'nın adının küfür edilmesine neden oluyordu
Yahudi olmayanlar arasında. '

O ve Paul her biri diğerinde en zorlu düşmanını tanıdılar. Elymas içgüdüsel olarak, konsolonun yanlısı tutulması gerektiğini hissetti.
Bu iki ülkenin öğretisini dinlemek ve 'aranan
_pervert_ onu inançtan, 'orada _perverting_ (aynı kelime
her iki durumda da kullanılır) 'Rab'bin doğru yolları'; yani karşıt
İlahi amaç. Etkilenen bir sınıfın örneğiydi
Bu huzursuzluk döneminde, daha ekili ve daha asil bir kısmı
Roma toplumu eski tanrılara olan inancını kaybetmişti ve özlemle dönüyordu
ve gizemli doğuya yaygın bir beklenti ile
Aydınlanma.

Yani, temizler yapmaz fırtınaya dalan bir gemi gibi
Pier Head, misyonerler sprey ve patlamanın ilk çizgisini hissetti
Rüzgarın doğrudan çalışmalarına başladılar. Bu onların ilk olduğu için
Sıklıkla karşılamak zorunda kalacakları bir düşmanla karşılaşma, düello
önemi üstlenir ve sadece dolgunluğunu anlamıyoruz
Anlatı, ama Mesih'in Pavlus ve Barnabalarını temin eden mucize
yardım ve cesaretini hattı boyunca yaymaktı
gelecekteki çalışmalar. Elymas için, onu yönlendirebilecek iffetti
Rab'bin yollarını saptırmaktan vazgeçmek ve kendisi içeri girmeye başlar
onlara. Belki bir sezondan sonra 'Better Sun' gördü.

Saul'un olaydaki kısmı dikkat çekicidir. Canlı dokunuşu gözlemliyoruz,
'Gözlerini ona tutturdu'. Çok bir şey olmalıydı
Bu yanıp sönen gözlerin sabit bakışında delme. Ama Luke acı çekiyor
Pavlus'un kendi içgörüden konuştuğunu veya
insan tutkusu tarafından taşındı. 'Kutsal Ruh ile doluydu' ve
Organı, kesici ortaya çıkaran kavurucu kelimeleri döktü
kendine başvurun ve merhametli cezayı duyurdu
düşmek. Daha önce benzer şekilde doldurulduğumuzdan çok emin olmalıyız
Havarinin tonunu taklit etmek için girişmek.

III. Sahnenin anakaraya kayması dikkate değer bir miktar sunar
puan. Sahip olduğu belirtilen vaaz olmaması tekildir
Perga'da veya sahil boyunca herhangi bir yerde denendi, ancak ikisi
Evangelistler Büyük Sıradağının karşısında bir kerede gitmiş gibi görünüyor
Boğa Pisidia Antakya'ya.

Nedeni Ramsay tarafından çarpıcı bir öneri yapılır.
Endemik olan sıtma ateşine ani bir saldırı
alçak kıyı ovaları ve doğal çare kalkmak
dağlar arasında. Eğer öyleyse, Pisidia Antakya'ya Yolculuk
John Mark'ın kabul ettiği programda ve onun
Kudüs'e geri dönmek,
orijinal niyet. Olursa olsun, o bir işaret olarak bizim için anlamına geliyor,
sahip olduğumuz büyük girişimlere karşı aceleci girişe karşı uyarı
Maliyet sayılmadı, işten korkak uçuşa karşı daha az değil,
Bizden daha fazla tehlike veya rahatsızlık içermeye başlar başlamaz
hesaplandı.

John Mark, içinde olduğu sürece A-Misyonerlik'e gitmeye istekliydi.
Kıbrıs, burada biri ve çok evinde, ilişkisi ile
Barnabas; Ama Perga ve Boğa üzerinden tuhaf topraklara tırmandığında
çağrılmaya geldi, gayreti ve cesareti ona sızdı
Parmak uçları ve Kudüs'teki annesinin evine geri döndü. HAYIR
Pavlus'un yanında çekilen iyi olmadığını düşündüğünü merak ediyorum
onlardan. ' Ancak Mark'ın cesaretini alabilir
Genç hatasını asil bir şekilde geri alması ve geri kazandığı gerçeği
Pavlus'un güveni ve kendisi için kârlı olduğunu kanıtladı
bakanlık. '



Saul neden Paul oldu

'Saul (Paul olarak da adlandırılır)' ...-Elçilerin İşleri xiii. 9

Havari şimdiye kadar bu isimlerin birincisi tarafından biliniyor,
Bundan sonra sadece ikincisi tarafından bilinir. Şimdiye kadar var
Arkadaşı Barnabas'ın ikinci sıradaydı, bundan sonra ilk oldu. Bir
'Barnabas ve Saul'
misyonerlik çalışmaları için ayrıldı ve yine 'barnabas
ve Kıbrıs Valisi'nin gönderdiği Saul '
Tanrım. Ancak bölümün sonraki bir ayetinde 'Paul ve
Şirketi BAPOS'tan kaybetti. '

İsimlerin sırasındaki değişiklik önemlidir ve değişim
İsimler daha az değil. Neden bu dönemde elçi aldı
Bu yeni atama mı? Bence onun adı arasındaki tesadüf
ve vaazına inanan Kıbrıs Valisi'nin
Sergius Paulus, kazara olamayacak kadar dikkat çekicidir. Ve yine de hayır
Şüphe, o günün Yahudileri için, özellikle bunlar için
Gentile topraklarında yaşayan, kolaylık sağlamak için iki
isimler, bir Yahudi ve bir Yahudi olmayan-biri kardeşleri arasında kullanılmak üzere,
ve biri dinsiz arasında kullanım için-sürekli yok
Havari'nin bu andan önce Yahudi olmayan bir isim taşıdığını söyledi. Ve
şimdi taşıdığı isim onunkiyle aynı
Önce dönüşüm, bana açıklamayı işaret etmek için geliyor.

O zaman, Paul isminin varsayımının yerine
Saul'un adı bu noktada meydana geldi, onunla bir ilişki içinde durdu
misyonerlik çalışması ve bir anlamda onun bir anıtı olarak tasarlandı
İncil'in vaazında ilk zafer.

Bence ikame edilecek dersler var
Birkaç tane için bizi işgal edebilecek diğeri için bu isimlerden biri
anlar.

I. Her şeyden önce, yeni isim yeni bir doğayı ifade ediyor.

İsa Mesih, başında kendine aradığı havariyi verdi
günler, yeni bir isim, değişimi kehanet etmek için
Üzüntü disiplini ve Tanrı'nın lütfunun iletişimi,
Simon Barjona'nın üzerinden geçerek onu bir 'kaya adamı' olan bir Peter'a dönüştürün. İle
Karakteristik bağımsızlık, Saul kendisine yeni bir isim seçer,
en içten geçtiğini hissettiği değişikliği ifade edecek
yapı. Doğru, dönüşümünde bunu varsaymaz, ama bu hayır
onun varsaydığına inanmamamız için neden çünkü
Ona ne olduğunu anlamaya başlıyor
dönüşüm.

Kendini atar atmaz adını değiştirmesi
Kamusal ve aktif yaşam, tek bir pitoresk sembolle toplanıyor
onun büyük prensibi; Mesih İsa'da herhangi bir adam varsa, o yeni
yaratık. Eski şeyler ölür ve her şey yeni olur. '

Yani, sevgili kardeşler, önümüzdeki bu olaydan bunu toplayabiliriz
Hıristiyanlığın merkezi kalbinin
o oğluna iman yoluyla bize iletişim kurdu yeni bir hayata sahip olmak
Tanrı'nın Ruhunun Rabbi olan. Nerede olursa olsun
İnanç, yeni bir doğa var. Görüşler bir yüzeyde oynayabilir
insanın ruhu, gümüş denizdeki ay ışınları gibi,
bir derece sıcaklık veya karanlık mağaralarına tek bir ışın göndermek.
Ve bu, birçoğunu tatmin eden bir tür Hıristiyanlık
Siz-bir fikir Hıristiyanlığı, bir yüzey inancı Hıristiyanlığı,
En iyi ihtimalle bazı dışa doğru biraz değiştiren Hıristiyanlık
ama tüm iç insanı değişmeden bırakır.

Pavlus'un Hıristiyanlığı tüm doğasında radikal bir değişiklik anlamına geliyordu. O gitti
Kudüs'ten bir zulüm, Şam'a bir Hıristiyan geldi. O
Kudüs'ten nefret, nefret, İsa Mesih'i hor görme; O
Şam'a doğru yol aldı, kırıldı, çürük, tutunarak
ayaklar ve haçını tek umudu olarak sıkıştırıyor. Dışarı çıktı
Kendine güvenen, kendini birçok imtiyazına, mavisine yutuyor
kan, saf inişi, haham bilgisi, pharisaical
eğitim, dış dini ciddiyeti, katı ahlakı; O
Gözlerde Şam Kör'e gitti, ama ruhta görmek ve
Güçlü olarak söylediği gibi, tüm bunların olduğunu ayırt etmek,
şiddetli bir yol, kazanan Mesih ile karşılaştırıldığında 'ama gübre'. Ve tüm mektuplarında vaaz ettiği dönüşüm teorisi
Ama aniden kendi kişisel deneyiminin genelleştirilmesi, aniden,
Ve bir anda, eski benliğini ürperdi ve yeni bir
Yeni tatlar, görüşler, eğilimler, özlemlerle hayat, yeni
Yeni bir krala bağlılık. Bu tür değişiklikler, çok ani, çok devrimci,
Bizim gibi, sık sık gerçekleşmesi beklenilemez.
Hıristiyan tüm hayatımızı öğretmeyi dinliyor. Ama
Erkek ruhlarına yeni bir hayatın infüzyonu var
Onları sev, uzun ve onlar yeni şeylerden sonra arzulayın
umursamıyorum, neden onlardan bahsetmemiz gerektiğini bilmiyorum
Hıristiyanlar hiç. Geçiş Paul tarafından '
hayata ölüm. ' Bu bir yüzey olamaz. İhtiyacı olan bir değişiklik
Yeni bir isim derin bir değişiklik olmalıdır. Hıristiyanımız var
Doğamızda böyle bir şekilde devrim yaptı mı? Olmak kolaydır
Hıristiyan, bu şekilde toplanan yüzeysel modadan sonra
Birçoğumuz. Asla biz gerçeklere olan inancın sözlü bir kabulü
düşünün, ibadet eylemlerinin tamamen dış performansı,
abonelik veya iki sempati ile kanatlı ve oldukça saygın
Tüm kötülüğün tespit edilmeyebileceği pelerin altında yaşam-
Binlerce Hıristiyan. Pavlus'un Hıristiyanlığı onu dönüştürdü;
Seninki seni dönüştürüyor mu? Değilse, emin misin
_is_ Hıristiyanlık hiç?

İi. Sonra yine, bu isim değişikliğini ifade eden olarak kabul edebiliriz.
bir hayatın işi.

_Paul_ bir Roma adıdır. Kendini Yahudi bağlantılarından çıkarıyor ve
ilişkiler. Yahudi olmayanlar arasında yaşayan ülkeleri
bu sözlerin başında söylediğim gibi, alışkanlık
aynı şeyi yapmak; Ama _both_ isimlerini taşıdılar; Yahudi
Kendi insanları arasında kullanım için, Yahudi olmayanları arasında kullanım için
Yahudi olmayanlar. Paul, eski Saul ismini tamamen kullanmış gibi görünüyor.
Yahudilikten ayrılmaya neredeyse eşdeğerdi. Elçilerin İşleri gibi
bazen duyduğu, bulunduğu döneklerin
Türban ve akan cüppeler giymiş ve bazılarını taşıyan gezginler
Türk İsmi veya bazı İngiliz denizciler gibi, eve ve akraba kaybediyor,
gemisini Pasifik adasında terk eden ve İngilizcesini düşüren
Barbarca bir unvanın adı, inancından vazgeçtiği jetonda ve
onun milliyeti.

Yani Paul, hayatının işini vaaz etmeyi düşünerek
Yahudi olmayanlar, başlangıçta belirler, 'Ben hepsini kullandım
gurur duymak. Yahudi inişim ve ayrıcalıklarım yolumda durursa
onları bir kenara. "Sekizinci gün, İsrail stoku,
Yasaya dokunarak İbranilerin İbranisi olan Benjamin kabilesi
Pharisee, "-Bütün bunlar bir demetle birlikte sarıyorum ve onları atıyorum
arkamda, kime daha iyi yardım edebileceğim
erişimimi engelledim. ' Kalbi olan bir adam ipeksi atacak
kolunun kurtarılması için engellenebileceğini ve ayaklarının koşması için
Succor.

Bu yüzden, elçinin adının değişmesinden bu dersi toplayabiliriz,
Asla güncel değil, insanlara yardım etmenin tek yolu aşağı inmektir
onların seviyeleri. Erkekleri kutsamak istiyorsanız, kendinizi tanımlamalısınız.
onlara. Üstündeki bir seçkinlik üzerinde durmanın bir faydası yok ve
patronluk olarak onlarla konuşur. Azarlayamazsınız, hector veya
eğer erkekleri dini gerçeğin mülkiyetine ve kabul etmesine ders vermek
Bir üstünlük pozisyonu alıyorsunuz. Efendimizin bize öğrettiği gibi, biz
Kör dilencilerin kör dilencileri almamız gerektiğini görmek istemek
el.

Havariyi Saul adını değiştirmeye yönlendiren ruh,
Büyük kullanıcısının kişisinde Kraliyet haysiyetinin anıları
kabilesini onurlandırmıştı, çünkü bir Roma ismi resmi olarak aynı
hayatının kasıtlı olarak kabul edilmiş bir yasası olarak duyurur. Onlara olanlar
Yasa olmadan, yasadam gibi oldum ... onları kazanabilirim
Yasa olmadan ... Her şeyi tüm erkeklere yaptım, herkese göre yapabilirim
biraz tasarruf etmek anlamına gelir. '

İncil'in en iç prensibidir. İlke
bu nispeten az meselede hizmetçiyi etkiledi,
tüm olayların en güçlülerinde ustayı etkileyen ilke.
'Tanrı şeklinde olan ve Tanrı ile eşitlik düşünmeyen bir
hevesle kapılacak olan şey, kendini itibarsız yaptı ve
Modada bir erkek olarak ve hizmetçi olarak formda bulundu ve itaatkar oldu
Ölüme. ' 'Çocuklar etli ve etli olduğu kadar
kan, kendisi de aynı şekilde katıldı '; Ve gizemi
Enkarnasyon geçmeye başladı, çünkü ilahi erkeklere yardım edeceği zaman
Sonsuz aşkın sonuna ulaşabilmesinin tek yolu
İlahi insan olmalı; kendini yapacağı kişilerle tanımlamak
Yardım ve kaldıracağı insanlık seviyesine eğiliyor.

Ve Mesih'in eserinin özü ve kalbi olduğu için, benim
Kardeşim, arkadaşlarımıza fayda sağlayan tüm işlerin durumudur. BT
her yerde geçerlidir. Yükselirsek eğilmeliyiz. Uzaklaşmalıyız
Hediyeler, kültür, bizi ayıran ve seviyeye gelen her şey
yardım etmeye çalıştığımız erkeklerin. Sempati tüm bilge ebeveynidir
avukat, çünkü bu bizim tüm gerçek anlayışımızın ebeveyni
Kardeşlerin istekleri. Sempati, insanların yapacağı tek şeydir
Dinle, Sempati Mesajın Tek Mevzuatı Muhabirdir
Hıristiyanların emanet edildiğimiz. Hıristiyan bir adamın taşıması
Bir ruh içinde arkadaşlarına sonsuz küçümseme müjdesi
efendinin ve konuştuğu müjdenin bir anomali ve
çelişki.

Ve bu nedenle hepimizin çok büyük bir anlaşma olduğunu hatırlayalım
Hıristiyan çalışması başka bir sebep olmadan tamamen ölü ve kârsız düşüyor
Bundan daha
Blese beklemeden önce yardım edecekleri erkeklerin seviyesi
onlara.

Kalbi yanan kahramanca misyonerin eski hikayesini hatırlıyorsun
Esirler arasında İsa Mesih'in müjdesini taşımak ve olduğu gibi
Onlara ulaşmanın başka bir yolu yok, bir köle için satılmasına izin ver ve koy
Koyakların üzerlerine tutturulması için ellerini dışarı çıkardı. Yasa
Tüm Hıristiyan hizmetleri için; Onlara yardım edeceksen erkekler gibi olun,-'
zayıf olan zayıf, tüm erkekler için her şey, elbette olabiliriz
biraz kurtar. '

Ve kardeşim, Paul'ün Hıristiyan yapma yükümlülüğü yoktu
Sana yatmayan iş.

III. Ayrıca, bu isim değişikliği bir zafer anıtıdır.

İsim, Paul'ün ilk dönüşümü. Sanırım onu ​​alıyor,
Çünkü ona o kadar kutsanmış bir şey gibi görünüyordu ki
Ekim yapmaya başladığında, Tanrı ona yardım etmesine yardım etti. Ona gitmişti
Şüphesiz, çok titreyen, zayıflık ve korku ile iş. Ve!
Burada, aynı anda, tarlalar zaten hasat için beyazdı,

Büyük fatihler zaferlerinden seçildi; Africanus,
Germanicus, Nil Nelson, Magdala Napier ve benzerleri. Paul
Kendini Tanrı'nın kazanması için verdiği ilk zaferden adlandırır; ve bu yüzden,
olduğu gibi, göğsünde hiç bir anıtı taşır
Onun aracılığıyla vaaz verilmişti ve başarılı olmadan değil,
Yahudi olmayanlar arasında 'Mesih'in Aramilemez Zenginlikleri'.

Yani, bu adam bunu en büyük onuru olarak düşündü ve
Tanrı'nın yardım ettiği hayatı hakkında hatırlanmaya layık olan şey
Kardeşlerinin ortak ustayı tanımasına yardım etmesi. Bu senin fikrin mi
bir hayatla ilgili en iyi şey mi? Ne yapardın, profesör bir Hıristiyan,
Mezarda bir kitabın olmasını ister misiniz? Zengindi; Büyük yaptı
Manchester'da iş '; 'O ünlüydü, kitap yazdı'; O mutluydu
ve şanslı '; Yoksa, 'Birçoğunu doğruluğa mı çevirdi'? Bu adam fırladı
edebi zevklerini, ev sevincini ve kişisel tutkusunu uzakta ve
yaşayacağı gibi seçti ve
hatırladı, karanlık kalpleri içinde ışığa getirmesi gerektiğini
Ve birlikte yürüdüler.

Adı, ilk başarısını anısına göre,
Hizmete ve umut için uyaran. Kuşkusuz elçi, geri kalanı gibi
Biz, onun tembellik ve dil zamanları vardı ve
boşuna çalışmış gibi göründüğünde umutsuzluk ve onu geçirdi
Naught için güç. Antidotu bulmak için 'Paul' demekti.
hem biri hem de diğeri ve bulmak için geçmişin anısına
gelecek için hizmet için bir uyarıcı ve umut için bir uyarıcı
Gelecek zaman. İlk dönüşümü ona öngören ilk düşüştü
duş, sarı zenginliğini kehanet eden ilk primrose
Bir günde ormanları dolduracak çiçekler ve aşağı yeşil yapraklar
iki. İlk dönüşüm elinde bir bardak sergileyen bir bardak ayı
Daha.' Bir parçayı almaya çalışan sokaklardaki işçilere bakın
karayolu. İlk kaldırım taşını kaldırmanın ne kadar zor olduğu
Sıkıştırılmış Kütleden! Ama bir kez geri çekildiğinde, geri kalanı
nispeten kolaydır. Paul'ün zaferini ve neşesini anlayabiliriz
Güçlü çimentolu duvardan çalıştığı ilk taş
ve dinsizliğin bariyeri; ve bu şekilde bir
İhlal, kolunun sonuna izin verecek kadar geniş olsaydı,
Bütün düşme sadece bir zaman meselesiydi. Sanırım öyleyse
Yaşlı Simyacılar, bir taban metalini altına çevirmişlerdi.
Tonlara dönmüş olabilir, sadece imbiklere sahip olsaydı ve
bunu yapmak için aletler. Ve böylece, bir adamın ruhunu getiren şey
Tanrı ile uyum içinde ve bir adama gerçek hayat verildiğinde, aynı şeyi yapabilir
Bütün erkekler için. İlk meyvelerde,
hasat. O zaman sevinelim, Tanrı'nın bize yardımcı olduğu küçük bir işte
Yapın ve bu kadar büyükse, ilk meyvelerin sevinci olsaydı, harika
Konuşmanın ötesinde, ingathering'in sevinci olacak.

IV. Ve şimdi son olarak, bu isim değişikliği ruhun bir dizinidir
bir hayatın eseri.

'Paul' 'küçük' anlamına gelir; 'Saul' 'istenen' anlamına gelir. Adı terk ediyor
lehine ve onur duyan bir ismi benimsemek
Ön cephesi alçakgönüllülük mesleği. Onun adı
Mahkumiyetinin bir kelimesine yoğunlaşma: 'Benden daha azım
en az tüm azizler. ' Belki de onun düşüklüğüne bir ima olabilir
düşmanlarının alaycılığında, onun
Mektuplar güçlüydü, ancak bedensel varlığı 'zayıf'. Eğer öyleyse,
Renan'ın dediği gibi, 'çirkin küçük bir Yahudi', adın iki katı var
Uygunluk.

Ancak, tüm olaylarda, içinde olduğu ruhun bir ifadesidir.
işini yapmaya çalıştı. Mesleğinin bilinci daha yüce
Gerçek bir insanın kendisini tahmini daha düşük hale getirir. O kadar yüksek
Tanrı'nın bana ne yapmamı sağladığını düşündüm, o kadar çok hissedeyim
Bunu yapmak için uygunsuzluğumun bilinciyle tartıldı. Ve
Yapmamı sağladığı şeyleri hatırladığım için daha minnettarım, daha fazla
Etkin olduğumu merak ediyorum ve daha derinlemesine
Bunun benim gücüm olmadığını ama zaferleri kazanan onun olduğunu hissediyorum.

Yani, sevgili kardeşler, tüm umutlar için, işimizdeki tüm başarı için, herkes için
Hıristiyan lütuf ve karakterdeki büyüme, bu düşük eğilim
Kendini azaltma ve tanınan değersizlik ve sakatlık kesinlikle
vazgeçilmez. Kendilerini yıldızlara kaldıran dağın üstleri
Çorak ve birkaç yaylar orada yükselişlerini bulur. Düşük
Çiçeklerin büyüdüğü ve nehirlerin çalıştığı vadiler. Ve onlar kim
alçakgönüllü ve alçakgönüllü, Tanrı'nın ona hizmet etmek için güç verdiği kalp
ve kabul edilen hizmetin sevinci.

Seni yalvarıyorum, o zaman gerçek hayatınızın görevini öğreniyorum. Nasıl yapılacağını öğrenin
Kendinizi yardım edeceğiniz humbler kardeşlerle tanımlamak.
Yapılması gereken ruhu öğrenin; Düşük ruhu
kendini azaltma. Ve oh! Her şeyden önce, bunu öğrenin
Yeni hayat, kalbinizde Tanrı'nın hayatı, hiç hayatın yok.

Sen, kardeşim, ruhlarımıza aldığımız inancın
Mesih'in kendi ruhu, bizim hayatımız mı? Eğer varsa, o zaman yeni bir
yaratık, yeni bir isme sahip, belki de loş görünür ve hafifçe
duyulabilir, dünyanın kusurlarının ortasında, ama
Kuzu yaşam kitabının sayfaları; ve okumak için 'kargaşa
Cennetin meleklerinden önce alkışlar. Ona beyaz bir taş vereceğim
Ve taşta yeni bir isim yazılmış, hiç kimsenin onu kurtardığını bilmiyor
alacak. '



John Mark

'... John, onlardan ayrıldı, Kudüs'e döndü.'-Elçilerin İşleri XIII. 13.

Kutsal Yazılarda John Mark'ın birkaç kısa bildirimi vermek için yeterlidir.
Bize hayatının bir taslağı ve karakterinin bir kısmı. O öyleydi
Kudüs'te iyi yapılacak bir Hıristiyan kadının oğlu, evi
Dönem kadar erken kardeşlerin tesisi gibi görünüyor
Peter'ın Mucizevi Hapishaneden Kurtuluşu. Kuzeni olarak
Barnabas Doğal olarak görevli ve laik olarak seçildi
Paul ve Barnabas'ın Factotum'u ilk misyonerlik yolculuklarında. İçin
bazı nedenler, hafif yüreklilik, ilgi eksikliği,
eğilim ya da ne olursa olsun, çok hızlı bir şekilde terk etti
o ofis ve evine döndü. Onun nazikçe huylu ve hoşgörülü
Akraba, onu ikinci sırada eski pozisyonunda eski haline getirmeye çalıştı
Paul ve kendisinin yolculuğu. Paul'ün Kinder Ciddi, uymayı reddetti
Meslektaşı Barnabas'ın isteği ile ve böylece ayrılırlar ve Barnabas
ve Mark Kıbrıs'a yelken açar ve havarilerin eylemlerinden ayrılır.
Havari Paul'ün sonuna kadar onun hakkında daha fazla şey duymuyoruz
Hayat, Koloseliler ve Philemon'un mektupları ona
Yine Pavlus'un esaretinde arkadaşı. Onu terk etmiş gibi görünüyor
Roma'da, bir alan için küçük Asya'ya gitmek, geri dönmek için
Havari, son hapishanesi sırasında ve hemen önce
ölüm ve sonra kendini elçi Peter'a bağlamış ve
onun yönü ve müjdesini yazmış olduğu talimatı altında.

Şimdi bunlar hikayesinin kemikleri; üzerine et ve kan koyabilir miyiz
Onlar: Ve onlardan herhangi bir ders alabilir miyiz? Sanırım yapabiliriz; herhangi bir
Oran deneyeceğim.

I. O zaman düşünün, birincisi, ona ne deyim? Eğer kullanabilirsem
Pavlus'un kendisinin kendisinin belirlediği kelime doğru
Anlam, buna onun-apostasy diyebiliriz.

Mesih'ten bir ayrılma değildi, ama çok uzak bir ayrılıştı
düz görev. Ve eğer Mark'ın olduğu zamanın noktasını fark edecekseniz
üzerine atılan işi attı, nedenini göreceksiniz
onun bunu yapıyor. Cesur evangelistlerin gittiği ilk yer
Kıbrıs. Barnabas Kıbrıs'ın bir yerlisiydi, belki de neden
Göreve başlayacağı yer olarak seçmek için. İçin
Aynı neden, akrabasının yerli yeri olduğu için,
Kıbrıs'ta durdukları sürece John Mark için çok kolay çalışma,
Arkadaşları arasında, onu tanıyan ve şüphesiz kiminle
tanıdıktı. Ama ayrılan boğayı geçer geçmez
anakaradan ada ve küçük Asya toprağına ayak bastı, bu yüzden
Yakında kuyruğa döndü; Savaşa giren bazı işe alımlar gibi
Fervor, ama mermiler 'ping' olmaya başlar başlamaz en iyi şekilde
arkaya giden yolu. O kadar misyonerlik çalışmalarına oldukça hazırdı
Kolay bir işti; Üzerinde hareket ettiği sürece yapmaya oldukça hazır
bilinen bir zemin ve kahramanlığına veya onun
özveri; Zorlukları test etmek için beklemiyor ama
hayal gücü ile korkmuş, kendini içine atmaz
çalışın ve onunla nasıl geçtiğini görün, ama bir mil gitmeden önce
arazi veya tehlikeler ve zorluklar hakkında gerçek bir deneyim yaratan
yeterince vardı ve Kudüs'teki annesine geri döndü.

Evet, ve aynı şeyi her türlü yorucu yaşamda buluyoruz.
Birçoğu koşmaya başlar, ama birbiri ardına, 'turdan' sonra 'tur' olarak
Yarış pisti bitti, yeterince sahipti ve bir tarafa düştü; A
Yüz başladı ve sonunda alan üç veya dörde düşürüldü.
Kafalarında gri tüyleri olan tüm erkekler çoğunu hatırlayabilir
Sizinle birlikte yolda yola çıkan arkadaşlarınız, 'iyi koştu'
Kısa bir süre: Onlara ne oldu? Bu şey bir tane engelledi,
Başka bir şey başka bir şey engelledi; Hızlı bir şekilde oluşan çözünürlük öldü
Blazled kadar hızlı; Ve belki de üç ya da dört tane var,
'iyi niyetli hasta devamı ile' tolere edilebilir bir şekilde sadık kalmıştır
çocuk idealleri; ve sade İbrahim'in sade kelimesini kullanmak
Lincoln, görev olduğunu bildikleri şeyde 'sapmaya' devam etti
üzerlerine koydu.

Bu çok 'bayat' ahlakı, çok çok tanıdık ve
eski moda öğretim; Ama ben hiçbir öğretim olmadığına inanmaya alışkınım
uygulanana kadar bayat; Ve bu kadar iyi giyinmiş olsa da
Platitudes olabilir, sen ve ben itaat etmedikçe onları bir kez daha istiyoruz
onları ve sevdikleri her şeyi yaptı. Ve böylece her kariyer ile ilgili
içinde onur ve çaba sarf eden bir şey var, John Mark'ın öğretmesine izin ver
Bize hızlı bir şekilde başlamak ve düşüncesizce başlamak için ders
bir kurs, ama bir zamanlar hiçbir şeyin cesaretini kırmasına izin vermeye başladı, 'ne de bir jot
Kalp ya da umut, ama yine de ayağa kalkar ve hemen öne doğru yönlendirir. '

Ve yine de daha ciddi bir şekilde, bu hikaye nasıl olmak gibi
Yüzlerce ve binlerce genç Hıristiyan'ın deneyimi! Herhangi bir adam
Sahip olduğum kadar uzun yıllar boyunca kim böyle bir ofis tuttu
Doldurdu, hafızasını dolduracak-ve söyleyebilir miyim, gözleri değil
Boş-bu adam gibi başlayan erkek ve kadınların, ciddi, hararetli, dolu
gayret ve onun gibi, işlerinde gevşedi; kimdi
Pazar-okul öğretmenleri, fakirler arasında işçiler, ne zaman bilmiyorum
Onlar genç erkekler ve kadınlardı ve şimdi boş ve kârsız olan
hizmetkarlar.

Bazılarınız, sevgili kardeşler, cesaret ve ciddiyet sözüne ihtiyacınız var
Sargılama, hediyenizin temkinsizliğini karşılaştırmak için yalvarıyor,
geçmişinizin parlaklığı ve tutkusu ile. Ve seni yalvarıyorum
Hıristiyan hayatının yerde olan kar gibi olmasına izin vermeyin
Günümüz hakkında-ilk önce Dünya'ya ışıldadığında, parlak ve
Beyaz, ama her geçen gün daha çok bir isli kara örtü ile kaplanır
Karanlık ve faul olana kadar.

Birçoğumuz, ilk günlerin ateşinin öldüğünü kabul etmeliyiz
soğukluğa inin. Kaynak sevinçten sıçrayan nehir ve
Böyle hızlı ve müzikal inişte tepeler arasında çekilmiş, sürüngenler
daha sonraki yaşamın daireleri arasında durgun ve neredeyse durgun veya
susuz ve tecavüz içinde tamamen kayboldu ve yutuldu
Çorak bir dünyanın kumları. Ah! Arkadaşlarım, hepimiz bunu düşünelim
ders ve bu adamın şaşkınlığının tekrarlanmadığını görün
Hıristiyan yaşamlarımızı koyulaştırın ve Hıristiyan vicdanımızı üzdü.

İi. Ve şimdi senden bir sonraki adımda, bunun gelişiminde
Mark'ın tutulması için küçük biyografi parçası.

Paul ve Barnabas, döngüyü nasıl tedavi edeceği konusunda farklıydı. Hangisi
Onlar haklı mıydı? Onu geri koymak daha iyi olur muydu
eski gönderi ve ona başka bir şans verdi ve hakkında hiçbir şey söylemedi
arıza; Yoksa Pavlus'un sert bilgeliğinin yaptıklarını yapmak daha mı iyi?
ve bir zamanlar kendini bu kadar unutmuş ve terk eden bir adamın
Onun işi tekrar aynı yere koyacak adam değildi? Barnabas '
En yüksek kalite, bildiğimiz kadarıyla, belirli bir tür geniş
Cömertlik ve tüm erkeklerde iyiliği ayırt etmek için sevinç. O bir oğluydu
teselli'; Doğal eğiliminin nazik nezaketi,
İlişki bağları, onu onunla ilgili dileğiyle etkiledi.
kuzen işareti. Bir hata yaptı. En cruellel şey olurdu
onu tekrar geri koyması için onun akrabasına yapılabilirdi
Teşekkür olmadan, tövbe olmadan, onun sürüşü olmadan
Biraz karantina ve bir süre dilini tutuyor. Yapmazdı
O zaman hatasını bilmesi gerektiği gibi biliyordum ve orada
Asla onu fethetme şansı olmazdı.

Kilise açıkça Paul'e sempati duydu ve aldığını düşündü
doğru görüş; çünkü kontrast arasında çok önemlidir.
Anlatının katıldığı kaydettiği sempatizan sessizlik
Barnabas ve Mark'ın ayrılması-'Barnabas Mark'ı aldı ve
Kıbrıs '-ve bize diğer partnerin
Anlaşmazlıkta Paul, 'Silas'ı aldı ve ayrıldı,
Tanrı'nın lütfunun kardeşleri. '

Antakya'daki insanların kimin haklı olduğuna şüphe yoktu ve bence onlar
tam karar vermek. Öyleyse Tanrı'nın Renegades'i olarak davrandığını öğrenelim.
Paul Mark'ı tedavi etti ve Barnabas'ın ona davrandığı gibi değil, o
hazır, hatta sonsuz hazır, affetmek ve restore etmek için, ancak arzular
Büyük görevlerden önce önce günahın bilincini ve arzuları görün
bir zamanlar onları düşüren, bazılarına sahip olmak için yeniden görevlendirilir
Ellerin güçlendiğine ve kalp
korkaklığından ve bencilliğinden arındırıldı. Affetme
anlamına gelir. Tanrı'nın sonsuz merhameti sadece zayıf hoşgörü değildir
ki bu bir erkeğin başarısızlıkları ve günahları ile ilgilenir
Bunların hiçbir zaman olmadığı izlenimi. Ve Paul'ün şiddeti
dedi ki: 'Hayır, böyle bir iş böyle eller için uygun değil, kalbe
"kırıldı ve iyileşti", Tanrı'nın şiddetine sahip bir parça
aşktır. 'Onları en affetmeyen bir tanrıyı israf ettin
icatlarının intikamı. ' A arasındaki farkı öğrenelim
Çok aptalca ve bu nedenle bencilce seven zayıf hayır kurumu
Bir adamın yapılarının meyvesini ve büyük merhameti miras almasına izin verin
Acciyi azardan nasıl çıkaracağınızı bilir ve yine de bilir
Nasıl azarlanır.

Ve yine de, Mark's Eclipse dediğim bu bize öğretebilir
Başka bir ders, yani, iş için ceza cezasının olması
Reddedilen işin, tersi de doğru olduğu gibi, Tanrı'nın yönetiminde
Dünyanın ve kilisesinin sadık işin ödülü almaktır
daha fazlası ve daha dar bir küreyi doldurmak,
Doldurmak için daha geniş alan. Yani bir adam açık görevleri terk ederse, o zaman
Yapacak iş almayın. Ve bu yüzden birçok Hıristiyan erkek ve kadın
bu dünyada boşta; ve pazar yerinde durarak,
Belli bir hakikat, 'Hiç kimse bizi işe almadı.' HAYIR; Çünkü çok sık
Geçmişte size zorlanan, neredeyse size zorlanan görevler sunuldu
istemediğiniz isteksiz ellerinize baskı yaptınız; Ve
Artık alamayacaksın. Senden çalışmanız istendi,-ben
Şimdi Hıristiyanları savunmak için konuşun-görevler size baskı yapıldı,
Hizmet alanları sizden önce açıkça açıldı ve sahip olmadınız
Kalp onlara girecek. Ve böylece bütün gün boşta duruyorsun ve
İş, bunu yapacak diğer insanlara gidiyor. Böylece Tanrı onları onurlandırır,
ve sizi geçer. Mark Kıbrıs'a yelken açar, Kudüs'e geri dönmez; O ve
Barnabalar, küçük şizmin bir tür görevini kaldırmaya çalışır.
sahip olmak. Bundan hiçbir şey gelmez; Hiçbir şey gelmemeli. O düşüyor
hikayenin dışında; neşeli çatışmalarda payı yok ve
Havarinin fedakarlıkları ve başarıları. Paul'ün nasıl olduğunu duyduğunda
Tanrı'nın yardımı, doğudan batıya bir meteor gibi yanıyordu, değil misin?
Böyle bir korkak olmamasını ister mi? RAB ne zaman
kapıları açtı ve işin elinde nasıl geliştiğini gördü
eski arkadaşlar ve Silas sahip olabileceği yeri doldurdu
Doldurdu, eğer Tanrı'ya sadık olsaydı, acı düşünmüyor musun?
Düşünce aklını işgal etti, asla olamayacağını nasıl uzaklaştırdı
Şimdi ona geri dönecek misin? Tembelliğin cezası mutlak tembelliktir.

Öyleyse, dostlarım, bu dersi öğrenelim, en büyük ödülün
Tanrı ona birkaç şeyde sadık olan verebilir, vermek
Sadık olacak birçok şey. Dikkat et, hepiniz profesör
Hıristiyanlar, senden gelmese de tembel hizmetçinin kaderine gelmeli
Bir gömülü yeteneği ile, onu gömme cezasının kullanılmadığı
tamamen kaybetmekti; Bu ciddi kelimeye göre
Bu hikayede olduğum zamansal alanda yerine getirildi
Yorum: 'O'na verilecek ve ondan o
Değil, hatta götürülecek. '

III. Yine iyileşme sürecini düşünün.

Bu konuda Kutsal Yazılarda gerçekten hiçbir şey okumadık; Ama bununla ilgili biz
en azından taslağının neye sahip olması gerektiğini belirleyebilecek kadar bilgi
oldu. Sessiz ve belirsiz yıllarca zorunlu hareketsizliğin
Meyve, şüphesiz. İyi işaretlenmiş aşamalarla sadece bir yol var
bir backslion veya cazip bir Hıristiyan efendisine geri dönebilir. Ve
O yolun üzerinde üç durma yeri var,
Erken inancından dolaşmışsa ve onu tahrif etmesi gerekiyorsa
Birinci meslekler. Bunlardan ilki sonbaharın bilinci
İkincisi, affetme için ustaya başvurur; Ve sonuncusu
Ona derinleşmiş kutsama.

Patrik İbrahim, inançtan algıya anlık bir atlamada,
Kendini Tanrı'nın kendisine gönderdiği topraktan ayrılmak zorunda kaldığını düşündüm,
Çünkü bir kıtlık tehdit etti; Ve Mısır'dan döndüğünde,
Anlatı bize derin bir önem ile anlatıyor, '
Başlangıçta çadırını kurmuştu; yalan söyleyen sunağa
ilk kez yetiştirildi. ' Evet, dostlarım, tekrar başlamalıyız
tüm eski yol, eski küçük kapı kapısına girin, bir kez daha alın
Cezaevinin yeri, bir kez daha affetme ile tanışın
Tanrım, bir kez daha kendimizi yenilenmiş kutsama için adadı
hizmet. Vahşi doğaya giren ama geri dönen kimse
King's Otoyolu, eğer geri gelirse.

IV. Ve son olarak, cezaevinin döndürülmesine dikkat edin.

Boş zamanlarınızı John Mark'ın geri kalan bildirimlerine çevirirseniz
Kutsal Yazılar, Paul'ün esaret mektubundan ikisinde bulacaksınız,
yani, Koloseliler ve Philemon'a olanlar, ona atıfta bulunur; Ve
Bu referanslar çok ilginç ve güzel bir niteliktedir. Paul
Roma'da Mark'ın doğmuş dört Yahudi'den biri olduğunu söylüyor
Hapishanesinde samimi ve rahat. Onu övüyor
Kilisenin sevgi dolu resepsiyonuna olası bir yolculuğun görüşü
Colosse'de, sanki karakterinde aşağılayıcı bir şey biliyormuş gibi,
Elçinin çıkarılması istediği izlenim. Philemon'a gönderir
tövbe eden renegade'nin tuhaf yan yana gelen selamları
Sonunda mürted olan iki adamın selamları
Başlangıç ​​yerine kariyeri ve bunu okumadığımız
Hiç geri döndü ve hayatı boyunca biri olan biri
sadık arkadaş ve arkadaş, 'Mark, Demas, Luke'
selam philemon; Birincisi geri dönen bir kaçak, ikincisi
Kaçak kim bildiğimiz kadarıyla asla geri dönmedi ve sonuncusu
Boyunca sadık arkadaş.

Ve sonra Paul'ün son mektubunda ve neredeyse son sözlerinde,
Timothy'ye olan talebini okuduk. Mark al ve onu seninle getir,
çünkü bakanlık için benim için karlı. ' Onun ilk bildirimi
şuydu: 'John'un bakanlarına sahip oldukları'; Onunla ilgili son kelime: 'o
bakanlık için karlı. ' Orijinaldeki Yunanca kelimeler
Aynı değil, ama anlamları büyük ölçüde aynı. Bu yüzden
Başarısızlığa rağmen, Pavlus'un akıllıca reddine rağmen
Yıllar önce onunla daha fazla bir şey yapmadan önce, şimdi eski haline getirildi
eski ofisinde ve yaşlı havari, ölmeden önce,
Bir kez daha onun varlığının rahatlığını onun yanında. Değil
Bundan ders, erken başarısızlıklar bile bu ebedi müjde,
tanınan ve tövbe et, görevler için daha iyi bir adam yapabilir
Hangisinden kaçtı? Tıpkı bize söyledikleri gibi-bunu bilmiyorum
doğru ya da değil, bir örnek için yapacak-tıpkı bize söyledikleri gibi
Kırık bir kemiğin kırılma noktasında bundan daha güçlü olması
Daha önceydi, bu yüzden taahhüt ettiğimiz günah, bir zamanlar bildiğimizde
Bir günah için ve affetmek için Mesih'e getirdim, bakan olabilir
gelecekteki verimliliğimize ve gücümüze. İsrailliler iki kez savaştı
bir savaş alanı. İlk vesileyle utanç verici bir şekilde yenildiler;
ikincisinde, aynı yerde ve aynı düşmanlara karşı,
Çatışmadan muzaffer bir şekilde ortaya çıktı ve
'Ebenezer!' Dedi. 'Şimdiye kadar Rab bize yardım etti.'

Ve böylece en küçük cazibeler aşılabilir, günahlar
en doğal olarak düştüğümüz için ayağımızı takabiliriz; Geçmiş
Geleceğin ne olabileceğine dair bir örnek yok. Henüz olmayan sayfa
Yazılı İhtiyaç, çevirdiğimiz sayfanın lekelerinin hiçbiri yok
üzerinden parlıyor. Günah için bilmeyi öğrendiğimiz günah ve
Nefret etmek, bize alçakgönüllülük, bağımlılık öğretir, bize zayıf olduğumuzu gösterir
yerler. Affedilen günah bizi daha derin ve daha derin ve
Daha ateşli aşk ve daha büyük bir kutsama ile sonuçlanır. Düşün
Bu adamın hayatının iki ucu-korkmuş bir tavşan gibi
ilk tehlike veya zorluk şüphesi,
yalnızlık, kutsama ve
hizmet; Ve sonunda tüm dünyaya ilan etmek için bir evangelist yaptı
hizmetkarın müjdesinin hikayesi. Tanrı kırık sazlarla çalışır,
Ve onlar aracılığıyla en tatlı müziğini nefes alıyor.

Yani, sevgili kardeşler, 'Sözlerinizle alın ve Rab'be geri dön; söylemek
Ona, tüm haksızlığı ortadan kaldır ve bizi nezaketle al, 've
Cevap kesinlikle şu olacak:-'Onların ters kaymalarını iyileştireceğim; Seveceğim
onları özgürce; İsrail'e kadar çiğ olacağım. '



Küçük Asya'da ilk vaaz

'Erkekler ve Kardeşler, İbrahim stokunun çocukları ve kim
Aranızda Tanrı'dan Korkun, Sizin için gönderilen bu kurtuluşun sözü var. 27.
Çünkü Kudüs'te ve yöneticilerinde yaşayanlar, çünkü
O değil, ne de her biri okunan peygamberlerin sesleri
Sabbath Günü, onları kınamak için yerine getirdiler. 28. Ve yine de
İçinde ölüm nedeni bulamadılar, ancak Pilatate'i istediklerini istediler
katledilmeli. 29. Ve yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde
Onu ağaçtan indirdiler ve bir mezarda bıraktılar.
30. Ama Tanrı onu ölümden kaldırdı: 31. Ve günlerce görüldü
onlarla Celile'den Kudüs'e gelen,
İnsanlara tanıklar. 32. Ve size sevinçli haberleri ilan ediyoruz,
Babalara verilen vaat nasıl, 33. Tanrı
aynı şeyi bize çocuklarına gerçekleştirdi, çünkü yükseldi
İsa yine; İkinci Mezmurda da yazıldığı gibi. Sen benim
Oğlum, bu gün seni başlattım. 34. Ve onun
onu ölümden kaldırdı, şimdi yolsuzluğa geri dönecek, o
Bu bilge dedi, sana David'in kesin merhametlerini vereceğim. 35.
Bu yüzden başka bir mezmurda da şımartır, senin acı çekmeyeceksin
Kutsal olan yolsuzluğu görmek için. 36. David için, kendisine hizmet ettikten sonra
Tanrı'nın iradesiyle nesil uykuya düştü ve ona atıldı
Babalar ve Yolsuzluk Gördü: 37. Ama Tanrı'nın tekrar yetiştirdiği o, hayır gördü
yolsuzluk. 38. Bu nedenle, bu nedenle, erkekler ve kardeşler,
Bu adam size günahların affedilmesini vaaz ediyor: 39. Ve
Onun tarafından inanan her şey, her şeyden haklı, senden
Musa Yasası tarafından haklı gösterilemedi. '-Elçilerin İşleri xiii. 26-39.

Antakya'daki sinagogdaki Paul'un vaazının genişletilmiş raporu
Pisidia, Luke'un yöntemine uygun olarak, bir ilki olarak
seri. Böyleydi çünkü seyircinin kompozisyonu olmasına rağmen
Kıbrıs sinagoglarındakilerle aynı, bu
Turun özel işinin başlangıcı, şehirlerde vaaz
Küçük Asya. Passage düşüşlerinde yer alan adresin kısmı
Üç bölüme,-İncil gerçeklerinin yoğunlaştırılmış anlatısı (vs.
26-31), Dirilişin kehanet edildiğinin (32-37'ye karşı) ve
Keskin kişisel uygulama (v. 38 ila bitiş).

I. Anlatının maddesi, yapamadığı gibi, yapamadığı gibi,
Peter'ın vaazları ile, ancak kısmen farklılıklarla, kısmen
Paul'ün kendine özgü bir izleyici. Önceki
Tarihsel _resume_, kendisini ilan etme konusundaki uygun çalışmalarına kuşatır
İncil ve 26. ayetteki geçişi tekrarlayarak işaret ediyor
tanıtım kelimeleri.

İzleyicileri, tanıdık iki Yahudi ve Yahudi sınıfından oluşuyordu
proselytes ve her ikisinin de kulaklarını kazanmaya çalışıyor. Kalbi içeri giriyor
hepsine 'kardeşler' olarak adresi ve kendisi sınıfında ve
Aralarında barnabalar, mesajın alıcısı olarak
ilan. Ne beceri, çok daha kutsal bir şey olmasaydı, hatta
alçakgönüllülük ve sıcak aşk, '_us_' nin bunun sözüdür
Kurtuluş gönderildi '! Onların üstünde başka bir şey varmış gibi durmayacak
Mesajına sahip olduklarından daha fazla sahip olmak. O da aldı
O ve söyleyecek olduğu şey onun sözü değil, Tanrı'nın mesajı
Onlar ve O. Vaaz etmenin yolu bu.

Ayrıca, reddetmenin anlatımını ne kadar ustaca tanıttığına dikkat edin
Mesajın şimdi onlara gelmesinin nedeni İsa'nın dinleyicileri
Antakya uzakta. Bize 'gönderildi' ',' Asya Yahudileri, _for_
Kutsal şehirdeki insanlar buna sahip olmazdı. Paul onu dikmiyor
Peter'ın yaptığı gibi dinleyicilerin vicdanları,
İsa'nın onlar üzerinde reddedilmesi. Bu ilk suçta payı yoktu.
Kendini ve dinleyicilerini ayrıştırmanın hafif bir amacı var.
Dispersiyonun bakmaya alışkın olduğu Kudüs halkı
Yukarı, atamada, 'Kudüs'te yaşayanlar ve _their_
yöneticiler. ' Şimdiye kadar Antakya Yahudileri bu suçtan elleri temizlediler;
Şimdi kendilerini onunla karıştırıp karıştırmayacaklarını seçmek zorunda kaldılar.

Pavlus'un Mesih'in hayatı hakkında hiçbir şey söylemediğini de not edebiliriz.
nazik iyilik, mucizeleri veya öğretimi, ancak dikkat çekiyor
ölümü ve dirilişi üzerine. Bakanlığının başlangıcından itibaren bunlar
'müjdesinin' ana unsurlarıydı (1 Kor. xv. 3, 4). Tam
Bu ölümün önemi burada ilan edilmemiştir. Muhtemelen öyleydi
sonraki talimat için ayrılmıştır. Ama o ve diriliş,
Yorumlanan, her zaman olması gerektiği gibi ön planda ayarlanır. .
Ana nokta, Kudüs adamlarının tatmin edici olması
İsa'yı öldürmede kehanet. Trajik sağırlık ile,
Peygamberlerin sesleri, oldukları gibi açık ve oybirliği ile
Onları hayatlarının her Şabatını duydular ve yine de onları yerine getirdiler. A
Peygamber'in sözleri sinagogda yeni okundu; Paul'ün sözleri olabilir
Biraz dinleyicinin kalbinin üstünde olup olmadığını soran
Kulaklar kelimenin sesini duymuştu.

Diriliş, bir tarihsel için tek kanıt tarafından kurulur
Gerçek, yetkin görgü tanıklarının ifadesi. Yetkinlikleri
bütünüyle İsa ile tanıdık arkadaşlıkları tarafından kurulan
kariyer; gerçeğin gerçekliğini test etme fırsatları
Görünüşlerinin 'günlerce'.

Paul, dirilişe kendi ifadesini ortaya koymuyor, ancak
Biliyoruz, 1 Korintliler XV. 8, Mesih'in görünüşünü gördü
Ona, diğerinin sağladığı ile eşit derecede geçerli kanıt olarak
görünüşler; ama elçilerin çalışmaları arasında ayrım yapıyor,
'insanlara tanıklar'-yani Filistin Yahudileri-ve
Barnabas ve kendisi. Mesajı bölgelere taşımak zorunda kaldılar
öte. Havariler ve aynı işleri vardı, ama farklı küreler vardı.

İi. İkinci bölüm dinleyicilerine daha kişisel adresle döner.
Taahhüdü, dirilişi vaaz etmek için o kadar da değil, ki
bunun olduğu gerçeğini belirlemek için tanıklık ile kanıtlanabilir
Babalara vaatlerin yerine getirilmesi. Nasıl fikrin
yerine getirilen kehanet Paul'ün kafasına koşar. Yahudiler _fulfiled_ tarafından
suçları; Tanrı Diriliş tarafından Fulfiled_. Bu yineleme
Bir anahtar kelimenin, Paul'ün mektuplarındaki tarzının bir işaretidir ve
Buradaki görünüm, konuşmasının raporunun doğruluğunu kanıtlıyor.

Paul'ün ilk teklifinin yapıldığı ikinci Mezmur
Mesih'in peygamberliği, canlı lirik olarak temsil ettiği gibi
Mesih'e karşı dünyevi yöneticilerin boşuna isyanını dil ve
Yehova, onu ve krallığını kararlı bir kararnameyle kuruyor. Peter
Koalisyonda yerine getirildiği gibi isyancıların resmini alıntı yaptı
Herod, Pilatus ve Mesih'e karşı Yahudi hükümdarlar. Mesih
Mezmurun referansı zaten görüldü; Ve biz gitmeyeceğiz
İsa'nın kendisinin bir şeyler arasına dahil ettiğini varsayarsak çok uzak
'Kendisi ile ilgili' Mezmurlar'da yazdığı, açıkladığı
Dirilişten sonra öğrenciler. Yehova'nın konuşmasını tasvir ediyor
Mesih, _After_ isyancıların nafile girişimleri: 'Bu gün ben
Seni canlandırdı. ' O gün zaman içinde kesin bir nokta. Diriliş
ölümden bir doğuştu; Yani Pavlus, Koloseliler i. 18, İsa'yı çağırıyor
'Birincisi ölümden başladı.' Romalılar i. 4, 'oğul olduğunu ilan etti
Tanrı'nın ... Ölümden Dirilişle, 'En İyi Yorum
Paul'ün burada sözleriyle.

İkinci ve üçüncü alıntılar, görünüşe göre birleştirilmelidir, çünkü
İkincisi, özellikle dirilişe atıfta bulunmaz, ancak
'Siz', Mesih'e katılma çağrısına itaat edenler için
nimetler, 'emin' ve kalıcı 'Davut'un merhametlerinde' bir pay; Ve
Üçüncü alıntı, 'yolsuzluğu görmek' değil, bunlardan biri
'Merhamet.' Bu, Mezmurdaki konuşmacının Paul'ün
View, David ve sözlerinin bir ilahi olana inanan cevabı olduğunu
söz. Ama David öldü. O zaman 'emin merhamet' kanıtlamış olsaydı
Kırık saz? Öyle değil: Mesih olan İsa için ve Tanrı'nın 'Kutsal Olan'
David'den daha derin bir anlamda yolsuzluk görmedi. .
Mezmurun umutları onun içinde ve onun aracılığıyla,
'ruhlarının yaşayabileceği' 'ye'

III. Ancak Paul'ün kardeşlerinin kurtuluşu için özlemi memnun değil
Mesih'in dirilişinin gerçeğini ilan etmekle veya işaretle
kehanetin yerine getirici olarak; Hepsi sevgi dolu, acil bir
her inanan ruh için kurtuluş teklifi ve
Despizers. Burada bütün adam alev alıyor. Burada karakteristik
bazen 'Pauline' olarak biletlenen Protestan Öğretim
Stigma, duyulur. Zaten büyük antitezi kavramıştı
hukuk ve müjde arasında. Zaten onun büyük kelimesi 'haklı' aldı
terminolojisindeki yeri. Romalılara Mektupların Özü ve
Galatyalılar burada. Gerekçe, telaffuz edilen ve muamele ediliyor
suçlu değil. Yasa haklı çıkaramaz. 'O'nda' haklıyız. Gözlemleyin
Bu, önceki ifadede 'O'nun aracılığıyla'
günahların remisyonunu alın.

'O'nda', düşünce ama tesadüfen ve biraz
Pavlus'un daha sonra çok fazla olduğu İsa ile birleşmenin gerçeği
yazmak için. Mesih'te haklı çıkarma tam ve mutlaktır. Ve
Sadece onu almanın yeterli koşulu inançtır. Ama o kadar büyük
Işığın ihtişamı, döktüğü gölgeden daha koyu. Geniş
Tam kurtuluş teklifinin ovaya eşlik etmesi gerekmektedir
onu reddetme konusunda korkunç sorunun uyarı. Sadece çok özgür olduğu için
ve dolu ve bu şekilde sahip olmak için, uyarı
Sağır kulaklar, 'Dikkat _HEFFORE_!' Umut ve korku meşru
Hıristiyan Evanjelist tarafından temyiz edildi. Onlar iki kanat gibidir
Bu, Ruhu Çağlar Kaya'daki güvenli barınağına yükseltmek için kaldırabilir.



Luther-Cairn'de bir taş

'Davut için, Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet ettikten sonra,
Uykuya düştü ve babalarına bırakıldı ve yolsuzluk gördü: 37.
Fakat Tanrı'nın tekrar büyüdüğü, yolsuzluk görmüyordu. '-XIII. 36, 37.

Bu kelimeleri bir metin yerine slogan olarak alıyorum. Sahip olacaksın
ile bağlantılı olarak onları yapmayı amaçladığım kullanımı öngördü
Luther Anma. Biz önümüzde, net keskin bir kontrastla,
hizmetçilerin sınırlı, geçici çalışması arasındaki ayrım ve
Üstadın sınırsız, ebedi etkisi. Eskisi
hizmetkarlar ve bu ama bir süreliğine; işlerini yapıyorlar, atılıyorlar
Mezar ve bedenleri unsurlarına karar verirken,
Etki, öğretileri, sahip olabilecekleri kurumlar
kurdu, parçalandı ve çürümüş. O yaşıyor. Onun dünyasıyla ilişkisi
onlarınki gibi değil; O 'bir yaş için değil, her zaman için'. Ölüm değil
işinin sonu. Onun haçı dünyanın ebedi temelidir
umut. Onun hayatı ilahi doğanın nihai, mükemmel bir vahisidir
asla aşılamaz, dövülemez veya antika. Bu nedenle
Son düşünce, ayrılan öğretmenlerin ve rehberlerin tüm anılarında,
Onlara sahip oldukları tüm gücü veren ondan olmalı; ve
Son kelime şu olmalıdır: '
Ölüm, bu adam her zaman devam ediyor. '

Aynı ruhla o zaman metnimin sözleriyle ve onları
Bana bir başlangıç ​​noktasından ve bir çerçeveden biraz daha fazlasını veriyorum,
Onlardan vesileyle uygun bazı düşünceler.

I. İlk olarak, bunun sınırlı ve geçici çalışmasını düşünmeliyiz
Tanrı'nın büyük hizmetkarı.

Madencinin oğlu, o küçük Sakson köyünde doğan dört yüz
Yıllar önce, ilk bakışta tek başına bir karakteri sunar
Geleneksel Ortaçağ Kilisesi Babaları ve Azizler. Onların çilesi
alışkanlıklar ve altında eğitildikleri baskıcı sistem,
onları sempatimizden çekin; Ama bu sağlam köylü, onunla
Tam kanlı insanlık, açıkça bir adam ve her yerde bir adam,
yeni tip ve doktorlar arasında garip bir şekilde yersiz görünüyor ve
Ortaçağ Azizleri.

Karakteri, karmaşık olmasa da, çok taraflı ve bazı açılardan
çelişkili. Bize en iyisinden bakan yüz ve figür
Luther portreleri bize adam hakkında çok şey anlatıyor. Güçlü,
Büyük, hiç zarif değil; Orada duruyor, sağlam ve kararlı,
kendi bacakları, kaslı bir el içinde _bible_ kavrama. Bol miktarda
Kalın boyunda bir güç kaynağı ve zayıflık-hayvancılık;
kare çenede bir demir irade; tam, gevşek dudaklarda konuşma; A
Steadfast gözlerde mistik, rüya gibi hassasiyet ve üzüntü-altogeter
Gerçek bir kral ve erkeklerin lideri!

Karakterde bir tane vuran ilk şeyler demir irade
Bu tereddüt etmeyecekti, korku bilmiyor olmayan cesaretsiz cesaret,
tek elle, arenaya giren muhteşem cüret
Papa, imparatorlar, batıl inançlar ve şeytanlarla ölüme itiraz;
bilgeden saklanan şeyleri gören içgörü ve
İhtiyatlı, 've gördüklerini gizlemeyecek cevap veren samimiyet,
Ne de ne yapmadığını gördü.

Ama adamdan çok daha fazlası vardı. O sadece değildi
cesur devrimci, kültürlenmiş bir bilgindi, tüm
Çağının öğrenilmesi, mantık değiştirme ve skolastik yapabilen
ara sıra tartışma ve ama çoğu zaman kendi kurbanı
Aşırı ince iyileştirmeler. Bir şairdi, bir şairin rüyası ve
Çok yönlülük, ışık ve gölgenin şiddetli alternatifleri, üzüntü ve neşe.
Tüm canlılar fısıldadı ve onunla konuştu ve içeri girdi
hepsiyle iletişim. Küçük çocuklar ayaklarının etrafında toplandı ve
Tüm yorgun ve kederli için büyük bir sevgi kalbi vardı.

Herkes nasıl yazabileceğini ve konuşabileceğini biliyor. Almancayı yaptı
Dil, söyleyebileceğimiz gibi, onu bir boors lehçesinden kaldırarak
Zengin, esnek, kültürlü bir konuşma olun. Ve onun İncil,
Tek elle çalışması, insanın muazzam başarılarından biridir;
Stonehenge veya Piramitler gibi. 'Sözleri yarı savaştı' '
elleri ve ayakları olan canlı yaratıklardı '; Onun konuşması, doğrudan,
Güçlü, sade, mutfaktan veya oluktan kelimeleri ödünç almaya hazır,
popüler konuşma ve izlenim için eşsizdir. İçinde müzik vardı
adam. Flütleri yalnız saatlerini Wittemberg'deki evinde çözdü;
ve Reformun Marseillaise'i, onun büyük ilahisi olduğu gibi
Kalbinden çağrıldı, geldi, kelimeler ve müzik. Mizah vardı
O, sık sık kaba at oyunu; Sık sık dürüst, doyurucu, geniş bir kahkaha,
İskandinav Tanrı'nınki gibi. İçinde kaba zevkler vardı, tatlar
Geldiği köylü halkı, hayat boyunca ona yapışan,
ve onu sıradan insanlara sempati içinde tuttu ve anlaşılabilir
onlara. Ve anayasal bir melankoli vardı,
Yorgun zahmetleri, tehlikeli dövüşleri ve şiddetli boğazları,
Sık sık ayakta durmadığı derin mire'ye; ve hangisi
Tüm hayatı boyunca iç çeker. Penitatif Mezmurlar ve Paul'ün Wail: 'O
Benim, 'belki de hiçbir zaman daha çok daha etkili yankı uyandırmadığım sefil adamım
Martin Luther's'te olduğundan daha insan kalbi.

Sahip olduğu hatalar, içinde olduğu kahraman kalıp olarak brüt ve sade
döküm. Sık sık şiddetli ve şiddetliydi; Kaba ve şiddetliydi
sıklıkla. Ne kadar net gördüğünü gördü, inanmak yavaştı
görmediği bir şey vardı. O habersizdi
Karşı deneme hususları ve abartılı, zekice verilen,
Değerli gerçeklerin korumasız ifadeleri. Çok sık olmayı istedi
erkeklerin lideri yerine sürücü; Ve onun iradesi gücü oldu
inatçılık ve zulüm. Tahllildiği çok sık doğruydu.
Wittemberg'de bir papa kurmak için Roma Papa. Ve faul kişilikleri
Onun kötü tartışmalı modasına göre dudaklarından geldi
şimdi yasakladığımız akademisyenlere lisansa izin veren gün
Fishwives.

Tüm bunlar kabul edilmeli; Ve her şey kabul edildiğinde, o zaman ne?
Bu titiz bir nesil; Erasmus kahramanca türü harika
Luther'den daha fazla anlaşma-ekili sınıflarımız arasında demek istiyorum
gün-ve bu büyük ölçüde çünkü Erasmus'ta hızlı bir
Luther'de olduğu gibi dini duyguya duyarlılık ve hayır
Tutarsız bir tutuş. Hatalar var-konak, sade,
Ellebilir-ve belki de onlardan fazlasıyla yapıldı. Hadi
Şiddetine gelince, modasını takip ettiğini unutmayın.
gün; hayatı için savaştığını; Bir adam olduğunda
Bir kaplanla ölüm-kavrama, eğer olmadan vurursa affedilebilir
cildi bozup bozmayacağını düşünerek; Ve bu
Bütün, yılanları zarif bir tavırla dışlayamazsınız. Erkekler savaştı
Sonra bludgeonlarla; Şimdi zarif cilalı hançerlerle savaşıyorlar,
Soğuk, renksiz alay zehirine batırılmış. Belki daha azdı
Malice, yenisinden daha kaba eski bir şekilde.

Hatalar orada ve aptal olmayan kimse düşünmez
siğiller olmadan o sade Sakson köylü-monk yüzünü boyamak ve
kırışıklıklar. Ama bu kadar tarihsiz ve çok daha fazlası
Kötü, siğillerden ve kırışıklıklardan başka bir şey boyamak için; tümü tırmalamak için
Birlikte hatalar ve bunlardan en iyi şekilde yararlanır; ve onları cevapla sunun
Soruya: 'Martin Luther ne tür bir adamdı?'

Yaptığı işe gelince, hepimizin işi gibi,
sınırlamalar ve sona erecek. O dürtü
Erkeklerden verilen tüm dürtüler gibi iletilen
onun gücü. Ölü liderlerin asla
hayal ettiler ve hiçbir öğüt veremezler. Perspektifi
Teolojik düşünce değişecek, ilgi merkezi değişecek,
Yeni lehçe konuşulmaya başlayacak. Bu yüzden her şeyden geçmeye geliyor
Dini öğretmenler ve düşünürler geride kaldı ve sözleri
antik ve tarihselleri için korunur ve okunur
herhangi bir dürtü veya yön nedeniyle,
İçlerinde durabilir; Ve eğer kurumlar kurarlarsa, bunlar da
Zamanları, parçalanacak ve kaybolacak.

Ama Luther'in kurtardığı gerçeklerin
yüzyılların tozu ve Cermen vicdanından etkilendi
Avrupa, antika hale geliyor. Sadece onun bağlantısı ile
Onları ve onları koyma şekli, sınırlamaları vardı ve
Son: 'Bu adam, Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet eden,
babalarına toplandı ve yolsuzluk gördü. '

Ne _were_ gerçekler, aydınlatmaya katkısı neydi
Avrupa ve kiliseye mi? Belki de
Daha yakın analiz birine düşebilir; Ama popüler kullanım için, böyle
şimdiki zaman olarak bir fırsat, ayrı tutulsa iyi olur-
Dünyaya hizmet.

Geçmişte bana öyle göründüğü gibi üç adam vardı
yüzyıllar boyunca birbirlerine elleri-Paul, St. Augustine,
ve Martin Luther, üçü birbirini çok seviyor, üçü de
aynı kapasiteyle aynı ince spekülatif güce katılmak
dini ateş ve ilahi olanın tefekküründe yanan
gerçek; Hepsi aynı coşkuyla ve titizlikle hediye etti
gözler, yanlış konuşma; Üçü de bir dini okulda eğitilmiş
hangisinin sırasıyla antagonist olmaya mahkum olduğunu düşündü
Ve muhrip hariç hepsi.

Genç Pharisee, Şam yolunda, kör, şaşkın,
Bütün bu vizyon ona yanıyor, ışığında geçmişini görüyor,
Düşünce çok saf, kutsal ve tanrı hizmetliydi ve şaşırtıcı değildi
hepsinin bir günah ve suç olduğunu ve bir zulüm olduğunu keşfeder
İlahi olan. Her sığınaktan dövüldü ve orada yalan söylüyor:
'Ne yapmalısın, Tanrım?'

Dördüncü yüzyılda genç Manichean ve Profligat ve genç
On beşinci sırada manastırda keşiş, benzer bir
deneyim;-Form olarak farklı, özünde özdeş-
Zulüm Paul. Ve böylece Paul'ün İncili, bu açıklama
ve açıklama, kendi deneyiminin gerekçesi, onların
İncil; Ve Paul dediğinde: 'Doğruluk eserleriyle değil,
Kendi elleri yaptı, ama merhametiyle bizi kurtardı '(Titus III. 5),
Agonies'in ortasında Kuzey Afrika kıyısından harika bir ses
Barbar istilaları ve düşen bir Roma, dedi 'Amin. İnsan yaşıyor
İnanç, 've Wittemberg Manastırı'ndan gelen ses, bin yıl
Sonra, o fosforesan ve
Rönesans çürüyen, yüzyıllar boyunca 'Bu doğru!'
'Burada Tanrı'nın inancından imana açıkladığı doğruluk.'
Luther'in dünyaya sözü Augustine'nin dünyaya sözüydü; Ve
Luther ve Augustine, Tarsus'un Saul'un yankılarıydı-ve Paul
Teolojisini Şam Yolu'ndaki öğrendiğinde, ses çıkardığında
ve 'günahların affedilmesi ve aralarında miras
İçimdeki inançla kutsanmış '(Elçilerin İşleri xxvi. 18). Bu Luther'in
Bu gerçeği raflardan aldığı için minnettarlığımızla ilgili ilk iddia
Yüzyıllar boyunca kaldırdığı yerde, toz kapladı
Bu gerçek, sacerdotal ile boğuldu
giysiler ve yüksek sesle sesle çağırdı, 'Sana söylüyorum, ortaya çık!' Ve
Şimdi Hıristiyanlığın sıradanlığı şudur: Bütün erkekler günahkar
Erkekler, adalet hepimizi kınıyor, tek umudumuz Tanrı'nın sonsuz merhameti,
Bu merhamet hepimize İsa Mesih'te öldü ve o
Bu basit inançla kalbine alır, affedilir, saf,
Ve o cennetin varisi.

Luther'in başarısız olduğu Hıristiyan gerçeğinin başka yönleri de var.
kavrayın. İncil, elbette, sadece bir uzlaşma yolu değil
ve affetme. İyinin yararsızlığını öğretti
Çok uzak bir kurtuluş aracı olarak çalışır. Dövüştü ve abarttı
Sadece inancın 'haklı gücü' hakkındaki şiddetli şeyler.
Kuşkusuz dili sık sık aşırı gerilmişti ve düşünceleri
çok hassas kullanıma ihtiyaç duyan konular ve
Dikkatli tanım. Ama tüm bunlar kabul edildikten sonra doğru kalır
güçlü kolunun bariyerleri ve çöpleri bir kenara attığını
Ürünlerin babalarına eve gidebilecek yol boyunca yığılmış,
ve bir kez daha Tanrı'nın sonsuz merhametini ve gücünü sade yaptı
mütevazi inanç. Her ne kadar yüksek olduğunu ilan ettiğinde haklıydı ve
Derinlikler Tanrı'nın büyük vahiyinde olabilir ve ne olursa olsun
İsa'da olduğu gibi gerçeğin tam bir endişesi için
Bunlar, Hıristiyan omleminin inancında yerlerini bulmalı, yine de
insanın günahkârlığının ve onun ilk gerçeğinin
Mesih'e basit inançla affetme ve kabul edilir ve
ilan edildiği açık ciddiyet, bir testidir.
ayakta veya düşen bir kilise.

Ve sonra bu merkezi prensiple yakından bağlantılı ve yine de
Ayrı olarak belirtilmeye duyarlı, diğer ikisi; hiçbiri
Bunlardan bir kelimeden daha fazlasını söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Takip eden
Bu büyük keşif-bu bir keşifti-onun içindeki keşiş
manastır, inançla gerekçelendirme, diğer prensibe geliyor
Tüm rahipliklerin tamamı ve doğrudan erişim
Her bir Hıristiyan ruhunun tanrısı. Artık dış yok
Belirlenmiş ve ayrı bir sınıf tarafından yapılacak ayinler. Bir tane var
rahip fedakarlığı ve sadece biri ve bu İsa Mesih
hepimiz için kendini feda etti ve başka rahipler yok,
Her Hıristiyan adamın bir rahip ve bakanı olduğu anlamında
en yüksek tanrı. Ve ben ve babam arasında hiç kimse gelmiyor; Ve hayır
İnsanın benim için her şeyi yapma gücü var, bu da bana herhangi bir lütuf getiriyor,
Benim benim kalbim resepsiyon için açıldığı sürece ve benim kendi inancım
Verilen lütfu tutar.

Luther bu prensibi bazılarımız kadar modern olarak taşımadı
Konformist olmayanlar onu taşır. Sacramarian'ın mantıksız parçalarını bıraktı
ve inancında ve kilisesinde sakerdotal teoriler. Ama hepsi için
Bu, esas olarak ona bu düşüncenin net ifadesini borçluyuz,
Avrupa'yı tutan buz zincirlerini çözdü sıcak nefesi
çorak esaret. Mevcut portantik canlanmasına rağmen
Sacerdotalizm ve toplumun bazı kısımlarının tuhaf dönmesi
Geçmişin bu dilenci unsurları, bir
Rahiplik ve kutsal etkinliği feda etmek bir daha asla
Konuşan erkeklerin evi olan bu ülkedeki gökyüzünü kalıcı olarak koyulaştırın
Milton'ın dili ve dini ve politiklerinin çoğuna borçlu
Luther Reformu Özgürlüğü.

Ve diğer bu ikisiyle yakından bağlantılı olan üçüncü nokta,
Bu, her aydınlatılmış Hıristiyan ruhunun bir
doğru ve dirseğinde kilise olmadan Tanrı'nın sözünü incelemek zorunda
Ona bunun hakkında ne düşüneceğini öğretmek için. Luther'in büyük başarısıydı
Bu, başka ne yaparsa yapsın, İncil'i ellerine koydu
sıradan insanlar. O bölümde ve bölgede, çalışmaları belki de
Her yerden daha belirgin bir sınırlama ve kusur izleri
Aksi takdirde, hiçbir şey bilmiyordu-ne yapabilir mi?-zor sorular
Kutsal Yazıların Kompozisyonu ve Otoritesi ile ilgili bu gün,
Kendi sistemini düşündü veya kendi başına tam adalet yapmış mıydı
prensip.

Herhangi bir Dominik kadar sorgulama ve dogmatik olabilir
Tümü. Küreye inanıyordu; Tüm arkadaşları kadar hazırdı
zamansal gücün yardımını çağırın. Yardım gibi kilise fikri
ve sürekli-bu, fettored ve zayıflatılmış ve paralize anlamına geliyor-
Sivil hükümet, arkadaşlarını olduğu gibi büyüledi. İhtiyacımız vardı
George Fox ve Roger Williams ve daha modern isimler için bekleyin,
Reddetme ile neyin dahil olduğunu tam olarak anlamadan önce
Rahiplik ve Tanrı'nın Sözü'nün doğrudan her biriyle konuşması gerektiği iddiası
Hıristiyan Ruh. Ama tüm bunlar için büyük ölçüde inancını Luther'e borçluyuz
Bu, Mesih'e basit bir inançla, rahipsiz bir kilise, içinde
hangisi her insan en yüksek rahip,-tek gerçek demokrasi
dünyanın hiç göreceği-ve açık İncil ve
Kalkıncı Ruh, içindeki her mütevazı ruhun rehberleridir.
solgun. Bunlar minnettarlığımızla ilgili iddiaları.

Luther'in çalışmalarının sınırlamaları ve kusurları vardı,
Sana söyle. Çağlar gittikçe gittikçe daha az göze çarpacak
Açık. Aksi halde olamaz. Bu dünyanın yasası. Bir bütün olarak
Karbonifer dönemin yeşil ormanı şimdi kayalarda temsil edilmektedir
İnce bir kömür dikişiyle, bir kağıttan daha kalın değil, bu yüzden fırtınalı
daha önce giden erkeklerin yaşamları ve büyük eserleri
Yavaşça büyük uçurumda sadece bir film ve çizgiye sıkıştırıldı
Zaman Denizi'nin üzerinde yükselir ve dünya tarihi olarak adlandırılır.

İi. Öyle olsun; Öyle olsun! Metnimizin diğer düşüncesine dönelim,
Sadık Rab'bin sürekli çalışması.

`` Tanrı'nın büyüdüğü kişi yolsuzluk görmedi. '' Bu bir gerçektir
Dünyada bugün hakkında hissi olan binlerce erkek ve kadın
On dokuz Yüzyıl Ölü Galilean Carpenter'ın oğlu sahip oldukları
başka hiç kimse hakkında. Antik çağın tüm büyük isimleri hayaletler ve
Gölgeler ve kilisede ve dünyadaki tüm isimler, erkeklerin
Görmedik, bizim için loş ve etkisiz. Bizi uyandırabilirler
hayranlık, saygımız ve merakımız, ama hiçbiri dokunamaz
kalplerimiz. Ama işte erkek ve kadınların bu eşsiz, anormal gerçek
Bin aşk İsa Mesih, ölü olan, görünmeyen, uzak
Çağlar içinde geri dönün ve unutulma sisi olmadığını hissedin
aralarında.

Çünkü o senin ve benim için bu diğer erkeklerin hiçbirini yapamaz
Yapmak. Luther haç hakkında vaaz verdi; Mesih _died_ üzerinde. Paul miydi
Senin için çarmıha gerildi mi? ' Ölümsüz tutmasının sırrı var
dünya. Diğer sır, geçmiş bir güç değil ama
hediye. Yorgun güç değil, günümüzde güçlü bir güç;
İçimizde, çevremizde, üzerimizde ve bizim için-yaşayan bir Mesih. Bu adam
Tanrı'nın ölümden büyüdüğü kim yolsuzluk görmedi, 'Diğerleri hareket ediyor
Bir sis figürleri gibi bizden uzakta, sislere geçerken loş,
Bir an için bulanık bir yarım spektral bir taslak var ve sonra gitti.

Mesih'in ölümünün bir hediyesi ve sürekli bir gücü vardır. Bir tane teklif etti
sonsuza dek günahlar için fedakarlık '; ve hiçbir zaman etkinliğini azaltamaz
Onun haçı, ne de ona olan ihtiyacımız, ne de nimetlerin tam gelgiti
Ondan inanan ruha akar. Bu yüzden bugün ona yapışıyor mu?
Sanki öyle ama dün onlar için ölmüştü. Diğer ne zaman
Dünyanın kayıtlarında oyulmuş isimler okunamaz hale geldi,
Mezar taşlarının çürümesi üzerine unutulmuş yazıtlar, onun için katlanacak
Hiç, kalbin etli masalarında derin ağır. Onun vahiy
Tanrı en yüksek gerçektir. Zamanın sonuna kadar erkekler ona dönecek
En net bilgisi ve en mutlu kesinlikleri için hayat
Cennette Baba. Karakterinde sınırlı veya yerel bir şey yoktur veya
çalışır. Onun uysal güzelliğinde ve nazik mükemmelliğinde çok yüksek duruyor
Tüm bunlar, günümüzde, örneğinin ilhamı ve
Davranışlarının dersleri bize bu şekilde yaşıyormuş gibi dokunuyor
nesil ve her zaman erkeklerden önce en iyileri ve en çok parlayacak
Kutsanmış davranış yasası. Mesih o kadar antika olmayacak
büyümüş ve bu gerçekleşmeden önce biraz zaman alacak.

Fakat Mesih'in gücü sadece onun dünyevi etkisi değildir.
yaşam ve ölüm. O geçmiş bir güç değil, şimdiki bir güç. O
Günümüzde taze enerjileri ortaya koymak, içinde ve herkese çalışmak
Onu seviyorum. Yaşayan bir Mesih'e inanıyoruz.

Bu nedenle son düşünce, tüm minnettar anma törenimizde
Yardımcılar ve rehberler, ölümsüz Rab'den olmalıdır. O ne gönderdi
Güç onların içindeydi. Günümüzde kilisesiyle birlikte, hala erkeklere veriyor
Zamanları için gerekli hediyeler. Aaron Hor'da ölebilir ve Musa
Pisgah üzerindeki bilinmeyen mezarına atıldı, ancak antlaşma meleği,
gerçek lider, bulut ve ateşin direğine uyuyor, İsrail'in
Yürüyüşte rehber ve Sığınakta Sığınak Kapsamı. Bu bizim
Sevdiklerimizin acı çekmediğinde kişisel kayıplarımızda teselli
ölüm nedeniyle devam etmek. ' Onlara tüm tatlılıklarını verdi
hala bizimle birlikte ve onlara ödünç verdiği tüm tatlılığa sahip
zaman. Yani Mesih'imiz yanımızda varsa ıssız olamazız. Üzerine bakma
Sırasında onun nedenini biraz ilerletmeye yardımcı olan tüm erkekler
yol, ayrılışlarının bize onun varlığını öğretmesine izin vermeliyiz,
Tüm yeterliliğini sınırlar, ölümleri hayatı.

Luther bir zamanlar, bir tehlike ve korku anında, ihtiyaç duyduğu zaman bulundu.
görünmeyen gücü kavramak, soyutlanmış bir ruh halinde oturmak, izlemek
Parmağıyla masa '_vivit_! _Vivit _! '-' Yaşıyor! O
Yaşıyor! ' Kendimiz ve Tanrı'nın gerçeği için umudumuz ve
insanlık. Erkekler gelir ve gider; Liderler, öğretmenler, düşünürler konuşur ve çalışır
Bir mevsim için ve sonra sessiz ve iktidarsız düş. O uyuyor. Ölüyorlar
Ama yaşıyor. Işıklar nazikçe ve bu nedenle er ya da geç
söndürüldü, ama o tümlerini çizdikleri gerçek ışık
Parlaklık ve her zaman parlıyor. Diğer erkekler geride kaldı ve
Dünya öne doğru kayarken, sürekli kalınlaşan kıvrımlara sarılır
bir süre zayıf bir şekilde parladıkları unutulma
Bir sisli lambalar ve daha sonra görünmezlik içinde boğulur. Diğerlerini onurlandırıyoruz
isimler ve gelecek nesiller onları unutacak, ama 'adı
sonsuza dek katlanın, adı güneş ve erkekler kadar devam edecek
onun içinde kutsanmış olacak; Bütün uluslar ona kutsanmış diyecektir. '



Yahudi Repjecers ve Gentile Alıcıları

Ve bir sonraki Şabat Günü neredeyse tüm şehri duymak için geldi
Tanrı'nın sözü. 45. Ama Yahudiler çoklukları görünce
kıskançlıkla dolu ve konuşulan şeylere karşı
Paul, çelişen ve küfür. 46. Sonra Paul ve Barnabas ağda
Cesur ve dedi ki, önce Tanrı Sözü'nün olması gerekiyordu
Seninle konuşuldu: ama senden koyduğunuzu görmek ve kendinizi yargılamak
Sonsuz yaşamın değmez, lo, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. 47.
Rab bize emretti, dedi ki, seni bir ışığa koydum
Yahudi olmayanlar, sonuna kadar kurtuluş için olmalısın
toprak. 48. Ve Yahudi olmayanlar bunu duyduklarında, memnunlardı ve
Rab'bin sözünü yüceltti: ve sonsuza kadar atandı
hayat inanıyordu. 49. Ve Rab'bin Sözü boyunca yayınlandı
Tüm bölge. 50. Ama Yahudiler dindar ve onurlu hale geldi
kadınlar ve şehrin baş adamları ve zulüm yarattı
Paul ve Barnabas ve onları kıyılarından dışarı attılar. 51. Ama onlar
Ayaklarının tozunu onlara karşı salladı ve ikonyuma geldi.
52. Ve öğrenciler sevinçle ve Kutsal Ruh ile doluydu.

'Ve ikisini de bir araya getirdikleri ikonyumdan geçmeye geldi.
Yahudilerin sinagogu ve o kadar spake, her ikisinin de büyük bir kısmı
Yahudiler ve ayrıca Yunanlılara inanıyordu. 2. ama inanılmaz Yahudiler
Yahudi olmayanları karıştırdı ve zihinlerini kötü etkiledi.
Kardeşler. 3. Uzun süre bu nedenle, cesurca konuşuyorlar.
Onun lütfu sözüne tanıklık eden ve verilen Rabb
elleriyle yapılacak işaretler ve harikalar. 4. Ama çokluk
Şehir bölündü: ve bir kısmı Yahudilerle ve bir kısmı
Havariler. 5. Ve her iki Yahudi olmayan da bir saldırı yapıldığında,
ve ayrıca Yahudilerin yöneticileriyle, onları olmasına rağmen ve
Onları taşlamak için 6. Onlar eşyalardı ve Lystra ve Derbe'ye kaçtılar,
Lycaonia şehirleri ve etrafında yalan söyleyen bölgeye: 7. ve
Orada müjdeyi vaaz ettiler. '-Elçilerin İşleri XIII. 44-52; xiv. 1-7.

Genel olarak, iki büyük şehrindeki olayların seyri
Mevcut pasajın söz konusu olduğu küçük Asya aynıydı.
Paul'ün deneyimi ne olacağının sadece çok sadık bir tahmin
her yer. Aşamalar: Sinagogda vaaz, ret
Orada, Yahudi olmayanlara hitap, onlar tarafından kabul, biraz çekirdek
inananlar oluştu; Yahudiler tarafından yutan rahatsızlıklar
Havarilere karşı büyük nefretleri nedeniyle Yahudi olmayanların nefreti,
ve dua etmeyecekleri veya yemek yemeyecekler
onlara; Ve son olarak Havarilerin İncil'i daha uzağa taşımak için ayrılması
Yolculuk. Bu taslak, esas olarak herhangi bir özel düşünmeliyiz
her durumda çeşitlendirme özellikleri.

Antakya'daki deneyimleri önemliydi, çünkü Paul ve
Barnabas, açık kelimelere koymak, kendilerini çok netleştirecek
ve dinleyicileri, gelecekteki davranışlarının yasası. Her zaman
Koşullar bizi formülerleştirmeye zorladığında, bir adım önceden
Eylem yöntemi. Kelimeler kendimizi temizlemek için harika bir güce sahiptir
görüş. Paul ve Barnabas,
Yahudi olmayanlar; Ama zihinde bir inanç bir şey ve aynı
Gerçeklere göre bize yönlendirilen mahkumiyet başka bir şey. Disiplini
Antakya kristalize yüzen niyetleri açık bir ifadeye dönüştürmek
Bundan sonra Paul'ün davranışının kuralı oldu. Bizim için iyi
Zorlukların anlamını ve hızlılığının anlamını ayırt etmek için gözler ve
Reçete ettikleri kursu tam olarak çözme ve konuşma kararı!

Yahudilerin karşıtlığının sefil güdüleri zorla belirtiliyor
44, 45.
Vaaz hakkında düşünmek için bir hafta sürdü ve sahtekarlığı görmüştü,
Ama basitçe, maskedeki köpek gibi, bunu taşıyamadılar
'Bütün şehir' mesajı paylaşabilir. Şüphesiz orada
sinagog yaklaşımını tahttan eden 'Gentile Dogs' kalabalığıydı;
ve neredeyse kaşaran yüzleri görebilir ve
Kirliliği önlemek için daha yakın çekilmiş cüppeler. Bunlar kimler dolaşıyordu
Yabancılar böyle bir kalabalık toplamaları mı? Ve ne vardı
Antakya'nın sünnetsiz rabble'ı '
Babalar? Dindar erkeklerin suçlandığı tek zaman değil
Kalabalıklarda Tanrı'nın sözünü duymak için toplanıyor. Yapmamamıza dikkat edelim
Günahı tekrarlayın. Her zaman bazıları vardır.

  'Tanrı'nın Sözünü akıllıca koruma altına almak,
  Difüzyon eğilimini düzeltin. '

Böyle bir çetenin vahşi heyecanını önlemek için biraz cesarete ihtiyaç duydu.
Sakin, güçlü kelimeler öfkeyi artırabilir.

'Lo, Yahudi olmayanlara dönüyoruz.' Bu duyuru olarak kabul edilmeyecek
genel bir eylem tarzı, ancak sadece gerçeklere uygulanırken
Antakya'daki Regerler. Kelimenin önce olması gerektiği gereklilik
Yahudilerle konuşulan her yeni alanda tanınmaya devam etti
Havari tarafından iş; Ama burada olduğu gibi, erkekler
Mesaj, haberciler daha fazla zaman kaybı olmadan onlardan döndüler.
Paul burada tüm kariyeri için yasaya söz verdi. Uyum
Reddetmenin cezası teklifin geri çekilmesidir. Orada
Kalıcında acıklı bir şey, yerden sonra yerinde,
Paul aynı sıradan geçiyor, kalbi onun üzerinde özlem duyuyor
Kardeşler ete göre ve tüm iticilerden sonra umuyoruz. BT
doğal vatanseverlikten çok daha fazlaydı; Mesih'in bir dalı
kendi hasta aşkı.

Ayrıca ilahi komutu not edin. Paul eylemini bir kehanet üzerine dayandırır
Mesih. Ancak kehanetin ısrar ettiği ilişki
Yehova'nın kişisel hizmetçisi ve kolektif İsrail,
Dünyanın Işığı Olmanın Büyük Ofisi, ondan uzaklaşıyor
Ve gerçek İsrail Yahudi olmayanlar için bir ışık olmaktır. Bu Yahudiler
Antakya'da, kendilerini öfkeye sokuyor çünkü Yahudi olmayanlar
İsrail'in nimetlerinde bir pay teklif etti, taburcu olmalı
Bu görkemli işlev. Başarısızlıkları,
Gerçek İsrail. Kuşkusuz, iki misyoner sinagogu
Konuştular ve kapı arkalarında sallanırken umudu kapattı ve
İnançsızlık. Hava dışarıda taze idi ve istekli kalpler
kelime. Gentile dinleyicilerin memnuniyeti çok güzel
Yahudilerin öfkesi ile kontrast. Heathen için garip bir haber
onları seven bir tanrı ve sahip olan bir ilahi Mesih var
onlar için öldü. Birçok misyonerin deneyimi Paul'ün burada.

`` Sonsuz yaşama atanan kadar inanıyordu. ' Birçoğunun dini
Teolojik savaş, yazarı olan bu sözlerin etrafında döndü.
Muhtemelen yapmadan önce büyük bir talimat gerektirirdi
Dövüşün ne hakkında olduğunu anlamak için yapıldı. Ama bu
açıkça bir kontrastın olduğu belirgin bir kontrast olduğu
kıskanç Yahudiler ve daha fazla yapılan memnuniyetle alıcı Yahudi olmayanlar
'Ebedi Yaşam' kelimelerinin tekrarlanmasıyla açıktır. Görünüşe göre
çok daha alakalı ve bağlamla uyumlu
'adapte' ya da 'takılı' anlamına gelen kelimesi bulmaktan ziyade
İçinde ilahi öngörülere atıf. Böyle bir anlam
meşru ve bağlam tarafından şiddetle öneriliyor. O zaman referans
'Heathen'in zihninin çerçevesi ve kararnameler için değil
Tanrı'nın. '

Antakya'daki diğer gelişmelerde bildirime ihtiyaç duyan tek puan
Yahudiler tarafından istihdam edilen ajanlar, elçilerin davranışları ve
Dönüştürmenin tatlı küçük resmi. Birincisine gelince,
Heathen bir şehirdeki eğimli kadınlar Yahudilik tarafından güçlü bir şekilde etkilenecek
ve öğretmenlerinin izlenimlerine kolayca borç ver. Biz
Rütbeli birçok kadının o dönemde güçlü bir şekilde etkilendiğini bilin
bu şekilde; Ve eğer bir haham, bir etki yaratabilirse
Gentile'nin karısına fısıldar, bunu yapmak için yavaş olmazdı. Kolaylık
Yahudilerin havariye karşı her yerde kargaşaları karıştırdığı
büyük etkiye sahip olduklarını gösterir; ve onların isteklilikleri
ezici bir nesne için çok övgüye değer bir nesne için eldivenle elle olun
Kendi insanlarının sapkın olan zehirini ölçer
nefretleri ve vicdanlarının derinlikleri.

Havariler, düşmanları memnun olduğu için şiddetten korkmamalıydı
onları Antakya ve mahallesinden çıkararak; Ama itaat ettiler
Mesih'in emrini, onlara karşı tozu sallayarak, jeton
Tüm bağlantılardan vazgeçmek. Önemli eylem erken bir izdir
İncilimizin tarihinden çok önce Mesih'in sözleri hakkında bilgi.

Vaizler küçük sürüleri ortasında bırakmak zorunda kalırken
Kurtlar, katta barış vardı. Etiyopyalı mahkeme gibi
Philip'ten mahrum kalan Antakya'daki yeni inananlar
Dünyevi'nin geri çekilmesi göksel kılavuzu getirdi. Doldurdular
sevinçle. ' Ne! Cahil bıraktı, yalnız, düşmanlarla yüzleşti, nasıl
Memnun olabilirler mi? Çünkü 'Kutsal Ruh ile doluydular'.
Elbette bu gibi durumlarda sevinç, daha az doğaüstü bir jeton değildi
Acele etmekten veya alevleri veya dudakları ayırmaktan daha varlığı
dillerle konuşun. Tanrı bizi yalnız yapar, kendisi bizim
Arkadaş.

Büyük Iconium şehrine uzun bir yolculuktu. Bazılarına göre
Coğrafyacılar, vahşi dağlara yol açtı; Ama iki kardeş
aralarında görünmeyen bir üçte bir
Yol ışığını yaptı. Onların beklentilerinde neşelendirecek çok az şeyleri vardı,
Eğer duyu gözüyle bakarlarsa; Ama onlar iyi kalptler ve
Antakya'nın anısı onları imha etmedi veya caydırmadı.
Doğrudan sinagoga, daha önce olduğu gibi gittiler. Onların en iyisiydi
Yeni alana giriş. Orada, açık sözleri alırsak
Elçilerin İşleri xiv. 1, yeni bir şey buldular, 'Yunanlılar', Heathens saf ve
Basit, Helenistler veya Yunanca konuşan Yahudiler, hatta proselytes değil
Sinagog. Bu o kadar tekil görünüyordu ki çaba sarf edildi
kelimelere başka bir anlam ifade etmek veya bildirimin
Yunanlılar ve Yahudiler, ifadeye gevşek bir şekilde eklenmiştir
sinagogdaki vaazların daha geniş bildirimini ihmal etmek
Evangelising. Ancak, anlatımızı düzeltmekten daha iyidir,
Buna yol açmış olabilecek koşullardan hiçbir şey bilmediğimiz gibi
Sinagogda Yunanlıların varlığı. İncil'in bazı modern setleyicileri
Yazarlar, ara sıra hatırlamak için daha iyi olurdu
Olasılıksız şeylerin garip bir zahmete sahip olduğu.

Olağan sonuçlar müjdenin vaazını izledi. Yahudiler
Yine yaramazlık yapımcıları ve ırklarının zekası ile,
Yahudi olmayanları öne itti ve bu sefer yeni bir parça denedi
sıkıntı. 'Kardeşler' saldırının yükünü taşıyordu; Yani,
Paul ve Barnabas değil, dönüşür. Düşmek kurnaz bir hareketti
Etkili kasaba adamlarının zihinlerine ilişkin şüpheler ve bu şekilde taciz etmek için
İki yabancı değil, taraftarları. Hesaplama
bu, taraftarlarını yaparak sapkınlığın ilerlemesini durduracak
rahatsız edici ve ayrıca öğretmenleri onların
öğrenciler.

Ancak küçük bir unsur hesaplamanın dışında bırakılmıştı-bir tür
Bu öğretmenler; ve şimdiye kadar olmayan başka bir faktör
ortaya çıkan oyuna girdi ve tüm şemayı üzdü. Paul ve Barnabas
Ne zaman geri çekileceklerini ve ne zaman yere duracağını biliyordu. Bu sefer onlar
durmak; Ve arkadaşlarında başlatılan muhalefet, neden oldu
bunu yaptılar. 'Uzun süre _THEFORE_ onlar.' Eğer kendi güvenlikleri
Söz konusu olmuşlardı, kaçmış olabilirlerdi; Ama ayrılamadılar
mesajlarını kabul eden adamlar
Boğazlar. Ama iki cesur konuşmacının arkasında 'Rab' durdu, İsa
Kendisi, gerçek işçi. İçinde yaşayan erkekler onların
onunla iletişim kurun ve ona tanık olanlara tanık olur. İncil'in 'lütfunun sözü' olarak tanımlanmasına dikkat edin. Var
Büyük teması için küçümseyen, İsa'yı sevmek. Onun
Konu lütuftur; Kökeni lütuftur; Hediyesi lütuftur. Gözlemleyin,
Konuşmanın cesurluğu ile işaretler arasındaki aynı bağlantı ve
Harikalar Elçilerin İşleri IV. 29, 30. Mesih için cesur konuşma
hiç gücünün jetonlarına ve eşlik eden jetonların
Gücü konuşmayı daha cesurlaştırıyor.

Normal olaylar izlendi. Sadık vaaz kışkırttı
uyumsuz unsurların ittifakına yol açan düşmanlık,
Ortak bir nefretle bir an-Alas! Tanrı'nın gerçeğine olan düşmanlık olmalı
genellikle aşktan daha güçlü bir sendika bağı!-ve sonra bir bilge
tehlikeden çekilme. Bazen hayattan kaçmak gerekir
İsa; Ancak, büzülme görevi olmadan korunabilirse, daha iyi
ölmekten daha kaçmak için. Gereksiz bir şehit intihardır. Hıristiyan
Sunulmaya hazır olmanın fanatik ile ortak hiçbir yanı yok
hayatın dikkatsizliği ve hala daha az morbid özlemle
en acıklı sayfalardan bazılarını bozan şehitlik
Kilisenin tarihi. Paul, ötesindeki bölgelerde vaaz vermek için yaşıyor daha fazlaydı
Paul Iconium'da bir sokak isyanında öldü. Kahramanca bir ihtiyat
güvenilir bir cesur eşlik etmeli ve her ikisi de en iyi öğrenilir
İsa ile komünyon.



Hayata değer

'... senden koyduğunuzu görmek ve kendinizi değersiz yargılamak
Sonsuz hayat, lo, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. '-Elçilerin İşleri xiii. 46.

Paul'un vaaz vermek için büyük misyonerlik yolculuğuna ilk denemeyi sona erdirdi
Yahudilere. Büyük uzunlukta tanımlanır ve verilen vaaz
Dolu çünkü ilk. Harika bir vaazdı; Hepsine dokunmak
Duygu anahtarları, şimdi neredeyse gözyaşlarıyla yalvarıyor, şimdi yanıyor
şimdi kutsal metin kehanetleriyle sakin bir şekilde uğraşan öfke, şimdi parlıyor
Mesih'in erkekler için ölümünün hikayesini anlattığı gibi. Bir kısmını eritti
dinleyiciler, ama en çok öfkeli tutkuya işlenmişti-ve
ataları ve onların torunları gibi karakteristik arzu
Uzun kasvetli nesiller boyunca, çelişkili ve
küfür. ' Sinagog, istekli yüzlerdeki sahneyi görebiliriz,
şiddetli jestler, dillerin hubbub, acı kelimeler
Ortadaki ikisinin etrafında fırtına yaptı, Jüpiter, mezar gibi barnabalar,
görkemli ve saygıdeğer; Paul Merkür gibi, çevik, mobil, hızlı
konuşma. Umutsuz olduğunu görene kadar öfkenin yükünü taşıyorlar
Sakin olmaya çalışmak ve sonra bu olağanüstü kelimelerle ayrıldı.

Burada 'yargıç' kullanılabileceğini fark edersek daha da çarpıcıdırlar
tam yasal anlamında. Sadece _consider_ ile eşdeğer değil
Bu Yahudiler hiçbir şekilde kendilerini ebedi yaşama değersiz düşünmedi, ama
Bu, 'Olmak için karar ve cümle geçiriyorsunuz' demek. Onların
Mesajın reddedilmesi kendi kendini tanıtan bir cümleydi. Onları kanıtladı
ve onları 'ebedi yaşamın değersiz hale getirmesi'. İki veya
Bu sözlerden toplanacak üç çok çarpıcı düşünce
Şimdi devam ederdi.

I. Değerlilik ve değersizlik oluşturan şey.

'Değerli' kelimesinin iki anlamı vardır-hak etme veya uygun. Koşuyorlar
birbirlerine ve yine de oldukça ayrı tutulabilirler. Örneğin sen
bir adam ya da başka bir şey olmaya layık olduğunu söyleyebilir, çünkü
ki açıkça nitelikli, hiç düşünmediğini düşünmüyor
Hak ediyor ya da hak etmiyor.

Şimdi bu duyuların ilkinde-hepimiz ebedi yaşamın değersizliğiyiz.
Bu sadece başka bir deyişle evrensel trajik gerçeği belirtmek için
günahkârlık. Tüm erkeklerin doğal sonuç ve sorunu
Takip ölüm. Ama yine de uygun ve yetenekli erkekler var
ebedi yaşam. Kim oldukları ve ne fitness olduğu sadece tespit edilebilir
Ebedi hayatın ne olduğunu haklı olarak anladığımızda. Sadece değil
gelecekteki kutsama veya kaba bir cennetle eşanlamlı. Bu ortak
anlamı kavramı. Erkekler bu geleceği kutsanmış bir durum olarak düşünür
Hangi Tanrı, eğer istediği ve iyi olduğu gibi, kabul edebileceği kimseyi kabul edebilir
Neredeyse herkes. Ama ebedi yaşam,
Gelecek gibi ve daha derin yönlerinden geçerek,

Kötü alışkanlıklardan ve arzulardan kurtuluş.

Saflık ve tüm iyi ve adil şeylerin sevgisi.

Tanrı ile komünyon.

Affetme ve cezanın kaldırılması.

O zaman bir adamı layık kılan nitelikler nelerdir?
Uygun, böyle bir devlet mi?

(_a_) kendini değersiz olduğunu bilmek.

Kendini layık olmaya karar veren kişi değersizdir. Kendini bilen
Değerli olmak değerlidir.

İlk gereklilik günahın bilincidir ve tövbeye yol açar.

(_B_) kendini değerli kılmak için çabalardan vazgeçmek.

Kendimiz asla bunu yapamayız. Birçoğumuz yapmamız gerektiğini düşünüyoruz
En iyisi ve sonra Tanrı gerisini yapacak.

Bizim tarafından çalışmaya yönelik tüm girişimlerin tüm bırakılması olmalı
Kendi Çabaları Bize ebedi yaşama hak kazandıracak karakterler.

(_c_) Tanrı'nın şartlarına göre yaşamı kabul etmeye istekli olmak.

Sadece bir hediye olarak.

(_d_) arzu etmek.

Tanrı bunu istemeyen birine veremez. Onu zorlayamaz
Bize hediyeler.

O zaman bu değerlik.

İi. Kendimize değersiz olarak nasıl cümle geçiririz.

Burada 'Yargıç'ın bir anlamda düşünmediği oldukça açıktır.
Değerlendirme, erkekleri müjdenden uzak tutan sebep değildir.
Daha ziyade, gördüğümüz gibi, değerlerimize gurur verici bir inanç çok
Birçoğu uzakta. Ancak burada 'yargıç' 'yargılama' veya 'cümleyi telaffuz etmek anlamına gelir
ve layık, uygun, nitelikli anlamına gelir.

O zaman düşünün

(_a_) İncil'e karşı tutumumuzun en derinliğimizin bir vahiy olduğu
benlikler.

İncil 'Kalbin Düşünceleri ve Niyetleri Yöneticisi' dir. BT
bizi burada ve şimdi ve onların tutumuyla 'düşünceleri'
Birçok kalp açığa çıkacak. '

(_b_) bunu reddetmemiz, açık bir şekilde olmadığını göstermektedir.
Ebedi yaşam için nitelikler.

Kuşkusuz bazı erkekler Mesih'i entelektüel şüphelerle kabul etmekten korunur
ve zorluklar, ancak bunlar bile tüm tutumlarını değiştirecekti
Derin bir günah bilincine ve bir arzusu varsa
ondan kurtuluş.

Ancak dinleyicilerinin büyük büyük kısmı ile ilgili olarak, şüphesiz
engel esasen ahlakidir. Birçok neden, üretmek için bir araya gelebilir
yeterlilik yokluğu. Parable '-Çiftlik, Oxen, mazeretler
karısı '-bu şimdiki dünyaya ve benzeri
Görülen şeylerde emilim ve temporal deadens arzu. Yani
İncil vaazını heyecanlandırmaz ve bir adam teklifini duyar
Kalbinin bir hareketi olmadan kurtuluş ona doğru ve böylece
Kendisini 'ebedi yaşamın değmez' ilan eder.

Ancak büyük diskalifiye, tüm bilincin olmamasıdır.
günah. Bu, insanları Mesih'ten uzak tutan en derin nedendir.

Bu kelimenin vaazını ve işitmesi ne kadar ciddi bir şey!

Kendinizi uygun hale getirmeniz ne kadar mümkün!

Yeterlilik ne kadar basit! Kendimizi günahkar tanımak zorundayız ve
İsa'ya güvenmek için ve biz 'bunu elde etmeye değer sayılacağız
dünya ve ölümden diriliş. ' O zaman 'layık olacağız
kaçmak ve insanın oğlunun önünde durmak. ' O zaman 'layık mıyız
Bu çağrı, 've hakimin kendisi şöyle der:' Birlikte yürüyecekler
Ben beyaz, çünkü onlar layık. '



'Kutsal Ruh ile dolu'

Ve öğrenciler sevinçle doluydu ve kutsal
Hayalet. '-Elçilerin İşleri xiii. 52.

Bu sevinç, çiçeklerle dolu bir bahçe kadar garipti, acı içinde olurdu
kış havası. Bu öğrencilerin koşullarında her şey için
onları üzme eğilimindeydi. Olmuşlardı ama heathenizmden sadece kazandılar,
Ve çiğ, cahil, tek başına ayakta kalmaya uygun değildi. Paul ve Barnabas,
Tek rehberleri, bir çetenin antakasından avlanmıştı ve
Bu öğrencilerin sanki sanki
buza götürüldü ve sonra bırakıldı, en çok eline ihtiyaç duyduklarında
onları sabit. Luke, olabilecekler arasındaki kontrastı vurgular
Beklenen ve aslında ne oldu, bu etkili 've'
Ayetimizin başlangıcı, ayrılışını birbirine bağlayan
Havariler ve öğrencilerin sevinci. Ama bir sonraki kelimeler açıklıyor
Paradoks. Bu yeni dönüşümler, büyük bir dinsiz şehirde bırakıldı,
Yardımcılar, rehber yok, bir inanç olabilecek en iyi şekilde çalışmak için
En barizleri yeni aldılar, 'sevinç dolu' idi.
Çünkü onlar 'Kutsal Ruh ile doluydu'.

Şimdi burada çok çarpıcı olan son ifade, bunun karakteristiği
Elçilerin İşleri Kitabı ve özellikle de önceki bölümlerinin
Hepsi, olduğu gibi, Pentecost'un yeni hediyesine merakla zonklama
getirmişti. Bir an için, mümkün olan en kısa şekilde, deneyin
size onun oluşum örneklerini hatırlamak için, çünkü onlar çok
önemli ve çok önemli.

Pentecost'ta 'tüm' öğrencilerin nasıl dolu olduğunu hatırlıyorsunuz
Kutsal ruh.' Sonra ilk zulüm kiliseyi kırdığında,
Konsey 'Kutsal Ruh ile dolu' ve Peter
Bu yüzden onları saklıyor ve 'tüm cesurlukla konuşuyor'. O gittiğinde
kiliseye geri dön ve onlara tehdit edici bulutu anlatıyor
Onlara asılı, onlar da Kutsal Ruh ile dolu ve
Bu nedenle, bir gemi ne zaman yapabileceği gibi, savurma dalgası üzerine kurutularak yükseliş
Çıtayı geçer ve ağır denizle buluşur. Sonra tekrar elçiler
Seçim için nitelikleri sözde ofise bırakın
erkeklerin 'Kutsal Ruh ile dolu olması ve
bilgelik'; Ve buna göre, ilkini okuduk
Yedi, Stephen, 'İnanç ve Kutsal Ruh dolu' ve
Bu nedenle 'lütuf ve güçle dolu'. Konsey önünde durduğunda
O 'Kutsal Ruh ile doluydu' ve bu yüzden cennete baktı
Ve açıldığını gördü ve Mesih ona yardım etmeye hazır durdu. Gibi
Barnabaları okuduğumuz tarzı, iyi bir adamdı, kutsalla dolu
Hayalet ve inanç. ' Ve son olarak metnimizde bu yeni
Pisidia Antakya'da yalnız bırakılan dönüşümler, 'sevinçle doluydu
Kutsal Ruh. '

Şimdi bunlar temel örnekler ve amacım şimdi
Bu oluşumun tüm bu örnekleriyle ilgilenmek
olarak seçtiğimden daha dikkat çekici ifade
Metin, çünkü bize bize çok büyük gerçekleri öğrettiklerini düşünüyorum
Hıristiyan yaşamının gücü ve neşe üzerine yakından
Çok fazla ihmal edilmiş, gizlenmiş ve günümüzde unutulmuş.

O zaman sizi önce, bunun burada olduğu gibi ciddi düşünceye yönlendirmek isterdim
Ne olması gerektiğine

I. Her Hıristiyanın Deneyimi,

Bu ilahi olanın evrenselliğine ve bolluğuna dikkat edin
hediye. Sık sık sana söyleme fırsatım oldu ve bu yüzden sadece tekrar ediyorum
yine en kısa şekilde, merkezi kavrayamıyoruz
affetmenin ötesinde Hıristiyan inancının kutsanması ve
kabul, sadece ceza korkusundan uzaklaşmanın ötesinde
Burada ya da bundan sonra, Tanrı'nın İsa Mesih'teki armağanı görüyoruz
o ilahi yaşamın her inanan ruhunun iletişim
her inanan kalbine verilen Mesih'in ruhu tarafından verilir.
Ama hediyenin evrenselliğinin nasıl olduğunu fark ederdim
Kısaca topladığım örnekler tarafından bize açık bir şekilde öğretti
Önceki açıklamalarımda birlikte. Resmi bir sınıf değildi,
Pentecost günü, ateş dilleri çırpındı. Bu
Zulmün önüne cesaret eden tüm kilise verildi. Ne zaman
Samiriye Philip'in vaazını verdi.
Kutsal Ruh'un iletişimi, tüm inananlar için
Caesarea, Cornelius ve Roman Kışlalarında ne zaman verildi.
Arkadaşı Peter'ı dinledi, ilahi olanların hepsindeydi
Ruh indi. Sanırım bu kitabın ötesine geçersek, size nasıl olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Pavlus'un mektuplarına göre hareket ediyor, onaylamaları en çok
'Hepimizin içmek için yapıldığı gerçeğinde ısrarla
bir ruh '; ve o kadar ikna oldu ki,
o ilahi yaşamın her Hıristiyan tarafından bulundurulması,
'Herhangi bir insanın Mesih'in ruhu yoksa,
hiçbiri onun 've yanlış anlama olasılığını ortadan kaldırmak için
Hediyenin derinliği ve harikası, başka bir yere ekliyor,
`` Ruhun senin içinde olduğunu bilmiyor musun, reprobates olmak dışında? '
Benzer şekilde, Yeni Ahit yazarlarından bir diğeri
En geniş terimler, 'Bu Kutsal Ruh'un bu spake'i,
Hangi '-Havariler? HAYIR; ofis taşıyıcıları? HAYIR; atanmış erkekler? HAYIR;
Seçkin ve önde gelen erkekler? Hayır-'_ ona inananlar_ yapmalı
almak.' Hıristiyanlık gerçek demokrasidir, çünkü bunu ilan eder
Herkese göre, handmaidens ve hizmetçiler, genç erkekler ve yaşlı erkekler,
İlahi Hediye. Dünya, daha fazla veya
Daha az yüzeysel moda, sadece yüce zirvelere dokunmak gibi, büyük
düşünürler, öğretmenler ve sanatçılar ve güçlü adamlar ve lider
yarışın. Eski Ahit peygamberleri ve kralları ve bunları kabul etti
sahipleri olarak önemli ofislere atanmış
İlahi Ruh. Ancak Hıristiyanlık, güneşin çok yüksek olduğunu gördü.
En derin vadideki en alçak çiçeğin cennetleri,
ışınlar ve ışığına açılır. 'İçmek için yaptık
tek ruh. '

Bu kitabın kullanımından ve
Yeni Ahit öğretiminin geri kalanından, diğerini yükseltir
Hediyenin bolluğunu düşündüm. 'Kutsal Ruh ile dolu'-
Kupa cömert şarap ile dolup taşıyor. O dolgunluk böyle değil
Ne yazık ki, en iyimizin bildiği gibi tutarsızlıkları imkansız hale getirin. .
Bizim için en yüksek durum, henüz sahip olan üzücü kelimelerle
üzüntülerinde zafer-'Et, ruha karşı şehvet ve
ete karşı ruh. ' Ama dolgunluk gibi olmasa da
Çatışma ihtiyacını dışlayın, bu kesinliği getirecek
zafer.

Yine, daha önce bahsettiğim örneklere dönersek,
ayırt edilen iki sınıfa düştüklerini bulacaklar
Orijinal, kullanılan kelimeler şeklinde küçük bir varyasyon ile.
Bazı örnekler, bol miktarda manevi alışılmış bir mülkiyete atıfta bulunur
Stephen ve
Barnabas. Diğerleri daha ziyade ara sıra ve özel akışları
özel koşullar nedeniyle özel güç ve
Peter'ın kalbine döktüğü gibi özel zorunluluklar ilahi
Konsey önünde onu cesurlaştıran ruh; ya da öldüğünde
Şehitin ruhu, delinmiş yeni bir vizyon netliği ile dolup taştı
gökler ve Mesih'i korudu. O zaman olabilir ve olmalı
her birimizde, ruhun bir dolgunluğu,
kapasite ve yine de güçlendirilebilir ve
Özel ihtiyaçlar ortaya çıktığında arttı.

Sadece öyle değil, beni bugün dolduran şey beni doldurmamalı
yarın, çünkü, dünyevi aşkta olduğu gibi, cennette, hiç kimse söyleyemez
Bu şeyin ne büyüyeceğine. Daha fazla meyvenin ne kadar çok olacağı
genişleme ve daha fazla genişleme, arzu daha fazla ve
daha fazla arzu daha fazla kapasite ve daha fazla kapasite daha fazla
mülkiyet. Yani, ilahi bir kıvılcım alan adam,
Hayat, en ilkel ve muazzam inancıyla, eğer bir
ona verilen hediyenin sadık görevlisi,
büyür ve büyür ve büyümesinin bir sınırı yoktur ve
Oradaki sınırsız büyümesi, ebedi bir kehaneti yatıyor
Göklerde büyüme. Evrensel bir hediye, yani her birimiz için bir hediye
Hıristiyanlar, bir erkeğin tüm doğasını dolduran bol bir hediye,
Alma gücünün ölçüsüne göre-bu
İdeal, Tanrı'nın anlamı budur, bu ilk inananların sahip olduğu budur.
Onları mükemmelleştirmedi, onları hatalardan kurtarmadı veya
hatalar, ama gerçekti, etkili oldu,
Karakterler, ilericiydi. Ve bu herkes için ideal
Hıristiyanlar. Bizim gerçek mi? Kutsal ile dolu olmalıyız
Hayalet. Ah! Kaçımız böyle bir
Bu şekilde ilahi bir hayata sahip olmak, kısmen yapıyoruz
böyle bir dolgunluğun bizimkinden ayırt edilemeyeceğini anlamıyorum
Kendi benliğinin, benliğin eserlerini iyileştirmek dışında ve kısmen
Şu anda değinmem gereken başka nedenlerden! Kardeşler,
Her birimiz, Ruh ile dolu olabiliriz. Her birimiz soralım
Ben miyim? Ve eğer değilsem, neden böyle bir varlıktaki bu boşluk
bolluk?'

Ve şimdi sizden, ikinci sırada, topladığımız şeylere bakmanı isteyeyim
Bu örneklerden ...

İi. O evrensel, bol yaşamın sonuçları.

Yeni Ahit veya herhangi bir
bunun bir kısmı, mucizeler ve diller ve benzerleri
Bu ilahi ruhun normal ve en başlıca armağanları. İnsanlar bu kitabı okur
Havarilerin eylemleri ve doğaüstü olandan kaçınıyor,
Kutsal Ruh'un ilkel armağanı ne ölçüde abartın
işaretler ve harikalar, ateş dilleri vb. Biz
sadece zaten bahsettiğim örneklere bakmak zorundadır
Bu tür dışsallardan çok daha yüce ve daha göze çarpan görün
ve henüz yerleri olan geçici belirtiler
Kalıcı ve içsel sonuçlar, karakter kalıplama ve erkek yapma. Ve
Pavlus'un Korintliler için ilk mektubu
Yukarıdaki ilahi etkinin ahlaki ve manevi etkilerini belirleme
En gelişmiş rakip olarak sadece mucizevi ve dış olanlar
Supernatural'ın arzusu olabilir.

Bakalım ve sadece kısaca olabilir, çeşitli sonuçlarda
atıfta bulunduğum durumlarda sunuldu. En çok
Herkes için genel ifade, ilahi ruhun sonucudur
Bir erkekte yaşamak, onu iyi yapmasıdır. Birine bak
bahsettiğimiz örnekler. 'Barnabas iyi bir adamdı'-değil mi?
Nasıl böyle oldu? Çünkü 'Kutsal Ruh ile doluydu'. Ve nasıl
'Kutsal Ruh ile dolu' mu geldi? Çünkü 'inanç doluydu'.
İlahi hayatı size al ve bu sizi iyi yapacak; Ve,
Kardeşler, başka hiçbir şey yapmayacak. Bir alt ısı gibi
orada olan tüm bitkileri yapan yeşil ev, ne olursa olsun
Emirler, büyür ve çiçek açar ve sağlıklı ve güçlü olun. Orada
Hıristiyan ahlakı ve dünyanın etiği arasındaki fark. Olabilirler
Fark farklı değil, bazı açılardan, ideallerinde ne yaparlar.
iyilik oluşturur, ancak bu konuda farklılık gösterirler, '
İyi, iyi ol, iyi ol! ' Ancak, eski Ferisiler gibi,
Bir erkeğin üzerine koyduğu yükleri taşımasına yardım etmek için parmak. .
Diğer, 'İyi ol' diyor ama aynı zamanda, 'Bunu al ve yapacak
iyisin. ' Ve yani biri müjde, diğeri konuşma, biri bir
iyi haberler sözü, diğeri de güzel bir spekülasyon veya
Hayattan ziyade ölüm getiren ezici emir. Eğer olsaydı
hayat verebilecek bir yasa oldu, gerçek doğruluk vardı
yasa tarafından. ' Ama en net olan görevden dolayı bizi getiriyor
Görevin performansına daha yakın yok, ihtiyacımız var ve şükürler olsun! sahibiz,
iktidarla yatırım yapan bir hediye verildi. O 'ruhu
Kutsallık yaşıyor ve o yalnız, kutsal olacak. Hayatının sonucu
Kalpteki Tanrı, Tanrı'nın olduğu gibi büyüyen bir yaşamdır,
dünya. Sonra tekrar size başka bir örnekten nasıl olduğunu hatırlatmama izin verin,
Başka bir düşünce geliyor. Bu görkemli, doğaüstü,
Evrensel, bol, ilahi yaşam en yaygın olan pratik sagasittir
hayatın işleri. 'Yedi adamın arasından bak,
Kutsal Ruh ve Bilgelik. ' Ne yapalım? İddialarını akıllıca karşılamak için
Şüpheli ve kıskanç yoksulluk ve biraz dağıtmak
para. Hepsi buydu. Ve bu kadar yüce bir hediye mi çağıracaksın
Bu, bundan daha büyük bir şey yapmak için? Evet. Gravitasyon gezegenleri tutar
yörüngelerinde ve yerlerinde toz taneleri tutar. Ve bir
Verilen Yüce'nin ilhamının sonucu
Hıristiyan insanlar, küçük işleri için akıllıca olacaklar mı?
hayat. Ama Stephen aynı zamanda 'lütuf ve güçle doluydu', iki şey
Sık sık birlikte gitmeyin-çağrı, nezaket, hoşluk, nezaket,
bir tarafta, diğer tarafta, boşanmış olan, vahşi hale getiren güç
Karakter işi ve birleşen, insanları Tanrı gibi yapar. Yani eğer istersek
Hayatlarımız tatlılık, ışık ve güzellikle dolu olmak için en iyi yol
Mesih'in hayatını onlara almak; Ve eğer hayatımızı istemiyorsak
nezaket kültümüz tarafından sakin ve verimli hale getirilmeli ve
zarafet, ama güzelliklerinin sertleşmesi ve güçlendirilmesi
Erkekçe enerji, o zaman en iyi yol 'güçlü oğlunun hayatını elde etmektir
Tanrı'nın, ölümsüz sevgi, 'hayatımıza.

Aynı Stephen, 'Kutsal Ruh ile dolu', cennete baktı ve
Mesih'i gördüm. Yani o bol yaşamın bir sonucu, eğer varsa,
Onunla olduğu gibi, göklerin açıldığını görünce,
Başlarımızın üstünde dumanla tahrikli bir çatı olabilir, bakabiliriz
Bu boş dünyanın tüm şovları ve tasfiye edilmiş gözlerimiz
Mesih'e bak. Yine metnimizdeki öğrenciler 'sevinç doluydu'
Çünkü 'Kutsal Ruh'la doluydular' ve biz, eğer varsak
İçimizdeki bol yaşam, memnuniyetimize bağımlı olmayacak
dış dünya, ama Kuzey Kutup bölgelerindeki kaşifler gibi, sahip olsak bile
Bir kar kulübesi inşa etmek için, termometre olduğunda içinde sıcak olacak
sıfırın çok altında; Ve uzun gece yarısı olduğunda orada ışık olacak
konutun etrafına yayıldı. Öyleyse sevgili dostlar, ne olduğunu anlayalım
Bir Hıristiyanın daha sonra çaba göstermesi için ana şey,-
Mesih'in yaşamının derinleşmesi olarak özel süslemelerin yetiştirilmesi
ruh.

Bu örneklerden bazılarından toplanıyoruz-

III. Bu şekilde doldurulma şeklimiz.

Stephen'ın 'inanç ve Kutsal Ruh dolu' olduğunu okuduk ve
Barnabas'ın 'Kutsal Ruh ve İnançla dolu' ve
İlgili bağlamlardan oldukça açık bir şekilde,
Bu dolgunlukların yerleştirildiği iki maddede farklıdır,
Birbirleriyle ilişki aynıdır. İnanç durumudur
ruha sahip olmak. Ve bu bağlamda inançla ne demek istiyoruz?
Demek istediğim, ilk olarak, olası uymanın gerçeğine bir inanç
Ruhlarımızdaki İlahi Ruh, yüzeysel olan bir gerçek
Bu kuşağın Hıristiyanlığının,
Bilinç olduğundan çok daha fazlası. Aspirasyon ve arzu demek istiyorum
sonrasında; Kendine güvenen beklentiyi kastediyorum. Dileğin ölçüyor
mülk. İstediğiniz kadar Tanrı'nın var. Artık yoksa,
Çünkü artık arzu etmiyorsunuz. Hıristiyan halkı
Günümüzde, birçoğu Tanrı'dan çok boş olan, çok trajik bir anlamda
'dolu', çünkü alabilecekleri kadar var. Bir
küçük fincan ve içine bir şey dökülüp dökülmediğine çok fazla önem vermeyin,
Doldurulacaksın, ama bir galon geminiz olmuş olabilirsin
Eğer getirmeyi seçmiş olsaydınız. Tabii ki başka koşullar var
fazla. Bize verilen hayatı kullanmalıyız. Bunu görmeliyiz
Tanrı'nın güvercini bir insandan iten günahla söndürmeyin
kalp. Ama en büyük gerçek şu ki, kalbimin kapısını açarsam
İnanç, Mesih onun ruhuna girecek. Panjurları alırsam
Işık odaya parlayacak. Suyu kaldırırsam suyu
Değirmenimi sürmek için dökülecek. Kanalları derinleştirirsem,
Hayatın suyuna akabilir ve daha derinse onları daha dolgun hale getiririm
olacaklar.

Kardeşler, tamir etmeye çalışmak için çok zaman ve çaba harcadık.
karakterler. Onları onaracak onlara girmeye çalışalım. Ve
Hatırlayalım ki, eğer inanç doluysak,
Kutsal Ruh ve bu nedenle bilgelikle dolu, lütuf ve güç dolu,
Koşullarımız ne olursa olsun, iyilikle dolu, sevinç dolu. Ve ne zaman
Ölüm gelir, ancak bazı acımasız biçimde olsa da,
Yukarı bak ve açılan gökleri ve misafirperver Mesih'i görün.



Delinmiş ve taşlanmış

'Ve insanlar Pavlus'un yaptıklarını görünce,
Sesler, Lycaonia'nın konuşmasında tanrılar bize geliyor
erkekler gibi. 12. Ve Barnabas, Jüpiter olarak adlandırdılar; Ve
Paul, Mercurius, çünkü baş konuşmacıydı. 13. Sonra rahip
şehirlerinden önce olan Jüpiter'in öküz ve çelenkleri getirdi
kapılar ve insanlarla fedakarlık yapardı. 14. Hangisi
Havariler Barnabas ve Paul duyduklarında,
kıyafetler ve insanlar arasında koştu, ağladı. 15. Ve diyor, efendim,
Neden bu şeyler yapıyorsun? Biz de sizinle olan tutkuların adamıyız ve
Bu bâtıllardan yaşama dönmesi gerektiğini size vaaz et
Tanrı, cennet, yeryüzü, deniz ve her şeyi yapan her şey
Burada: 16. Geçmiş zamanlarda tüm uluslara yürümek için acı çekti
kendi yolları. 17. Yine de tanık olmadan kendini terk etmedi
İyilik yaptı ve bize cennetten ve verimli mevsimlerden yağmur verdi,
Kalplerimizi yiyecek ve sevinçle doldurmak. 18. Ve bu sözlerle
kıt onları insanları, fedakarlık yapmadıklarını kısıtladı
onlara. 19. Antakya'dan gelen bazı Yahudiler geldi ve
İnsanları ikna eden ve Paul'ü taşlayan Iconium onu ​​çizdi
Şehir dışında, öldüğünü varsayarak. 20. Bununla birlikte,
Öğrenciler onun hakkında durdu, ayağa kalktı ve şehre geldi:
Ve ertesi gün Barnabas ile Derbe'ye gitti. 21. Ve onlar
İncil'i o şehre vaaz etmiş ve birçok kişiyi öğretmişlerdi,
Tekrar Lystra, Iconium ve Antakya'ya döndü. 22. Onaylama
öğrencilerin ruhları ve onları devam ettirmek için onları teşvik etmek
inanç ve çok fazla sıkıntı yoluyla krallığa girmeliyiz
Tanrı'nın. '-Elçilerin İşleri xiv. 11-22.

Lystra'daki sahne, imkansızlığın çarpıcı bir örneğini sunuyor.
Bu kitaptan mucizevi unsurun ortadan kaldırılması. Bir topal tedavinin tedavisi
İnsan tüm hikayenin başlangıç ​​noktasıdır. Onsuz gerisi
motive olmayan ve açıklanamaz. Tren olmadan patlama olamaz
ve bir sigorta. Mucize ve sadece mucize bunları sağlar. Olabiliriz
İnanmak ve inkar etmek arasında seçim yapın, ancak
Supernatural bu kitabı kabul etmeyi kolaylaştırmaz, ancak tamamen
kaotik.

I. Öncelikle, kalabalığı sular altında bırakan heyecanlı harikaların patlaması var
İki havarinin tanrıların enkarnasyonu olduğu inancıyla.
Hikayedeki yerin göstergelerini kavramak zor, ancak
Muhtemelen mucize kalabalık bir yerde, belki de
Forum. Her olayda, 'Çokluklar' ve onlar
çoğunlukla daha düşük emirlerdi, 'konuşmasında konuştukları gibi
Lycaonia 'öneriyor.

Bu yarı bardak kalabalığın tanrılara eski bir inancı vardı,
ve saf Yunan ve Roma'ya loş hale gelen efsaneler, bazıları
yakın mahallelerinden kaynaklanan, hala tam bulundu
aralarında güven. Bir Yahudi'nin bir mucize görme konusundaki ilk düşüncesi, '
Şeytanların Prensi '; Ortalama bir Yunan veya Roma 'büyücülük' idi;
Bu basit insanlar, beyaz erkeklerin birçok barbar kabilesi gibi
modern bilimin harikalarıyla gitti, 'tanrılar geldi
aşağı'; Modern üstün insanlarımız, birini okumak için
'halüsinasyon' veya 'heyecanlı bir hayal gücünün hatası'. Belki de
Lystra'daki çokluktan ağlama, bir şeyin kalbine yaklaşıyor
diğerleri. Çünkü mucize şimdiki ilahi gücün bir tanığıdır ve
İşçisi tanrısallığın bir enkarnasyonu olmasa da, 'Tanrı _is_
onunla. '

Ama kalabalığın içinden geçen bu neşeli inanç, nasıl
Derinlik, ilahiyatın tezahürü için özlemi
İnsanlık ve bir ilahi varsa, buna inanmak ne kadar doğal
Varlık, bize zavallı insanlara yaklaşacağından ve kendi başımıza
benzerlik. O zaman enkarnasyonun Hıristiyan doktrini ama bir
adil bir resmini çizmek için kalpten birçok erişimin daha fazlası
özlemlerinin yerine getirilmesi? Şey, çünkü böyle olan tek
tarihi zamanlarda gerçekleştiği iddia ediliyor ve
Herhangi bir tarihi kanıtla birlikte gelir ve getiren tek kişi
Onunla gücü dönüştürmek ve o zamandan beri bir tanrıya ve ayrıca
Korkunç sessizliği asla kırmadığına ya da hiçbir şey yapmadığına inan
Erkeklerin kalplerine koyduğu bir özlemi yerine getirmek saçma, bu
Cevaplamak makul, Hayır. 'Tanrılar benzer şekilde aşağı iner
Erkekler 'ihtiyaç duyulan bir itiraf ve arzının loş bir umududur.
'Kelime et haline geldi ve aramızda yaşıyor' arzıdır.

Barnabas yaşlı adamdı ve sessizliği onun üstünlüğünü önerdi
itibar. Böylece Jüpiter (Yunanca Zeus) için alındı ​​ve
Daha genç adam, Merkür (Yunan'daki Hermes) için, '
Tanrıların Elçisi. ' Açıkçası iki misyoner anlamadı
çokluklar 'barbar' dillerinde ne bağırıyordu veya
müdahale ederlerdi. Belki de daha önce yer bırakmışlardı
Heyecan yüksekliğine yükseldi, çünkü hiçbir şey bilmiyorlardı
Kurban için hazırlıklar, '_heard_ ve sonra
'ileri fırladı', bu da bir yerde olduklarını ima ediyor,
Muhtemelen onların konaklama.

13. ayette 'kapıların' ne anlama geldiğinden emin olabilirsek,
Etkinlikler düz olurdu. Şehirlerinkiler miydi, bu durumda
rahip ve alay dışındaki tapınaktan gelecek
duvarlar? Yoksa tapınağın kendisi? veya elçilerin
Konaklama? Görüşler farklıdır ve karar vermenin materyali eksiktir. -Den
kalabalığın coşkusunu paylaşmaktan veya bir
Tapınağının itibarına göz, rahip aceleyle öküz temin etti
Bir fedakarlık için, metnin okuması bir
'ek' teklif-yani yasalın üstünde ve üstünde
fedakarlıklar. 'Çelenklerin' olması gereken bir acele işareti mi?
öküz boynuzları etrafında yirmedilmiş mi, ayrı olarak bahsediliyor mu? Eğer
Böylece, kalabalığın acımasız acelesinin canlı bir resmini alıyoruz.

İi. Havariler çokluk kadar derinden hareket ediyor, ama ne
Farklı duygular! Mirasları olan putperestliğin dehşeti
Yüz kuşaktan, kendilerinin düşüncesiyle alevlendi
ibadet nesneleri haline getirilmek. Birçok farklı türden tanışmışlardı
Bu yolculukta resepsiyonlar, ama daha önce böyle bir şey.
Muhalefet ve tehditler onları sakinleştirdi, ama bu onları
derinlikler. 'Bize at, bizimle savaşın, bize kötü davranın ve biz katlanacağız;
Ama tanrıları yapmayın. ' 'Haleflerinin' sahip olduğunu bilmiyorum
Her zaman tam olarak böyle hissettim.

14. ayette Barnabas, hakim olan siparişin aksine,
Kafos'tan beri, bunun nedeni kalabalığın onu üstün düşünmesidir.
Her ikisine de atfedilen, ancak şüphesiz Paul tarafından konuşulan bir izleme,
ciddi tek tanrılı, Yahudi veya Yahudi olmayan hiçbir şey içermez
Filozof, söylememiş olabilir. Bunun amacı vaaz etmek değildi
Ama fedakarlığı durdurmak için. Bu sadece şiddetli bir ciddiyet
putperestliğe karşı protesto ve yaşayan bir Tanrı'nın ilanı. .
Atina'daki konuşma ile karşılaştırma, Paul'ün
Stilini izleyicilerine uyarlamada enfes felicity. Orada
Lycaonia'nın köylülerine şairler hakkında hiçbir şey yok,
imgeyi olarak alarak ilahiyat fikrinin bozulması
benzerlik, tarihin seyrinin geniş bir görüşü yok,
Mystic, tüm yaratıkların O'nun içinde yaşadığını ve hareket ettiğini düşündü. Tüm bunlar olabilir
Atinalıların hassas kulaklarına uyuyordu, ancak boşa harcanırdı
Lystra çalkantılı kalabalığın ortasında. Ama bunlar yerine var
Korkusuz iddia, Jüpiter rahibi karşısında fırladı,
Pavlus'un İşaya ve Yeremya'dan öğrendiği gibi putlar 'bâtıla'; .
Bir Tanrı'nın 'Yaşayan' ve bunlar gibi değil, açık bir beyanı
cansız görüntüler; evrensel yaratıcı gücünün; Ve ciddi
Ona dönme teşviki.

16. ayette Paul, aklında muhtemelen yükselen bir itirazla karşılaşır
dinleyicilerine yayılmak için: 'Böyle bir tanrı varsa, neden biz
Şimdiye kadar onu hiç duymadın mı? ' Bu Paul'ün tarzında. .
Cevap, Atina adresiyle karşılaştırıldığında veya
Romalılar i. Ancak 16. ayette örtülü bir kontrast var.
'Gitti' ve şimdiki zaman,
Mars Hill'de Konuşma: 'Ama _Now_ Her Yerde Tüm Adamlara Komuta
tövbe, 've aynı zamanda içeri girecek' uluslar 'arasındaki bir kontrast
kendi yolları ve vahiy yapıldığı İsrail. Yer
ve dinleyicilerin öfkesi böyle genişlemeyi kabul etmedi
önemlidir.

Ama her köylü için düz bir gerçek vardı
endişe ve rustik kalabalığa eve çarpabilir. Tanrı _had_ ayrıldı
'Milletler kendi yollarıyla yürümeye devam ediyorlar' ve yine de tamamen değil. O
Romalılarda düşünce işlendi.
Burada ve burada öğretici. Fayda
Cennetin İşaret Manual. Mevsimlerin düzenli sırası, yağmur
Cennetten, iki havarinin olduğu tanrıların koltuğu
Düştüğü düşünülen, yıllık hasat mucizesi ve
getirdiği sevinç-bunların hepsi yaşayan bir kişiye tanık
Evrenin süreçlerini insan için faydalı bir sona doğru hareket ettirir.

Tüm modern impçazlara rağmen,
'Doğa' olgusu, süreklilikleri, işbirliği ve onların
faydalı sorunlar, sevgi dolu bir kişinin tanınmasını talep edin
Amaç hepsini hareket ettiriyor. '_Thou_ en taç yılın iyiliğinizle;
ve _thy_ yollar yağlılığı düşürür. '

III. Antakya Yahudilerinin kötülüğü dikkat çekicidir. Memnun değil
Havarileri o şehirden terk ederek, onlardan sonra öfkelendiler
Lystra, bir sinagog gibi görünmüyor, çünkü biz
Sadece 'çoklukları' karıştırdıklarını duyun. Saul'un mantosu vardı
Onlara düştü ve şimdi 'zulüm' _him_ '
garip şehirler. '

Kurban girişimi ve
Başarılı taşlama, ama muhtemelen biraz yer müdahale etti. İkna edici
Çokluklar, ne kadar kararsızlarsa, biraz zaman alacaktı; Ve
Gerçekten de eski bir eylem metninin bir ayetin genişlemesi vardır: '
onlardan ayrılmaya ikna etti [Havariler]
hiçbir şey doğru bir şey çıkardıklarını, ama her şeye yalan söylediklerini. '

Kuşkusuz bir süre geçti, ancak az sayıda duygu
kalabalığın hissettiği kadar saf olmayan dini heyecan ve ebb
Tufan kadar büyük ve çıplak bırakılan oozy tabanı faul. Popüler
Diğer departmanlardaki favoriler aynı kaderi deneyimlemelidir-biri
gün, 'güller, güller, tamamen'; Sonraki, çürük yumurta ve lanetler.
Lystra'daki cahil köylülerden başka insanlar dindar
Duygular üzerlerinde yükseliyor ve onları kuru bırakıyor. Paul'ü kim taşlayan 'onlar' kim? Dilbilgisel olarak, Yahudiler ve muhtemelen
öyleydi. Ondan o kadar nefret ediyorlardı ki kendileri başladılar
taşlama; Ama şüphe yok ki her zaman acımasız olan mafya, çünkü ihtiyacı var
Güçlü heyecan, ödünç istekli eller. Paul Stephen'ı hatırladı mı?
Taşlar ona fısıldadı mı? Ek bir vahşet dokunuşu
Sözde cesedi şehir dışına sürüklediler, nazik bir el olmadan,
Emin olabiliriz. Belki daha önce tapınağın yanında fırlatıldı
Şehir, 'fedakarlık yapmak isteyen rahip görevde.

İntikamlarını yaratan kalabalık eridi, ama bir avuç
Cesur öğrencilerin, çürük, bilinçsizce dururken kaldı
form, aceleyle kazılmış bir mezarda şefkatle koymaya hazır. Öncesi yok
Öğrencilerden bahsedildi. Elçilerin anlatımı değil
Tam olmayı ve sessizliğinin argümanı güvencesizdir.

Luke, mucizelere kolay inanç için bir eğilim göstermez. Bilmiyor
Pavlus öldü; Tıbbi becerisi onu uzun süren
bilinçsizlik durumları; Kefsettiği tek şey Paul sanki
'Kamp olmadan' bazı çöp yığınında öldü ve cesaretle
ve doğaüstü olan kalıcılık, canlanması böyle olsun
Değil, bu yüzden çok hırpalanmış şehre geri döndü ve ertesi gün
işiyle devam etti, sanki taşlanmaması gereken bir önemsemeymiş gibi
hesabı.

Havariler Derbe'ye döndü ve dış yollarına geri döndüler,
Antakya'ya ulaştı, şimdi kalması gereken yeni öğrencileri cesaretlendirdi
Gerçekten kurtlar arasında çoban koyun gibi. Onları teşvik etmediler
Onları bekleyen tehlikeleri aydınlatarak, ama açıkça ayarladılar
onlardan önce, örneklendiklerini gördükleri krallık yasası
Paul, kralla hüküm sürersek acı çekmemiz gerektiğine. O 'biz'
22. ayet açıkça Paul'den alıntılanıyor ve
kendi taşına işaret etti, çünkü onların da acı çekmeye hazır olmaları gerektiği gibi.
Mektuplarında sık sık tekrarlanan bir düşünce. İçinde doğru kalır
Her yaştan, acı çekme şekli değişir.



Rüya ve Gerçeklik

'Tanrılar bize erkekler gibi geliyorlar. 11.

Bu, basit köylülerin kendiliğinden içgüdüsel ifadesiydi.
Bir güç ve nezaket tapusu gördüler. Birçok İngiliz gezgin ve
Kaba insanlar arasında yerleşimci benzer şekilde onurlandırıldı. Ve Lycaonia'da
Havariler Yunanca kutlanan yerlere yakındı
burada konuşulan iki tanrıya tanık olduğu için mitoloji
Çobanlar arasında dolaşıp mütevazı misafirperverlikle eğlendirildi
kulübelerinde.

Olay çok çarpıcı ve pitoresk. Çoban
Duran insanlar, ani huşu uyandıran ve yine de sevinç
onlardan kaçan çalkantılı çığlık, ki
Kaba lehçe, Havariler için anlaşılmazdı
Jüpiter rahibinin görünüşü ile oken ve
Teklifler için çelenkler, iki havarinin bakışını-daha yaşlı,
Graver, saygıdeğer barnabalar, daha genç, daha aktif, hazır dil
Hayal güçlerinin tanrıların babasına dönüştüğü Paul ve
Zaten yerel olarak ilişkili olan erkekler ve Herald Mercury
efsaneler; rahip, tapınağı için kredi kazanmak için istekli
Şehir, 'alçalayan öküz ve havarilerin şiddetli çekiciliği
basit anlatıda daha canlı bir şekilde sunulan resim
Anlatının sahip olduğu büyük ressamın çizgi filminde bile
esinlenilmiş.

Ama sadece pitoresk unsurla uğraşmamalıyız. .
Kutsal Yazıların anlatıları temsilcidir, çünkü onlar
nüfuz eden ve doğru. Erkeklerin ve şeylerin kalbine gidiyorlar
ki: ve dolayısıyla kaydettikleri kelimeler ve eylemler
tüm erkek sınıflarının temel özelliklerini içerdiği bulundu,
ve bireyin portresi bir sınıf haline gelir. Bu neşeli
Lycaonia halkının patlaması, en çok birine söz verir
Heathenism'in çarpıcı ve evrensel inançları ve çok
tüm gerçeklerin en büyüğü ile yakın ve samimi ilişkiler
Dünyanın tarihi, Ebedi Sözün Enkarnasyonu. Bu
Tanrılar, erkeklerin benzerliğine iner, dinsizliğin hayalidir. '
Söz et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu, 'Ayık, uyanık gerçek
Bu ağlayan ve bunu aşar ve aşar.

I. Enkarnasyonun dinsiz rüyası.

Tüm topraklarda bu inancı insanda tanrıların ortaya çıkmasına buluyoruz
biçim. Yunanistan'ın sanatına ve şiirine ilham verdi. Roma tanrıların olduğuna inanıyordu
ordularının önünde suçlamış ve yasaları vermişti. Ciddi,
Mısır'ın kasvetli dini, hayvan formlarına ibadet etse de,
enkarne ve acı çeken tanrılar. Labirent mitolojileri
Doğu'nun tanrılarının avatarlarının uzun süredir çizik hikayeleri var
Efsanelerinin ağır okyanusunda birçoğunu yüzüyor. Tibet
Yaşayan her egemen, ilahi olanın gerçek bir düzenlemesi olarak besler. Ve
En düşük kabileler, bozulmuş ibadetlerinde şimdiye kadar ayrılmadı
ortak türden ama onların da biraz zayıf yankıları var
evrensel inanç.

Bu gerçekler bize bir şey ithal ediyor mu? Onları şöyleyecek miyiz
sadece geride bıraktığımız bir sahnenin ürünleri ve
Alacakaranlıktan geçtiğimizi kendimize mi taklit ediyor?

Karşılaştırmalı mitolojinin söylediklerini dinlesek bile, hala
dünyevi efsaneleri şekillendirme eğilimini hesaba katıyor
Tanrıların görünümü; Ve bunu itiraf etmeliyiz,
dünya ilerlemesinin erken bir aşamasına ait
Express, tüm aşamalarına ait.

Şimdi bu düşünceleri bu evrenselde yer aldığı gibi not edebiliriz.
İnanç:

İlahi yardım ihtiyacı bilinci.

Cennet ve Dünya arasındaki bir arkadaşlığın kesinliği.

İnsanın kapasiteleri ve afinitelerinin yüksek ideali.

Bunların genel özellikleri neler olduğunu daha fazla not edebiliriz
enkarnasyonlar. Geçicidiler, 'bilgisizdi', oldukları gibi
denilen-yani, sadece insan formunun belirgin varsayımlarıydı
bu da tanrıyı insanlıkla daha yakın veya daha gerçek bir akraba haline getirmedi,
Ve çoğunlukla, çok kendi kendini onaylama ve sıklıkla
Çoğu ahlaksız sona, tanrının çok ungod benzeri kişisel memnuniyeti
tutkular ve şehvet ya da favorileri için kazanan zaferleri veya
öfkesini tatmin etmek,
insan gazabı.

İi. İnsan rüyasını aşan ilahi cevap.

Enkarnasyonun gerçeğinin köşe taşı olduğu konusunda ısrar etmeliyiz
Hıristiyanlığın. Bu dışarı çıkarsa, tüm kumaş düşer. Olmadan
En yüce ve en büyük insan olan bir Mesih olabilir, ama
'Halkını günahlarından kurtaran' Mesih değil.

Öyle olmak ve bu özelliğe sahip olan Hıristiyanlık
Erkeklerin dinleri, benzerliği nasıl açıklayacağız? Biz miyiz
'Her şey birbirine benzeyen' yazan kaba çözümü dinlemek için? Biz miyiz
İçinde benzer eğilimlerin işleyişinden başka bir şey görmüyorum veya daha doğrusu
yanılsamalar, insan düşüncesinin-adamın kendi gölgesi bir
Aydınlatılmış sis mi? Benzerliğin Hıristiyan'ı itibarsızlaştırmasına izin verecek miyiz
mesaj? Yoksa tüm bunların bilinçsiz olduğunu söyleyecek miyiz
Kehanetler-Man'ın derin ihtiyacının yarı içsel ifadesi ve çok
yanlış anlaşıldı ve İsa'nın Hıristiyan ilanının
'Tanrı ette tezahür et'
Cennetin Dünya'nın ağlamasına cevabı mı?

Bu sorula yüzleşmek, cevaplamaya doğru gitmektir. İçin
Gerçeklere istikrarlı bir şekilde bakmaya başladığımızda,
tüm bu diğer görünümler ile enkarnasyon arasındaki farklar
Kökenlerinin farklı olduğu varsayımını gündeme getirecek kadar harika.
'Tanrılar' insanlığın giysileri üzerinde görünüşüne kaydı
Sadece görünüşte tanrı ve bir an için. İsa bizim kemiğimiz
bedenimizin kemiği ve eti, 've sadece moda olarak bulunmaz
Dostum, 'ama' bizim gibi her noktada '. Ve o erkeklik kıyafeti
Sonsuza dek giyiyor ve göksel ihtişamıyla 'Mesih İsa'nın insanı'.

Ama _the_ tanrıların diğer tüm bu görünüşleri arasındaki fark ve
Enkarnasyon, sırasıyla onların ve önderlik ettikleri eylemlerde yatmaktadır,
ve sırasıyla onların ve BT'nin gerçekleştiği amaçlar. Bir Tanrı
acı çekmek için inen, ölmeye gelen bir tanrı, olmaya gelen bir tanrı
Tüm adil beşeri bilimlerin yüce örneği, acı çekmeye gelen bir tanrı
Ve erkeklerin hayata sahip olabileceği ve günah üzerinde galip olabileceği ölmek-nerede
O dünyanın tüm dinlerinde mi? Ve gerçeği değil
Tek başına Hıristiyanlık, böyle bir tanrı, böyle bir enkarnasyon, erkeklerin önüne geçer
Bu tür amaçlar, iddiayı makul bir şekilde yapar,
Erkekler ve Hıristiyan arasında gelen tanrılara evrensel inanç
Ebedi kelimenin et haline geldiğine dair ilan aynı değil, ama
Bunların erkeklerin yarı anlaşılmış çığlıkları ve bu cennetin cevabı mı?



'İnancın Kapısı'

'Ve geldiklerinde ve kiliseyi birlikte topladıklarında,
Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi prova etti ve
İnanç Kapısı Yahudi olmayanlara. 27.

Yenide bu metaforun ortaya çıkmasının birçok örneği var.
Ahit, ama hiçbiri tam olarak böyle değil. Örneğin, '
Büyük kapı ve etkili 'Paul'e özgür bakanlığı için açılmak
kelime; ve Philadelphia'daki kilisenin meleğine, 'o
Openeth ve hiçbiri kapanmayacak 'Nezaketle diyor ki,' senden önce ayarladım
Kapı açıldı, hiçbiri kapanamaz. ' Ama burada kapı inanç, yani
İnancın Yahudi olmayanlar için giriş aracı olarak düşünüldüğünü söylemek
O zamana kadar Yahudilerin girmesi gereken krallığa
Kalıtsal ayin.

I. İnanç, krallığa girişimizin aracıdır.

Yahudi, doğum ve sünnet ayininin kapı olduğunu düşündü,
Ancak Paul ve Barnabas'ın deneyimlerinin 'prova'
İlk Misyoner Turu, bu fikri gerçeklerin mantığı ile paramparça etti.
Bu dar aftern yerine başka bir kapı kırılmıştı
göksel şehrin duvarı ve kabul etmek için yeterince genişti
çokluk giriyor. Yahudi olmayanlar açıkça içeri girmişlerdi. Nasıl geldiler
içinde? İsa'ya inanarak. Önceki özel ne olursa olsun
teoriler, dikkate alınması gereken bir gerçek vardı. BT
inancın 'Rab'bin kapısı' olduğunu açıkça kanıtladı,
Sünnetli ama 'dürüst', doğru olan çünkü
'Girmeli' inanıyorum.

Metaforun diğer kullanımını, Rabbimiz tarafından unutmamalıyız,
hangi içinde. Kapı olduğunu ilan eder. İki temsil
değişen ama tamamen uyumlu, çünkü
Mesih'in yakın çizmemiz gerektiğini mümkün kılan işin
ve Tanrı ile birlikte, diğeri ise öznel tahsisatımız için
bu olasılık ve onu kendi kutsanmış deneyimimizde gerçekleştirmek.

İi. İnanç, Tanrı'nın kalbimize girişinin aracıdır.

Tanrı'yı ​​bunlardan kapatmanın gizemli ve korkunç gücüne sahibiz
kalpler. Ve inanç, bir açıdan giriş araçlarımız
Tanrı'nın Krallığı, bir diğerinde, Tanrı'nın girişinin aracıdır
biz. Tapınaktaki ilahi varlığı çağıran Mezmurlar
'sonsuz kapılarda' 'kaldırılacak' ve o zaman
'Glory Kralı içeri girecek.' Ve yükselen Mesih'in sesi,
Glory'nin kralı, kapalı kapıyı çalıyor, bizi bizimle çağırıyor
Kapıyı açmak için kendi elleri ve 'içeri gireceğine' söz veriyor.

Pavlus, Efes Hıristiyanlarına Mesih'in içinde yaşayabileceği için dua etti.
inanç yoluyla kalpler, 've başka bir yolu yok
Kalkınma mümkündür. İnanç bunun durumunu oluşturmaz
Egemenlik olarak herhangi bir keyfi randevu ile ilahi kalıcı
Bir şehre belirli bir yolla gireceğini belirleyin,
birçok kişiden herhangi bir özel neden, ancak şeylerin doğasında
Güven ve Güveni takip eden sevgi ve hangisi
Mesih içeri girecek ve eğer sevginin bir ruh içinde aktif olması gerekir ve
Orada uy.

III. İnanç, krallığın bize girişidir.

Mesih gelirse, hediyelerle dolu delinmiş elleriyle gelir.
İnancımızla tüm manevi kutsamaları alıyoruz. Ama şimdiye kadar yapmalıyız
Unutmayın, bu metaforun en zorla ortaya koyduğu şey, bu inanç
Ama giriş araçları. Kendi içinde değeri yok ama değerli
Sadece gerçek zenginliği kabul ettiği için. Kapı hiçbir şey. Sadece
bir açılış. İnanç, suyu getiren borudur, fliping geniş
ışığın karanlık odaya su basabileceği kepenkler
Elektrik devresinin yoluna. Kurtuluş değil
keyfi olarak inançla bağlantılı. İnancın ödülü değil ama
İnançtan Neyin Olduğuna Sahip Olmak ve Başka Birine Gelemez
yol. 'Kalplerimiz' 'inançla saflaştırılır' çünkü inanç
Kalplerimiz hayatı ve içlerinde baskın olan yükler,
Güdüler, saflaştıran ruh. İnanç için 'inançla kurtarıldık'
Halkını onlardan kurtaran Mesih Mesih'lerimize getirir.
Günahlar, onlara uyduğunda ve inançlarıyla ona uyuyorlar.



Anlaşmazlıktan kurtulmak

'Ve Judaea'dan gelen bazı adamlar kardeşleri öğretti ve
dedi, Musa tarzından sonra sünnet edilmeniz dışında, olamazsın
kaydedildi. 2. Paul ve Barnabas'ın küçük bir muhalefeti olmadığında ve
Onlarla tartışma, Paul ve Barnabas'ın ve
Diğerleri, Havarilere Kudüs'e gitmeli ve
Bu soru hakkında yaşlılar. 3.
kilise, Fenice ve Samiriye'den geçtiler,
Yahudi olmayanların dönüşümü: ve
Kardeşler. 4. Ve Kudüs'e geldiklerinde alındılar
Kilisenin ve elçilerin ve yaşlıların ve hepsini ilan ettiler
Tanrı'nın onlarla yaptığı şeyler. 5. Ama bazı
Ferisilerin mezhebi, gerektiğine inanan,
Onları sünnet edin ve Musa'nın yasasını korumaları için onlara emrediyorum. 6. Ve
Havariler ve yaşlılar bunu düşünmek için bir araya geldi
Madde. '-ACTS XV. 1-6.

Yahudi olmayanların alınabileceği koşullarla ilgili soru
Hıristiyan cemaatine, dava tarafından zaten ortaya çıkarılmıştı
Cornelius, ama Paul'un misyonerlik yolculuğundan sonra daha akut oldu.
Daha dar ve daha geniş görüşler arasındaki mücadele gelmek zorundaydı
bir kafaya. Filistinli ve Helenist arasındaki yarık izleri
İnananlar, haksız olanlar hakkında 'mırıldanma' kadar geri dönmüşlerdir
Hellenist dulların rahatlama dağılımında ihmal edilmesi ve
O zamandan beri boşluğu genişletmekti.

'Belirli Adamların' Antakya'da kiliseye bir görevi olup olmadığı veya
Değil, yasayı yaptıkları gibi bırakma yetkileri yoktu. Luke
Bunu, 'Judaea'dan geldiklerini' söyleyerek hassas bir şekilde önerir.
Kudüs yerine. Bu adamlar için adil olmalıyız ve
Konumlarını savunmak için ne kadar söylemek zorunda olduklarını hatırlayın. Onlar
Yahudi olmayanların kiliseye alınabileceğini sorgulamadı, ama
'öğretmeye devam et' (Yunanca kelimenin ima ettiği gibi) ilahi
Sünnetin atanan tüzüğü girişin 'kapısı' idi. Tanrı vardı
reçete etti ve Musa'dan bu yana tüm yüzyıllar boyunca,
İsrail'in katına o kapıdan içeri girmişti. Neredeydi
Bir kenara koyma emri? Pavlus'a biraz tırmanmayı öğretmiyordu
Başka bir şekilde ve çok fazla ilahi bir yasayı kaçırmak mı?

Mesih olarak İsa'ya dürüst inananların dehşetle küçülmesine şaşmamalı
Böyle bir devrimci prosedürden. Onlar
Münhasırlıklarını hiç ovuşturmamış olan Filistin Yahudileri
Paul ve Barnabas gibi Helenistler vardı, açıklıyor ve bir dereceye kadar
mazeretler, konumları. Ve yine de onların çekişmeleri ölümcül bir darbe vurdu
İnançta, kastettiği gibi çok az. Paul ne yapmadıklarını gördü
Gördün ki, gerektiğinde inançtan başka bir şey getirildiyse
İnsanları Mesih'e ördü ve onları kurtuluştan ayırın, inanç
onun yerinden devreye girdi ve Hıristiyanlık bir din olmak için geri çekildi
'İşler.' Deneyim, herhangi bir şeyin
İnançla ilişkili, inancı yerinden çıkarır ve
_the_ kurtuluş aracı olarak tanınır. İnanç olmalı _or_
sünnet, inanç olamaz _and_ sünnet. Ders
Antakya'da olduğu kadar güne ihtiyaç duyuldu. Tartışma başladı, o zaman bir
Çok yıllık olan ve şimdiki kilise Paul'ün cesaretine ihtiyaç duyuyor,
Bu yüzden Mesih'in bizi yaptığı özgürlükte hızlı durun
Özgür ve esaret boyunduruğu ile tekrar dolaşmayın. '

Kudüs'e başvurmanın bariz yolu alındı ​​ve
2. ayette 'atanan' fiilin belirtilmediğine dikkat çekiyor
ders. Ancak açıkça, hareket eden kiliseydi ve
Doğal, bunu söylemenin gereksiz olduğunu hissettiği gibi görünüyordu. HAYIR
Paul kabul etti, ancak önerinin geldiği söylenmiyor
o. O ve Barnabas otoritelerini iddia etmiş olabilirler ve
Ruhun rehberliği ile yaptıklarını karara sunmak için
ama barış için yapan şeyleri ararlar.

Kuşkusuz diğer taraf despedimde temsil edildi. Kudüs
Birliğin merkeziydi ve düşene kadar böyle kaldı. Havariler
ve yaşlılar kilisenin tanınmış liderleriydi. Burada yaşlılar
bir otorite pozisyonuna sahip olarak görünmektedir; önceki tek söz
Onlar Elçilerin İşleri XI. 30, Antakya'dan gönderilen sadaka alırlar.
İlk randevularını duymamamız önemlidir. .
Kilisenin organizasyonu, reçete edildiği gibi şekillendi.

Departman Antakya'dan ayrıldı, biraz sevgiyle eşlik etti.
Kilise ve kara yoluyla seyahat etmek, inanan gruplarını memnun etti
Yahudi olmayanların döndüğü haberi ile 'Fenik ve Samaria'
Tanrı. Dikenliden bahsettikleri söylenmediklerini not ediyoruz
Bu ülkelerde soru ve sevinç olduğu söylenmiyor
Judaea'da. Belki de içindeki Hıristiyanlar,
daha dar görünüm.

Kudüs'te atılan ilk adım kilisenin bir toplantısını çağırmaktı
Dealasyonu karşılamak için. İkincisinin yapmaması önemlidir
soruyu tartışma içinde broş, ancak başarısının hikayesini anlattı
onların görevleri. Yahudi olmayan almak için en iyi argüman buydu
sünnet olmadan dönüşür. Tanrı onları almıştı; olmamalı
Kilise bunu yapıyor mu? Gerçekler teorilerden daha güçlüdür. Peter'ın argümanıydı
Cornelius örneğinde: Kutsal Ruh'u da aldılar
Biz, '' Ben kimdim, Tanrı'ya dayanabileceğim? ' Bu argüman
Hıristiyan yaşamının koşullarının tüm benzer daralmalarını paramparça eder.
Erkekler, 'OLDUĞUN' ya da bu 'kurtarılamazsın' derse
Hıristiyan karakterinin meyvelerini işaret etmek ve 'Bunlar
Onları ortaya çıkaran ruhların _are_ kurtarıldığını gösterin ve
Bunları dahil etmek için olasılıklar hakkındaki anlayışlarınızı genişletin
gerçekler. ' Açıkça olduklarında 'olamazsın' demek boştur.

Ancak gerçeklerin mantığı, inatçı teorisyenleri ikna etmiyor ve bu nedenle
Yahudi parti, 'sünnet etmek gerekir
onlara.' Hiçbiri dinin esas olarak bir mesele olduğu kadar kör değildir
ritüel. Hıristiyan karakterinin en adil zariflerini gösterebilirsiniz
onlardan önce ve cevap alamıyorsunuz ama '
seni sünnet etmeye ihtiyaç duyuyor. ' Ama kendi zeminde, Kudüs'te,
O parti sözcüsü taleplerini genişletti. Antakya'da vardı
sünnet konusunda ısrar etti, Kudüs'te tüm için talebi eklediler.
Mozaik yasasına uygunluk. Oldukça mantıklıydılar; onların ilkesi
gereksinimin uzatılmasını talep etti ve böylece kınandı
tamamen işe yaramaz. Şimdi tüm pil maskelendi
Sorun açıktı-bir Yahudi mezhebi veya evrensel olmak için Hıristiyanlık
din? Olduğu gibi, bu montajda çok azı gördü. Ama ayrılık
yollara ulaşıldı.



Gentile Liberty tüzüğü

O zaman tüm çokluk sessiz kaldı ve Barnabas'a ve
Paul, Tanrı'nın arasında ne mucizeleri ve merak ettiğini ilan ederek
Onlar tarafından Yahudi olmayanlar. 13. Barışlarını tuttuktan sonra James
cevapladı, söyleyerek, erkekler ve kardeşler, bana duyar: 14. Simeon Hath
Tanrı'nın ilk başta Yahudi olmayanları nasıl ziyaret ettiğini ilan etti
Onlar onun adı için bir insan. 15. Ve bunun sözleri
peygamberler; yazıldığı gibi, 16. Bundan sonra geri döneceğim ve
tekrar düşen David'in tabernacle'ını inşa edin; Ve yapacağım
Kalıntılarını tekrar inşa et ve ben ayarlayacağım: 17.
Erkeklerin kalıntısı, Rab'bin ve tüm Yahudi olmayanların peşinde olabilir
Benim adım olarak adlandırılır, tüm bunları yapan Rab'be. 18.
Tanrı'ya tanınan tüm dünyasının başından beri onun eserleridir. 19.
Bu nedenle benim cezam, onları rahatsız etmemiz, aralarından
Yahudi olmayanlar Tanrı'ya döndü: 20. Ama onlara yazdığımızda
İdol kirlenmelerinden ve zinadan kaçınırlar ve
İşler boğuldu ve kandan. 21. Eski zamanların Musa için
Onları vaaz eden her şehir, her sinagogda okunarak
Şabat günü. 22. Sonra Havariler ve Yaşlılar,
tüm kilise, kendi şirketlerinin seçilmiş erkeklerini antakya ile göndermek için
Paul ve Barnabas; Judas, Barsabas ve Silas, Şef Silas'ı soydu
Kardeşler Arasında Erkekler: 23. Ve bundan sonra onlar tarafından mektuplar yazdılar
biçim; Havariler, yaşlılar ve kardeşler
Antakya, Suriye ve Kilikya'da Yahudi olmayanlar olan kardeşler:
24. Duyduğumuz gibi, bizden çıkan kesin
Sizi kelimelerle rahatsız ettiniz, ruhlarını altüst et, diyor, sen
sünnet ve yasayı koru: kime böyle bir emir vermediğimiz: 25.
Seçilmiş göndermek için bize iyi görünüyordu, bir anlaşma ile toplandı
Sevgili Barnabalarımız ve Paul'umuzla erkekler, 26.
Rabbimiz İsa Mesih'in adı için hayatlarını tehlikeye attı. 27. Biz
Bu nedenle size aynı şeyleri de söyleyecek olan Judas ve Silas gönderildi
ağızdan. 28. Çünkü Kutsal Ruh ve bize iyi görünüyordu.
Üzerine bu gerekli şeylerden daha fazla yük yok; 29. Sen
İdollere ve kandan ve şeylerden sunulan etlerden uzak dur
boğuldu ve zinadan: ki kendinizi tutarsan, sen
iyi yapacak. Ücret. '-ACTS XV. 12-29.

Kilisenin bu toplantısının kararında çok şey tehlikede idi. Eğer
Yahudi Partisi zafer kazandı, Hıristiyanlık bir Yahudi seviyesine battı
mezhep. Karar için gündeme getirilen soru zordu ve
Mozaik yasasının Yahudi olmayanlara bağlayıcı olduğu görüşü için söylenecek çok şey
dönüştürür. Bir
Yahudi Hıristiyan bu yasanın ortadan kaldırılmasını düşünecek, saygıdeğer
İlahi kökeniyle, küstah antik çağıyla, ulusal tarafından
Dernekler. Ona yapışan erkekler için zor olmamalıyız; Ama biz
Hıristiyanlıktan uzak durmalarından öğrenmelidir
Doğruluk gerekliliğinde ısrar eden konum ne kadar tehlikeli
herhangi bir dış gözlemin disiplini.

Geçişimiz konferansın ortasında başlıyor. Peter,
Karakteristik arzu, ilahi onaylamada elimiz
sünnetsizin gerçek eşitliği, verilen Yahudi ile dönüşür
aynı ilahi ruha sahip oldukları ve ateşli olmaları
Yahudilerdeki soruları susturan sorular. Sonra, sonra
Etkileyici hush, istekli sözlerini takiben Barnabas ve Paul
bir kez daha hikaye ve Peter tarafından sürülen tırnak
Tanrı'nın yaptırımı göz önüne alındığında, Tanrı zaten 'işaretler ve harikalar' ile
Sünnetsiz Yahudi olmayanların kabulü. Karakteristik olarak, içinde
Kudüs Barnabas, Paul üzerindeki yerinden restore edildi ve adlandırıldı
Birincisi önce konuşarak ve Kudüs Kilisesi tarafından
Misyoner çiftinin üstünlüğü.

Bir sonraki konuşmacı James, Elçi değil, Kilisenin Piskoposu
Kudüs'te, geleneği onun
kendi kişisindeki mozaik yasası ve dizlerinin bir
Deve sürekli dua ile. Bu toplantının tekil
Bir gerçek olarak, sık sık 'Apostolik Konsey' olarak adlandırılmalıdır.
Sadece bir elçi bir kelime söyledi ve o bir elçi olarak değil,
Yahudi olmayanlara vaaz vermek için seçilmiş enstrüman. 'Yaşlılar'
Bu tamamen tesadüfi ilk kez duyduğumuz varlık
tavır, havariler (ver. 6) ve 'çokluk' ile ilişkilendirildi
(ver. 12) en doğal olarak 'tüm kilise' olarak kabul edilir (Ver. 22).
James büyüklüğü temsil eder ve Kudüs'te piskopos ve istekli
Yasal reçetelerin gözlemcisi, uygun bir şekilde konuşuyor. Onun sözleri
Soruyu pratik olarak belirledi. Bilge bir adam gibi,
gerçekler. Simeon isminin yoğun Yahudi biçimini kullanması bir
Eski günlerin ilginç anımsama. Bu yüzden aramaya alışmıştı
Peter hepsi birlikte gençken ve bu yüzden onu harekete geçiriyor,
Yine de herkes onu yeni adıyla adlandırdı. Tanrı tarafından ne yaptı
Tüm soruyu çözmek için James'e benziyor; çünkü hiçbir şey değildi
Yahudi olmayanların sünnet olmadan dönüşümleri bir
Kilisenin Yahudi kısmı ile eşitlik.

'Yahudi olmayanlar' ve
'İnsanlar'-eski dinsiz adı, ikincisi kutsal
Seçilen ulusun ataması. Büyük paradoks
Peter'ın Caesarea'da vaaz etmesi, bir gerçek haline gelmişti.
Tanrı'nın 'Yahudi'nin yanı sıra Yahudilerden oluşuyordu-onun adı
her ikisine de eşit olarak verildi. Tanrı Yahudi olmayanları halkı yapmış olsaydı,
Böylece İsrail'in özel gözlemlerinin
bir kenara ve özellikle sünnet artık
giriş koşulu? Ulusal ayrımın sonu ve açılış
Tanrı halkı arasında yeni bir yerleşim tarzı açıkça
gerçeklerde bulunur. Hıristiyan darlığı ne kadar üflenir
Atomları, savunucuları James'in yaptığı gibi yaparsa ve Tanrı'nın gerçekleri öğretsin
Onlara Tanrı'nın amaçlarının genişliği ve Mesih'in kapsamlılığı
Kilise! Teorilerimizi gerçeklerle kara kara koyduğumuzda akıllıca yapıyoruz; Ama çok
Bizim tam tersi şekilde çalışmaya gidiyoruz ve gerçekleri
teorilerimizin boyutu.

James'in bir sonraki adımı, sakin bilgelik ve açık fikirlilik ile eşit olarak işaretlenir.
Tanrı'nın sözlerine göre, Tanrı'nın eylemleri tarafından yorumlandığı gibi, ışığı atmak
Buna karşılık, tapular ve bunların yorumunu doğrulamak için. İki
Amos'tan alıntısını göz önünde bulundurarak şeyler not edilmelidir-
eldeki soruyu ve mevcut olandan sapması
İbranice metin. Birincisine gelince, ilk bakışta hiçbir şey yok gibi görünüyor
James'in alıntı amacıyla alakalı, sadece beyan eden
Yahudi olmayanların Rab'bin düştüğü zaman
David yeniden inşa edildi. O zamanın en azından başladı, diye düşünüyor James,
Davut'un çürümüş egemenliğinin tekrar içinde olduğu İsa'nın çalışmalarında
daha yüksek form kuruldu. Yahudi olmayanların dönüşü sadece
Mesih'in saltanatıyla senkronize edin, ancak amaçlanan meselesidir. Kaldırılmış
Yeryüzünden, tüm erkekleri ona çekecek ve 'arayacaklar
Lord, 've onlara adı çağrılacak. Şimdi bu alıntının gücü, göründüğü gibi, ilk önce
Peter'ın Caesarea'daki deneyiminin bir göstergesi olarak alınması
Tanrı, yerine getirilecek kehanet, yani,
sünnet; ve ikincisi, _argumentum'da bir Silentio_, çünkü
Peygamber ritüel veya benzerleri hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak bu ahlaki ilan ediyor
ve manevi nitelikler-bir yandan Tanrı'dan sonra gerçek bir arzu,
ve diğer tarafta isminin ilanını ve çağrısının
kendileri-Tanrı'nın Yahudi olmayanları yapmak için gerekli olan her şeydir
insanlar. Kehanette gözlemleme konusunda hiçbir şey olmadığı için
Yahudi törenleri ve özlem ve inançla ilgili bir şey olan James
bunların temeller olduğunu ve diğerlerinin bırakılabileceğini
Kilise, Tanrı onları Cornelius durumunda bırakmış gibi ve
Amos onları gelecekteki krallık vizyonuna bırakmıştı. Tanrı biliyordu
Peygamberden konuştuğunda ne yapmak istediği ve sahip olduğu şey
James'in 18. ayette söylediği gibi kelimeleri açıkladı.

İbranice metinden varyasyon bir yorum gerektirir. .
Teklif büyük ölçüde Septuagint'ten, hafif bir
Değişiklik. Muhtemelen James, birçoğuna aşina olan versiyondan alıntı yaptı
dinleyiciler. Biraz farklı bir İbranice'den yapılmış gibi görünüyor
17. ayette metin, ancak fark bir
İngiliz okuyucusu varsayalım. Metnimizde Septuagint'in bulunduğu 'Edom' var
'erkekler' var; Ancak sesli harfleri olmayan İbranice kelimeler aynı ama
Birincisine bir harf eklenmesi. Metnimiz nerede 'miras alıyor'
Septuagint'in 'peşinde' var; Ama yine de
İki İbranice kelime sadece bir harf olurdu, böylece iyi olabilir
Septuagint ve Elçilerin İşleri'nde korunan çeşitli bir okuma oldu. James
Septuagint'e ekler 'Açıkça doğru tamamlanmayı' arar
Tanrım. '

Şimdi, bütünüyü oluşturduğunu varsaysak bile,
Ayet, bizimle aynı İbranice metnin bir açıklaması olmak için, bu bir
anlamın doğru temsili; 'Edom'un Mirası' için
Sadece dış zafer yok ve Edom her zaman Eski Ahit'te
Tanrısız adamın türü. Yahudi olmayanların restoratör tarafından fethi
Davut'un Tabernacle'ından gerçekten Rab'bin peşinde ve
ismini Yahudi olmayanlara çağırmak.

James tarafından çizilen sonuç pratik bilgelikle doludur ve
eğer öyleyse kiliseyi birçok üzücü sayfadan kurtardı
Ruh daha sonraki 'konseylerde' yaygındı. Nasıl ki
Yahudi olmayanlara verilen atama 19 ayette dönüşüm
tartışma kuvveti. 'Tanrı'ya Yahudi olmayanlar arasından dönüyorlar'-eğer
Bunu yaptılar, elbette yeni ayrılıkları ve yeni bağları
yeterli ve sünnet konusunda ısrar et. Onlar
İşi ifade ettirin; İşaretle ilgili ne önemi var, yani
Bizim için iyi, ama onlar için gereksiz mi? Kilise yöneticileri her zaman olsaydı
Kudüs'teki bu piskopos kadar açık gözlü oldu ve eğer
İnsanlar Tanrı'ya katıldı ve dünyadan ayrıldı,
kan, hangi kaşlarını çattı bölünme duvarları, ne skandallar ve bölümleri
Kardeşler kurtulurdu!

Önerilen gözlemler,
Yahudilik Proselytes. İkisi Hıristiyan için gerekliydi
hayat; İkincisi değildi, ama Yahudi için tavizler vardı
Daha katı partinin duyguları. Sonuç bir
uzlaşma, ama birlik arzusu tarafından dikte edilen ve
İçinde değersiz bir şey yok. Her ikisini de vermek ve almalı
yanlar. Yahudi Hıristiyanlar onlara muazzam bir taviz verdiyse
sünnetin gerekliliğinden feragat etmek için,
Elbette küçük olanı boğulan şeylerden yapın ve
kan. Diyetteki benzerlikler günlük ikisinin hayatını asimile eder
partiler ve daha görünür ve sürekli bir jetonu olurdu
tek sünnet eyleminden daha fazla. Peki 21. ayetteki nedeni ne anlama geliyor? Neden okumalı
Musa her Şabat bu tavizlerin bir nedeni mi? Çeşitli Cevaplar
verilir: ama en doğal olanı sürekli ilan edilmesi
Yasa, Yahudi'nin duygularına (yanlış olsa bile) saygı gösterdi
Hıristiyanlar tavsiye edilir ve kurs kazanma olasılığının en yüksek olduğunu öne sürdü
Henüz Hıristiyan olmayan Yahudiler. Her iki sınıf da daha uzağa fırlayacak
Biraz verim olmasaydı. İlgili genel ilke
Bu, eski ve derin köklü mahkumiyetlerle çok hassas olamaz mı
Önyargılar olsa bile ve en gerçek olan Christian Charity
bilgelik, bu nedenle Hıristiyan özgürlüğünün sınırlamalarına rıza gösterecek
Ona inanan herhangi bir küçük kişi rahatsız olmaktan kurtarılır,
ya da herhangi bir inançtan itilmesinden.

James'in akıllıca önerisini somutlaştıran mektubun biraz daha fazla ihtiyacı var
fark etme. Heybetli ve yetkili olmadığını gözlemleyebiliriz
Ecclesia'nın kararı, ancak her şeyin zorlandığı
Ücretsiz konuşma ve sonra topluluğun oybirliğiyle yargısı, 'Havariler,
Yaşlılar ve tüm kilise, `` Mektupta somutlaşmıştı. Gözlemlemek
25. ayetin (r.v.) doğru oluşturulması, '_come_ bir anlaşmaya sahip olmak,'
bu da sürecin canlı bir resmini verir. James'in
bir mektup önerisi bir doyum eklenerek onarıldı,
Bilinmeyen bir 'Barsabas denilen Yahudilerden' oluşan (belki de bir akrabası
'Joseph Barsabas'ı aradı', Havarna için Başarısız Adayı
Chap. i.) Ve duyduğumuz tanınmış Silas veya Silvanus
Paul'ün mektuplarında çok. Bu yolculuk hayatındaki dönüş noktasıydı,
Ve bundan sonra, Paul'ün kitlesi ve manyetizmasından etkilenen
Büyük bir kişilik, döndü onun etrafında ve Kudüs'ün forsook.

Muhtemelen James, aynı şekilde aynı olan belgeyi çizdi
Mektubu olarak alışılmadık 'selamlama'. Yahudiye keskin referans
Öğretmenler sempatizanlarının yutması zor olurdu, ancak
Hayırseverlik, hataların ve öğretmenlerinin açık bir şekilde reddedilmesiyle kırılmaz.
'Ruhlarınızı altüst etmek' ağır bir suçlamadır. Kelime sadece burada bulundu
Yeni Ahit'te ve rahatsız etmek anlamına gelir, içindeki görüntü şudur
kaldırma için bagaj paketleme. Bu adamların reddedilmesi daha fazla
Okuma (ver. 24) 'nin gözden geçirilmiş versiyonunu takip edersek tamamlayın.
Emir '' Böyle bir emir yok 'yerine.

Bu yetkisiz öğretmenler 'gitti'; Ancak, onlarla güçlü bir tezat oluşturarak,
Yahuda ve Silas seçilir ve gönderilir. Başka bir itme
Yahudi Öğretmenler Paul ve Barnabas'ın sevecen eulojisidir.
'Sevgili' olarak, onlar hakkında aşağılayıcı şeyler söylendi ve
'hayatlarını tehlikeye atmış' gibi, bu diğerleri çok almıştı
kendilerine iyi bak ve sadece dönüşümleri rahatsız etmeye gitmişti
Paul ve Barnabas hayatlarının tehlikesinde kazanmışlardı.

Övenen kararın sakinlik iddiası
Kendisi 'bize', 'Kutsal Ruh'un kararı,
Mesih'in vaatleri ve sahip oldukları bilinçten geldi
koyduğu koşulları gözlemledi. Onların getirmişlerdi
gerçeklerin ışığıyla soruya dayanacak zihinler
Kutsal Yazılar ve oybirliğiyle bir sonuca varmıştı. İnanırlarsa
Rabbinin ayrılık sözleri, ruhunun sahip olduğundan şüphe edemezlerdi
onlara rehberlik etti. Eğer bu ruh içinde daha iyi yaşarsak, daha fazlasını bilmeliyiz
yanıltıcıdan çok uzak olan aynı huzurlu güvenceden
kendi yanılmazlığımızın ve
Rabbimizin gerçek vaatleri.

Mektubun kapanış sözleri güzel kardeşler, batıyor
otorite ve Yahudi olmayanların avantajını ön plana çıkarmak
Tedbirlere uyumun dönüşümü. 'İyi olursun,'
haklı ve daha uygun bir şekilde kardeşi sevginin gereksinimlerine uygun
zayıf kardeşler. Ve böylece iyi gidiyorlar, 'iyi performans gösterecekler' ve
güçlü. 'Tanrı'nın mirasının üzerindeki lordların' bu böyle değil
kararnamelerini sona erdirmeye alışkın. Kardeşçe sevgi, yerine
İradesini dayatan otorite burada nefes alır. Hepsi başarılı olur mu
'Konseyler' bunu taklit etmişti 'kutsal için iyi görünüyordu
Hayalet ve bize '!



İyi Bir Adamın Hataları

'Ve Barnabas, soyadı olan John John'u almaya karar verdi
İşaret. 38. Ama Paul onu yanına almak için iyi olmadığını düşündü,
onlardan Pamphylia'dan ve onlarla işe gitmeyin.
xv. 37, 38.

Kutsal Yazılar anlatıları,
En iyi adamların hatalarını anlatın. İle ortak hiçbir şey yok
Bu çağın seçkin olduğunu gören tarihçilerde alaycı ruh
en asil doğalardaki zayıf yerlere sabitlenen örnekler,
En nadir meyvedeki çürükler üzerinde bir yaban arısı gibi ve nasıl olduğunu göstermede zevk alır
Tüm iyilik kusurludur, hiçbirinin gerçek olmadığını düşündürebilir.
Ne de o kasvetli melankolik ile ortak bir şey yok
her yerde sadece başarısızlık gören temsilcileri aramızda var
ve erkeklerin parçaları ve ötesinde hiçbir şey elde etme umudu yok
Ortak mükemmellik ortalaması. Ama Kutsal Yazılar açıkça itiraf ediyor
Tüm en asil karakterleri, boyanmamış saflıktan yetersiz kaldı ve
Açıkçası en zayıf olanı öğrettiği kadar büyük umut cesurluğu ile
arzu ve mükemmel bir benzerlik beklemek en günahkar
Tanrım, bir uçak aynası, tüm görüntüleri bozulmadan geri veriyor.

Barnabaları ne kadar kesin ve kesinlikle eulogize ettiğini hatırlıyoruz.
İyi adam, Kutsal Ruh ve İnançla dolu '-ve şimdi yapmalıyız
Bu adamın, dolayısıyla hepsinin seminal prensibiyle nasıl dolu
iyilik, derin ve sürekli cemaatle ruhuna doğru türetilmiş
inanç ve hayatında pratik doğruluk ve kutsallığı göstermek,
Yine de ne yazık ki yoldan sapıyor, karakterini lekeliyor ve tümünü Mars
gelecek.

Ona kaydedilen iki özel hata,
Mark davası ve Yahudiye karşısında sertlik isteği
Antakya'ya gelen öğretmenler. İkisi de mezar değildiler
Hatalar, ama onlar gerçekti. Birinde bakan çok kolaydı
iş için uygunsuzluk gösteren ve vermiş gibi görünen bir kusur
aile sevgisine ve bir misyonun verimliliğini feda etmek
ona. Sadece Mark'ın firarını göz ardı etmeyi önermek için yanlış değildi,,
Ama muhalefetin resepsiyonunda hala daha yanlıştı.
teklif. Zayıf karakterlerin sıklıkla sergilediği sıkılık
Yanlış zaman, çözüldü, ne olurdu, kendi yoluna sahip olmak için.
İlke yerine, onu nerede olması gerektiğini inatçı hale getirdi
onu antakya veriminde yaptığı gibi,
sağlamdı. Paul'ün röportajlarının bir etkisi yoktur. O tercih edecek
eski arkadaşının arkadaşlığından daha fazla kendi yoluna sahip olun, böylece orada
yabancılaşma ve ayrılık gel. Antakya'daki kilise Paul'ün
Görünüm-tüm kardeşler onaylamada oybirliğiyle. Ama Barnabas
hareket etmeyin. Hepsine karşı kendi hissini kurar. .
Kardeşlerinin sempatisi, hayatının işi, uzatılması
Mesih'in krallığı, hepsi bir kenara atılır. Kendi aptal amacı daha çok
O tahriş anında tüm bunlardan daha. Böylece
kravat, işini terk eder ve nazikçe bir kelime olmadan,
nimet, kilisenin duaları olmadan-ama yeğeni ile
tüm bunları bırakmıştı. Pavlus Tanrı'nın işini yapmak için uzaklaşıyor ve
Kilise 'onu Tanrı'nın lütfuna tavsiye ediyor' ama Barnabas çalıyor
Kıbrıs'a ev sahipliği yapıyor ve adı artık duyulmuyor
Mesih Krallığı'nın dikimi.

Biri, çalışmasının bu şekilde durmadığını umuyor, ancak kaydedilen çalışması,
Ve büyük elçiyi çevreleyen arkadaş grubunda,
En eski arkadaşından artık görünmüyor. Diğer yoldaşlar ve ortaklar
Emek içinde onun yerini alır; Göründüğü gibi, sonsuza dek gitti. Bir
referans (1 kor. ix. 6) Daha sonraki bir tarihte en doğal olarak
hala bir evangelistin çalışmalarına devam ettiğini ve hala
Paul ile birlikte yaptıkları ilkeyi uyguladı,
kendini el emeği ile desteklemek. Referansın tonu
karşılıklı saygı ilişkileri olduğunu ima eder. Ama en çok biz
Muhtemelen iki adamın hala her birini nazikçe düşündüğüne inanabilir
diğer ve birbirlerini iş uğruna onurlandırdı, ama buldu
Emek için daha iyi ve eski arkadaşlığı yenilemeye çalışmamak
ki bu çok şiddetli bir şekilde parçalanmıştı.

Diğer zayıflık örneği, bazı açılardan hala bir geyikti
tür. Bunun nedeni, yükümlülükleri hakkındaki eski tartışmalardı
Yahudi Hıristiyanlar Yahudi yasası. Paul, Peter ve Barnabas hepsi
Yahudiliğin getirdiği kısıtlamaları ihmal etme konusunda hemfikir ve
Yeme ve içme konusunda eşitlik ve ilişki açısından yaşamak
Heathen Antakya'ya dönüşür. Bir prensip vardı
Barnabas, eskizinde ilk verecek olan fasulyeye sahipti.
Antakya Kilisesi'nin tanınması. Ama en kısa sürede element
Diğer parti düştü, Peter ve o ile ilişkilerini terk etti
Gentile dönüşür, mahkumiyetlerini değiştirmez, ancak
mahkumiyetlerinin önderlik etmesi gereken eylem. Olmuş gibi davrandılar
Kudüs'ten gelen bu dar Yahudilerle aynı zihin. Hakaret ettiler
Kardeşleri, Paul'ü terk ettiler, mahkumiyetlerine inandılar, onlar
Hıristiyan özgürlüğünün nedenini zorladı, karşısında uçtular
Peter'ın Tanrı'nın kendisine gösterdiğini söyledikleri, onların
Hıristiyanlığı bir Yahudiliğe dönüştürmek için en üst düzeyde-hepsi uğruna
Bu Yahudilerin dar bağnazlığı ile iyi terimleri korumak
öğretmenler.

Şimdi bu iki gerçeği bir araya getirir ve onları yan yana koyarsak
Euloji Barnabas'ta 'iyi bir adam, kutsalla dolu olarak telaffuz edildi
Hayalet ve inanç, 'önümüzde çarpıcı bir şekilde getirdik.
önemli hususlar.

I. İyi adamların kusurlu iyiliği.

İyi bir adam kusursuz bir adam anlamına gelmez. Tabii ki güç
İnanan bir ruh üzerinde çalışmak her zaman iyilik üretme eğilimindedir ve
sadece iyilik. Ama operasyonu her zaman olduğumuz için değil
eşit olarak, eşit olarak, mükemmel bir şekilde etkisi altında. Mikredeki güç bir
Şey, gerçek operasyonda başka bir. Biraz düzensiz olabilir
bahçede yeşil yama, ama yine de bir
çiçek yatağı. Bir kral tüm toprakları üzerinde egemen olmayabilir.
Herhangi bir anda bu dönüştürücü ruhun gerçek operasyonu
sınırlı ve kendimizi ondan çekebiliriz. Başlamıyor
tüm doğamızı mayalama.

Bu yüzden not etmeliyiz.

İyiliğin kökü.

Bir hayatın ana yönü.

İyiliğin ilerici karakteri.

Hıristiyan yaşamının en yüksek tarzı bir mücadeledir. Bu yüzden pratik çiziyoruz
Hayatın davranışına ilişkin çıkarımlar.

Bu kusur düşüncesi,
bireysel eylemler.

Daha yüksek yaşama yönelik özlemi ve çabayı zayıflatmaz.

Kendimizde kötülük bulduğumuzda şüphelerimizi ve korkularımızı hafifletir.

İi. En iyi niteliklerimizde olası kötü gizleniyor.

Barnabalarda, onun sevgisi ve doğanın açıklığı,
Onu güçlü kılan özellikler, şimdi onu zayıf ve yanlış yapıyor.

Ne kadar net bir şekilde burada gizlenen tehlike burada ortaya çıktı
Bizim iyiliğimizde! Her erdemin nasıl çalıştırılabileceğini hatırlatmam gerekmiyor
aşırı ve mengene ol. Liberallik harika bir şekilde abartılır;
Kesinlik, inatçılık; merhamet, zayıflığa; yerçekimi, şiddete;
tolerans, zayıf bir mahkumiyete; alçakgönüllülük, iğrençliğe.

Ve bu aşırılıklara bu süslemeler geliştirildiğinde ulaşılır.
karakterin simetrisinin gider.

Basit değil karmaşık değiliz ve hedeflememiz gereken şey
Karakter, bir dışkı değil. Bazı insanların iyiliği bir siğil gibidir veya
bir wen. Onların erdemleri tıbbi tekniklerin ne dediği durumlardır
hipertrofi. Ama iyiliğimiz uyumlu Hint gibi olmalı
Tüm renklerin dengeli bir bütünüyle karıştığı desenler.

Bu tür düşünceler, katı öz kontrol gerekliliğini uygular. Ve
bu iki yönde.

(_A_) Mükemmelliklerinize, güçlü noktalarınıza dikkat edin.

(_B_) eğimli olmadığınız erdemleri somutlaştırın.

Barnabaların düştüğü özel hata şekli dikkate değer. BT
aşırı hoşgörü, bir insanda kötülüğe tolerans idi; zayıflığı
kavrama, tanıklarını bir
tartışmalı gerçek. Bu gün liberalliği, Katoliklik, şimdiye kadar itiliyor
kavrayışımızın sıkılığını kaybetmemizin tehlikesi olduğunu
İlkeler ve hatalar için hoşgörü o kadar ileri gidiyor ki
Ungry, değersiz kınanma olsa da, olmayan alışkanlık alışkanlığını kaybet
karakterler. Bu nesil Barnabas gibidir; sempati çok hızlı,
Cömert eylemde, iyiliği nerede olduğu için-
Helded. Ama Barnabalar bizi olası kötülükleri uyararak bir işaret olabilir
O köpek bu mükemmellikleri gölgeleri gibi.

III. Küçük hataların ciddi sorunları.

Barnabas'ın hatası gibi nispeten önemsiz, harap gibi görünüyor
hayatı, en azından uzun yıllar boyunca gölgelemek ve kırılmış olmak
Paul ile tatlı arkadaşı. Bence daha ileri gidip diyebiliriz,
en iyi erkeklerin önemsiz hatalardan daha tehlikede olduğu
harika olanlar. Hiç kimse üstün bir kötülük derecesine ulaşmaz
bir kere. Birkaç erkek yükseklikten uçuruma yayılır, genellikle kayarlar
aşağı. Çölün kumunun aşındırıcı eyleminin
Yavaş yavaş Sfenks'in kafasını kesiyor. Küçük hatalar en çok
çeşitli. Onlara karşı en az koruyucumuzdayız. Bir
Kanalları boğan mikroskobik ot. Kar akakları gökyüzünü karanlık yapıyor
Bir tutulma gibi. Beyaz karıncalar bir aslandan daha hızlı bir karkas yerler.

Bu yüzden sıradan eylemler ve küçük eylemler getirme gerekliliğini teşvik ediyoruz
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilip yönlendirilmek.

Yaşam yasası olan kusurun tefekkürü nasıl
Bizi mükemmelliğin olduğu o cennet için umut etmelidir.

Tüm insan iyiliğinin sınırlarının tefekkürü nasıl öne geçmelidir?
Bizi mükemmel bir Lord'a özel inanç ve taklit etmek. O
lekeli arasında paslanmaz durur. Sadece ondan günah değil, ondan
Yalnız iyilik bizim gibi olabilir.



Müreffeh bir yolculuk nasıl güvence altına alınır

'Ve [Paul] vizyonu gördükten sonra hemen gitmeye çalıştık
Makedonya'ya, Rab'bin bizi aradığını açıkça toplayarak
İncil'i onlara vaaz edin. 11. Bu yüzden ... düz bir şekilde geldik
Kurs. '-ACTS XVI. 10, 11.

Elçilerin İşleri Kitabı, her yeni adımın nasıl girdiğini belirtmeye dikkat ediyor
Kilisenin çalışmalarının uzantısı İsa tarafından yönlendirildi ve yönetildi
İsa'nın kendisi. Böylece Philip, özel tedbirle 'katılmak için gönderildi
kendisi Etiyopya devlet adamının arabasına. Böylece Peter
Batı Denizi'nin sularına bakan Joppa'daki evin üstü vardı
Büyük tabakanın vizyonu, dört köşeye örülür. Ve böylece Paul,
tekil benzer koşullarda, Troas'ın küçük limanında,
Asya'yı ayıran daha dar denize bakmak
Avrupa, Makedonya Adamının vizyonu vardı, 'Gel
bitti ve yardım _us_! ' Önümüzdeki tüm anlatı üzerine taşıyor
Mesih'in kendisinin krallığının genişlemesini yönlendirdiği nokta. Ve
İncil'in içinde olduğundan daha kader bir an olmadı.
Havarinin kişisi, denizi geçti ve
Dünyanın ilerici çeyreği.

Şimdi yapmak istediğim, Paul ve onun küçük şirketinin nasıl
Mesih'in emrini aldıklarında kendilerini davrandılar. Ben için
Orada bulunmaya değer dersler olduğunu düşünün. Orada
Vizyon hakkında şüphe yoktu; Soru ne anlama geliyordu. Öyleyse not
Üç aşama. Birincisi, kendi ortak ile dikkatli bir şekilde düşünülüyor
Tanrı'nın yapmamızı istediği şey-'Rab'bin
bizi aramıştı. O zaman, ayaklarımızın altında hiçbir çim büyümesine izin verin-
İtaat-'Doğrudan Makedonya'ya gitmeye çalıştık.' Ve daha sonra,
Hasta Düşüncesi ve Anlık Gönderim Ödülü Alın-'Geldik
düz bir kurs ile. ' Rüzgarları ve dalgaların şarjını verdi
onlarla ilgili. Şimdi bizim için üç ders var. Birlikte alındı,
Onlar deneyimimizde ne olması gerektiğinin kalıplarıdır ve olacak,
Koşullara uyulursa.

I. İlk olarak, dikkatli bir düşünce.

Pavlus'un gördüğü şeyin Mesih'ten bir vizyon olduğuna şüphe yoktu,
Sadece gecenin rüyası, uyanık düşüncelerin yankılanmasından doğdu
ve endişeler, bu adamın nadir çığlığının şeklini aldı
Makedonya. Ama sonra bir sonraki adım ne olduğundan emin olmaktı.
Vizyon anlamına geliyordu. Ve böylece, akıllıca, kararını vermez, ama
Onunla olan üç adamı arar. Ve ne önemli bir küçük
Grup! Timothy, Silas ve Luke-Silas,
Kudüs; Timothy, Yarım Yahudi; Luke, tamamen bir nazik; Ve
Paul'ün kendisi-ve bu dördü dünyayı salladı. Bir araya geliyorlar ve
Konuyu konuşuyorlar. Metnimin kelimesi 'kesinlikle
'Toplama' pitoresk. Kelimenin tam anlamıyla 'bir şeyler döşemek anlamına gelir
birlikte.' Çeşitli gerçekleri yan yana belirlerler veya bizimle dediğimiz gibi
Konuşma deyim, 'Bunu ve bir araya getirdiler' ve böylece geldiler
vizyonun ne anlama geldiğini anlamak için.

Onlara anlamalarına yardımcı olacak ne vardı? Peki, bu gerçeği vardı
Yolculuklarının tüm eski bölümünde karşılandılar
engeller; yollarının burada, orada korunmuş olduğunu ve
her yer. Paul Antakya'dan yola çıktı, yani sessiz küçük bir tur
Zaten kurulmuş olan kiliseler arasında ziyaret.
İsa Mesih, daha önce Philippi ve Atina ile Korint ve Efes demekti
Paul tekrar geri döndü. Bu yüzden bölümün daha önceki bir bölümünde okuduk
İsa'nın Ruhu, kelimeleri bir bölgede konuşmalarını yasakladı,
ve kontrol ettiklerinde, şaşkına döndüklerinde, gitmeye çalıştılar
bir diğer. Sonra orada sadece bir yol daha kaldı ve bu
Sahile yol açtı. Böylece engellerini ve onların
uyarıcılar, ikisinin birleşik olarak söylediği sonucuna vardılar
Açıkçası, 'Deniz karşısında gidin ve oradaki kelimeyi vaaz edin.'

Şimdi size hatırlatmak için çok yaygın ve sade bir öğretim parçası
o zaman anlamından emin olmak için boşa harcanmaz
Başlamadan önce Tanrı'nın iradesini beyan eden sağlıklar
davranmak. Ancak en yaygın görevler çok sık ihmal edilir; Ve biz
Vaizler, bence, sık sık daha iyi olurlar.
Orijinal ve taze olanları ortaya çıkarmaktan ziyade sıradan temalar. Ve bu yüzden
Hıristiyan yaşamının muazzam önemi hakkında bir kelime söylemeye çalışıyorum
ve bu ön adımın Hıristiyan hizmeti-'
Rab bizi çağırdı. ' Olmak için ne yapmalıyız
Tanrı'nın bizim için niyetinden emin misiniz?

Pekala, ilk şey bana istediğimizden emin olmak için
Bilin ve niyetlerimizi ona zorlamak istemediğimiz ve
O zaman, bizim çağrısına itaat ettikten sonra kendimizi doldurmak için
Sadece sevdiğimiz şeyi yapmak. Çok bilinçsiz bir anlaşma var
hepimizde samimiyetsizlik; ve özellikle oradaki Hıristiyan çalışmaları ile ilgili olarak
muazzam bir miktardır. İnsanlar 'Oh, çok güçlü bir
belirli bir yönde dürtü, belirli türden Hıristiyan hizmetleri yapmak,
Tanrı'nın isteği olduğundan eminim. ' Nasıl eminsin? Güçlü
Dürtü, şeytandan bir cazibe ve Tanrı'dan bir çağrı olabilir.
Ve sadece test edilmemiş dürtüler üzerinde hareket eden erkekler, hatta en yardımsever
doğrudan büyük Hıristiyan ilkelerinden hangi bahar yapıyor olabilir
acınacak hatalar. Saf güdülere sahip olmak yeterli değildir. Öyle
'Böyle ve böyle bir hareket tarzı açıkça sonuçtur
müjdenin gerçekleri. ' Hepsi mükemmel olabilir ve yine de
Kurs sizin için kurs olmayabilir. Çünkü pratik olabilir
dikkatlice olmadıkça bizim görüşümüze girmeyen düşünceler
Böyle bir yol izlememizi yasaklayan onları düşünün. Öyleyse hatırla
Güçlü dürtüler ışıklara rehberlik etmiyor; Hatırlamak için de yeterli değil
Uyumlu olduğu bazı Hıristiyan hizmet modumuzu takip ediyoruz
İncil'in ilkeleriyle. 'Koşullar Değiştir'
çok sade eski deyiş; Ama eğer Hıristiyan insanlar sadece getirirse
getirmeleri gereken dini yaşamlarına dayanmak için sağduyu
içine girmedikleri sürece iş hayatına dayanmak
_Gazette_, Hıristiyan kilisesinde daha az atık çalışması olurdu.
Bugün var. Daha az gayret istemiyorum; Dizginlerin
Ateşli at iyi tutulmalıdır. A arasındaki fark
Fanatic, aptal ve bilge bir adam olan bir meraklı, bu
Biri sakin olmak için sakin bir neden ve açık gözlü bir düşünce
her yerde koşullar; ve diğeri görüyor ama her seferinde bir şey,
ve bir tarladaki bir boğa gibi gözlerini kapatır ve suçlar. Öyleyse
Bize başlamak için, Tanrı'nın ne istediğini bilmek istediğimizden emin olun
Yapmak; Ve ona dileklerimizi yok etmiyoruz ve onları çağırıyoruz
Onun sağlayıcıları.

Sonra ortaya çıkan başka bir sade, pratik husus daha var
Bu hikaye ve yani, başarısızlıklar tarafından öğretilmenin üstünde olmayın ve
engeller. Eski atasözü biliyorsun, 'Bir ölü kırbaçlamak için boşa zamandır
atış.' Biraz iyi niyetli bir çalışma yok, çünkü
belki de bazılarını canlandırmak için açıkça umutsuz çabalar için harcanmış
Moribund bir şey ya da belki de, bazı eski, iyi giyilen rutta devam etmek için,
Yeni bir yola çarpmak yerine. Paul coşkuyla doluydu
Küçük Asya'nın evanjelizasyonu için ve büyük bir
Efes'e gitmenin önemi hakkında uğraşın. Yapmaya çalıştı ama
Mesih 'Hayır' dedi. Ve Paul başını taşa vurmadı
onun arasında uzanan duvar ve amacının başarısı, ama
Pes etti ve başka bir mücadele denedi. Sonra içine girmek istedi
Bithynia, ve ihtiyaçları hakkında çok şey söylemiş olabilir.
euxin tarafından insanlar; Ama yine de bariyer geldi ve bir kez vardı
Dersi öğrenmek için daha fazla, 'Wild değil, benim istediğim gibi'. O değildi
Yukarıda başarısızlıkları tarafından öğretiliyor. Bazılarımız; Ve çok
zor ve büyük bir Hıristiyan bilgeliğine ihtiyaç duyuyor ve
bencillik, çalışma yolundaki engelleri ayırt etmek
daha büyük çabaları ve kastedilen engelleri uyandırmayı amaçlayan
'Başka bir yol deneyin ve artık burada zaman kaybetmeyin' demek.

Fakat Tanrı'nın isteğini bilmesini istersek, bize yardım edecektir.
Bu iki tür zorlukları ayırt edin. Bazıları dedi ki,
'Zorluklar aşılması gereken şeylerdir.' Evet, ama her zaman değil. Onlar
Çoğu zamandır ve o zaman onlar için Tanrı'ya şükretmeliyiz; Ama onlar
Bazen Tanrı'nın başka bir yolla gitmemiz için uyarılarıdır. Bu yüzden ihtiyacımız var
takdir yetkisi, sabır ve yargılama gerilimi
Tüm amaçlarımıza ve planlarımıza dayanın.

O zaman, elbette, ışık almanın yolunun
Kitapta ve kitabın açıkladığı onunla iletişimde
Bizi Tanrı'nın gerçek sözü olarak: 'Beni takip eden o içeri girmeyecek
Karanlık, ama hayat ışığına sahip olacak. ' Çok dikkatli bir düşünce
tüm iyi Hıristiyan çalışmalarına bir öndür. Ve eğer yapabilirsen, konuş
Bazı Timothy ve Silas ve Luke kursunuz hakkında ve yukarıda değil
bir kardeşin tavsiyesi alıyor.

İi. Bir sonraki adım anında teslim.

Rab'bin onları aradığını garanti ettiklerinde,
'Hemen'-o kelimede büyük bir erdem var-'
Makedonya'ya gitmek. ' Gecikmeli itaat kardeştir-ve eğer yapabilirsem
Metaforları, bazen de itaatsizlikten baba ile karışır. Bazen
Basit mahkumiyet, tembellik ve genel bir eksiklik anlamına gelir
Fervor. Sık sık yatan görevi yapmak için bir isteksizlik anlamına gelir
açıkça bizden önce. Ve sevgili kardeşler, eskisi hakkında söylediğim gibi
Ders, bu yüzden bunu söylüyorum. Hepimizin olduğunu bildiğimiz sade erdem
Ortak günlük yaşamda ve ticari olarak başarıya vazgeçilmez
Taahhütler, Hıristiyan yaşamının tüm gücü için daha az vazgeçilmez değildir
ve Hıristiyan hizmetinin tüm asilliğine. Boşa harcayacak saatlerimiz yok;
Zaman kısa. Hasat alanında, özellikle de
Haftanın sonuna yakın ve Pazar elinizin altında, çok az
Yavaş işçilerin boş zamanları ve az toleransı. Ve bizim için tarlalar
Beyaz, işçiler azdır, hasatın efendisi zorunludur,
Güneş batıya acele ediyor ve orakların atılması gerekecek
Çok geçmeden. Böylece, '_immederese_ çabaladık.'

Gecikmeli görev mevcut rahatsızlıktır. Bir erkeğin vicdanı olduğu sürece,
Quakers olarak o kadar uzun süre huzursuz ve tedirgin olacak
deyin ki, 'kendini yükünü temizledi' ve bildiklerini yaptı
Yapmalı ve bununla bitti. Gecikmeli itaat anlamına gelir
Hizmet olanakları ve bu nedenle kaçınılmalıdır. Daha çok
Keyifsiz bir şey, açıkça bir görev olan, orada daha fazla neden
hemen yapmak için. `` Acele ettim ve geciktim, ama yaptım
Emirlerini korumak için acele. '

İlk olarak kaç tane '_straightways_' var
Mark İncili Bölümü? Eğer yapmazsan, gittiğinde bunu yapacak mısın
Ev; Ve nasıl geldiklerini fark ettiniz mi? Mesih'in açılışının hikayesinde
Bakanlık Her yeni olay, önündeki bir olayla uğraşır.
Bu bölüm, aynı 'düz' kelimesiyle. 'Düz' yapar
O; 'Anon' bunu yapıyor; 'Hemen' başka bir şeyi yapıyor. Tüm
sürekli bir hizmet akışıdır. Mark İncili
Hizmetkarın müjdesi ve hepsinin
Hıristiyan hizmeti uygun olmalıdır.

Öyleyse İsa Mesih'i örneğimiz için alırsak, rahatsız edici ve huzursuz etmek
Rab'bin işi, hiçbir anın yüklenmesine izin vermeyeceğiz
Kararsız Görev; Ve tüm anların az olduğunu göreceğiz
Bize verilen görevlerin yerine getirilmesi için yeterli.

III. Yani, son olarak, dikkatli bir düşünce ve tereddüt eden itaat öncesi
düz bir kursa.

Her zaman o kadar da değil, ama genel olarak. Harika bir
Tanrı'nın bilinen iradesini zorlukları ortadan kaldırma isteğini yapmanın gücü
ve sıkıntılardan kaçının. Tabii ki, bu nedenle bir adamın
Yaşıyor, sabırla tespit ediyor ve sonra Tanrı'nın ne yapacağını hemen yapıyor
yaptırın, sıradan üzüntülerden mucizevi bir muafiyet var ve
hayat denemeleri. Ama eminim ki çok, çok büyük bir oran
engeller ve hayal kırıklıkları, fırtınalar ve hızlı kanallar, sakin
Yüzlerimizde yenen ilerleme ve kafa rüzgarları doğrudan
ihmalimizin ürünleri bu iki saygıyla bir veya diğeri ve
hiçbir şekilde kesinlikle olmasına rağmen, henüz bir ölçüde yapmalıyız
Onun deneyimi olmasaydık, Tanrı'nın yapma arzusuna inanmayın
ne olduğunu bildiğimizde bizim gücümüzle irade ve bunu yapmak
Denizleri sakinleştirmede ve bizi istenenlere getirmede tılsım güç
Haven.

Ancak bu her zaman dışa dönük olarak kesinlikle doğru olmasa da
Şeyler, istisna veya sınırlama olmaksızın,
iç yaşam. Çünkü benim yüce iradem Tanrı'nın iradesini yapmaksa hiçbir şey
Bu onun iradesi ve bana geliyor çünkü bu bir engel olabilir
Bunu yapıyorum.

Eski bir atasözünün dediği gibi, 'Seyahat eden tüccarlar asla onlardan çıkamaz
yol.' Ve yolu vasiyetine basit itaat eden bir Hıristiyan adam
Tanrı'nın asla bu yoldan, ne olursa olsun ne olursa olsun
dış hayatını etkiler. Yani, en derin gerçekte, her zaman sakin olur
Gözleri ayırt etmeye açık olan ve elleri olan erkekler için yolculuk
Hızlı, Babalarının Cennetteki Emirleri. Onlar için
Tüm rüzgarlar onları limanlarına üfler; Onlar için 'her şey birlikte çalışır
iyi için '; Onlarla birlikte, onun sesini duyan Tanrı'nın hizmetçileri
emirler ve onun zevkini yapmak için bakanları, asla olamaz
dostluk ve ittifak dışında. Tanrı'nın hizmetkarı olan
dünya ustası. 'Mesih iseniz her şey senindir.'

Yani, kardeşler, sağlık ve vizyonların dikkatli bir şekilde incelenmesi, engellerin
ve uyarıcı, hayatımızın dikkatli bir şekilde yan yana
Üstat ve Rab'bin İradesini Yapmak İçin hızlı bir zevk
Tüm fırtınalara kadar bizim için, en iyisi gerçekte, müreffeh bir yolculuk
susturdu, 've sessiz oldukları için memnunlar; Yani getirdi
onları istedikleri cennete. '



Philippi'de Paul

'Ve Şabat Günü'nde kapı olmadan, bir nehrin yanında gittik
Bir dua yeri olduğunu sandığımızın yanında; Ve biz oturduk
ve bir araya gelen kadınlara atın. '-XVI. 13
(R.V.).

Bu, müjdenin Avrupa'da vaazının ilk kaydı ve
Muhtemelen ilk örneği. Adamın vizyonu
Havariyi boğazlara çekmek için Makedonya'ya ihtiyaç vardı
Makedonya'ya ve Philippi'deki olayların olduğu büyük uzunluk
kaydedildi, bunu olası hale getirin. Eğer öyleyse, burada duruyoruz, çünkü
güçlü bir nehrin kuyu başında ve ince su akışında
Kursunun bin milini hatırladığımızda önemi varsayar,
ve kendini okyanusa döktüğü lig broad haliç.
İşte başlangıç; Bugünün Avrupa'sından çıktığı şeydir.
Havarinin bir çağın bilincinde ne olursa olsun bir işaret yok
Operasyonlarının alanının bu aktarımı, ancak nadiren
böyle bir bilinçli olmaya yardımcı olun.

Ve böylece, metnimin sözlerine bakmak ve burada nasıl olduğunu görmek
gözlemsiz bir şekilde dünyanın ilerici kısmına çalındı
tüm kurumlarını paramparça olacak ve yönlendirecek güç,
ve insanların temeli olarak halklarının ileri yürüyüşünü bilgilendirin
özgürlükler ve edebiyatlarının başlangıç ​​noktası,
Önemli dersler çekmekten kaçının.

Önereceğim ilk nokta, bizim için pitoresk olarak uygulandığı gibi
Bu olayla,

I. Hıristiyan çalışmalarının görünür önemsizliği ve gerçek büyüklüğü.

O sabah o büyük şehrin tamamında daha fazla görünmüyordu
Küçük hava dayalı küçük insan düğümü
Yahudi, seyahat lekeli, zayıf bedensel varlığı ve aşağılayıcı
konuşma, bir avuç görevlisiyle,
sabahın erken saatlerinde ve altındaki sessiz küçük hitabete geçti
Mavi gökyüzü, acele akışının kenarında ve orada konuştu
Gayri resmi ve tanıdık bir avuç kadına. Büyük adamlar
Philippi, eğer biri onlara söylerse bakardı, 'olacaksın
Unutuldu, ancak bu kadınlardan ikisinin isimleri mumyaları alacak
sonsuza dek dünyanın anısı. Herkes Euodia ve Syntyche'yi tanıyacak.
Şehriniz unutulacak, ancak kaderini çözen bir savaş
Uygar dünya kapılarınızın dışında yapıldı. Ama o küçük Yahudi
ve o avuç inananlara yazacağı mektup
Vaazıyla toplanmak sonsuza dek sürecek. ' En güçlü
O sabah Avrupa'da yapılan şey, elçinin tarafından oturduğu zamandı
Riverside, 'Ve o başvuran kadınlara yay.'

Neyin harika ve neyin olduğu konusunda aynı kaba hata
Küçük tekrar tekrar tekrarlanıyor; Ve hepimiz cazipiz
Kendimizde dünyevi ve kaba olanlara, muazzam olana göre
doğalarımızın en iyi kısmının zarar görmesi. Yani durmaya değer
bir an için ve işlerimizde büyüklük kriteri nedir? BEN
Cevap, üç şey-güdüsü, küreleri, sonuçları.
Tanrı için yapılan şey her zaman harika. Bir çakıl taşır ve bırak
Bir dere içine ve hemen üzerine donuk renklendirme yanıp söner
Güneş ışığı dalgalanmalardan geçtiğinde ve
Küçük taşın büyüklüğü büyür. Eğer böyle bir kullanabilirsem
şiddetli ifade, eylemlerinizi Tanrı'ya bırakın ve hepsi olacak
Harika, ne kadar küçük. Onları ondan ayırın ve yapacaklar
Küçük olun, ancak dünyanın tüm davulları kutlamada dövüldü ve
Yeryüzündeki tüm kaba insanlar büyüklüklerini ortaya çıkarırlar. Bu sunak
Vericiyi ve hediyeyi büyütür ve kutsar. Harika şeyler
Tanrı için yapılan şeyler.

Bir tapu küresine göre harika. Neyin devam ettiği ve sınırlı olduğu
Maddi şeyler, anlayışı etkileyen şeyden daha küçüktür. .
Öğretmen, malzemeyi iyi teşvik eden adamdan daha fazlasıdır. Ve
hem bir hem de diğerinin üstünde aynı prensip,
Bir insanın doğasının diviner kısmına, onun iradesine, onun
vicdan, sevgileri, Tanrı ile ilişkileri. Böylece tapular
Bunlara dayatmak en yüksek ve en büyüğüdür; Ve çok üstünde
bilimsel mucit ve inandığım gibi sadece öğretmenin çok üstünde ve
Umarım inandığın gibi, en yoksulların en alçak çalışmasıdır
Işığa ve özgürlüğe başka bir ruh çekmeye çalışan Hıristiyan
kendisi sahip olduğu. Dünyadaki en büyük şey hayırseverlik,
Ve dünyadaki en saf hayır kurumu, bir erkeğin
Tüm sevginin temeline ve anne-tentrüsüne, Tanrı'ya karşı sevgiye sahip olmak
Bizi ilk seven, kişinin ve sevgili oğlunun işinde.

Yapılanların ruhların üzerinden geçen sonuçları vardır, 've
sonsuza dek büyümek, '
Sorunlar daha kısa ömürlü. Ve böylece bir kelime konuşan adam
Bir ruhu, bitene kadar sonu olmayan yollara saptırın
'güneş olan' Tanrı'nın ışığında yutuldu,
İş gerçekten harika. Kardeşler, hayatın asilliği ile ilgilidir.
ABD'li Hıristiyan insanları bazen varsaydığımızdan çok daha yakın, biz
ruhlarımızı yanlış büyüklüklerin yanlış tahmininden temizlemelidir
dünyanın erkeklerin yargısında ve onların
işler. Ve bir erkeğin böyle yaşamaya çalışması layık bir neden olmasa da
Harika şeyler yapabileceğini, bu
Hıristiyan zihni ve kalp,
şişmiş mesaneleri gerçek flachity ve önemsizliklerine karşı
Tanrı için yapılan şeylerin, erkeklerde yapılan şeylerin
ruhlar, zamanların tüketmeyeceği sonuçlarla yapılan şeyler veya
Sonuçta sonsuzluk bir dönem koydu, sonuçta, insanın büyük şeyler
hayat.

Ah, bir gün yargıların harika bir tersine dönmesi olacak! İsimleri
Şimdi şöhret trompetini doldurun. Şimdi okunan sayfalar
Sanki 'Yaşam Kitabı' yaprakları yok olacak ve yok edilecek ve
Bilinmiyor ve Vanity Fuarı'ndaki tüm yanıp sönen Cressets sigara içtiğinde
ve kendilerini stunk, 'akıllıca olanlar,
Silahın parlaklığı ve birçoklarını doğruluğa dönüştürenler
Yıldızlar olarak sonsuza dek. ' Harika şeyler Hıristiyan
işler ve o gün bu turda daha büyük bir iş yoktu
Dünya, o Yahudi Wayfarer, seyahat lekeli ve
önemsiz, kendini dua yerine oturdu ve '
Buna başvuran kadınlar. ' Yüksek sesle aşırı güçlenmeyin
Dünyadan bahsetmek, ama Hıristiyan çalışmasının en güçlü olduğunu anlayın
Bir erkeğin yapabileceği iş.

Bu olaydan bir ipucu alalım.

İi. Mesih Krallığında Büyüme Yasası.

Burada söylediğim gibi, kaynaktaki ince su ipliği var. Biz
Günümüzde genişletilmiş akışın geniş koynunda. İşte
küçük bir başlangıç; Çevremizde gördüğümüz dünya bundan geldi,
Ve tüm güçten önce henüz yapılacak çok şey var
o Şabat sabahı Avrupa'ya taşındı,
meşru etkiler. Yani, 'Tanrı'nın krallığı değil
gözlem.' Buna dayanarak bir kelime ve sadece bir kelime söyleyeyim
Olay, küçük başlangıçlar yasası ve yavaş yasa,
göze çarpmayan gelişme.

Burada küçük, sessiz başlangıç ​​yasası hakkında bir örnek var. Hadi
İyi olan her şeyin en yüksek örneğine geri dönün; hayatı
İsa Mesih. Nasıra'daki bir marangoz dükkanı olan Bethlehem'de bir beşik,
otuz yıl, en fazla iki veya üç yıl, bir köye gömüldü
ve dünyanın uzak bir köşesinde sessizce aşağı ve sonra vefat etti
sessizce ve dünya onu tanımıyordu. 'O çaba göstermeyecek veya ağlamayacak,
ne de sokaklarda sesinin duyulmasına neden oluyor. ' Ve Mesih gibi
Onun kilisesi ve böylece müjdesi ve böylece başlayan tüm iyi hareketler
ondan. Yıkıcı hazırlıklar gürültülü olabilir; Genellikle öyleler.
Yapıcı başlangıçlar sessiz ve küçüktür. Bir şey başlatılırsa
Harika bir davul atma ve trompet üfleme ile,
İçinde çok az şey olduğundan eminim. Davullar içi boş, ya da
Böyle bir gürültü yapmayın. Trompetler sadece rüzgar yakalar ve ver. Onlar
Diyelim ki-bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum-_wellingtonia gigantea_,
en büyük orman ağaçları, herhangi birinden daha küçük bir tohum vardır.
Konjenerler. Öyle olabilir, her halükarda bir örnek için yapar. .
Mikrop hücre her zaman mikroskobiktir. Küçük bir başlangıç,
Harika son.

Benzer şekilde, burada önerilen başka bir büyük prensip daha var,
Bu sabırsız acele ve acele ve dini günlerde
Laik reklamların yanı sıra sokak köşelerinde duruyoruz
Unutmaya çok uygun, ama hatırlamamız gerekiyor ve bu
Varoluş süresi kısa olduğunda büyüme oranı hızlıdır. Sazlık
Bir gecede yayılıyor. Bir meşe de ne kadar sürer?
Bir koyun kırılması için yüksek mi? Güve bir gün içinde tam hayatını yaşıyor.
Bir erkek kadar çaresiz bebeklik dönemine sahip bir yaratık yoktur. Biz
Yavaş madencilik işine sahip olmak; Dinamit deliğe konacak
Bir gün ve kıvılcım uygulandı-ve sonra? Yani 'bir miras olabilir
Aceleyle başlangıçta elde edildi, ancak sonu olmayacak
kutsanmış.'

Bunu kendi kişisel hayatımıza ve işimize ve büyümeye uygulayalım
dünyadaki Hıristiyanlığın ve sendelemeyelim çünkü
ya çok yavaş. 'Rab onun vaatleriyle ilgili gevşek değil,
Bazı erkekler gevşekliği sayar. Bir gün Rab'le bin yıldır,
ve bir gün olarak bin yıl. ' O gün ne kadar sürecek
Bin yıl, sabah alacakaranlık olarak mı? Kardeşler, ihtiyacın var
sabır. Siz Hıristiyan işçiler ve umarım harika bir şekilde konuşuyorum
Şimdi birçoğu; Olduğumuzu söylememiz ne kadar sürer?
büyük kötülük ve günah kitleleri üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak
bizim hakkımızda mı? Tanrı bekledi, kimse kaç binyıl ve
Dünyayı insan için hazır hale getirmeden önce binyıldan fazla. Bekledi
Dünyayı hazırlamadan önce söyleyebileceğimizden daha fazla yıl boyunca
Enkarnasyon. Yürüyüşü çok yavaş çünkü her zaman ileri. Hadi
En az biraz ileriye doğru ilerlersek minnettar olun; Ve olmayalım
aptalın cenneti olan ve
Tanrı'nın kendi sonuna doğru çalıştığını bilen adam iyi olabilir
onsuz yapmayı göze almak.

Ve şimdi, son olarak, sizden daha ileri doğru çekildiği gibi fark etmenizi isteyeyim
Bu olay--

III. Tanrı'nın büyümesini emanet ettiği güçlerin sadeliği
Krallığı.

Acıklı ve yüce olmasaydı düşünmek neredeyse gülünçtir,
amaçlanan son arasındaki orantısızlığın ve
metnin önümüzde açıldığı ona ulaşmak için alındı. Dışarı çıktık
Riverside ve biz de başvuran kadınlara yayıyoruz. '
Hepsi buydu. Avrupa'yı o zaman olduğu gibi düşünün. Yunanistan vardı
Tepelerde, Roma her yerde bulundu ve değiştirmeye hazırdı.
Aktif düşmanlık için aşağılayıcı hoşgörü. Bilinmeyen vardı
belirsiz toprakların barbarlığı ötesinde. Yerleşikleri düşün
bu adamların buluşması gereken, etrafında toplanan putperestler
Anlatılmamış çağların batıl huşu, inatçı olan her şey,
tehditkar olan her şey, saygıdeğer olan her şey. Düşünmek
bellenmemiş mesajlarına karşı çıkmak zorunda oldukları incelikler.
Ülser gibi yemek yerindeki ahlaki yolsuzluğu düşünün
toplumun çok kalbi. Gemileriyle sahilde bir Cortez yaptı
arkasındaki alevlerde ve daha önce kollarında bir kıta, kendini
Daha umutsuz girişim mi? Ve fethettiler! Nasıl? Küçük neydi
Goliath'ı döndüren dereden taşlar? Onları aldık mı? Burada onlar
konuştukları mesaj, ciddiyetin beyaz ısısı
ki konuştular ve onları destekleyen ilahi yardımcı. Ve biz
Bu mesajı var. Kardeşler, o eski kelime, 'Tanrı Mesih'teydi
Dünyayı kendine uzlaştırmak, 'çok gerekli, güçlü,
Bu kuşağın karmaşık medeniyetine gerçekten adapte edildi,
Elbette insan ruhunun en derin isteklerine ulaşmak,
ilk mesajın, kırmızı-sıcak bir lav seli gibi döküldüğü günler
Pavlus'un ifadeleri. Lav gibi günümüzde soğudu ve sertleşti
Birçok yer ve tüm ısı bitti. Bu hatadır
Konuşmacı, asla mesaj. Her zamanki gibi güçlü ve eğer
Hıristiyan Kilisesi buna daha yakın kalacak ve fark edecekti
Haç'ın o kadar çok desteklenmesi gerekmediği için
ilan edil, sanırım öyle olduğunu görmeliyiz. O kılıç yok
Öfkesini kaybetti ve modern savaş biçimleri onu antika yapmadı. Gibi
David, Goliath'ın söylendiğinde Nob'daki yüksek rahiplere dedi.
Kılıç Ephod'un arkasına saklandı, 'Bana bunu ver. Buna benzemiyor. '
Mucizeler değildi, vaaz edilen müjde idi,
'Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü.'

Ve bu mesaj ciddiyetle vaaz edildi. Bir nokta var
İsa Mesih'in her başarılı hizmetçisi için iş için
O'na erkekleri kazanan, diğer başarılı hizmetçiler gibiydi,
Ve sadece bir nokta var. Bazıları bilge adamlardı, bazıları
Onlar aptalca. Bazıları birçok çocukla kaplandı
Tören ve sakerdotal teorilerin kavramları ve çöpleri. Bazıları
Onlar yüksek Kalvinistler, bazıları düşük Arminians; bazıları
Onlar akademisyenlerdi, bazıları pek okuyamadı. Ama var
Hepsinin bu tek bir şeyi vardı: tüm kalpleriyle ne olduğuna inanıyorlardı
Spake. Horatian ilkesini yerine getirdiler, 'Eğer ağlamamı istiyorsan,
Kendi gözlerin taşmalı '-ve inanmamı istiyorsan,
Konuşun, 'nefes nefese ve fısıldayan alçakgönüllülüğü' değil, sanki
Kendiniz buna inandılar ve diğer insanları almak için ölmüştü
İnanın da.

Ve sonra Paul'ün sahip olduğu üçüncü şey ve bu
Mesih'in varlığı. Biriyle ilgili bağlamda ne söylediğine dikkat edin
O sabah kimin yapıldığını dönüştürün Lydia,
açıldı. ' Şimdi Kalvinizm veya başka bir 'Ism' i çıkarmayacağım
Bu sözler, ama ortaya çıkan olduğunu not etmek için dua ediyorum.
Bu eylem kitabından geçen ve bunu canlandıran şey burada
Bütün, yani, İsa Mesih'in kendisinin çalıştığı, tüm
hizmetkarları aracılığıyla yapılan işler. Erkekler nerede olursa olsun
Her Hıristiyan erkek ve kadının alev alması gereken bu ile,
Efendilerinin ve kendilerine kıymetinin bilinci
Adının yayılmasının sorumluluğu, orada, ona bağlı,
onlara yardım etmek için Mesih olacak. Hangi resim
Evangelistler İncilini tekrarlayacak: 'Her yere gittiler
Sözü vaaz etmek, onlarla birlikte çalışan Rab ve kelimeyi onaylamak
Takip eden işaretlerle. '

Sevgili Brethren, Paul'ü çizen Makedonya Adamının Vizyonu
Troas'tan Philippi'ye kadar olan suyun karşısında bizimle konuşuyor. Gel ve
Bize yardım et, 'birçok sesten geliyor. Ve biz her ne kadar alçakgönüllü ve
belirsiz ve aptalca dünyanın dediği gibi, 'küçük', yol,
Davetiye ver ve içimizde yalan söylediklerini yapmaya çalışın, o zaman
Paul gibi Paul gibi bu hitaptaki nehir kenarında olduğu gibi, inşa ediyoruz
bildiğimizden daha iyi ve biraz tohum dikmek
Tanrı kutsasın. 'Olacak olanı değil, çıplak tahıl
... Ve Tanrı onu memnun ettiği için bir beden veriyor. '



Philippi'deki isyan

'Ve efendileri kazançlarının umudunun gittiğini görünce
Paul ve Silas'ı yakaladı ve onları pazara çekti
Cetveller, 20. ve onları sulh hakimlerine getirerek, bu adamlar,
Yahudiler olmak, şehrimizi aşırı derecede rahatsız edin, 21. ve Gümrük Öğretin
ne almamız için yasal olmayan, ne gözlemlememiz, olmak
Romalılar. 22. Ve çokluk onlara karşı bir araya geldi: ve
Sulh hakimleri kıyafetlerini kiraladılar ve onları yenmeyi emrediyorlar. 23. Ve
Üzerine birçok şerit koyduklarında, onları hapse attılar,
hapishaneyi onları güvenli bir şekilde tutmak için şarj etmek: 24.
bir suçlama, onları iç hapishaneye itin ve ayaklarını hızlı yaptı
hisse senetlerinde. 25. Gece yarısı Paul ve Silas dua etti ve şarkı söyledi
Tanrı'ya övgü: ve mahkumlar onları duydular. 26. Ve aniden orada
büyük bir depremdi, böylece hapishanenin temelleri
Sarsıntı: Ve hemen tüm kapılar açıldı ve her biri
Bantlar kaybedildi. 27. Ve hapishanenin bekçisi
Uyu ve hapishane kapılarının açıldığını görünce, kılıcını çıkardı ve
Mahkumların kaçtığını varsayarak kendini öldürürdü.
28. Ama Paul, yüksek sesle ağladı ve kendinize zarar vermeyin:
Hepimiz buradayız. 29. Sonra bir ışık çağırdı ve içeri girdi ve
Titreye geldi ve Paul ve Silas'tan önce düştü, 30. ve
Onları dışarıda bıraktı ve dedim, efendim, kurtarılacak ne yapmalıyım? 31. Ve onlar
dedi, Rab İsa Mesih'e inanın ve kurtarılacaksın ve
senin evin. 32. Ve ona Rab'bin sözünü ve herkese
evindeydi. 33. Ve onları aynı saatte aldı
gece ve şeritlerini yıkadı; ve vaftiz edildi, o ve hepsi onun
düz. 34. Ve onları evine getirdiğinde,
onlardan önce et ve sevindi, Tanrı'ya inanarak
Ev. '-ACTS XVI. 19-34.

Bu olay bize elçinin ilk tamamen Yahudi olmayan deneyimini verir
muhalefet. Tüm sahnenin eskisinden farklı bir damgası var
Antagonizmler ve bize Avrupa'ya geçtiğimizi hatırlatıyor. .
Suçlular ve suçlama gerekçeleri yenidir. Eski Yahudiler önderlik etmişti
saldırı; Şimdi Yahudi olmayanlar bunu yapıyor. Dine karşı suçlar suçlandı
önce; şimdi yasa ve düzene karşı suçlar. Dolayısıyla anlatı daha fazla
kitabın hakim alışkanlığına uygun olarak,
Bir serinin ilkini genişletin ve sonraki üyeleri özetlemek için
BT. Asılsız yükü ve haksız cümleyi not edebiliriz; neşeli
itirafçılar ve güvenlerinin cevabı; parlayan büyük ışık
hapishanenin karanlığı.

I. Bu, çağrısında yapılan işin kaba bir başlangıcıydı.
İsa. Daha az cesur ve sadık erkekler, 'mıydık?
"Elinin bizi o zamana işaret ettiğini" kesinlikle toplarken "
Bulduğumuz resepsiyon bu mu? ' Ama rüzgar en kısa sürede bizi karşılıyor olsa da
Limanı temizliyoruz, yüzlerimizdeki tuz spreyi kesik işaret değil
barınaktan ayrılmamalıyız. Zor bir başlangıç ​​genellikle anlamına gelir
müreffeh bir kurs; ve zorluklar bir
hata. Avrupa'daki İncil'e ilk düşmanlığın kökü tamamen
paralı. Pythoness'in efendilerinin Pavlus'un doktrinlerinden dehşete sahip olmadı.
Apollo için hiçbir gayretle canlandırıldılar. Sadece bir kaynak gördüler
kâr kuruyor. Sonsuz daha saygın Yahudi muhalefeti,
bu da her olayda asil duyguların sapkın çalışmasıydı.
Gayret saf olmayan ve kavramları olsa bile din için gayret
Din kusurlu, maddi kayıptan sadece öfkeden daha yüksektir. Nasıl
O zamandan beri muhalefetin çoğu aynı anlamdan geliyor
kaynak! Şehvet ve iştah, '
Paranın kokusu yok, ancak
getirilmiş. Ve Hıristiyan insanlar kendilerini bunlara karşı koyduğunda
Abominations, Capital, içecek satıcılarının mafyasının komutasını alır ve
tüketiciler veya etli günahın uğrak yerlerinden ve çığlık atanlardan
Dürüst endüstriye müdahale etmek ve ekşi yüzlü uygulamaya çalışmak
Toplumda Püritizm. Kilise başarısız olduğundan çok emin olabilir
Görevinin bir kısmında, şişirenlerin sınıfı yoksa
topuklarında günahın ulumasını sağlamak, çünkü
kazançlarının umudu.

Küçük gruba karşı suçlama gerçek karaktere dikkat etmedi
mesajlarının. Milliyetlerini ustaca öne koydu. Bunlar
Erken Yahudi karşıtı ajitatörler iyi bir katı önyargının değerini biliyorlardı,
ve bir takma ad. 'Yahudiler'-bu yeterliydi. İsyancılar
'Romalılar'-bir çeşit, şüphesiz, ama bir Makedonya için gurur duyuyordu
milliyetini kaybettiği için kendini tüylü. Büyük suç atıldı
Paul'ün suçlamasıyla-şehri harekete geçirdi. Yani her zaman öyle. Olsun
George Fox veya John Wesley veya Kurtuluş Ordusu, düzensiz olun
Her topluluğun unsurları, İncil'in vaizlerine saldırır
Düzenin adı ve tutulması için istekli olduklarında barışı kırın.
Philippi'de 'sorun' yoktu, ama onlar
kendileri yapıyorlardı. Riverside'ın sessiz dua yeri ve
Sokaklardaki kızlık bağırmasının susturulması tam olarak
Sivil huzurun rahatsızlılarının belirtileri.

Ücretin doğruluğu,
Paul ve arkadaşlarının herhangi bir şekilde farklı olduklarını suçlayıcılar
Yahudilerin Koşusu. Kuşkusuz Yahudi öğretmeleri gerekiyordu
Roma ile tutarsız olması gereken uygulamalar
vatandaşlık. Fakat sulh hakimleri 'Hangi gelenekler?' .
Ücret çökecekti. Tanrıya şükür, müjdenin bir tanığı var
birçok 'gümrük'e karşı; Ama bile saldırarak başlamaz
Bunlar, yasadışı reçete ederek çok daha az. İşi ve
önce birey. İç insanı Tanrı ile doğru ayarlar ve sonra
Yeni hayat kendisi işe yarar ve eski olan kötülüklere karşı savaşacak
hayat iyi kabul edildi; Ancak bir kod olarak Hıristiyanlığın anlayışı
İster arkadaşlar tarafından tutulsa da, eylemleri düzenlemek yüzeyseldir veya
düşmanlar.

Her zaman herhangi bir lideri takip etmeye hazır bir mafya vardır, özellikle de varsa
birine zarar verme ihtimalidir. Sakinlik severler gösterdi
Paul ve Silas'ı foruma sürükleyerek nasıl sevdikleri ve
onlara karşı yanlış suçlamalar. Mafya onları ikinci sırada; 'Onlar
Paul ve Silas'a karşı [köle sahipleriyle] bir araya geldi. ' .
Sulh hakemleri, uğraşmak zorunda oldukları gıdıklama malzemesini bilerek,
Ve kimseden sadece birkaç Yahudi görmek nerede bilmiyordu, düşünmedi
soruşturmaya veya tekrarlamaya değer. Ya inekliydiler ya da
kayıtsız; Ve böylece, onların ve çetenin ne kadar gayretli olduğunu göstermek için
Roma Yasası, bir koç ve altı temizlik yaptılar ve
soruşturma gösterisi, ovuldu ve sessizce hapse atıldı
Havariler. O zamandan beri çok sık olanların bir örneğiydi. Nasıl
Birçok aziz, popüler hissi iyi bir şekilde tutmak için şehit edildi!
Ve kaç politikacının vicdanı günümüzde zorlayacağı için
burada Luke'un 'çokluk' dediği şeyden korkuyorlar ya da biz
'Mob', ama şimdi çok daha fazlasına uyduğumuz
Saygılı bir temyiz!

Hapishane, küçük yetkililerin gerçek ruhuyla
Talimatlarını iyileştirmeye hazır. Belirsiz vermek tehlikeli
bu insanlara yönelim. Hakim yasadışı emri verdiğinde
Ovma, anahtar teslimi gereksinimini yorumlama olasılığı yoktur.
Güvenli tutmak çok hoşgörülü. Kişi çok fazla insan nezaketi aramaz
Filipin hapishanesinde. Yani en derin, en karanlık, en doğaldı
İkisi için faul kokulu den seçilmeli ve onlar
Geri, kanama ve hepsi, stoklara, eğer yapabiliyorlarsa uyumak.

İi. Bu kuşlar karanlık bir kafeste şarkı söyleyebilirler. Hapishanenin tedavisi
dönüşümünden sonra ne yapmayı ihmal ettiğini gösterdikten sonra
Birinci. Yiyecekleri yoktu; Kanlı sırtları durmadan; onlar
pis bir deliğe itin ve bir işkence duruşuna koyun. Şaşılmamış
Uyuyamadıklarını! Ama uykuyu engelleyen, çoğu
Erkekler, güvene düştüler ve övgüleri kontrol ettiler. Onlarla öyle değil. Tanrı
Onlara 'gece şarkıları' verdi. Suşları tüm yollarla duyabiliriz
yüzyıllar ve ne olursa olsun, neşeli ve güvenilir olmaya teklif ediyorlar.
Elbette Hıristiyan inancı asla zafer kazandığı zamandan daha asil değildir
koşullar ve dudaklardan övgüler getirir, ki
Yol, wail ve inliyor. Bu,
dünya.' Gerçek anestezi Tanrı'ya güvendir. Base'nin
Bir çeşit mahkum-ve muhtemelen yeterince temel-'dinliyorlardı
Onlara, 'Bu tür sesler daha önce hiç duyulmamıştı. Nasıl
Birçok hapishane o zamandan beri duyuldu!

Havarilerin kurtuluş için dua ettiği söylenmiyor. Çok
Kurtuluş her zaman kabul edilmemişti. Peter gerçekten kurulmuştu
Özgür, ama Stephen ve James şehitlenmişti ve bu iki kahraman vardı
Bir mucizenin onları serbest bırakmasını bekleyecek zemin yok. Ama minnettar güven
her zaman Tanrı'ya itiraz. Ve her zaman cevaplanır, ister
denemeden kurtuluş veya destek.

Bu kez kurtuluş geldi. Dünyanın titremesi belirteçti
Tanrı'nın cevabı. Bir depremin gevşeyebileceği muhtemel görünmüyor
Mahkumlarla dolu bir hapishanede pürüzler, ama daha büyük olasılıkla
Kapılar ve zincirlerin düşmesi ayrı bir eylemden kaynaklanıyordu
ilahi güç, deprem olmaktan başka duyulabilir belirteç. -Den
Tüm etkinlikler, burada yine, bir dizinin ilki ayırt edici
özellikler ve tüm haleflerinin türü olabilir. Tanrı asla olmayacak
Güvenen kalpleri düşmanların öfkesine bırakın. Bazen gerilecek
bir el ve onları serbest bırak, bazen onları taşıyacak
dünyanın yapabileceği en iyisi, ama her zaman ağlamalarını duyacak ve
onları kurtar. Paul, Philippi'nin istediği dersi öğrenmişti.
Şehitlik tarafından hızlı bir ölüm öngörmesine rağmen, dediğinde öğretin,
Rab beni her kötü işten teslim edecek ve beni kurtaracak
Onun göksel krallığı. '

III. Jailer, pozisyonundaki böyle bir adamın yapacağı gibi davranır. O
Görünüşe göre kapıların manzarasını emreten bir yerde uyudu; Ve o
Riot veya denenmiş durumunda kılıcıyla birlikte giyinmiş
kaçmak. Uyanık ilk dürtü kapılara bakmaktır. Bunlar
açık; Sonra suçunun bir kısmı onları kırdı. Acil Düşüncesi
intiharın sadece cezasının vahşi şiddetini göstermekle kalmaz
Biliyordu ona düşecekti, ama umutsuz duygunun kasvetli bir hikayesini anlatıyor
yaşamın değersizliği ve ötesinde bir şey boş cehalet
daha sonra Roma dünyasına enfekte oldu. İntihar, korkak sığınağı veya
Kötümserlerin bazen salgın olur. İnanç ölmüş olmalı ve
Umarım bir adam 'sıçramayı içine alacağım
karanlık. '

Pavlus'un sözleri adamı tek bir korkudan kurtardı, ama daha az bencil ve uyandı
derin huşu. Tuhaf şeylerin tüm bu ardıllığı ne anlama geliyordu?
İşte kapılar açık; Nasıl geldi? İşte mahkumlar
Kaçışın reddetme olasılığı; Nasıl geldi? İşte onlardan biri
Kurbanlar, hayatına ve huzuruna şefkatle dikkat eder ve
onun üst eli; Nasıl geldi? İsimsiz bir huşu sürünmeye başlar
o; Ve ışık aldığında ve hızlı yaptığı ikisini gördüğünde
orada serbest duran hisse senetleri, ama yine de ileri gitmeye umursamıyor, onun
Kaba doğa bozuldu. Üstlerini tanır. Hatırlıyor
Pythoness'in ifadesi, 'kurtuluş yolunu' söylediler.

Sorusu, eleştirmenler için 'psikolojik olarak imkansız' görünüyor
Muhtemelen asla kendileri sormadı. Harika sonuçlar
o heybetli kelimenin 'psikolojik olarak' mantıklı kullanımı; Ama biz olurken
Bu adamın bu 'kurtuluşun' ne anlama geldiğini bildiğini varsaymamak,
Böyle bir soru sormasında, gerekli saygı ödenirse
Önceki tüm olaylara, kızlık sözleriyle başlayarak ve
Paul'ün kişiliğinin izlenimi ve gizemli
Mahkumların serbest bırakılması.

Onun dehşeti, bir adam yüzü getirildiğinde yayılan doğal korkuydu
Tanrı ile yüzleşmek; Ve sorusu, belirsiz ve cahil olduğu gibi
tüm erkeklerde uykuda yatan loş bilincin çığlığı-
Kurtuluşa ve iyileşmeye ihtiyaç duyma bilinci. Varsaymak için karar verdi
bir şey yapmak zorunda olduğunu; Ama varsaymak kesinlikle haklıydı
Kurtuluşa ihtiyacı olduğunu ve Pavlus'un ona nasıl alacağını söyleyebileceğini.
Kaçımız, ondan çok daha fazlasını bilmek, asla aynı şeyi sormadık
Akıllıca bir soru, yoksa bir cevap için Paul'e hiç gitmediniz mi? Bu bir
Hepimiz sormamız gereken soru; çünkü hepimiz kurtuluşa ihtiyacımız var,
Tehlikeden kurtuluş ve ruh-açıklık için iyileşme.

Paul'ün cevabı mutlak kısa ve net. Kısacası ve kararlı
Açıklık müjdenin ihtişamıdır. Kısa bir şekilde kristalleşir
tüm erkekler için temel dizin.

Kurtuluşu güvence altına almanın ne kadar az olduğunu görün. Ama ne kadar sürdüğüne bakın;
En zor şey, onu bir hediye olarak kabul etmekten memnun olmaktır,
'Para olmadan ve fiyatsız.' Birçok insan vaazları dinledi
tüm hayatları ve hala yolunu net bir şekilde anlamamış
kurtuluş. Ne yazık ki, sık sık ilahi sadeliği ve kısalığı
Pavlus'un cevabı çok sayıda alakasız kelime ve
Hiçbir şeyi açıklamayan açıklamalar!

Geçit, hepimizin alabileceği nimetle biter. Elbette
Daha sonra başlayan kariyer, tekrarlanan inanç eylemleriyle devam etmek zorunda kaldı.
ve bilgi ve itaat artan. Beşkenci kurtuluş çok
Eksik, ama çok gerçek. Bazıları için bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Karakterler, Hıristiyan olmanın tek yolu bu kadar olmaktır
Çözünürlüğün ölü kaldırılması. Bazı şeyler en iyi yavaş yapılır; bazı şeyler
en iyisi hızlı. Swift bir darbe, dosyalamaktan daha temiz bir kırılma yapar veya
Tesave. Işık, kuzeyde güneş gibi bazı hayatlara giriyor
uzun şafak ve yavaş büyüyen parlaklık ile enlemler; Ama bazılarında
Güneş tropik bölgelerde olduğu gibi bir anda gökyüzüne sıçradı. Ne önemli
Yükselirse ve Zenith'e tırmanmak ne kadar sürer?



Harika soru ve açık cevap

Onları ortaya çıkardı ve dedi ki, Sirs, kurtarmak için ne yapmalıyım? 31.
Ve dediler ki, Rab İsa Mesih'e inan ve sen
Tasarrufu. '-ACTS XVI. 30, 31.

Makedon hapishanesinin bekçisi çok gergin veya
Duyarlı kişi. Ve böylece olağanüstü ajitasyon durumu ve
Bu kaba hapishanenin döküldüğü paniğin bir çeşit ihtiyacı var
açıklama. Hatırlayacağınız gibi, bir deprem vardı
Garip bir tür, çünkü sadece hapishane kapılarını açmakla kalmadı, aynı zamanda salladı
Mahkumun zincirleri. Açılan kapılar,
Muhtemelen uyumaması gereken hapishane, çok doğal
suçunun kaçtığından korkuyor.

Bu yüzden hazırdı, intihar için bu üzücü isteklilikle
Paul onu cesaretlendirdiğinde kendini kılıcına atmak için yaş.

O zaman bu korku geçmişti; Şimdi ne korkuyordu? O biliyordu
Mahkumların hepsi güvenliydi; Neden solgun ve titremeli?
Belki de soruya bir cevap bulacağız. Neden
Paul ve Silas'a, iki mahkumu Silas'a gitmiş olsaydı
Korkularına Anodyne?

Bunun cevabı, birçok kişi için bunu hatırlarken bulunabilir.
Bundan günler önce tekil bir şey olmuştu. Sokaklarda yukarı ve aşağı
Philippi'den 'kehanet ruhu' olan bir kadın
Bu iki adamın topukları, rahatsız edecek şekilde ilan ediyor
Onlar: 'Bunlar bize gösteren en yüksek Tanrı'nın hizmetçileri
kurtuluşun yolu. ' Philippi'de yeni bir kelime ve yeni bir fikirdi veya
Makedonya'da. Bu hapishane, bu iki adamın aklına gelmişti
ellerinde sadece anladığı iyi bir iyi vardı. Panik
Depremin neden olduğu, bazılarının bilincine dönüştü
Onun hakkında doğaüstü bir atmosfer ve kaba doğasında karıştırıldı
bildiği dışında, atılan,
Bu garip soruyla Paul'ün ayaklarında.

Şimdi hapishanenin sorunun bir aptal olduğunu düşünüyor musunuz?
batıl inanç? Bazılarınızın yapmasına cesaret ediyorum, ya da bazılarınız da varsayabilirsin
Onun ya da herkesin sorması çok gereksiz bir şeydi. Bu yüzden keşke
Şimdi, çok az kelimeyle, bu üç noktayla başa çıkmak için-soru
hepimizin sormamız, hepimizin alabileceği cevap, nimet
hepimizin sahip olabileceğini.

I. Hepimiz sormamız gereken soru.

Günümüzde 'kurtuluş' hakkında konuşmanın çok modaya uygun olduğunu biliyorum
insanın ihtiyacı olarak. Kelime çok yıpranmış ve yaygınlaştı ve
birçok erkeğin ondan uzaklaştığı teknik; Ama tüm bunlar için deneyeyim
ifade ettiği derin gerekliliğin bilincini karıştırmak.

Kurtarılacak ne var? İki şey; iyileşmek ve güvende olmak. İçinde
İfadenin tekrar tekrar kullanıldığı her iki yön
Kutsal Yazılar. Ya hastalıktan veya kurtuluştan restorasyon anlamına gelir
tehlikeden. Bu ikisinin dinleyicilerimin her birine baskı yapmaya çalışıyorum
Düşünceler-hepimizin hastalıktan iyileşmeye ihtiyacı var; Hepimizin Güvenliğe İhtiyacımız Var
tehlikeden.

Sevgili Kardeşler, çoğunuz bana tüm yabancısınız; Ben çok cüret ediyorum
Sesimi daha önce hiç duymadın ve muhtemelen hiç duyamayabilir
Tekrar. Ama yine de, çünkü 'hepimiz bir insan kalbimiz var', bir
Kardeş-Adam size ortak bir deneyime sahip olmak için size gelir,
ve eğer kendi bilgisinin gücünü söyleyecek girişimler
Başka bir zemin yok, 'hepimiz günah işledik ve ihtişamından yoksun
Tanrı.'

Zihin, mengene hakkında konuşmuyorum. Hiç şüphem yok
Mükemmel saygın bir insan, yaşamın tüm sıradan ilişkilerinde. Ben
Suçlar hakkında konuşmuyorum. Burada bir veya iki erkek olabilirim
Bu onun gününde bir rıhtımda. Muhtemelen. Önemli değil
olsun ya da olmasın. Ama hem kötü alışkanlıklardan bahsetmiyorum ya da
suçlar; Tanrı'ya referans olarak nasıl durduğumuzdan bahsediyorum. Ve ben
Kendinizi getirmen için dua edin-çünkü kimse senin için yapamaz ve hayır
kelimelerim sizi harekete geçmekten başka bir şey yapabilir-
Babanızın mutlak ve göz kamaştırıcı saf doğruluğuyla yüzleşin
Cennette ve hayatınız ile bildikleriniz arasındaki kontrastı hissetmek
Seni olmayı istiyor. Sorma ve cevaplama konusunda kendinize karşı dürüst olun
_you_ bu günah hastalığına sahip olup olmadığı sorusu,
İyi ya da kötülüğe ateşli eğilimi ile ilgili felç. Eğer
Kurtuluş, bir hastalığın iyileşmesi anlamına gelir, hepimiz hastalığa sahiptir; Ve
İster dileyiz ister hayır, iyileşmeyi istiyoruz.

Peki kelimenin diğer anlamı ne? Kurtuluş güvenli olmak demektir. Güvende misin? Güvende miyim? Bunun önünde güvenli duran kimse
Bütün evreni yöneten korkunç yasa, 'bir adam ekerse,
O da toparlanacak mı? Ben tartışmasız hiçbir şey hakkında konuşmayacağım
Bu kuşağın tartışmada bir zevk aldığı noktalar
Geleceğin doğası, süresi, amacı veya benzerleri
İntikam. Şu anda endişelendiğim tek şey, tüm erkeklerin derinlerde
Bilinçlerinin dibinde-sen ve ben
Dinlenme-burada intikam gibi bir şey olduğunu bilin; ve eğer
Mezarın ötesinde, mutlaka sonsuz bir hayat var
Orada yoğun moda. Bir yerlerde ve bir şekilde, erkekler uzanmak zorunda kalacaklar
Yaptıkları yataklar; demlenirken içmek. Eğer günah
Tanrı'dan ayrılmak ve Tanrı'dan ayrılmak anlamına gelir, çünkü
Elbette, ölüm, sonra size soruyorum-ve herhangi bir
Bu konuda abartılı sözler-tehlikede değil miyiz? Ve eğer kurtuluş bir
hastalıktan kurtuluş durumu ve bir kurtuluş durumu
Tehlike, buna ihtiyacımız yok mu?

Ah, kardeşler, ona her şeyden daha fazla ihtiyacımız olduğunu söylemeye çalışıyorum.
Beni en ufak bir amortismanı ifade ettiği için yanlış anlamayacaksın
Şimdi kapsamlı bir şekilde sunulan diğer ilaçların
Toplum ve bireylerin inlediği çeşitli kötülükler. Ben yürekten
Hepsine sempati duyun ve ilerlemeye yardımcı olmak için üzerime düşeni yapardım;
Ama aklın kültürü olsa da
genel olarak rafineri ajanslarının güzellik duygusunun tadı,
çok değerli; ve ahlaki, sosyal ve ekonomik ve politik olsa da
Değişikliklerin hepsi bir şeyler yapacak ve bazıları çok şey yapacak
İnsan sefaletinin toplamını azaltın, bunlardan daha derine inmelisiniz
ulaşmak. En çok istediğimiz kültür değil; Kurtuluş. Kardeşler,
Sen ve ben Tanrı ile olan ilişkimizde yanılıyoruz ve bu ölüm demek
Ve-eğer kaba eski kelimeden küçülmezseniz-Damnasyon. Biz
Tanrı ile ilişkimizde yanlış ve bu bizden hemen önce ayarlanmalı
temelde ve iyice doğrudur. Yani kurtuluş
En derin ihtiyacımız.

O zaman erkekler şimdi burada birçok arkadaşım gibi devam ediyor?
Devam ettiler, tüm günleri bu ihtiyaca dikkat etmiyor musunuz? Var
Herhangi bir çılgınlık, o mantıksız yaratığın tüm mantıksızlıklarının ortasında
Adamım, ileriye dönük bir şekilde beklemeyi reddetme çılgınlığı ile eşleştirilecek
ve durumumuzdaki ana unsura kendimize yerleşin-viz., bizim
Tanrı ile ilişki mi? Garip değil-reddettiğimiz güç
aşağı inerken barometreye bakmak, uzaklaşmak
Sadece onların bu kadar hoş karşılanmadıklarını bildiğimiz için zekice konular
tehdit ve bir anın muafiyetini almak
Bir hayatın harabesinin fiyatı?

Mahkumların nasıl olduğu gibi eski hikayeyi hatırlıyor musunuz?
Fransız Devrimi'nin zamanı davranır mı? Tumbrils her geldi
sabah ve giyotine bir dosya taşıdı ve geri kalanı
Onlardan eski saçakları sürdürmeye inandıran bir inanç vardı
_Salons_ ve toplumun hayatı. Ve bir saat sürdü
Ya da iki, ama Tumbril ertesi sabah aynı şekilde geldi ve
Giyotin orada _place_ içinde boşluk duruyordu. Ve bu yüzden işe yaramaz,
Birçoğumuz tarafından çok sık yapılması rağmen, kapanmaya çalışmak
onlarla yüzleşmek yerine gerçekler. Bir adam asla söylediği zamanki kadar akıllı değildir
kendisi, 'ile ilişkimin tüm gerçeğini oldukça bileyim
Burada bilindiği kadarıyla görünmeyen dünya ve bu yanlışsa,
Mümkünse düzeltmeye başlayayım. ' Ne yapacaksın
son?' bir erkeğin kendisine sorabileceği en akıllıca soru, ne zaman
Son bizimle olduğu kadar kesin ve benim kadar tatmin edici değil
Korkarsak, olduğumuz gibi devam edersek bazılarımızla olmakla tehdit eder. Yarı uyku ve yarı uyanıklığa itiraz etme hakkım değil miyim?
Ben konuşurken sözlerimi bazı kalplerde onaylayan bilinç? O
Kardeşler, bu hapishaneyi sevdiyseniz çok daha akıllı adam olursunuz.
Makedon hapishanesi geldi ve buna sahip olana kadar kendinize dinlenmedi
Soru, 'Kurtarılacak ne yapmalıyım?'

Öğrencilerine vaaz eden eski bir haham vardı,
ölmeden bir gün önce. ' Ve ona söylediklerinde, 'Haham, bilmiyoruz
Hangi gün öleceğiz. ' `` O zaman, '' dedi, 'günümüzde tövbe.' Ve bu yüzden
Sana söylüyorum, 'Sonu gelmeden sonuna yerleşin ve senin yaptığınız gibi
Ne zaman gelebileceğini bilmiyorum, şimdi yerleş. '

İi. Bu beni buradaki bir sonraki noktaya getiriyor, yani, kutsanmış, açık
hepimizin alabileceği cevap.

Paul ve Silas bu sorudan arındırılmadı, ne de
Birçok erkeğin cevap vereceği şekilde cevaplayın.
Diğer cevaplardan bir örnek alın. Eğer biri çok uzakta olsaydı
bu soruyla bazı modern bilge adamlarımıza gidecek ve
Öğretmenler, 'Kurtarıldı mı? Benim iyi dostum, hiçbir şey yok
kurtarılacak. Sanrılardan kurtulun ve cant zihninizi temizleyin ve
batıl inanç. ' Yoksa 'Tasarruf edildi mi? Eğer yanlış gittiyse
Gelecek zaman içinde elinizden gelenin en iyisini yapın. ' Ya da bazılarımıza gittiyseniz
Arkadaşlar, 'Gel ve vaftiz edilip lütuf alacaklar dediler
Kutsal Vaftizde Yenilenme; Ve sonra ayinlere gel ve ol
Apostolik ardışıklığı olan kilisenin sadık ve sadık üyeleri
içinde. ' Ve bazıları, 'Kendinizi işe ve zahmete koy ve
iş gücü.' Ve bazıları, 'Kendinizi böyle rahatsız etme derdi
kaprisler. Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat; en iyisini yap ve atla
Gelecek hayat. ' Ne soğuk ahlak ne de tanrısız felsefe ne de vahşi
Dağılımı veya dar dini, Paul'ün cevabını teşvik etti. O
'Rab İsa Mesih'e inan, ve kurtarılacaksın' dedi.

O zavallı dinsiz adam Rab İsa Mesih hakkında ne biliyordu? Sonraki
hiçbir şeye. Çok az şey bilseydi ona nasıl inanabilirdi?
O? Bağlamda, bu özet cevabın
Soru, bir konuşmanın başlangıcı ve sonuncuydu.
Kuşkusuz konuşma, büyük ölçüde genişletilmeden ve açıklamadan oluşuyordu
Başladığı kısa formüler. Ama bu bir büyük
Her şeyi gereksiz gerçeği yarım düzine basit bir şekilde koyabileceğimiz şey
kelimeler ve sonra bunları gerektiği gibi açıklayın ve açıklayın. Ve ben
Şimdi sana gel sevgili kardeşler, daha yeni veya daha fazla harika bir şey olmadan,
veya eski bayat mesajından daha fazla sıradan yoldan daha fazla
Erkekler on dokuz yüz yıldır vaaz ediyor ve
bitkin ve bazılarınız bir ömür boyu duymuş ve
Asla pratik yapmadı, 'Rab İsa Mesih'e inan.'

Şimdi seni sadece tezlerle yormayacağım
Bu kelimelerin önemi. Ama iki noktayı seçmeme izin ver
Onlar, belki de size çok tanıdık olmalarına rağmen,
Şimdi dudaklarımdan yeni bir güçle gel.

Mark, önce inanmamız gereken Mark. '_The lord_'
ilahi isimdir; '_Jesus_,' bu bir adamın adıdır; '_Christ_,'
Bir ofisin adı budur. Ve eğer hepsini bir araya getirirseniz,
Buna gel, o günahkar erkeklerin tek güvenimizi koyabileceği ve
İyileşmemiz ve güvenliğimiz için umut, aşağı inen Tanrı'nın Oğlu
Yeryüzünde hayatımızı yaşamak ve onun üzerinde durabileceği ölümümüzü ölmek için
Kendisi günahlarımız ve eski kehanet ve sembolün sahip olduğu her şeyi yerine getirin
Erkekler için ihtiyaç duyulan ve dolayısıyla yapılması kesin olarak ilan edildi. Öyle
Adı sadece İsa ve hiçbir Rab olan açlıktan yarı güvende değil
Ne de Mesih, seni kurtaracak inanç. Bütünü kavramalısın
Doğası ve gücünün vahiy, eğer ondan akarsa
İhtiyacınız olan hayat.

Ve İsa Mesih'e karşı egzersiz yapmanın ne olduğunu unutmayın. İle
'Ona İnanın', onu _beliecting'den çok farklı bir şeydir. Sen
kim ve ne olduğu hakkında söylediğim her şeyi kabul edebilir ve
Bir ruhu asla istiflememiş gibi kurtaran inançtan uzakta
Onun adı. Rab İsa Mesih'e inanmak, bütünü eğmektir
kendinize ağırlık. Bir adama güvendiğinde ne yaparsınız?
Size küçük bir hediye veya avantaj vaat ediyor mu? Sevgili olanlar ne yaparsın
'Aşkıma yatmak' deyin? Sadece onlara güveniyorsun. Ve aynı
insan tutan kutsanmış çimento olan kalp ve zihin egzersizi
Toplum birlikte ve barış ve lütufla uğraşan güç
dostluklar ve sevgi, İsa Mesih'e yönlendirilen güçtür,
Tüm tasarruf gücünü hayatımızda egzersize getiriyor. Kardeşler, güven
O, O'na Rab olarak güvenin, İsa olarak O'na güvenin, Mesih olarak O'na güvenin. Öğrenmek
Hastalığınız, tehlikenizi öğrenin; Ve şifacınızdan emin olun ve
güvenliğinizde sevin. Rab İsa Mesih'e inanın ve sen
SHALT kurtarılacak. '

III. Son olarak, hepimizin alabileceği nimetleri düşünün. Bu hapishane
Kimin konuştuğumuz hakkında, güneş battığında bir dinsizdi ve
Yükseldiğinde Christian. Bir gün karanlıkta grop yapıyordu,
İdollere ibadet eden, gelecekte umutsuz ve hazır
düşündüğünde, ötesindeki karanlığa dalmak için çaresizlik
Mahkumları kaçmıştı. Bir iki saat içinde sevindi, inanarak
Tanrı tüm eviyle. '

Ani bir dönüşüm, diyorsunuz ve ani dönüşümler her zaman
şüpheli. Bundan pek emin değilim; olabilirler ya da olmayabilirler
Koşullara göre olun. Çok iyi biliyorum
şimdi moda, erkeklerin olasılığını veya olasılığını vaaz etmek
hepsini karanlıktan ışığa çevirir ve insanların omuzlarını silkti
Omuzlar eski ani dönüşümler teorisinde. Bence çok
daha kötüsü. Bu dünyada yapılması gereken çok şey var
Aniden hiç yapılacaklarsa. Ve ben, benim açımdan
bir sıçrada, derinliğinden yayılan bir adam için çok daha fazla umut var
Bu kaba hapishanenin ışığına ve sevincine bozulması
Hıristiyan hayatı, yavaş adımlarla ona ulaşmaya çalışan bir adam için.
Bu dünyada aniden yapmaya değer her şeyi yapmalısın
çözünürlük, ancak hazırlık uzun süredir olabilirdi
çözünürlük. Çözme eylemi her zaman bir anın eylemidir.
Ve erkekler karanlıkta ve meslektaşlık içinde daldığında, belki de,
Şimdi dinleyicilerimden bazıları, dökümlerinin çok daha fazla şansı var
Kötülükleri ani bir pislikle, yılanı yavaşça gevşetmelerine göre
kollarından dereceler. En sağlam neden olursa olsun hiçbir sebep yok
ve en sağlam ve en kalıcı karakter dönüşümü
Bir anın kararında başlayın.

Ve bazılarınızla, eğer bu değişiklik
bir anın çözümü başlamıyor, şimdi daha uzakta olacaksın
Her zamankinden daha fazla. Hiç şüphe yok ki, birçoğunuz var
Geçmiş yıllarca herhangi bir zaman, Hıristiyan olmanız gerektiğini biliyordum,
Ve geçmiş yıllar boyunca kimin kendinize söylediği:
'Şey, düşüneceğim ve buna yöneliyorum ama yapamam
Oldukça daldır. ' Neden; Ve neden şimdi olmasın? Eğer isteyebilirsin;
yapmalısın; Eğer yaparsan daha iyi ve daha mutlu bir adam olacaksın. Sen olacaksın
hastalığınızdan kurtuldu ve tehlikenizden korunmak.

Dışarıda hapishane bir anda milletleri değiştirdi. Sahip olan sen
Mesih'in krallığının banliyölerinde oturdu tüm hayatların için
Kapının içine hızlıca girin mi? Birçoğumuz için kademeli 'büyüyor
Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında 'tayin edilen yol olmuştur.
Bazılarımız için ani değişimin en iyisi olduğuna inanıyorum. Bazıları
Bir anın gri olduğu tropik bölgelerde olduğu gibi bir gündoğumu var
Soğuk ve bir sonraki an denizler ihtişamla aydınlatılır. Diğerleri
Uzun yavaş büyüyen bir ışığın olduğu kutuplarda olduğu gibi bir gündoğumu var
Yükselişten önce gelir ve yükselişin kendisi kıt gözlemlenebilir. Ama o
Mesih'e nasıl geldiğimiz konusunda çok az şey, eğer oradaysak ve
bir anda bir erkeğin inancının büyüyüp büyümesi çok az önemlidir veya
Yılların yavaş ürünü. Keşke Mesih'e dayanırsa,
Meyve hayatı ebedi.

Ve böylece sevgili kardeşler, son sorumla sana geliyorum, bu adam
Rab'be inanarak sevindi; Neden sen olmasın; Ve neden olmasın
Şimdi misin? 'Bana bak, ve kurtarıldın, dünyanın tüm uçları.' A
Bak, hızlı bir eylemdir, ancak ömür boyu bir bakışın başlangıcı ise,
kurtuluşun ve hayattan daha uzun bir ihtişamın başlangıcı olacak.



Selanik ve Berea

'Şimdi, Amphipolis ve Apollonia'dan geçtiklerinde geldiler
Selanik'e, Yahudilerin bir sinagogu nerede: 2. ve Paul,
tarzı, onlara gitti ve üç Şabat günü ile düşündü
Onları Kutsal Yazılardan Çıkar, 3. Mesih'in açılması ve iddia edilmesi gerektiğini iddia eder
İhtiyaçlar acı çekti ve tekrar ölümden yükseldi; Ve bu
Sana vaaz ettiğim İsa Mesih. 4. Ve bazıları inandı,
ve Paul ve Silas ile uyumlu; ve dindar Yunanlılardan harika bir
Çokluk ve baş kadınların birkaçı değil. 5. Ama Yahudiler
İnanmadım, kıskançlıkla hareket ettirildi, onlara belirli ahlaksız arkadaşlara götürdü
Base türü ve bir şirket topladı ve tüm şehri bir
kargaşa ve Jason'ın evine saldırdı ve onları dışarı çıkarmaya çalıştı
İnsanlara, 6. Ve onları bulmadıklarında, Jason'ı çizdiler ve
Şehrin yöneticilerine, ağlayan bazı kardeşler
Dünyayı baş aşağı çevirdi, aynı zamanda geliyor; 7. Jason kim
kabul edilmiş; Ve bunların hepsi Sezar'ın kararnamelerine aykırı olarak
Başka bir kral, bir İsa. 8. Ve insanları rahatsız ettiler
ve bunları duyduklarında şehrin yöneticileri. 9. Ve ne zaman
Jason'ın güvenliğini almışlardı ve diğerinden gitmelerine izin verdiler.
10. Ve kardeşler hemen Paul ve Silas'ı geceleri gönderdi.
Berea: Kim gelen Yahudilerin sinagoguna girdi. 11.
Bunlar Selanik'dekilerden daha asildi, çünkü
Tüm zihnin hazır olmasıyla kelime ve kutsal metinleri günlük olarak aradı,
Bu şeyler böyle olup olmadığı. 12. Bu nedenle birçoğu inandı; Ayrıca
Yunanlılar olan onurlu kadınların ve erkeklerin, birkaçı değil.
xvii. 1-12.

"Pavlus'a utanç verici bir şekilde katıldı," diyor Paul Selaniklilere,
Onlara vaaz etmek için Tanrı'mızda cesur mumlu. Eski deneyim
Şehir, zayıf bir inanç göz korkutmuş olabilir, ancak muhalefet etkilenmiş olabilir
Paul, geçen bir dolu fırtınası kadar az bir kaya. Alanı değiştirmek için
sağduyu; İşi terk etmek günah olurdu. Ama Paul'ün
Cesur kalıcılık kendi cesaretinden kaynaklanmadı; Onu Tanrı'dan çekti.
Onunla iletişim kurduğu için cesareti 'mumlu' tehlikeler olarak
toplanmış. Cesur bir şey yaptığını biliyordu, ama kim olduğunu biliyordu
onun yardımcısı. Böylece onu öne geçirebilirse, sürekli olarak devam etti. Onun
Zihnin öfkesi ve kaynağı onun içinde harika bir şekilde ortaya çıkıyor
basit kelimeler.

Selanik'e aktarım, başka bir ilkesini göstermektedir.
aksiyon; yani, büyük nüfus merkezlerini alan olarak tercih etmesi
iş. Kurmak için daha az önemli iki yerden geçer
kendisi büyük şehirde. Kafada uçmak akıllıca. Fethetmek
şehirler ve köyler kendilerine düşecekler. Politika buydu
Hıristiyanlığı bir kır ateşi gibi İmparatorluk aracılığıyla taşıdı.
Daha sonraki görevler buna uymuş muydu!

Selanik'te benimsenen yöntemler olağandır. Luke bize teklif veriyor
Pavlus'un her yerde aynı harekete geçtiğine dikkat edin: yani,
önce sinagoga gitmek, bir tane olduğunda ve orada kanıtlamak için
İsa'nın Mesih olduğunu. Daha önce bahsedilen üç Makedon kasabası
Sinagogları yok gibi görünüyor. Muhtemelen nispeten azdı
İçlerindeki Yahudiler ve bunlar dini olarak bağımlıydı
Selanik. Sinagogda büyüyen heyecanı sevebiliriz,
Üç ardışık Şabat için Yabancı, ikisinin kanıtlarını çağırdı.
Kendi kutsal metinlerinin çok önemli ama en hoş olmayan iddiaları
acı çeken bir mesih,-mesih kehanetinin bir tarafı
görmezden geldi veya tutkuyla inkar edildi-ve İsa'nın bu Mesih olduğunu. Çok
İğrenç protestosu, yanıp sönen gözlerle ve bol miktarda çığlık atacaktı
Gesticulation, Kutsal Kitap duygusunu 'açarken' ve '
Pasajlar '-Çünkü burada işlenen kelimenin anlamı
'İddia etmek.' Bize sıcak tartışmalara bir göz atıyor.
'çok çatışmada' vaaz ettiğini (1 Thess. II. 2).

Sunum tarzındaki farklılıklarla, gerçek mesaj
Hıristiyan öğretmenin hala böyle bir muhalefeti uyandıran mesajdır
Selanik sinagogunda,-
Kişisel Mesih, ölümü ve dirilişi. Ve her neyse
Farklılıklar, mahkumiyet aracı hala kutsal metinlerdir, '
Tanrı'nın Sözü olan Ruhun Kılıcı. ' Biz daha yakından
Kendimizi bu mesaja ve bu silahı daha iyi tut.

İncil'in sadık vaazının etkileri,
yöntem. Dinleyicilerine iki şeyden birini yapar-her ne
kalpleri ve onları inanca götürür, ya da onları daha şiddetli hale getirir
düşmanlık. Ya tökezleyen bir taş ya da kesin bir köşe taşıdır. Biz
Ya üzerine inşa edin ya da düşüyor ve sonunda eziliyor. .
Dönüştürmeler
'bazıları' tarafından çizilen ayrımdan toplandı-eskisine atıfta bulunarak,
ve 'büyük bir çokluk'-ikincisine atıfta bulunur. Bunların yanı sıra orada
çok sayıda rütbe ve iyileştirme bayanlardı, aynı zamanda olduğu gibi
Şu anda Beroea'da. Muhtemelen bunlar da Proselytes'di.

Müjde olur olmaz kadınların dönüşümler arasında önemi
Avrupa'ya getirilen, ilginç ve peygamberliktir. Gerçeği
Bu bayanların sosyal konumu, üst sınıfların
batıl inançtan daha düşük olandan daha özgür ve uygun olmayan bir şey gösterebilir
bir
Kiliseye 'onurlu mülk' kadınlarının benzer katılımları.

Muhalefet, vaaz kadar tek tip bir kurs olarak takip eder. Geniş
Ana hatlar her durumda aynıdır, yerel renklendirme değişir.
Paul'ün I Selaniklilerindeki anlatılarını karşılaştırırsak,
duygu ve olduğu gibi, çatışmanın stresiyle pantolon,
Luke'un sakin hesabı burada, sadece Paul'ün nasıl hissettiğini değil, neden de
Yahudiler isyan etti. Luke 'kıskandıklarını' söylüyor. Paul genişliyor
'tüm erkeklere aykırıdırlar; bizi konuşmamızı yasaklamak
Kurtarılabilecekleri Yahudi olmayanlar. ' O zaman çok sevilmedi
İsa'nın Yahudi'nin öfkesi olduğu kadar Mesih olarak vaaz verilmesi
ayrıcalık ihlal edildi ve çocuk ekmeği
Onları şiddetli muhalefete sokan köpekler. İsrail seçilmişti
Tanrı'nın tanığı olabileceğini ve sahip olduğu hazineyi yayabileceğini
tüm dünya boyunca. Dispenser değil, olmuştu, ama
Monopolist, armağanı. Hıristiyan olmadı mı
Daha sonraki günlerde topluluklar aynı ruh tarafından canlandırıldı mı?

Pazar yerinde çok sayıda mokasen vardı
yaramazlık ve hiçbir şekilde bir isyan bahanesi hakkında özel.
Birine zarar vermek için bir fırsat verecek her şey ve
Ganimet, yolsuzluk etli uçları olduğu için onları çekerdi. Yani Yahudi
Ringleaders kolayca birlikte bir kalabalık var. Gerçek nedenlerini anlatmak için
neredeyse hiç yapmazdı, ama bir ev olduğunu söylemek için
saldırıya uğradı ve bazı yabancıların sürüklenmesi için yeterliydi
Sunmak. Jason'ın evi muhtemelen Paul'ün geçici eviydi,
Bize 1 Selanikliler II. 9, ticaretinde çalışmıştı,
Hiç külfetli olmayabilir. Muhtemelen o ve Silas uyarılmıştı
isyancıların yaklaşımı ve başka bir yerden kaçmıştı. Hiç
Olaylar, yuva boştu, ama kalabalığın kurbanları olmalı ve
Yani, Paul'ün başarısız olmasını, Jason'ı tuttular. Suçu çok
gölgeli olan. Ama onun gününden beri birçok şehit vardı, sadece
Suç, Hıristiyanları veya Heretikleri veya Recusant Rahipleri 'barındırıyordu veya
Sözleşmeler. Bir boğa bir adamı yönetemezse, pelerini atar.

Jason'a karşı suçlama, elçiyi ve partisini almasıdır,
ve yapıcı bir şekilde tasarımlarını destekliyor. Onlara karşı suçlama
Devrimci, İmparator'a karşı isyancılar ve partizanlar
bir rakip. Şimdi suçlama hakkında üç şey not edebiliriz. Birincisi, o
Yahudilerden çok farklı bir samimiyetsiz bir şeytan geliyor,
En azından söyleyin, sadakat veya barışçıl itaat için dikkat çekici değil. .
Gracchi sedition'dan şikayet ediyor! Caesar için gayretli bir Yahudi bir
en az şüpheli şüphelerini heyecanlandırabilecek anomali
cetvel. Barışı kırma suçlaması dikkat çekici ile geliyor
Bir isyan liderlerinden uygunluk. Onlar sorunlardı
Şehir, Paul değil, sinagogda barışçıl bir şekilde vaaz veriyor. Kurt
Nehri kirletmek için kuzu azarlar.

Yine, suçlamalar gerçeğin şiddetli bir bozulmasıdır. Muhtemelen
Yahudi zil kızları söylediklerine inanıyorlardı, ama daha muhtemelen onlar
Paul'ün öğretilerini bilinçli olarak büktü, çünkü başka bir şey olmadığını bilmiyorlardı
Ücretler çok fazla düşmanlığı heyecanlandırır veya bu kadar zararlı olurdu
Yaptılar. Sadece ihanet önerisi genellikle ölümcüldü. Vahşi
Hıristiyanların tüm uygar dünyayı çevirdiği abartı
Upside ', gerçek olsaydı, tutkulu nefret ve alarm ihanet eder veya
Bilinçli olarak boğulmuşsa, çeteyi canlandırmak için kurnaz kararlılık
yukarı. Ancak suçlamaların inandığı ya da inanmadığı kişiler tarafından
Onlar, işte Yahudiler uluslarının en sevgili umudunu reddediyorlardı ve
Çarmıha gerilmede bağıran kalabalık, kralları olmadığını ilan ederek
Sezar. İsrail'in bozulması bu fanatik tarafından tamamlandı
imtiyazlarının korunanları.

Ancak, yine, suçlamalar başka bir anlamda doğruydu.
Getiriciler demekti. Çünkü Hıristiyanlık devrimcidir ve amacı
yanlış taraf en üstte olduğu için dünyayı tersine çevirmek için
şimdiki zaman ve İsa, Sezar değil, herhangi bir kral veya imparator veya Çar
gerçek Rab ve erkeklerin hükümdarı. Ama yaptığı devrim
bireylerin devrimi, onları karanlıktan ışığa çevirir; O için
Önce tek ruhları ve daha sonra toplum kalıplar. Şiddet her zaman bir
Hata ve kötü gelenekleri değiştirmenin tek yolu erkekleri değiştirmek
doğalar ve sonra gümrükler kendilerinden düşer. Gerçek kural
Kalplerin sallanmasıyla başlar; o zaman iradeler itaatkâr ve davranış
tatlı olan bir yasada içsel zevkin ifadesidir, çünkü
Hukukçu canım.

Paul'ü kaçırdı, mafya Jason ve Kardeşler'e düştü. Onlar bağlandılar
barışı korumak için bitti. ' Açıkçası yöneticilerin bunlardan çok az korkusu vardı
Umutsuz devrimciler iddia ettikleri ve cesaret ettikleri kadar az yaptılar,
sadakatlerinde ılık olmanın sitemini yapmadan.

Muhtemelen Pavlus'un ve seyahat eden arkadaşlarının kaldırılması
Mahalle, Jason'ın sunması gereken şartlara dahil edildi.
Acele kalkışları bir yenileme neden olmuyor gibi görünmüyor
rahatsızlıklar. Her olayda, Beroean deneyimleri bunu tekrarladı
Philippi ve Selanik, büyük ve hoş bir farkla.
Beroean Yahudiler, başka yerlerdeki yurttaşlarının tam olarak ne yapmadığını yaptılar.
Yap-konuya kendi gözleriyle baktılar ve Paul'ün
Kutsal Yazılar tarafından İddialar. 'Bu nedenle,' diyor Luke, büyük bir güvenle
İnancın emprenye edilemez temellerinde, 'Birçoğu inanıyordu'.
Ruhun gerçek asaleti, kelimeyi alma isteğinden oluşur,
gayretli testi ile birleştiğinde. İsa kör olmaz
yapışma. Gerçek Hıristiyan Öğretmen,
dinleyicilerinin bir kısmı, kendi kararlarının bir parçası. Ağzını aç ve kapan
gözlerin ve sana verdiğim şeyi yut, 'dili değil
Hıristiyanlık, bazen de söz konusu olmasının talebi olmasına rağmen
Misyonerler ve sadece öğretmen değil, aynı zamanda öğretilenler
ama akıllı yerine kör güvenilirliği kullanmaya çok hazır
Sınav ve açık gözlü inanç. Hıristiyanları günümüzde savunmak
Kutsal Yazılar ile daha iyi tanıştı ve daha fazlası alışkanlık
her yeni doktrini onlara mihenk taşı olarak getirerek,
Daha az hata para ve gerçeğin daha sıkı kavrama.



Atina'da Paul

`` Sonra Paul Mars-Hill'in ortasında durdu ve dedi ki, siz Atina adamları,
Her şeyde çok batıl inançlı olduğunuzu algılıyorum. 23. Benim için
Geçti ve ibadetlerini tuttum, bununla bir sunak buldum
Bilinmeyen Tanrı'ya yazıt. Bu yüzden cahil bir şekilde ibadet ediyorsun,
O sana ilan etti. 24. Tanrı, dünyayı ve her şeyi yapan
Orada, onun cennetin ve yeryüzünün efendisi olduğunu görünce,
ellerle yapılan tapınaklar; 25. İkisi de erkeklerin elleriyle ibadet edilmez.
Herhangi bir şeye ihtiyacı olsa da, tüm hayata ve nefese gittiğini görmek,
Ve her şey; 26. Ve bir kandan yapılmıştır.
Dünyanın tüm yüzünde durmak ve zamanları belirledi
atanmadan önce ve yerleşimlerinin sınırları; 27. Onlar
Rab'bin peşinde, onun peşinde hissedebilirler ve onu bulabilirler,
O her birimizden uzak olmasa da: 28. Onun içinde yaşıyoruz ve
hareket et ve varlığımızı olsun; Kendi şairlerinizin de söylediği gibi,
Çünkü biz de onun yavrularız. 29. O zaman biz olduğumuz gibi
Tanrı'nın yavruları, Tanrı'nın gibi olduğunu düşünmemeliyiz
Altın veya gümüş veya taş, sanat ve insanın cihazı ile graven. 30. Ve
Bu cehaletin zamanları Tanrı'ya göz kırptı; Ama şimdi tüm erkeklere her şeyi komuta ediyor
Nerede Tövbe Yapılır: 31. Çünkü bir gün atadı,
Dünyayı doğrulukla yargılayacak,
atanmış; Bütün erkeklere güvence verdi, çünkü
onu ölümden kaldırdı. 32. Ve dirilişini duyduklarında
Ölülerden bazıları alay etti: ve diğerleri dedi ki, seni tekrar duyacağız
Bu konu. 33. Böylece Pavlus aralarından ayrıldı. 34. Kesin olsa da
Erkekler ona clave yapıyorlar ve inanıyorlardı: Dionysius arasında
Areopagit ve Damaris adında bir kadın ve diğerleri onlarla.
xvii. 22-34.

`` Ben tüm erkeklere her şey oldum, '' dedi Paul ve adresi
Atina, eyleminin bu ilkesini çarpıcı bir şekilde örneklendirir. Kontrast
İtiraz eden Pisidian Antakya sinagogunda konuşmasıyla
Tamamen Eski Ahit için ve Yahudi fikirleriyle doymuş veya
Kaba Lycaonian köylülerine yapılan açıklama ile (Elçilerin İşleri xiv. 15,
vb.), Atina ile aynı düşüncelerin bazılarını ele alırken,
bunu son derece farklı bir şekilde yapar. Orada Tanrı'nın
'Cennetten Yağmur ve Verimli Seasons' Hediyeleri, En Çok Şeyler
dinleyicilerinin deneyimine yakın; Burada, eğitimli konuşarak
'Filozoflar', Yunan şiirinden alıntı yapıyor ve gerekçeli bir
Tanrı'nın doğasının beyanı ve bir
Tarih felsefesi ve putperestliğe karşı bir tartışma. Glories
Yunan sanatı onun etrafındaydı; Pallas Athene heykelleri ve daha fazlası
Adil kreasyonlar ilan etmeye cesaret eden küçük Yahudi'ye baktı
Tanrı'nın temsili olarak hükümsüzlükleri.

Paul'ün zihin esnekliği ve kendini her birine uyarlama gücü
Durum asla o harika olandan daha çarpıcı bir şekilde gösterilmedi
Hızlı zekâlı Atinalılar için adres. Üç bölüme düşer:
uzlaştırıcı Prelude (22, 23); Bilinmeyen Tanrı'nın Bildirgesi
(Vers. 24-29); ve Tanrı'ya ait insanın ilanı (Vers. 30,
31).

I. İlk olarak, uzlaşmacı bir başlangıç ​​yapıyoruz. Her zaman bir hatadır
Eski hatalarda bir eğim yaparak başlamak için yeni bir gerçeğin havarisi. BT
şimdiki inançlarda bir nokta bulmaya çalışmak sağduyu
Mesajının kendini ekleyebileceği dinleyicileri. Bir hatip kim
Kendisi için iyilik sağlamak için gurur duyar; A
sistem altında yatan gerçeği tanıyan misyoner
devirmeye çalışıyor, akıllıca.

Pavlus'un konuşmasına bu kadar eleştirel olmaya başlaması inanılmaz
bir kitle, aşırı batıl inançla şarj ederek
Yetkili sürüm onu ​​yaptırır. Ne de değiştirilmiş çevirisi
Gözden geçirilmiş versiyon tam olarak ne anlama geliyor gibi görünüyor. Paul değil
Atinalıları suçlamak, ancak fark ettiği bir gerçeği kaydetmek ve
Başlamak istedi. Ramsay'ın çevirisi daha doğru veriyor
Anlamı kavramı-'İlahi olana saygılı diğerlerinden daha fazla.'
'Batıl inanç' mutlaka bir suçlama duygusu aktarır, ancak
Orijinal değil.

Paul'ü şehirde dolaşan bir yabancı olarak görebiliriz ve
Keskin gözlerle her şeyi saran putperestliğin her jetonu. O yapmıyor
dinleyicilerine şehri görünce ruhunun yandığını söyle
putlarla dolu; Ama tüm bunları gülümsetiyor ve sadece
Birinde fark ettiği yazıt, muhtemelen belirsiz ve
Unutuldu, sunak: 'Bilinmeyen Tanrı'ya.' Akademisyenler kendilerine verdiler
diğer yazarlardan böyle olduğunu göstermek için çok fazla sorun
sunaklar. Ama Paul bunlar kadar iyi bir 'otorite' ve alabiliriz
Böyle bir yazıt gördüğü sözü. Dolu olup olmadığı
okuduğu ya da içinde okuduğu önem, bir
'tanrıların çok' arkasında ve üstünde bir şey duygusunu ifade edin
en asillerinin sözleriyle ifade bulan Yunan dininin
düşünürler ve şairler ve üzerlerinde bir kabus gibi yatıyordu.

Bir Atina kitlesini şarj etmek, onların bilgisinden gurur duymak,
Cehalet, tehlikeli ve cüretkar bir girişimdi; onları yapmak için
Kendilerini şarj ettiren bir cihazdan daha fazlasıydı. Hitap etti
Popüler zihnin bile en derin bilinç. Bununla bile
Prelude, bu gezgin Yahudi'nin eğitmeni olarak poz vermesi iddiaları
Epicureans ve Stoacılar ve ilahi bir bilgiye sahip olmak
eksikti, cesurlardı. Ama Paul ne kadar sakin ve güvenle yapar
Onlar ve kendilerinin ne kadar kolay ve uzlaştırıcı olarak benimsenmesi ile
Terminoloji, 23. ayetin okunmasını gözden geçirirsek, gözden geçirilmiş versiyonda
('Ne İbadet ... Bu,' vb.)
Kişisel Tanrı'dan ziyade İlahi Vasfın anlayışı.

Pavlus'un zor kitlesine yaklaştığı ruh her şeyi öğretir
Hıristiyan misyonerler ve tartışmalar gerekli ve ihmal edilmiş
ders. Benzerlik noktalarını vurgulamalıyız
fark, başlamak için. Hatta bir eğim koşmamalıyız
hatalar ve böylece savunmalarına kışkırttı, daha ziyade inançlarda bulun ve
sonra cahil bir grop ve böylece bir giriş kapısı uygular,
Tavsiye etmeye çalıştığımız gerçek.

İi. Bilinmeyen Tanrı'nın beyanı hazırlandı ve şimdi
takip eder ve onunla putperestliğe karşı bir polemik bağlanır.
Uzlaşma, düşmanlığı gizleyecek kadar fazla taşınmamalıdır
gerçek ve hata arasında. Hıristiyan olmayan sistemleri verebiliriz
İçlerindeki tüm iyilikler için din kredisi, ama biz onların
gerçek dine aykırı. Uzlaşma ve tartışma her ikisi de
gerekli; Ve o hakim olan en iyi Hıristiyan öğretmen
aralarındaki oranın sırrı.

Paul'ün ilanının her kelimesi, bazılarında dolu ve kare vuruyor
dinleyicilerinin karşı inancı. Yaratılışla başlar, ki
bir kişisel Tanrı'nın eylemi olduğunu beyan eder ve hiçbiri
Bazı dinleyicilerin tuttuğu gibi, çok sayıda tanrının, ne de kişisel olmayan
Kör güç, diğerlerinin inandığı gibi, ne de şansın sonucu ne de ebedi
diğerlerinin koruduğu gibi. Orada cesurca ilan ediyor, gölgesinin altında
Parthenon, bir tanrı var,-evrensel Lord, çünkü
evrensel yaratıcı. Bu gerçekten birçok sonuç, şüphesiz,
Pavlus'un zihnine kalabalık; Ama hızla üzerindeki etkisine dönüyor
Atina'nın ihtişamı olan tapınaklar ve çok
sunaklarında tuttuğu fedakarlıklar. Gerçek anlayışı
Yaratıcısı ve her şeyin efendisi olarak Tanrı, kökler tarafından kesilir
Bir tanrının ve fedakarlıkların konut yerleri olarak tapınak kavramları
ihtiyaçlarına hizmet etmek olarak. Bir ezici darbe ile Paul,
etrafında adil hayranlar ve orada uygulandığı gibi bu fedakarlığın ilan eder
Tanrı'nın doğası ile ilgili sade gerçekle çelişti. Diyelim ki o adam
Ona bir şey verebilir ya da bir şeye ihtiyacı olduğunu, saçma. Tüm
Heathen ibadet Tanrı'nın ve insanın kısımlarını tersine çevirir ve görüşünü kaybeder
Sürekli ve her şeyin vericisi olduğu gerçeği. Yaşam
kökenli, bunun devamı (nefes) ve hepsi
zenginleştirir, ondan. O zaman gerçek ibadet vermeyecek, ama
Neyse ki onun için, manifold hediyelerden kabul etmek ve kullanmak.

Böylece Pavlus bir tanrıyı herkesin yaratıcısı ve sürdürücü olarak ilan eder. O gidiyor
Bir tarih felsefesi olarak adlandırabileceğimizi geniş bir şekilde çizmek için.
İnsanlığın birliğinin beyanı,
Sadece bir yarış olduğuna inanan gururlu Atinalılar, sadece değil
Tüm Yunanlıların diğer kilden yapılmış olarak kabul edilen 'barbarlardan'
Onlardan, ama Yunan dünyasının geri kalanından. Açıkça çelişti
En değerli ayrıcalıklarından biri. Paul sadece birini iddia etmekle kalmıyor
tüm erkekler için köken, ancak tüm ulusları eşit derecede umursamıyor
tek tanrı. Dinleyicileri her insanların kendi patronu olduğuna inanıyordu
tanrılar ve ulusların savaşlarının tanrılarının savaşları olduğu,
Onlar için toprak kazandı ve ulusal servetlerine başkanlık etti. İle
Havari'nin anlayışa karşı olduğunu düşünmenin tüm bu şekilde
Doğal olarak, One Creator'ın temel beyanını takip eder,
tüm uluslara ilişkin hükmünün,
dünya ve tarihlerinin dönemleri.

Ama ilahi amacı ilan ettiğinde hala daha yüksek yükseliyor
karışık tarih ağı-ulusların çeşitli koşulları, onların
yükselme ve düşme, ihtişamları ve çürümeleri, topraklarındaki dikimleri ve
Onların kök salması,-tüm insanları 'Tanrı'yı ​​aramaya' yönlendirmek. Bu
Tarihin en derin anlamı. İnsan işlerinin tüm kursu Tanrı'nın
erkekleri kendine çekiyor. Sadece Judea'da veya sadece özel olarak değil
vahiy, ama verilen hediyeler ve okula getirilen okul
Her ulusa dayanıyor, erkekleri onu aramak için karıştırırdı.

Ancak bu büyük amaç gerçekleşmedi. Trajik bir 'ise
haply 'kaçınılmaz; ve erkekler dürtülere vermeyi reddedebilir
Tanrı. Bunu bulma olasılıkları daha yüksektir.
'Onun peşinden hissetmeli' ve bu zor. Bir bitki dönüşünün dalları
Uzak ışığa, ancak erkeklerin ruhları Tanrı'nın peşinden gitmez.
İlahi amacı hayal kırıklığına uğratan bir şey geldi ve
Erkekleri kör ve onu aramaya isteksiz hale getirir.

Paul Docs bir kerede iki düz çıkarımı çizmez, olması gerekir
Eğer Tanrı'yı ​​bulacaklarsa, ulusların sahip olduğundan daha fazlası
Onları yeni bir şekilde arıyor; ve bu güç
Tanrı'nın Yaratılış ve Providence tasarımındaki tasarımını nötralize eder. O var
Her ikisi hakkında da söylenecek bir kelime, ama şu an için kendi içeriyor
gerçeği işaret ederek, dinleyicilerinin bilinci tarafından kanıtlanmıştır ve
Birçok düşünür ve şair sözü, Tanrı'yı ​​bulamanın
Kendini uzak bir belirsizlik içinde saklamaktan kaynaklanmaz. Erkekler
Tanrı'nın okyanusunda olduğu gibi, onun tarafından bir
atmosfer, ve-en yüksek düşünce ve Yunanca tuhaf değil
asil türü düşündüm-her ikisi de hayat çizmek için onurlu
O ve onun imajında ​​olmak. O zaman, ama kendi hatalarından,
Erkekler Tanrı'yı ​​bulamadı mı? Eğer 'bilinmiyorsa' değil
Çünkü kendini karanlıkta örttü, ama yapmadıkları için
Işığı seviyorum. Putperestliğin çılgınlığına hızlı bir bakış
Bu düşüncenin insanın Tanrı'nın yavruları olduğu düşünüldüğünde,
doğal olarak adresin uygun şekilde Hıristiyan sonucuna.

III. Bu kısmının erken sona ermesi muhtemeldir.
Bazılarının alay konusu ve yeterince sahip olan başkalarının sabırsızlığı
Paul ve konuşması ve kim, 'Seni tekrar duyacağız' dediklerinde kim dediklerinde
'Şimdi seni duymayacağız' demek. Ancak, izin verilen pusulada bile
O, mesajının çoğunu verir.

Düşünce seyrini kısaca not edebiliriz. O ona geri geliyor
Atina için olduğu gibi eski 'cehalet', acı hap
Yutmak için kültürlü sınıf. Onlara dinlerinin nasıl görmezden geldiğini gösterdi
ya da Tanrı ve insanın gerçek kavramlarıyla çelişir. Ama o daha erken değil
suçlamayı Tanrı'nın öngörmesini ilan ettiğinden getirir. Ve o daha erken değil
Tanrı'nın öngörüsünü, onun tam yüksekliğine yükselir
Tanrı'nın büyükelçisi olarak görev ve yetkili tonlarda konuşuyor,
'komutlarını' taşıyan.

Şimdi önceki bölümdeki ipucu daha açık hale getirildi. Talep
Tövbe günahı ima eder. O zaman 'cehalet' kaçınılmaz değildi veya
masum. Tanrı'dan sonra hissetmeyen bir suçluluk unsuru vardı,
ve günah evrenseldir, çünkü 'her yerde tüm erkekler' tövbe etmek için çağrılır.
Filozoflar ve sanatçılar ve ekili üçlüler ve samimi
Pallas ve Zeus'un ibadetçileri ve tüm 'barbar' insanlar
Burada. Bu bizimkine ızgaralar gibi Atina gururuna minnettar olur. .
Tövbe nedeni, dinleyiciler için komuta kadar garip olurdu
prensibin katı olacağı evrensel bir yargı
Doğruluk ve yargıç, Minos veya Rhadamanthus değil, 'bir adam'
bu işlev için ordarlanmış.

Büyük ölçüde kaybeden erkeklere görünen saçma saçmalık
Mezarın ötesinde bir hayata olan inanç! Evrensel Yargıç Bir Adam! Şaşılmamış
Saçma'nın hızlı Atina duygusunun karşı çıkmaya başladığı
Bu Yahudi fanatiği, hayallerini onlar gibi kültürlü insanlar arasında getiriyor!
Ve tüm erkeklere bunun böyle olduğunu iddia ettiği kanıt,
kanıtlanması gereken iddiadan bile daha saçma geliyordu.
`` Bir adam ölümden büyüdü; Ve bu anonim adam
Daha önce hiç kimse duymadı ve hiç şüphesiz konuşmacının
Vatandaşlar, bizi, stoacıları, epiküreleri, cilalı insanları yargılamaktır ve biz
Boeotians ve barbarlarla birlikte barına sürülecek!
Adam deli. '

Böylece montaj kaplanamaz kahkahalarda ayrıldı ve Paul
sessizce 'aralarından ayrıldı', asla
İsa onlara. Öğretimini asla daha ciddiyetle uyarlamaya çalışmadı
seyircisi; Herkes tarafından girişiminde asla daha başarısız değildi
biraz kazanmak anlamına gelir. Atina'da o sahnenin bir anısı mıydı?
Korintlilere mesajının 'Yunanlılara
aptallık '?



Yargıç olan adam

'... dünyayı doğrulukla yargılayacak,
atanmış; Bütün erkeklere güvence verdi, çünkü
onu ölümden kaldırdı. 31.

I. İsa'nın dirilişi yargı güvencesini verir.

(_A_) Mesih'in dirilişi bizimkinin sözüdür.

Paul'un işitenler tarafından Mars'ta eğlendirildiği gibi, gelecekteki bir hayata olan inanç
Hill, gölgeli ve çok inançsızdı. Dağınık ruhlar
Gölgeli bir yeraltı dünyasında hayalet ve spektral dolaştı.

İsa'nın dirilişine olan inanç, Yunanca Peradventure'ı dönüştürüyor
bir gerçeğe. Bu inancı sağlamlık verir ve kavramayı kolaylaştırır
sıkıca. Gelecekteki bir yaşam düşüncesi inançla tamamlanmadıkça
Bedensel bir yaşam olduğunu, asla kesinliğe sahip olmayacak ve
Kendini ağırlığına karşı bir karşı olarak sürdürecek kadar gerçek
Şeyler görüldü.

(_B_) Diriliş yargılamayı ima eder. Gelecekteki bedensel bir yaşam, bireysel kimliği ötesine sürer
ölüm kazası ve sadece bir devlet olarak tasarlanabilir
Dünyevi yaşam, bireysel sonuçlarında tamamen gelişmiştir. .
Ölü, yetiştirilen, yapılan şeyleri alabilecekleri için yetiştirilir
Vücutta, yaptıklarına göre, iyi olsun veya
kötü.' Tarihsel olarak, iki düşünce her zaman bir araya geldi; ve
bir dirilişin tutulduğu açıklık olmuştur
kesin, yargı beklentisinin
Gelmek vicdanı engelledi.

İsa, bu açıdan bile, örneğimizdir,
yetiştirildi ve şimdi hüküm sürdüğü dünyevi yaşamının meselesi;
ve onun dirilişi ve yükselişinde tarihsel gerçeğe sahibiz
Tüm erkeklere, burada kendi kendine fedakarlık hayatının kesinlikle
orada bir ihtişam hayatına çiçek, 'Bizim haç, mezar,
gökyüzü. '

İi. İsa'nın dirilişi onun yargıç olduğuna dair güvence verir.

Yükselmiş olduğu çıplak gerçeği bu güvenceyi taşımaz; sahibiz
Yükseldiğini hesaba katmak.

Böyle bir hayattan sonra.

Onun dirilişi, Tanrı'nın onayının mührünü belirlemesiydi ve
Mesih'in çalışmalarını kabul etmek; Mesih'in iddialarını onaylaması
onunla özel ilişkiler; Mesih'in günahsızlığını onaylaması.
İsa, her zaman memnun olan şeyleri yaptığını beyan etmişti.
Baba; saf ve mükemmel gerçekleştirme olduğunu iddia etmişti
erkeklik ilahi ideal; kendini meşru nesne olarak sunmuştu
mutlak bağlılık ve dini güven, sevgi ve itaat ve
Tanrı'nın tek yolu. Erkekler onun bir küfür olduğunu söyledi; Tanrı dedi ve
en önemlisi, onu ölümden kaldırarak şöyle dedi: 'Bu benim
çok memnun olduğum sevgili oğlum. '

Böyle bir devam filmi ile.

'Mesih ölümden yetiştiriliyor, daha fazla dieth değil' ve bu gerçek
Kutsal Yazılara göre yetiştirilen diğerleri dışında.
Onun dirilişi, eğer böyle bir figür kullanabilirsek, bir nokta; Onun
Tanrı'nın sağ elindeki yükseliş ve oturum,
nokta uzamış. Ve hem noktadan hem de çizgi geliyor
Hakim olduğuna dair güvence.

III. Yükselen İsa yargıç çünkü o adam.

Bu bir paradoks gibi görünüyor. Yetersiz olduğumuz bir yaygındır
Bir diğerini yargılayın, çünkü insan gözleri bir insan kalbinin sırlarını okuyamaz,
ve sadece bilmiyor, birbirimizin güdülerini tahmin edebiliriz,
işlerimizin çok önemli kısmı. Ama haklı olarak anladığımızda
Mesih'in insan doğası, yargıçımız olacağını ne kadar uygun anlıyoruz,
Ve onu böyle düşünmek ne kadar mübarek. Paul Atinalılara anlatıyor
onların ve dünyanın yargısının olacağı derin öneme sahip
'adam'. İnsan doğasını kendi içinde özetler, idealdir ve
gerçek adam.

Dahası, Pavlus dinleyicilerine Tanrı'nın 'onu' yargıladığını söyler ve
bunu 'doğrulukla' yapar. Bizim yargıç olarak takılıyor, çünkü
Mükemmel ve tamamen doğamızı taşır, tüm deneyimlerle bilir
zayıflıklar ve sargılar, içeriden olduğu gibi, tabiri caizse ve
'Karşı hissi' enkindles nezaketiyle 'harika bir tür'. O
Bizi bir tanrı bilgisi ile tanıyor; Bizi sempati ile tanıyor
bir erkek kardeş.

Bu nedenle tüm erkekler için ölen adam herkesin yargıcı olur. Eşit
Bu hayatta İsa ve haç bizi yargılıyor. O'na karşı eğilimimiz
tüm karakterimizin testidir. Ona karşı tutumlarıyla,
Birçok kalbin düşünceleri ortaya çıkar. "Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsun?" öyle
soru, kaderimizi belirleyen cevap, çünkü
En içten olanlarımız ve onların nimet veya zarar alma kapasiteleri
Tanrı'dan ve onun merhametinden. İsa'nın kendisi bize 'o gün' öğretti
Krallığa giriş koşulu 'benim iradesini yapmak
Cennette olan baba. ' Ayrıca bize 'bu
Tanrı'nın işi, gönderdiği ona inandığın. 'İsa'ya inanç
Kurtarıcımız, iyi ağacı büyütecek kök olduğundan
aşkımızın yapılacağı iyi meyve getirecek
Mükemmel, yargı gününde ondan önce cesaretimiz olabilir. '



Corinth'te Paul

'Bu şeylerden sonra Pavlus Atina'dan ayrıldı ve Corinth'e geldi; 2.
Ve Pontus'ta doğan Aquila adında belirli bir Yahudi buldu, son zamanlarda geliyor
İtalya, karısı Priscilla ile birlikte; (Çünkü Claudius emretmişti
Tüm Yahudiler Roma'dan ayrılacak :) ve onlara geldi. 3. ve o
aynı zanaattaydı, onlarla ikamet ediyor ve işledi: çünkü onların
Meslek onlar çadır üreticileriydi. 4. Ve sinagogda akıl yürüttü
Her Şabat ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti. 5. ve Silas
Ve Timotheus Makedonya'dan geldi, Paul ruha bastırıldı,
ve Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu ifade etti. 6. Ve ne zaman
kendilerine karşı çıktı ve küfür etti, raimini salladı ve dedi
Onlar, kanınız kendi başlarınızın üzerinde olsun; Temizim: bundan böyle ben
Yahudi olmayanlara gidecek. 7. Ve o sonra ayrıldı ve girdi
Tanrıya ibadet eden Justus adında belirli bir adamın evi
House sinagoga sert bir şekilde katıldı. 8. Ve Crispus, baş hükümdarı
Sinagog, Rab'be tüm eviyle inanıyordu; Ve çoğu
Korintliler duydular inandı ve vaftiz edildi. 9. O zaman Rabbi Spake
Gece Paul'e bir vizyonla, korkmayın, ama konuş ve tut
Senin huzurun değil: 10. Çünkü ben seninle birlikteyim ve hiç kimse sana
Seni incit: çünkü bu şehirde çok insan var. 11. Ve devam etti
Bir yıl altı ay, aralarında Tanrı Sözü'nü öğretmek
Onlar. 1-11.

Yalnızlık hassas doğalar için zor bir denemedir ve zayıflama eğilimindedir
iş güçleri. Paul Atina'da tamamen yalnızdı ve
orada kaldığını, iki arkadaşı olduğu için kısa kesti
O şehirde ona katıldı, bunu yapmadan sonra yapmadı
Corinth'te zaman. Uzun süredir devam eden birkaç aşamaya sahip,
bu değerli dersler verir.

I. Öncelikle, arkadaşlarını arayan yalnız havariyi not ediyoruz.
Ekmek ve Vaaz Vaaz Mesih. Corinth bir ticaret merkeziydi,
servet ve ahlaki yolsuzluk. Ünlü yerel ibadet
Afrodit, yolsuzluğu ve serveti besledi. Havari Met
Yunan yaşamının yeni bir aşamasıyla, antagonizmde daha az zorlu değil
Atina kültüründen daha müjde. Bize girdiğini söylüyor
Corinth'teki çalışmalarında 'zayıflık ve korku içinde ve çok
titremek, 'ama aynı zamanda uyarlamaya çalışmadığı için
Yunan ya da Yahudi'nin hakim tatlarına sözleri, ama vaaz verdi
'İsa Mesih ve O çarmıha gerildi', bunu bilerek,
Her ikisinin de taleplerinin dişlerine doğru gidin, gerçekten onların
istek. Bu bakanlık, her zamanki tarzında başladı, çok
gözlemsiz ve sessizce. İlk bakımı bir ev bulmaktı; onun
İkincisi, günlük ekmeğini sağlamak için; Ve sonra almakta özgürdü
Sinagogda Hıristiyan çalışmaları için Şabat.

Aquila ile daha önce herhangi bir tanıdık olup olmadığını söyleyemeyiz
Ve karısı, ne de daha önce olduklarından emin değil
Hıristiyanlar. Paul'ün onlarla yaşama nedeni,
Ticaretinde çalışmanın kolaylığı ve muhtemel görünüyor ki,
Eğer öğrenciler olsaydı, bu gerçek bir parçası olarak adlandırılırdı
onun sebebi. Pontus, Cilikya'nın kuzeyinde yatıyordu ve yaygın olarak
ondan ayrılmış, bir tür bağ kuracak kadar yakındı
diğer ülkeler, daha güçlü olurdu çünkü
Aynı zanaat parmak uçlarında.

Her hahamın biraz ticareti öğrenmesi sağlıklı bir uygulamaydı. Eğer
Tüm mezunlar da aynısını yapmak zorundaydı. Daha az eğitimli olurdu
Toplum için tehlikeli olan ve kendilerine yükler ve
arkadaşları. Ne bir hor görme kıvrımı dudaklarını kaldırırdı
Korint'in zengin adamları, en büyük adamın
Şehirleri o küçük Yahudi çadır üreticisiydi ve
Gönüllü olmayan bir moda, gerçekleri vaaz etmeye başlamıştı
Tüm sosyal ve dini düzenlerine bir dinamit suçlaması gibi! Gerçek
gayret sabırla sessiz olabilir.

Kaba keçi saçlı bezi çadırlara dikmek gerçekten hizmet ediyor olabilir
Mesih adını vaaz ederek. Katkıda bulunan her türlü iş
Aynı son değerde ve tazminatta aynıdır. Belki de
Hıristiyan bakanlığının en toptan biçimi, apostolikten sonra
Pavlus'un halkına yaptığı gibi, öğretmenin söyleyebileceği zaman desen
Corinth, 'Seninle hazır olduğumda ve istediğimde, ben bir
herhangi bir adam için yük. ' Mektupta değilse, ruh olarak herhangi bir oranda, onun
Örnek takip edilmelidir. Vaiz ruh kazanırsa
Para ile ilgili herhangi bir şüphe lekesi içermez.

İi. Paul'ün Korint ikametgahındaki ikinci aşama artan
Arkadaşları Silas ve Timothy, Beroea'dan geldiğinde etkinlik. Biz
Filipililerden öğrenin iv. 15 ve 2 Korintliler xi. 9, onlar
Philippi'deki kiliseden hediyeler getirdi; ve 1 Selaniklilerden
III. 6, hala daha memnun olan bir şey getirdikleri, yani iyi
Selanik Dönüşümler'in kararlılığının hesapları. Para
haftanın çoğunu el kitabında geçirmeyi daha az gerekli hale getirir
iş gücü; Selaniklilerin 'inancı ve sevgisinin' sevinçli haberleri yaptı
Taze hayat getirin ve yardımcılarının varlığı onu neşelendirirdi. Yani
Genişletilmiş aktivite dönemi geldiklerini izledi.

5. ayetin okunması, 'Paul kelime ile kısıtlandı', ortaya çıkıyor
İncil'in konuşmasını bir
gereklilik. Bu dürtünün gücü Paul ile olduğu gibi değişebilir; Ancak
Kendimiz için Tanrı'nın lütfuna derin bir mülkiyetimiz varsa, biz
onun gibi, ihtiyaç duyulmaz bize söylemek için bizi bastırdığını hisseder
günlük ekmek sağlamak daha az katı hale gelir ve kalplerimiz
Hıristiyan cemaati tarafından memnun. Bir erkeğin tutulması için hasta
Kelime onu tutmazsa kelime. Yorgun olduğunu hiç hissetmeyen
Hedeflik ve kelimenin ateş gibi olduğunu, eğer
Kemikleri, 'İncil'e herhangi bir inancı olup olmadığını sorması gerekiyor.
Vermek için özlem, gerçek mülkiyete eşlik eder.

Havarinin ciddi sembolizmi, çabaları bıraktığını duyurdu
Yahudiler arasında, elbette sadece Corinth'e atıfta bulunur, çünkü
sonraki bakanlığında, 'Yahudi'ye yönelik yöntemine bağlı kaldı
Birinci.' Protestan çalışmalarda Hıristiyan bilgeliğinin büyük bir parçası
Meyvesiz olan çabalardan vazgeçmek için doğru zamanı fark edin.
İnatçı tarafından çok fazla güç boşa harcanır ve birçok kalp depresif
Bu tür yöntemlerde veya çok fazla çaba sarf eden alanlarda devam etme
ve meyve vermedi. Sık sık inanç diyoruz, sadece gurur olduğunda,
bu da başarısızlığın onaylanmasını önler. Öğrenmek daha iyi
Providence tarafından öğretilen dersler ve devam etmekten ziyade yeni bir 'iddiayı' denemek için
Sadece kum ve çamur bulduğumuzda kazma ve yıkama. Tanrı bize öğretir
başarısızlıklar ve başarılar. Öğrenmek için çok kibirli olmayalım
Ders ya da yenilgiyi itiraf etmek ve zemini buna göre kaydırmak.

'Temizim' demek ciddi bir şey. Çok olmalıyız
gayretli, çok sevgi dolu, Tanrı'ya çok dua eden ve çok ikna edici
erkeklerle yalvarmak, onların tüm suçlarını yuvarlamaya cesaret edmeden önce
kendilerine kınama. Ama 'bundan böyle ben
tüm o adamı yaptığımızı ya da
Herhangi bir oran, biz kıyamet önlemek için yapıyoruz.

Pavlus o kadar uzağa gitmedi ama Tanrı'nın Tanrı'ya dokunduğu herhangi biri
onu kolayca bulabilirdi. Vatandaşlarına devam eden bir göz vardı
'Tanrı'dan korkan' evindeki evini aldığını,
bir proselte; ve sinagogun yanına yerleştiğini. İsrail'i vermek için dayanamayan özlemine ne bir bakış
Umutsuz, bu basit ayrıntı bize veriyor! Ve bunu söyleyemeyiz
Hizmetçinin özlemi Üstat örneğinden mi yakalanıyor? 'Nasıl
Senden vazgeçeyim, Ephraim? ' Mesih, uzun süredir acı çekmez
Aşk, her bir kapalı kalbin etrafında benzer şekilde duruyor mu? Ve eğer o
Biraz geri çekilir, aramayı teşvik etmek yerine öyle yapmaz mı?
Ondan sonra ve her arayan kalp tarafından bulunacak kadar yakın mı?

Pavlus'un Corinth Yahudilerine olan ciddi uyarısındaki amacı kısmen
başarılı. Sinagogun hükümdarı 'Rab'be herkese inanıyordu
onun evi. ' Böylece erkekler bazen Mesih için karar verilir
Görünüşe göre müjdesinin onları bırakma olasılığı
kendileri. 'Nimetler uçuşlarını alırken parlar.' Şiddet
Bazen tacizin başaramadığı şeyi etkiler. Tren açıksa
Başlangıç ​​noktası, tereddüt eden yolcu hızla telafi edecek
Aklı ve bir koltuk için acele. Hemen basmaya izin verilebilir
zamanın kısa olduğu ve yakında bunların
Şeyler 'gözlerden saklanacak.'

1 Korintlilerden öğreniyoruz i. 14, Paul her zamankiden saptı
pratik ve kendisi Crispus'u vaftiz etti. Çok emin olabiliriz
Bunu yapmak, önemli bir dönüşüm için değersiz bir şekilde ortaya çıktı,
ama ona verdiği için Rab'be ne kadar minnettar olduğunu belirtti,
Bir jetonu teşvik eden bir bakanlığa mühür.
Birçoğunun muhalefeti ve küfürü ağır basar,
Birinin dönüştürülmesiyle evangelist; Ve tüm ruhlar bir arada iken
Aynı derecede değerli, bunlar eşit değildirler.
başkalarına uygulanabilir. Yani Crispus'la oldu, çünkü 'çoğu
Korintliler, '
Sinagog şefi, aynı şekilde 'inandı'. Bizimizi ayırt edebiliriz
Büyüklere doğrulanmadan dönüşümlerin değerinin tahmini
Tüm erkeklerin Mesih'in gözlerinde eşit derecede değerli olduğu ilkesi.

III. Bir sonraki aşama Paul ve bunun sonucunda uzun süren vizyon
Korint. Tanrı vizyonları boşa harcamaz, ne de erkeklerin bıraktığı teklif
Onları rahatsız etmeyen korkular. Bu vizyon gebe kalmamızı sağlar
Paul'ün ona geldiğinde zihin durumu. Bir nedenden dolayı oyuncu oldu
aşağı. İşler daha umutsuz göründüğünde öyle olmamıştı. Ancak
Şimdi arkadaşları vardı ve birçok dönüşüm, biraz üzüntü ruh hali
onun üzerinden geçti. Onun gibi erkekler genellikle yükselen dürtüler tarafından sallanır
içinde ve dış koşullar dışında. Muhtemelen vardı
başarısının düşmanlığı keskinleştirdiğini kavramak için bir sebep ve
Yaşam için tehlikeyi tahmin etmek. Vizyonun içeriği bunu yapmaz
imkansız.

Ama sadece korkunun sakinleştirilmesi, değerli nesne olduğu gibi, hiçbir şekilde
Vizyon mesajının ana kısmı. Konuş ve tutun
barış, 'merkezi kelimesidir. Bir Hıristiyan aptal yapan korku
Her zaman korkak ve her zaman abartılı. Gelen konuşma
Titreyen dudaklar çok güçlü olabilir ve daha iyi bir çözüm yok
Mesih için işten ziyade terör. Eğer ne yapmak için kendimizi mahvetersek
Yapmak Korku, Korku Kaybolur, Bir Bather kendini kurtarır
Başı bir zamanlar su altındaydı.

Paul neden korkmuyordu? 'Korkma' demek kolaydır, ama
Exportasyona gösterilen bazı iyi bir nedenlere eşlik etmedikçe,
Nefesten boşa harcanıyor. Paul kalbine bir gerçeği aldı.
Korku-'Çünkü ben seninle.' Elbette bu her şeyi kovmak için yeterli
korkaklık veya umutsuzluk şeytanları ve tüm bu güvence
Mesih'in hizmetçileri tüm anlarda kullanım için kalplerinde uzanabilir
Ve tüm ruh hallerinde. Onun varlığı, hiçbir metaforda, ama en derinlerde
gerçek, onlarınki ve korkularının olmadan mı gelip gelmediği
İçinde, varlığı onları cesur ve güçlü hale getirmek için fazlasıyla yeterli.

Pavlus'un bir vizyona ihtiyacı vardı, çünkü Pavlus Mesih'i hiç 'etten sonra' görmemişti,
Ayrılma sözünü de duydu. Buna ihtiyacımız yok, çünkü var
Değerlenemez bir kelime, tüm öğrencileriyle birlikte bıraktığı
yükseldi ve dünyanın sonlarına ve
dünya biter.

Mesih'in varlığının sonucu saldırılardan muaf değil,
Onlarda korunma. Erkekler Paul'e 'ayarlanabilir', ama 'incitemezler'
o. Sözler tam anlamıyla gerçekleşti.
Roman'ın somutlaşmış gallio tarafından aşağılayıcı bir şekilde gönderildi
Eşitlik ve en derin şeylerin hor görme. Yerine getirildi hayır
daha az gerçek gün; Mesih bizimle birlikte ise, bize zarar gelemez ve
Ne olursa olsun incinmez.

'Bu şehirde çok insan var.' İsa Pavlus'un yapmadığını gördü,
Ruhlar henüz onun için kazanılmadı. O sevgi dolu göz memnuniyetle kendi başına
Koyun, henüz kurtlar tehlikesi altında olmalarına rağmen ve
Çoban. 'Onları da getirmeli'; ve hizmetçileri akıllıca, içinde
tüm işçileri,
varlığının bilinci ve gören sorgulanamayan umut
İyi çobanların henüz yapacağı en aşağılayan ve yabancılaşmış olanlar
Vahşi doğada bulun ve kata geri dönün. Böyle bir umut
onları tüm hizmet için hızlandırın ve böyle bir vizyon onları zorlayacak
tüm tehlike.



'Sözle kısıtlandı'

'Ve Silas ve Timotheus Makedonya'dan geldiğinde, Paul
Ruh'a bastırıldı ve ifade verdi. '-Elçilerin İşleri xviii. 5.

Gözden geçirilmiş versiyon, en son yetkililerle eşzamanlı olarak,
'Ruh'a bastırılmış' yerine, kelimeyle kısıtlanmış 'okur.
Bu değişikliklerden biri bir dizi okuma, diğeri
çeviri farkı üzerine. Biri önemli bir
anlam farkı; Diğeri ise bir ifade değişikliği. .
Burada 'basıldı' ve revize edilmiş 'kısıtlanmış' versiyonuna göre, kelimesi oluşturulan kelime
tam anlamıyla kullanılır 'usta, çoklukta
ve _press_ thee, 've' aşkı 'daki mecazi uygulamasında
Mesih _cinraineth Us_. ' Arasında fazla bir fark yok
'kısıtlanmış' ve 'basıldı', ancak arasında büyük bir fark var
'Ruh'ta' ve 'Sözle'. 'Ruh'a bastırıldı' basitçe
Bir duygu veya zihin durumunu tanımlar; 'Sözle kısıtlandı'
bu baskı durumunu ortaya çıkaran gücü beyan eder veya
kısıtlama. Öyleyse 'kelimesi ile kısıtlandı' ne ifade ediyor? BT
Pavlus'un mesajının onu kavraması ve onu sert tuttuğunu gösterir ve
onu teslim etmeye zorladı.

Bir ön açıklama, metnimizin bunu açıkça getirmesidir.
Havari'nin zihin durumu ve iki arkadaşı Silas'ın gelişi
ve Timothy, neden ve sonuç olarak ilişkiye. O yalnız kalmıştı
Korint. Geç çalışmaları cesaret verici değildi. O öyleydi
orada nispeten sessiz ve zamanının çoğunu içinde geçirmişti
çadır yapımı. Ama iki arkadaşı geldiğinde bir bulut kaldırıldı
ruh ve eski formuna ve
eski işi.

Şimdi önümüzdeki pasajla ilgili olarak bu bakış açısını alırsak,
Bence bunun bazıları ben
Şimdi zorlamaya çalışmak istiyorum.

I. Senden bana mahzun elçiye bakmanı isteyeyim.

'Mışlamış,' diyorsun; '
İsa Mesih Bakanı Pavlus gibi mi ilham aldı? ' Hiçbir şekilde. Biz yapacağız
hem ilhamın doğası hem de karakteri
Bu ilham aldı, eğer onun birçok adam olduğunu fark etmezsek
ruh halleri ve dış etkilere karşı büyük ölçüde duyarlı. Böyle müzik
Ruhu bir aeolian gibi olmasaydı ondan asla gelmezdi
Harp, bir ağaca asıldı ve her esintiye yanıt olarak titreşiyor. Ve bu yüzden
Havari'nin ruh halinden bahsetmekten tereddüt etmemize gerek yok, bize açıklandığı gibi
Önümüzdeki pasajda, mahzun olarak.

Şimdi metnimden önceki ayetlerde davranışının
Son derece anormal ve olağan prosedürünün aksine. O giriyor
Corinth ve evangelistik eserde hiçbir şey yapmaz. O onarım
Sinagoga haftada bir kez ve oradaki Yahudilerle konuşuyor. Ama bu
Tümü. Sinagogdaki akıl yürütmesinin bildirimi oldukça alt
Başka bir konaklama bulmakta işgal edildiğini fark etmek için
Büyük Şehirde Yahudi Yahudi ve Yabancı ve bu iki zavallı adam
bir tür ortaklığa girdi ve zorla geçimini sağladı
iş. Bu prosedür Paul'ün olağan yöntemleriyle tekil bir kontrast oluşturur
Garip bir şehirde.

Şimdi dürtü ve karşılaştırmalı bırakmanın bu gevşemesinin nedeni
faaliyet aramak çok uzak değildir. Selanik'in ilk mektubu
Bu iki kardeşten hemen sonra yazılmış Paul'e tekrar katıldı. Ve nasıl
Havari, bu mektupta gelmeden önce duygularını tarif ediyor mu?
'Tüm sıkıntılarımız ve sıkıntılarımızdan' bahsediyor. O olduğunu söyler
Selanik'te yeni dönüşümlerin nasıl olduğu konusunda endişe ile işkence gördü
devam etmek ve onların
Hala kararlı duruyor. Yine ilk mektupta
Korintliler, orada bulacaksınız, bu döneme geriye baktığınızda, o
Duygularını benzer şekilde anlatıyor ve şöyle diyor:
zayıflık, korku içinde ve çok titriyor. ' Ve eğer dört gözle bekliyorsan
Bölümümüzde bir veya iki ayet Paul'e bir vizyon geldiğini göreceksiniz,
ki bu korkunun bir dokunuşunu ve biraz cazibe
Sessizlik, kalbinde meşguldü. Tanrı onun iletişimini şekillendirir
İhtiyacımıza göre ve 'Korkma ve
Barışını tutun, ama konuşun, 'her ikisi de bir tehlike olmadıkça
Pavlus korkuyor ve onun aptal olması.

Ve böylece gökyüzüne bir bulut getiren ne oldu? Biraz egzersiz
Tarihsel hayal gücü buna yeterince cevap verecektir. Birkaç hafta
Daha önce, itaat ederek, inandığı gibi, doğrudan ilahi bir komuta, Paul
bir dalma yapmış ve tamamen yeni bir iş aşamasına girmişti.
Avrupa'ya geçti ve o andan itibaren
Philippi Limanı, biraz sessizliğe sığındığı zamana kadar
Corinth'te küçük oda, sorun ve tehlikeden başka bir şeyleri yoktu ve
hayal kırıklığı. Philippi'deki hapishane, onu dışarı atan ayaklanmalar
Selanik, gizli, acele kaçış Beroea'dan, neredeyse
İncil'i Yunanlılara vaaz etme girişiminin tüm başarısızlığı
Atina, yalnızlığı ve çevresinin tuhaflığı
Lüks, kötü, zengin Yunan şehri Corinth-tüm bunlar
Ona tartıldı ve ruhlarının düştüğüne şaşmamalı ve
Şimdi bir süre nadas ve dinlenmesi ve çekmesi gerektiğini hissetti
Kendisi tekrar birlikte.

Yani burada, inancın bu büyük şampiyonunda, bu güçlü
Hıristiyan ırkının koşucusu, bu adam şefinde,
ruh halinin dalgalanması, bakma şeklimizdeki varyasyon
görevlerimiz, yükümlülüklerimiz ve zorluklarımız, gevşemesi
Hayatımıza hakim olan, hepimize çok tanıdık olan dürtü. BT
Paul'ü bize de bu iniş çıkışları bildiğini hissetmek için getiriyor.
Bu meteorun karanlıkta sürdüğü güç,
Bizi etkileyen güç bilincimize göre değişir. Bu ayrıcalık
Tanrı'nın değişmez olması; Erkeklerin ruh halleri ve dalgalanmaları vardır.
Kinded ışıklar titriyor; Güneş istikrarlı bir şekilde yanar. Bir Elijah Günlük Sakallar
Ahab ve Jezebel ve tüm rahipleri ve yarın başını gizler
Elleri ve 'Beni götür, babalarımdan daha iyi değilim' diyor.
Hayatımızın Hıristiyan gücünde iniş ve aşağı olacak
diğer tüm bölgelerde olduğu gibi, erkekler bu materyalde yaşadığı sürece
ve mevcut koşullarıyla çevrilidir. Kardeşler, Hıristiyan bilgeliğinin ve ihtiyatlılığın küçük bir parçası değil
Bu gerçeği tanıyın, hem olmamızı engelleyebilir
Ebb gelgit ruhlarımıza girdiğinde kendimizden gereksiz yere şüpheleniyor,
Ve ayrıca bu diğer gerçeği yürekten uzanabilmemiz için
Çünkü bu ruh halleri ve yön ve canlılık değişiklikleri _will_
biz, bu nedenle yaşam yasası çaba olmalı ve her birinin görevi
Hıristiyan adam, olabildiğince, dalgalanmaları en aza indirecek
bir dereceye kadar kaçınılmazdır. Hiçbir insan eli
Kesinlikle düz çizgi. Bu matematikçinin idealidir, ancak
Tüm bizimkiler çarpık. Ancak büyüklüğünü süresiz olarak azaltabiliriz
eğriler. İki atom birbirine çok yakın değil, film yok
aralarında. Hiçbir insan hayatı kesinlikle sürekli değildi,
Eşit derecede kutsal ve sadık düşünceler ve eylemler dizisi, ama biz
akraba devletler arasındaki aralıkları azaltabilir ve
Şimdiye kadar aynı yaşarlar, bir seyirciye benzeyecekler
Bir markanın havada döndüğü parlak daire
izlenimi, göze çarpan gözde. Zamanımız olacak
parlaklık ve daha az parlaklık, canlılığın ve bunun sonucunda ortaya çıkan tepki
ve tükenme. Ancak Hıristiyanlık, nesnelerinden biri için yardım etmek için
ruh halimizde ustalaşmamız ve bizi sürekli olarak yaklaştırmamız
büyüme, inancı olanların kararlı, taşınmaz tutumuna
hiç aynı.

Daha önce olaydan gelen düz dersi unutmayın
biz-viz., bir erkeğin yapabileceği en akıllıca şey, bunu hissettiğinde
Dini varlığının tekerlekleri yoğun bir şekilde sürüyor,
Kendisi günlük yaşamın sade, sade çalışmasına. Paul yapmadı
Otur ve kendisini anımsever çünkü dürtü bu gevşemesini hissetti, ama
Aquila'ya gitti ve 'Çalışmaya ve yapmaya hazır olalım
deve saçlı bez ve çadır. ' Sadakatin için minnettar ol, prosaic,
laik, günlük görev. Kaç tane hasta fanji olduğunu bilmiyorsun
Sizi kurtarır ve Hıristiyanınızın sürekliliğinde kaç tane ihlal
Köprü olabileceğini hissediyorum. Seni düşünmekten uzaklaştırıyor
kendiniz ve bazen daha az bir şey düşünemezsin
karlı. Öyleyse işinize sadık kalın; Ve eğer hissediyorsanız, Paul gibi,
'döküm,' atölyenin, ofisin, masanın,
Mutfak, kendinize verirseniz, 'yok edilmenizi' engelleyecektir.
Hiçbir ruh halinin değiştirdiği, ancak büyük bir değiştirebilen açık görevlere
birçok ruh hali.

İi. Ve şimdi 'kısıtlayıcı kelimeye' dikkat edin.

Zaten gönderilen ikisinin dönüşünün
Bebekteki son dönüşümlerle işlerin nasıl gittiğini görün
Kiliseler, elçiyi iyi tidingleri getirdi ve bu yüzden büyük bir
Kalbinden endişe yükü. Şaşırtıcı değil! Ham asker bırakmıştı
Ateş altında, kaptanı olmadan ve
Rütbelerini koru. Ama yaptılar. Böylece baskı kaldırıldı ve
Baskı kaldırılıyor, kendiliğinden eski dürtü onu kavradı
Bir kez daha; antik eğrisine geri dönen bir bahar gibi
Ondan bazı yabancı kuvvetler alınır. Çok derin olmalı ve
çok alışılmış dürtü, böylece kendini anında yeniden kurdu
Anksiyete baskısının yoldan çıkarıldığı an.

Kelime onu kısıtladı. Ne yapalım? Beyan etmek için. Paul'ün Örneği
iki düşünce getirir-bu dürtü zaman zaman değişebilir,
koşulların baskısına ve hatta Abeyance'de tutulabilir
bir süre; Ve eğer bir adam dürüst ve gerçekten bir Hıristiyan ise, en kısa sürede
Görevdeki baskı alındıkça, 'Gereklilik
üzerime koydu; Evet, İncil'i vaaz edersem, üzücü benim. ' Yine de
Paul'ün çalışma alanı bizimkinden farklıydı, çalışma yükümlülüğü
ve çalışma dürtüsü, herkes için ortak ya da olması gerektiği gibi
Hıristiyanlar. İnandığımız ve yaşadığımız kelimeyi söylemek dürtü
Bana, doğasında, ciddiyetten ayrılamaz gibi görünüyor
Hıristiyan İnancı. Tüm duygu ifadeyi talep eder; Ve eğer bir adam asla
Hıristiyan inancının havalandırmasına izin vermesi gerektiğini hissetti, bu çok kötü
imza. Kesinlikle fermantasyon veya efervesans Outgush'ı talep ettiği gibi,
Kesinlikle duygu ifadesini talep ediyor. Hepimiz bunu biliyoruz. Aynısı
Bir annenin bebeğinin üzerinde durmayan sözlerle eğilmesini sağlayan dürtü ve
anlayışsız izleyiciler aptalca görünen jetonlar, etkilemeli
Tüm Hıristiyanlar sevdikleri adı konuşacaklar. Tüm mahkumiyet talepleri
ifade. İnsan üzerinde çok az etkisi olan gerçekler olabilir
Onları algılayan hayat, bir şey söylemek için çok az yükümlülük hissettiriyor
onlar hakkında. Ancak bunlar istisnalardır; Ve daha ağır ve
Öğrendiğimiz her şeyi insan çıkarlarını daha yakından etkileyen
Gerçek olduğu gibi, kalplerimizde ne kadar çok hissediyoruz, bunu yaparken
Biz inananları, bu bize havarileri yaptı. Mesih, 'Ne
Kulakta duyuyorsunuz, ev sahiplerini vaaz et, '
birçok bölgede gerçekleştirilen ve en çok olması gereken evrensel gerçek
Hıristiyanda kesin olarak gerçekleştirildi. Kesinlikle tüm gerçekler için
erkeklerin bir bakışını yakalayabilir, kalplerine boğabilir veya mağaza edebilir
Anlayışlarında, onlarla birlikte böyle getirmeyen hiçbir şey yok
muazzam sonuçlar ve bu nedenle çok ciddi ithalat
Erkeklerin tüm çocuklarına, gerçek olarak, biz de
İsa Mesih aracılığıyla kişisel kurtuluş aldı.

Bu etkiye hiç tek bir emir olmasaydı, bilmiyorum
Hıristiyan Kilisesi veya Hıristiyan Birey
onun büyük ve tatlı ismi ilan etmekten kaçındı ve o
Çok borçlu. Bu konuyu bir emir olarak sunmayı umursamıyorum,
şimdi yükümlülük veya sorumluluktan bahsetmek. _İmpulse_ benim
dikkatinizi giderir. Hıristiyandan ayrılmaz
hayat. Önümüzdeki olayda gördüğümüz gibi yürürlükte değişebilir. BT
diğer koşullar ve görevlere göre ısrar ettiği gibi kavrama bakımından değişecek
Katıldıktan sonra. Verildiği form değişecektir
süresiz olarak bireylerde. Ama eğer onlar Hıristiyan insanlar ise
her zaman orada.

Peki o zaman, sözde Hıristiyanların kitleleri
Böyle bir kısıtlayıcı güçten hiçbir şey yok mu? Peki ya birçoğu
Onları da yanlış olduklarını hissettirecek kadar hissedin
bunu sağlamak, ancak davranışlarını etkilemek için yeterli değil
BT? Kardeşler, bunun önlemine inanmaya çalışıyorum
kelimeyi konuşmak ve birinin için doğrudan çabayı kullanma dürtüsü
Dönüşüm Hıristiyanlar tarafından hissedilir, derinliğinin çok adil bir testidir.
kendi dinleri. Bir gemi yarı boşsa, çalışmaz. Eğer
Ağızlığa dolu, ışıltılı hazine her tarafa düşecek.
Zayıf bir bitki, yeşil yapraklarını asla yere itemez, ancak
Güçlü olan ışığa yükselecek. Bir yığınla bir kıvılcım boğulabilir
Woodwood, ama sabit bir alev çıkacak. Eğer bu kelime
seni kavraması yok, seni onun ifadesine etkiliyor, sana sahip olurdum
Bir tutuşunuz olduğundan çok emin olmak.

III. Son olarak, burada kelimeye tanık var.

'O, _testicing_ kelimesi ile kısıtlandı.' Şimdi bilmiyorum
Önemli olmayan bir anlamı vermiş olup olmadığı
İfade farkı, sizden arasındaki farkı not etmenizi istersem
Bu cümle ve önceki etkinliğini tanımlayan cümle: 'o
_Reasoned_ Sinagogda her Şabat ve İkna etmeye çalıştı
Yahudiler ve Yunanlılar, ama eski dürtü yeni bir güçle geri döndüğünde,
_Reasoning_ çok soğuk bir yöntemdi ve Paul _testifing_ için aldı.
Bu ya da hayır olsun, kendi kişiselin tanığı
Mahkumiyet ve deneyim, bir Hıristiyanın yapabileceği en güçlü silahtır
kullanmak. Akıl yürütme yerini hor görmüyorum, ancak argümanlar
genellikle görüşleri değiştirir; Asla kalpleri değiştirmezler. Mantık ve
Tartışmalı söylemin 'Rab'bin yolunu hazırlayabilir' ama
'Vahşi doğada.' Ama bir adam yüksek sesle aradığında, 'Gelin ve hepinizi duy,
Ve Tanrı'nın ruhum için ne yaptığını beyan edeceğim '; ya da söylediğinde
Kardeşi, 'Messias'ı bulduk'; Ya da birine yapıştığında
Bildiğim şey, o körken, şimdi görüyorum, '
Herhangi biri direnecek ve herhangi birinin cevaplaması imkansız
ifade vermek,

Eğer istersek hepimizin benimseyebilmemizin bir yoludur. Hıristiyan erkekler ve kadınlar
Hepsi böyle şeyler söyleyebilir. Dolaylı yollar olduğunu unutmuyorum
İncil'i yaymak. Bazılarınız yeterince yaptığınızı düşünüyor
Paryanızı ve onu yaymak için ilginizi verin. Bir satın alabilirsin
Milislerin yerine geçin, ancak Mesih'in yerine geçemezsiniz.
hizmet. Eğer konuşabileceğiniz her bir cemaatiniz var, eğer
Pavlus'unkinden daha büyük değil-yani iki kişi, Aquila ve Priscilla.
Wisps'ı örterken, konaklamalarında ne konuşacaklar?
siyah saçlı pürüzlü bir bez haline getirin ve şeritleri çadırlara dikti!
Pavlus onu aldığında Aquila bir Hıristiyan değildi, ama bir oldu
Çok yakında; Ve atölyede vaaz, tozun ortasında,
Bu onu bir yaptı. Mesih hakkında konuşmak için uzun zamandır bulacağız
Konuşacak çok insan. 'Sen benim tanıklarım mısın, Rab'be.'

Şimdi, sevgili dostlar, sadece bir kelimem daha var. Hiç şüphe yok
Aramızda 'Bu vaaz benim için geçerli değil
hiç. ' Değil mi? Değilse, bu ne anlama geliyor? Demek
Kelimeyi yaymak için ilk gereksinime sahip değilsiniz-Viz.
Sözde kişisel inanç. Bu, uzaklaştırdığınız anlamına gelir veya
En azından içeri girmeyi ihmal etti, sözü ve Kurtarıcı, konuştuğu,
kendi hayatlarınıza. Ama bu, kurtulduğunuz anlamına gelir
Böylece kelime. Bu durumda sahip olduğum kavrama olmayacak
Senin üzerine konuşuyordum, ama gitmene izin vermeyecek. Sana yatacak
Çok daha ciddi ve korkunç bir debriyaj ve elini açık olan bir hapishane gibi
Suçlunun omzu, sizi varlığında 'kısıtlayacak'
Yargıç. Hayata ya da ölümün tadını çıkarabilirsiniz.
ölüm. Ve onu kavramanıza rağmen, sizi kavrar ve tutar. '
Ona konuştuğum bir kelime, aynı şey onu son gün yargılayacak. '



Gallio

Ve Paul şimdi ağzını açmak üzereyken, Gallio
Yahudiler, eğer yanlış bir mesele olsaydı: ya da kötü ahbap, ey Yahudiler,
Sebep sana katlanmalıyım: 15. Ama eğer bir soru olsaydı
Kelimeler ve isimler ve yasalarınız, ona bak; çünkü hayır olacağım
Bu tür konuların yargıcı. '-Elçilerin İşleri xviii. 14, 15.

Gelecek şöhretin ölümsüzlüğünde çok dokunaklı bir şey var
Bir an için İncil hikayesinden geçen erkeklere, çekim gibi
Yıldızlar atmosfere girerken bir an için yakıldı. Ne kadar az
Gallio, erkeklerin ağızlarında sonsuza dek yaşayacağını hayal etti.
Bu bir adli diktum! O Seneca'nın kardeşiydi ve muhtemelen
felsefesi tarafından mayalandı ve ciddiyete dayandırıldı. O öyle
haksız yere mahkum. Hikayeden bazı çarpıcı dersler var.

I. Gerçek doktrinin işlevler hakkında dikkat çekici beklentisi
sivil sulh hakimleri.

Gallio, davranış ve görüş arasında açık bir ayrım yapar ve
İkinci bölgenin tamamını salgılıyor. Bu ilk
sivil yetkililerin bir bilişini almayı reddettiği dava
Görüşleri nedeniyle bir adama karşı suçlayın. On dokuz yüz yıl
henüz tüm mahkemeleri bu noktaya getirmedi. Gallio gerçekten
esas olarak neyin önemsizliğine yönelik felsefi hor görme
Bir batıl inanç düşündü. Biz kabul ettiğimizden etkileniyoruz
Bireysel mahkumiyetin kutsallığı ve daha fazlası saygıyla
gerçek ve sadece kendi gücüne bağlı olması gerektiği inancıyla
ilerleme ve düşmanlarının yenilgisi için kendi başına.

İi. Erkeklerin yaptığı müjdenin doğası hakkındaki trajik hata.

Tarafından yapılan hatalı tahminlerde çok acıklı bir şey var
Bir veya iki kez temasa geçen eylemlerde bahsedilen kişiler
Mesih'in vaizleriyle. Daha önce ne olduğunu ne kadar az tanıdılar
onlara! Sorumlulukları bizimkinden daha iyi ellerde. Ama Gallio'da
Her zaman faaliyette olan bir eğilim izi vardır.

Onda pratik adamın sadece fikirlere olan hor görüldüğünü görüyoruz. Adam
İşler, devlet adamı veya işçi olsun, her zaman bir şeyler olduğunu düşünmeye yatkındır
düşüncelerden daha fazlasıdır. Gallio, Corinth'te Proconsul ve kardeşi
Kudüs'te resmi, Pilatus, ikisi de yapabilecekleri güçlere inanıyordu
Görmek. Beklemediği bir cevap için bir sorusu,
gerçeğin ardından bir aramacının soruşturması değildi, ama bir ünlem
Şüpheci,
Dünya sorunun cevabı olmadığına dair gösteriler olacak. .
diğerinin böyle bir şekilde yerleşmede endişe duyması
meseleler 'aynı karakteristik Roma ruhuna batmıştı
Sabırsız güvensizlik ve sadece fikir şüphesi. Roma'ya inanıyordu
güç ve otorite ve Paul gibi zararsız vizyonerlerin
ve şirketinin kendi yollarına gitmesine izin verilebilir ve o
onlarla birlikte bir çözücü ve yapıcı güç taşıdıklarını bilin
daha önce imparatorluğun katı görünen yapısı
Sirocco'dan önce kesinlikle kalın bripbed buz gibi parçalanın.

Ve kaçımız servet ve maddi ilerlemeye inanıyor ve saygı
Gerçeğin bölgesi çok gölgeli ve uzak! Bu bir tehlike
Hepimizi beslemek. Dünyayı etkileyen gerçek güçler fikirlerdir.

Gallio'da sadece 'teolojik'
incelikler. ' Ona Paul'ün vaazını ve Yahudilerin tutkulu inkarları
Sadece 'kelimeler ve isimler' hakkında bir kavga gibi görünüyordu. Muhtemelen vardı
izlenimini Paul'ün istekli suçlalarından topladı,
İsa'ya 'Mesih' adını vererek.

Gallio'nun tutumu kısmen tüm batıl inançlar için hor görüyordu,
Kısmen, belki de, tüm bu savaşan dinlerin eklektik bir inanç
Gerçekten aynı şeyi söylüyorlardı ve sadece kelimeler ve isimlerde farklıydı;
ve kısmen tüm konuya kayıtsızlık. Böylece Hıristiyanlık
Bu gün birçok kişi gibi görünüyor.

Gerçekte nedir? Kelimeler değil, güç: bir isim, ama bir isim
hayat hangisi. Ne yazık ki bizim için, bizim salonuz tarafından renk verdi
Bu yanlış anlama!

Gallio'da müjdenin çok az ilişkisi olduğu hatasını görüyoruz
yönetmek. Gallio, davranış ve görüş arasında geniş bir ayrım yaptı,
Ve orada haklıydı. Ama bu görüşün hiçbir şeyi olmadığını hayal etti
Davranışla ve onun ne kadar yanlış olduğu ile ilgili olarak ayrıntılı olarak gerek yok.

İncil, davranışları şekillendirmenin en güçlü gücüdür.

III. Erkeklerin hayatlarının krizini geçtikleri cahil istek.

Gallio, ondan önce bir olasılık açıldığını ne kadar az biliyordu!
Melekler görünmeyen seyrediyorlardı. Nadiren kader anlarını tanıyoruz
hayatımız geçmişe kadar.

Mesih'te kurtuluş teklifi her zaman bir krizdir. Asla olmayabilir
tekrarlanan. Gallio bir daha Paul ile temasa geçti mi yoksa
Paul'ün Rabbi? Bilmiyoruz. Gözden geçer, arama ışığı
Başka bir yöne döndü ve onu karanlıkta kaybediyoruz. .
Suçluluğunun kapsamı bizimkinden daha iyi ellerde, ancak biz
Düşüncelerimizin bizim gibi olduğu zamana kadar ilerlemesine izin veremez ama
Hepsi, İsa'nın yargı çubuğunda duracak, artık bir yargıç değil
yargılandı. Umarım geçmeden önce ne kadar dolu
Ruh ve hayatın mesajı, bir zamanlar sadece bir
'kelimeler ve isimler' hakkında kavga ve onu işgal etmek için çok önemsiz düşündüm
mahkeme. Ve bazen olduğumuz İsa'nın
Bizim için çok az önem nedeniyle yargılamaya cazip, bir gün bizi yargılayacak,
ve onun yargısının kaderimizi Evermore için çözeceğini.



İki verimli yıl

'Ve geçmeye geldi, Apollos Corinth'deyken Paul
Üst kıyılardan geçti Efes'e geldi: Ve kesin bulmak
öğrenciler. 2. Onlara dedi ki, Kutsal Ruh'u aldın mı?
İnanıyor musun? Ve ona söylediler, duyulduğumuz gibi yok
herhangi bir Kutsal Ruh olup olmadığı. 3. Ve onlara dedi ki,
O zaman vaftiz edildin mi? Ve dediler, John'un vaftizine. 4. Sonra dedi
Paul, John, tövbe vaftiziyle vaftiz edildi,
Ona inanmaları gereken insanlar, sonra gelmesi gereken
O, yani Mesih İsa'da. 5. Bunu duyduklarında
Rab İsa adına vaftiz edildi. 6. Paul koyduğunda
Onlara eller, Kutsal Ruh onlara geldi; Ve onlar
diller ve kehanet. 7. Ve tüm erkekler yaklaşık on iki yaşındaydı. 8. Ve
Sinagoga girdi ve üçünün alanı için cesurca spake
aylar, krallığın ile ilgili şeyleri tartışmak ve ikna etmek
Tanrı. 9. Ama dalgıçlar sertleştiğinde ve inandığında, ama kötülük
Çokluktan önce bu şekilde, onlardan ayrıldı ve ayrıldı
Bir Tyrannus okulunda günlük olarak tartışan öğrenciler. 10. Ve
Bu iki yıllık alanla devam etti; böylece her şey yaşayanlar
Asya'da Rab İsa'nın, hem Yahudiler hem de Yunanlılar sözünü duydu. 11. Ve
Tanrı, Pavlus'un elleriyle özel mucizeler yaptı: 12.
vücut hasta mendillere veya önlüklere getirildi ve
Hastalıklar onlardan ayrıldı ve kötü ruhlar dışarı çıktı
Onlar. 1-12.

Bu pasaj Paul'u Efes'te bulur. Bu arada bunu ödemişti
Şehir Yunanistan'dan geri dönerken aceleci bir ziyaret, arkadaşlarını terk etmişti,
Aquila ve Priscilla, içinde ve Kudüs'e gitmişti
Antakya'ya dönüp Asya'daki kiliseleri ziyaret etmek
eski yolculuklarına dikilmişti. İç ve daha yüksek
İlçeler kıyıya indi ve kendini
Aquila ve belki de başkalarının işçilerinin olduğu büyük Efes şehri
küçük bir öğrenci grubu topladı. Özellikle iki nokta yapıldı
Bu pasajda öne çıkan-John'un öğrencilerinin birleştirilmesi
Kilise ve Pavlus'un Efes'teki vaazının seçkin başarısı.

Bunlardan ilki çok dikkat çekici ve bazı açılardan şaşırtıcı
olay. Bunu ile bağlantı kurmak cazip geliyor
Apollos için hemen önünde anlatım. Aynı aşaması
manevi gelişim bu on iki adamda sunulmaktadır ve
Eloquent Alexandrian. Onlar ve o sadece John'un
vaftiz; Ama eğer Apollos'un öğrencileri olsaydı, büyük olasılıkla
onun tarafından aldığı daha dolgun ışığa götürüldü
Priscilla ve Aquila. Muhtemelen, bu nedenle John'un
Apollos'tan bağımsız öğrenciler. Onların tanınması
'Öğrenciler', çok küçük bilgilerini düşündüğümüzde tekildir.
Hıristiyan gerçeği; Ve daha önce talimat verilmemeleri
Kilise ile ilişkilendiriyorlarsa, ilkeler daha az değildir.
Ancak olası şeyler olur ve bir etkinliğin nedeninin bir parçası
Kaydedilmek genellikle imkansızdır. Luke öyle görünüyor
Apollos ve bu adamlar arasındaki tekil benzerlikten etkilendi ve
hikayeyi anlattı, sadece önemi yüzünden değil, aynı zamanda
tuhaflığı.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, bu adamların öğrenciler olmasıdır. Paul
'inandıklarından' bahsediyor ve açıkça ilişkilendirildiler
kilise ile. Ancak bağlantı gevşemiş olmalı, çünkü
Vaftiz alınmadı. Muhtemelen kısmi dönüşümlerin bir saçak vardı
Her kilisenin etrafında asılı durup Paul, ötesindeki erkeklerden hiçbir şey bilmiyor
onları diğerleriyle birlikte bulduğu gerçeği, onları kabul etti
'öğrenciler.' Ancak şüphe için bir neden olmalıydı, ya da onun
Soru sorulmazdı. John'a kadar 'inandılar'
Mesih'in gelişini öğretmişti. Ama İsa'nın olduğunu bilmiyorlardı
John'u öğretmiş olan Mesih.

Pavlus'un sorusu, 'Kutsal Ruh'u aldın mı?
İnandı mı? ' Açıkçası içlerindeki ruhun izlerini kaçırdı,
Bunların mucizevi güçler veya ahlaki olduğunu ve
dini yükseklik. Şimdi bu soru,
Kutsal Ruh tüm inananların normal durumudur; Ve bu
Gerçek güne çok açık bir şekilde ifade edilemez veya acilen basılamaz. O
'Ona inandıkları ruh' alacaklar '. Dış
Mezarının yöntemleri değişir: Bazen vaftizden sonra verilir,
Ve bazen, Cornelius'a gelince, ondan önce; bazen döşeyerek
Apostolik eller, bazen onsuz. Ama sürekli bir şey
Önceden, yani inanç; Ve bir şey sürekli inancı takip eder,
Yani, Kutsal Ruh'un armağanı. Modern Hıristiyanlık kavramaz
Bu gerçeği sıkıca ya da olması gerektiği kadar belirgin hale getiriyor.

Soru, dolaylı olarak olsa da,
Ruhun varlığı ne yazık ki birçok meslek sahibi Hıristiyanda yoktur. Paul
diye sordu merakla. Modern kiliselere gelseydi,
Bir kez daha sor. Muhtemelen güçlerde görünür belirteçleri aradı
mucize çalışma ve benzerleri. Ama bunlar geçici kazalardı,
ve kalıcı tezahürler kutsallık, bilinci
Sonship, Tanrı'ya yönelik özlemler, dini aydınlatma, zafer karşısında
et. Bunlar öğrencilerde açık olmalıdır. Olacaklar,
Ruh söndürülmezse. Onlar olmadıkça, ne olduğu belirtisi
Hıristiyanlar sunuyor muyuz?

Cevap Eşyalar. Kutsal Ruh'un olup olmadığını duymamışlardı
_given_; Çünkü cevaplarının gerçek anlamı. John'un öngördüğü
O ilahi olanın ateşi ile vaftiz etmesi gereken birinin gelişi
Ruh. Bu nedenle öğrencileri,
varlığı; Ama efendilerinin olup olmadığını hiç duymamışlardı
Kehanet yerine getirilmişti. Bize küçük olanı veren ne bir bakış
İsa'nın hikayesi tarafından elde edilen tanıtım!

Paul'ün ikinci sorusu,
Birinci. Öğrenciler olarak erkeklerin
vaftiz edildi; Ve sorusu, Hıristiyan'ın önkoşulunun
Vaftiz, sahip olmadıklarını söyledikleri öğretimdi ve
bunun bir sonucu, gördüğü ruhun armağanı
Sahip olmadılar. Tabii ki Paul'ün öğretimi burada ama burada özetlendi.
Özü, İsa'nın John'un müjdelediği Mesih olmasıydı,
John, görevinin ön olduğunu ve
Bu nedenle gerçek öğrencileri Mesih'e olan inancına ilerlemelidir.

Öğretim memnuniyetle karşılandı, çünkü bu adamlar gören türden değildi
İsa'da, öğrencilerinin diğerleri gibi Yuhanna'ya rakip. Oldular
'gerçekten öğrenciler' ve sonra vaftiz izledi, görünüşe göre değil
Paul tarafından yönetildi ve Paul'ün ellerinin dayatılması. Kutsal Ruh
Sonra Pentecost'taki öğrencilerde olduğu gibi onlara geldi ve 'konuştular
dillerle ve kehanetle. ' O günün tekrarlamasıydı,
Hediyelerin zaman veya yere göre sınırlı olmadığına dair tanıklık, ancak
İnananların kalıcı mülkiyeti, gerçekten de heathen Efes'de olduğu gibi
Kudüs'te; ve eklemedikçe olayın anlamını kaçırırız,
Gerçekten herhangi bir geçmişte olduğu gibi İngiltere'de. Pentecost'ta aydınlatılan yangın
Gri küllerde ölmedi. Eğer 'inanırsak',
kafalar ve daha iyisi, ruhlarımızda.

Çok fazla yaratıcılık, derin anlamlar bulmak için harcandı.
Burada 'on iki' sayısı. Havariler ve onların doğaüstü armağanları,
İsrail'in kurucuları olarak Patrikler, açıkladığı düşünülüyor
Bu adamlar sanki yeni bir İsrail'in kurucularmış gibi veya
Apostolat. Ama hikaye ile uğraşan her şey, hayır
Erkeklerin özel bir öneme sahip olduğunu ve gerçeğini atladığını ima ediyor
'_about_ on iki' olduklarını, tam olarak bu sayı değil. Luke basitçe
Bir grup olduğunu öğrenmemizi ister, ama kaç tane yaptığını
Tam olarak bilmiyorum. Daha da önemlisi, bunun son olduğunu fark etmek
John veya Yeni Ahit'teki öğrencilerine atıf. Anlatıcı
en azından bazılarının ileri sürüldüğüne dikkat çekmek için sevinir
tam inanç.

Bölümün diğer kısmı esas olarak tanıdık özellikleri sunar.
Apostolik bakanlık, sinagoga ilk itiraz,
Mesajın reddedilmesi ve ardından Paul ve
Yahudi öğrencileri. Anlatının başlıca özellikleri Paul'ün
Efes'te uzun süreli konaklama, bir kamu merkezinin kurulması
Yahudi olmayan bir öğretmenin konferans salonunda evangelizasyon, engelsiz
İncil'in vaaz edilmesi ve ona eşlik eden özel mucizeler. .
Profonlar Asya'nın gözü ve kalbi olarak Efes'in önemi açıklıyor
Uzatılmış konaklama. `` Harika bir kapı ve etkili, '' dedi Paul,
bana açıldı '; Ve içeri girmekten kaçınacak adam değildi
çünkü 'birçok düşman var.' Daha çok muhalefet bir parçasıydı
Her zaman olması gerektiği gibi kalıcılık nedeni.

Bununla birlikte, en hasta işçiliğinde bir nokta geliyor, ancak
artık onları ezmekten önce 'inci dökmek' için en iyisi
Ayak, 've Paul akıllıca çekilme örneği ve cesur
Pistinity, sadece orada kaldığı zaman sinagogdan ayrılırken
sertleştirilmiş itaatsiz kalpler. _Disobedient_ kelimesine dikkat edin. Öğretir
İnançsızlıktaki ahlaki unsurun iradenin direnci olduğunu. İki
Kelimeler eşanlamlı değildir, ancak aynı zihin durumuna uygulanırlar.
Aksine biri diğerinin kökünü çıplak bırakır ve suçluluğunu ilan eder.
İnançsızlık itaatsizlikten gelir ve bu nedenle uygun konudur
ceza. Hıristiyanlık için bu ifadeyi tekrar gözlemleyin, 'Yol'
eylemlerde birkaç kez meydana gelir. İncil yolunu gösterir
Bizi basmamız. Bu sadece bir gerçek bedeni değil, ama için bir rehber
pratik. Disiplin davranışta kendini gösterir. Bu müjde
Vahşi doğadan Zion'a ve dinlenmek. '_The_ yol'
Sadece yol, 'Sonsuz Yol'.

'Tyrannus Okulu'nda öğrencileri toplamak cesur bir adımdı.
Muhtemelen Yunanca retorik veya öğretim görevlisi profesörü idi.
Felsefe ve Pavlus salonunu, korkuya, şüphesiz, kiralamış olabilir,
haham. Sinagog ve cesur bir şekilde tam bir kırılma
Heathen halka itiraz. Efes daha iyi yönetilmiş olmalı
Philippi ve Lystra'dan ve Yahudi unsuru
Pavlus'un bu kadar çok vaaz vermesine izin vermek için nispeten zayıf
iki yıl tanıtım.

Yöntemlerinin esnekliğine dikkat edin, bir
Çalışmaları için dinsiz öğretmen okulu ve sürekli enerji
Adam. Sadece Şabat günlerinde değil, ama her gün görevindeydi. .
Büyük şehre tüm bölümlerden çok sayıda ziyaretçi
Efes için sürekli dinleyici akışı, tüm için bir merkezdi
ülke. Paul'den çalışmayı önemli bir şekilde yoğunlaştırmak için öğrenebiliriz
Merkezler, müjdeyi vaaz etmek için nerede durduğumuz konusunda cılız olmamak,
ve kendimizi göze çarpan yapmaktan korkmamak. Paul'ün Mesajı
Hallows Tyrannus Okulu; ve Tyrannus Okulu,
çok farklı öğretime gitmeye alışkındım, iyi
Pavlus'un mesajını vermesi için bir yer.

Dövülmüş 'özel mucizeler' çok dikkat çekicidir ve
olağan mucizelerin aksine. Paul'un kendisi gibi görünmüyor
İyileşme erdemi taşıyan 'mendil ve önlükler' gönderdi, ancak
sadece kullanımlarına izin verdiğini. Dönüştürmelerin inanma inancı vardı
Bu mucizelerin işleneceği ve Tanrı inancı onurlandırdı. Ancak
Anlatının Pavlus'un rolünü doğru yerine ne kadar dikkatli bir şekilde koyduğunu unutmayın.
Tanrı 'dövüldü'; Paul sadece kanaldı. Eğer istekli insanlar ise
giysileri uzaklaştırdı, batıl inançlı bir şekilde olduğunu düşünmüştü.
Pavlus'ta erdem ve O'nun ötesine Tanrı'ya bakmamıştı, ima ediliyor
Hiçbir mucize işlenemezdi. Ama yine de bunların kadrosu
iyileştirmeler anormaldir ve sadece benzer örneklerle paraleldir
Peter'ın davası.

Peter tarafından belirtilen ilke (Ch. III. 12)
Elçilerin İşleri'ndeki tüm mucizelerin incelenmesi. İsa Mesih
'Kendi güçleri veya kutsallıkları' ile iyileşen hizmetçileri değil.
İsa maddi kanallarla veya maddi kanallar olmadan iyileşebilir, ancak bazen seçer
Bu tür araçları kullanmak için, tıpkı yeryüzünde olduğu gibi,
Külle kör gözler ve adamı havuzda yıkamak için göndermek.
Duyguya bağlı inanç reddedilmez, ancak ihtiyacına göre yardımcı olur,
güçlendirilebilir ve yükseltilebilir.



Exorcists olurdu

'... İsa biliyorum ve Pavlus biliyorum; Ama sen kimsin? '-Elçilerin İşleri XIX. 15.

Bu şeytanların İsa ile kişisel birliği yoktu. Onlara sadece öyleydi
'Pavlus'un vaaz ettiği İsa.' Adını geçici olarak konuştular
deney ve taklitçi. 'İsa adına' komuta etmek bir
adını yüceltmek ve gücünü uygulamak için İsa'ya hitap et,
Konuşmacının isim veya güce gerçek bir inancı yoktu,
Cevap, çünkü gerçekten itiraz yoktu.

I. Kötü ruhları ortadan kaldırabilecek tek güç
İsa.

Bu, Hıristiyan inancının yaygın bir parçasıdır. Ama genellikle bir
tehlikeli derecede dar yol ve müjdenin en akılsız çukurlaşmasına yol açar
yerine daha iyi olma ve yükselten diğer modlara karşı
onları müttefik olarak tanımak. Ciddi Hıristiyan işçiler cazip geliyor
İsa'nın kendi sözünü unutun: 'Bize karşı olmayan o bizim için.' Orada
Diğer ajansları küçümsemeye gerek yok çünkü bunun
'Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü' olan İncil. Popüler çoğu
Günün hayırsever hareketleri, çoğu engel ve
Aydınlatıcı güçler, devrimci sosyal fikirlerinin çoğu gerçekten
özlerinde ve tarihsel olarak kökenlerinde, derinden
Hıristiyan ve '
'Toplumun kötülüklerine isim. Kuşkusuz, istekli elçilerinin çoğu
Hıristiyan olmayan veya hatta Hıristiyan karşıtıdır, ancak bazılarının var olmasına rağmen
Bitki kökünden topraktan toprağın içinde koparmaya çalışmaya çalıştı
ki bu ilk çiçek açtı, o toprağın çoğu hala ona yapışıyor ve
Yerli 'habitatından' yırtılırsa uzun yaşamayacak.

Hıristiyan olmayan çabaların ortaya çıkması darlığı veya düşmanlık değildir.
insanlıktan gelen şeytanlar, ama sadece bir gerçeğin beyanı olan
Diğerleri arasındaki farkın ne olduğunu göz önünde bulundurarak öğretildi
Bu tür çabalar ve Hıristiyanlık ve eğer biz deneyime göre onaylanır
bunu koruyun, diğer iyi sonuçlar ne olursa olsun
Etkiler, İsa adına yerleştirilen güçler ve bunlar
tek başına, radikal ve tamamen, şeytanları fethedebilir ve çıkarabilir
tek bir ruhtan ve toplumu zulümlerinden kurtarırlar.

İçin İsa'yı kurtarıcı olarak ilan eden müjde
Doğamlarımızdaki en derin gerçeği ele alan tek şey,
günah gerçeği; Gücünden kişisel bir teslimatçı verir; iletişim kurar
özün doğruluğu olduğu ve getirdiği yeni hayat
Onunla yeni güdüler, yeni dürtüler ve yeni güçler.

Bununla kontrast hastalığın yetersiz tanısı ve
Sonuç olarak, diğer hekimlerin
Dünyanın Hastalığı Mevcut. Çoğu sadece dışa doğru bastırmayı hedefliyor
Elçilerin İşleri. Hiçbiri tüm korkunç bir kısmından daha fazla dokunur
Kötülüğün karanlık küresinin çevresi. Yasa eylemleri kısıtlar. Etik
Farkına varma gücü olmayan ilkeleri ilan eder. Erkekleri gösterir
yüksek yükseklik, ama onları topal ve mire içinde büyür.
Eğitim cehaletin şeytanını çıkarır ve şeytanları yapar
Daha kibar ve tehlikeli değil. Kendi kötülüklerini getiriyor
treninde. Her türlü mahsulün onunla birlikte yayılan yabani otlar vardır. .
şimdi hevesle vaaz edilen sosyal ve politik değişiklikler
fazla; Ama bir şey, bu çok önemli bir şey, olmayacaklar
yap, telafi eden bireylerin doğasını değiştirmeyecekler
toplum. Ve bu doğa değiştirilene kadar toplumun herhangi bir biçimi
kendi kötülük büyümesini üretir. Mesihsiz Demokrasi o kadar da kötü olacak
Mesihsiz bir monarşi veya aristokrasi daha kötü olmasa da. Eğer
Tuğlalar aynı kalır, hangi şekle gelmede pek önemli değil
onları inşa et.

Bunlar şeytan çıkarırlar ama şeytanları boşuna tahriş ederler
onları çıkarma girişimleri ve bazen çabalar
Sosyal hastalıkların iyileştirilmesi sadece onları şiddetlendirmeye neden olur. Bir delik varsa
Hollanda Dyke durdu, başka bir zayıf noktaya daha fazla baskı atıldı
Ve yakında orada bir sızıntı ortaya çıkacak. Bir isim var
etin varisi olan tüm hastalıkları heceleyin. Bir kurtarıcı var
toplumun-ölümüyle günahtan kurtulan jesus ve
Hayatına katılım, erkekleri o benliğin hayatından teslim eder,
Toplumun boşuna olmaya çalıştığı tüm kötülüklerin ebeveyni
onun dışında herhangi bir güç tarafından teslim edildi.

İi. Eğer ortaya koyacaksa, bu isim inanan erkekler tarafından konuşulmalıdır.
tam güç.

Bu şeytanların inancı yoktu. İsa hakkında bildikleri tek şey o
'Pavlus'un vaaz ettiği' biriydi. İsa'nın adı bile şımarık ve
onu tekrarlayan birinin dudaklarında güçsüz, papağan gibi, çünkü
bazılarının ateşli dudaklarından alev benzeri geldiğinde gücünü gördü
ciddi mahkumiyet adamı.

Tüm bölgelerde ve özellikle sanat veya edebiyat meselesinde,
Taklitçiler fakir yaratıklardır ve erkekler hızlıdır.
Orijinal ve kopya arasındaki fark. Genel olarak kopyacılar
Zayıf noktaları taklit edin ve nadiren taklididen daha yaklaşıyor
dış ve önemsiz özellikler. Üretmek daha mümkündür
'Sibyl'in bükülmeleri' 'ilhamını' yakalamaktan ziyade.

Kişisel inancın bu yokluğu veya zayıflığı, çok fazla açıklama
Sözde Hıristiyan çalışmalarında başarısızlık. Şüphesiz başka nedenler olabilir
Başarı isteği için, ancak sonuçta bunlar için ödenek yapılır,
hala müjde mesajının başlıca nedeninin
Çoğu zaman şeytanları dışarı atmadan ilan edildi, ilan edildi
İnançla, geçici olarak ve güvensiz güven olmadan
Güç veya taklit olarak, eğer varsa, çok az, ancak çok az içsel deneyim
büyüsünün büyüsü. Şeytanların ayırt etmek için hızlı kulakları var
Pavlus'un ateşli aksanları ve bunların soğuk tekrarları arasında.
Herhangi bir erkeğin kullanabileceği en güçlü ajans,
Başkalarında mahkumiyet üretmek kendi yoğunluğunun ifadesidir
mahkumiyet. “Ağlamamı istiyorsan, kendi gözyaşların akmalı” dedi
Roma şair. Diğer faktörler, kovma gücüne güçlü bir şekilde yardımcı olabilir
İnanç tarafından konuşulan kelimenin ve hiçbir bilge insan bunları küçümsemeyecek, ama
İnançsız güçsüzler ve onlarsız güçlüdür.

Bu kişisel inancın konuşmacı üzerindeki etkisini düşünün-
Sözlerine dayanacak tüm gücü; ona bir süre donatırken
sözlerimizi kanatlı hale getiren ve
ağır; Kendisi olan bir kendi kendine bir yüksekliğe yükselirken
manyetik.

Dinleyiciler üzerindeki etkisini düşünün-ağaçlar gibi kalpler nasıl yaylar
acele bir rüzgardan önce eğildi.

Tanrı'nın kendi gücünü harekete geçirme etkisini düşünün. Ki
Dostum, hepsi Hıristiyan mahkumiyetleriyle birlikte ve onları konuşuyor
Onlar ve O olan güven ve aciliyet, gerçekten söylenebilir,
'Konuşan sen değil, konuşan babanızın ruhu
sende. '

O zaman başarının sırrını ve bir nedenini çıplak bıraktık
Başarısızlık, Christian Enterprise'da. Burada görüyoruz, bir somutta olduğu gibi
Örnek, gerçek örneklendi, Kurtuluş için uzun süren herkes
iblis tarafından yapılmış insanlığın kalbe yatması akıllıca olur ve böylece
ne kadar geçmeyen bir yolda çok istekli seyahat etmekten kurtulun ve
çok fazla çaba ve sempati harcaması ve birçoğu
hayal kırıklıkları. Efes'te uzun zaman önce olduğu kadar doğrudur,
Kötü ruhların 'bebeğin elini Far Judea'nın topraklarından hissetmesi'
Ve itiraf etmek zorunda kalıyorlar, 'İsa biliyoruz ve Pavlus biliyoruz'; ama
Diğer şey, cevapları, 'Sen kimsin?' Güçlü olduğunda
Adam silahlı evini koruyor, malları huzur içinde. ' Var ama '
üzerine gelebilecek ve üstesinden gelebilecek olandan daha güçlü
Ondan tüm zırhını al ve ganimetleri böldü, '
Ve bu Mesih, adında, sadakatle konuşulan 'Şeytanlar
korku ve uç. '



Efes'te vahşi hayvanlarla kavga

'Bu şeyler sona erdikten sonra, Paul ruh içinde, o zaman
Makedonya ve Achaia'dan geçmişti, Kudüs'e gitmek için,
Orada bulunduktan sonra Roma'yı da görmeliyim. 22. Böylece gönderdi
Makedonya İkisi ona bakan Timotheus ve Erastus;
Ama kendisi bir sezon için Asya'da kaldı. 23. Ve aynı zamanda orada
Bu şekilde küçük bir karışıklık ortaya çıkmadı. 24. Belli bir adam için
Diana için gümüş türbeler yapan bir silversmith olan Demetrius getirildi
Zanaatkârlara küçük bir kazanç yok; 25. Kimi ile birlikte aradı?
işçilerin işçileri ve dedik, efendim, bunu bu zanaatla biliyorsunuz
Zenginliğimiz var. 26. Dahası, yalnız değil, görüyorsunuz ve duyuyorsunuz
Efes, ama neredeyse tüm Asya'da bu Paul ikna etti ve
çok insanları geri çevirerek, tanrı olmadıklarını söyleyerek
Ellerle: 27. Yani bu sadece bu bizim zanaatımızın belirlenmesi tehlikede değil
Naught'da; aynı zamanda büyük tanrıçanın tapınağı Diana
hor görülür ve onun ihtişamı yok edilmelidir, tüm Asya
Ve dünya ibadet ediyor. 28. Ve bu sözleri duyduklarında
Gazap doluydu ve diye bağırdı, şöyle diyor:
Efesliler. 29. Ve tüm şehir karışıklıkla doluydu: ve
Gaius ve Aristarchus'u yakaladı, Makedonya'nın adamları, Paul'ün arkadaşları
Seyahat, tiyatroya bir anlaşma ile koştular. 30. Ve Paul ne zaman
İnsanlara girerdi, öğrenciler ona acı çekmedi.
31. ve arkadaşları olan Asya şefinin bazı şefi
Kendisini tiyatroya maceraya alamayacağını arzu ederek.
32. Bazıları bir şey ve diğeri ağladı: montaj için
kafası karışmıştı; Ve daha çok bir kısmı burada gelmediklerini biliyordu
birlikte. 33. Ve Alexander'ı çokluktan çıkardılar, Yahudiler
onu öne koyuyor. Ve Alexander elle çağırdı ve
savunmasını insanlara yaptı. 34. Ama bildiklerinde
bir Yahudi idi, hepsi iki saatin diye bağırdı.
Büyük Efesliler Diana. '-ACTS XIX. 21-34.

Paul'ün Efes'teki uzun ikametgahı,
konum. Büyük zengin şehir için mümkün olan en iyi merkezdi
Asya'nın tüm eyaletini evangelize etmek ve bu büyük ölçüde
Havarinin orada kalması sırasında etkilendi. Ama daha geniş bir plan vardı
onun zihni. Yerleşmiş politikası her zaman olduğu gibi kafaya uçmaktı.
En kalabalık şehirler en sevdiği tarlalardı ve zaten
Düşünceler medeni dünyanın başkentine doğru seyahat ediyordu.
İmparatorluk Merkezi-Roma. Orada bir darbe vurdu
dünya. Pavlus'un planı vardı ve Tanrı'nın onun vardı ve Pavlus'un gerçekleştirilmemesi
Demek istediği tarzda, ama maddede gerçekleşti. O yaptı
Roma'ya mahkum olarak girmeyi beklemiyorum. Tanrı Pavlus'un uçlarını şekillendirdi
sadece kaba hewn vardı.

21 ve 22. ayetlerdeki program koşullara göre değiştirildi,
Bazı insanlar derdi; Pavlus Tanrı tarafından derdi. İsyan acele etti
Efes'ten ayrılması. Kudüs'e gitti ve gördü
Roma, ama onu orada çeken olaylar zinciri ona görünüyordu
ilk bakış, yerine getirilmesinden ziyade engelleme
Uzun süren umut. Tüm planlarımızı Tanrı'ya taşımak bizim için,
Ve onları elinde bırakmak.

Riot'un hesabı tek başına canlı ve gerçekçidir. Bir
İncil'e yeni antagonizmin yeni aşaması, bir tür esnaf-sendika
Gösteri, eylemlerde bizi karşılayan hiçbir şeye benzemiyor. BT
Büyük bir şehrin sivil hayatına bir bakış ve şovlar
Demagoglar ve Mob Efes'te İngiltere'de olduğu gibi aynı olacak. Çok var
yorumcu veya bilgin için ilgi çekici noktalar ve herkes için dersler.
Luke, hikayeyi belirli bir gizli ironi ile anlatıyor.

İlk olarak, tapınakçıların loncasının protestosu var veya
Ticaret-sendika, Demetrius'un becerikli manipülasyonu ile kalktı. O öyleydi
Açıkçası ticarette önemli bir adam, muhtemelen iyi. Onun gibi
Konuşma şovları, ortalama zihni nasıl vuracağını tam olarak biliyordu. Küçük
Kendisi ve iş arkadaşlarının çeşitli olduğu türbeler
mütevazı seramikten gümüşe kadar malzemeler ve
'Tapınakta adamak için seçmeler' ve tanrıçayı temsil etti
Artemis, aslanları yanında bir niş içinde oturuyor. Bunları yapmak
gelişen bir endüstri ve çok sayıda erkek kullanmış olmalı
ve çok sermaye. Ticaret gevşek olmaya başlamıştı ve satışlar
düşüyor. Şüphesiz Demetrius'un söyleminde abartı var,
Ancak zanaat toplantısı yapılmayacaktı
Paul'ün vaazları tarafından algılanabilir etki üretildi. Muhtemelen
Demetrius ve geri kalanı incinmeden daha korkmuştu; Ama erkekler çok
Cepleri tehdit edildiğinde alarm almak için hızlı.

Konuşma, kişisel çıkar Masquerades'in
Yüce nesneler için saf bir endişe duyuyor ve yine de kendine ihanet ediyor. .
'zanaatımız' tehlikesi önce gelir ve 'ihtişam' tehlikesi
İkinci tanrıçanın; Ama ticarete verilen öncelik selamlandı
dini güdüyü yapmaya çalışan bir 'sadece değil'
Şef. Kuşkusuz Demetrius, Artemis'in dindar bir ibadetçisiydi ve
Kendini zanaatın karıştırılmasında yüksek güdülerden etkilendiğini düşündüm. BT
öyle olmak için ödediğinde dindar veya ahlaki veya vatansever olmak doğaldır.
Bir tapınak yapıcısının kolayca erişilebilir olmasını beklemez.
'Ellerle yapılan tanrılar olmadıkları' inancı.

Bir Greating Gözü ile Böylesi Gebe Bir Gözlük Bir Katılımı
Kâr, çok yaygındır ve her zaman değilsek bizi kandırabilir
dikkatli. Jehu, onu çağırdığında 'Rab için gayret' hakkında övündü
kendini cinayetle tahtta güvence altına almak; Ve o oldukça
Dürtü saf olduğunu düşünmekte dürüst, gerçekten
karıştı. Her yerde kamusal yaşamda kaç kişi saf olarak poz veriyor?
Vatanseverler, ulusal ilerleme, doğruluk için gayretle tüketilen,
vb.
Biraz kendi kütük yuvarlama! Kiliselerde ne sıklıkla erkekler var
Tanrı'nın ihtişamına hevesli olmayı iddia ediyor, belki de
Yarı bilinçli olarak, onu takip eden bir at olarak kullanmak, arkasında olabilirler
Kendi larder'ları için oyunu çekin! Bir damla Quicksilver oksitlenir ve
Havaya maruz kaldığı anda loş. En saf güdüler bir pislik alır
Tanrı ile iletişim kurarak onları sürekli olarak açık tutmadıkça onları hızlı bir şekilde.

Demetrius bize başka bir ders verebilir. Paul'e muhalefeti temeldi
Pavlus'un öğretimi hüküm sürdüğü gerçeğinde, daha fazla türbe yok
istenirdi. Bu müjde için yeni bir muhalefet zemini,
sadece köle sahiplerinin eylemi için güdüsü ile benziyor
Philippi'de kız; Ancak bu çok yıllık bir antagonizm kaynağıdır. İçinde
Şehirlerimiz özellikle silinecek birçok esnaf var
Mesih'in yaşam yasaları evrensel olarak kabul edildi. Yani tüm tedarikçileri
İncil'in bir Hıristiyan adamı yasakladığı emtia ve zevkler
Kullanım buna karşı dizilir. Yüzleşmek için zihnimizi telafi etmeliyiz ve
Onlarla savaş. Örneğin bir likör satıcısının bakması muhtemel değildir
Ticaretini şikayet eden bir dine,
itibarsız '; Ve eğer gidecek başka meslekler de var
Mesih kraldı ve bu nedenle içgüdüsel olarak
kendini koruma, tabiri caizse, müjdeye karşı belirlenir.
dişler çizilir.

Bir okumaya göre, zanaatkârların bağırışları
Demetrius onlara en hassas kısımda dokunmuştu, cepleri
çağırma, 'Büyük Diana!' Bir inanç mesleği değil; Ve bir
Değişimi benimsersek heyecanlı bir kalabalığın daha canlı resmi. BT
Dini isterse veya
siyasi; Ve ne kadar az anlarlarsa, o kadar yüksek olurlar.
kükreme. Athanasius'un günlerinde Konstantinopolis'in Rabble'ı şehri yaptı
Çığlıklarla çınlamak, Üçlü ile ilgili en incelikli soruları aşağılamak,
Ve aynı tür örnekler daha yakın ev istemiyor. Öyle
Bu kadar beceriksiz hakimleri dini veya siyasi hale getirmek için suçlu
Ya da sosyal sorular, onlardan etkilenmek korkaktır. '
İnsanların sesi 'her zaman' Tanrı'nın sesi 'değildir. Daha iyi
'Diana'nın ulumasını şişirmekten iki ya da üç ile sağda olun'
ibadet edenler,

İi. 28. ayetin çeşitli okuması,
Elbette alınan metinde ima ediliyor, ancak anlatıyı daha fazla yapıyor
Eklenirse eksiksiz ve canlı. Zanaatkârların içine koştuğunu ekliyor
sokak, 've doğal olarak' dolu 'vahşi ağlamalarını kaldırdı
Şehir karışıklığı ile. Yani uluyan mafya, büyüyen büyüyen ve daha fazlası
Her dakika heyecanlı, Efes aracılığıyla süpürüldü ve tiyatro için yapılmış,
Ortak montaj yeri.

Yollarında Paul'ün iki arkadaşıyla karşılaşmış gibi görünüyorlar,
onlarla sürüklediler. İkisi ile ne yapmak istedikleri
muhtemelen kendilerine sormamıştı. Bir çetenin planı yok ve en çok
Savage eylemleri premodited. Passed Let Plose neredeyse biteceğinden emin
kan dökülmesinde ve Gaius ve Aristarchus'un hayatları bir iplik tarafından asıldı.
Çetenin üzerinde fırtına yapan bir öfke ve yüz el olabilir
Onları atomlara yırttı ve hiç kimse katillerini düşünmedi.

Şiddetli kalabalığa ne kadar asil bir kontrast, sessiz teslim, hayır
Şüphe, cennete ve söylenmemiş dualara güvenilir görünümlerin eşlik ettiği,
Hediyeler! Ve Paul ne kadar büyük çıkıyor! Bulunmamıştı
muhtemelen öfke olan isyancılar tarafından aranmamıştı
Onu aramak için kör, ama cesur ruhu onu terk etmeye dayanamadı
Tehlikeli arkadaşlar ve kendi yanlarına dikiz değil. Yani o '
İnsanlara girmeyi düşündü, 'orada olması gerektiğini bilerek
bir cageful aslan olmasından daha vahşi 'vahşi hayvanlarla'
ona kaybedildi. Tanrı'ya olan inanç ve Mesih ile arkadaşlık bir ruhu kaldır
ölüm korkusu üstünde. En asil cesaret türü doğmaz
et veya mizaç ya da savaşın deliliği, ama
Mesih'e sakin ve mutlak teslim olmaktan kaynaklanan yaylar.

Öğrenciler Paul'ü sadece
Çoban vuruldu koyun dağılacak, ama ilgileniyor
Arkadaşlar beklenmedik bir çeyrekte başladı. 'Asya şefi' veya
Onu caydırmak için gönderen Asiarchs, 'İmparatorluğun başkanlarıydı
İbadette eyaletin siyasi-dini örgütü
"Roma ve İmparatorlar"; Ve onların dostu tutumları her ikisi de
İmparatorluk politikasının ruhunun henüz düşmanca olmadığını
yeni öğretim ve eğitimli sınıfların düşmanlığı paylaşmadığı
batıl inançlı kaba '(Ramsay, _st. Paul Traveller_, s.
281). O zamanlarda inancı parçaladığı ve
dini huzursuzluk, içi hakkında en çok bilen insanlar
Yerleşik ibadet en az inanıyordu ve kalplerinde kabul etti
Pavlus ile 'ellerle yapılan tanrı değiller'.

Yani bu ayetlerde sakin Hıristiyan inancının merkezi resmi var
ve hasta cesareti, bir yandan vahşilik ve
Heathen fanatik adanmışların heyecanı ve diğer yandan
ASIARCHS'in kendi güvenliklerine karşı, böyle olmayanlar
Diana'ya isyancılara katılmaya ya da böyle bir inançlara yol açacak inanç
Paul'ün onları kargaşaya karşı çıkmaya yönlendirmesi veya yanında durmaya yönelik mesajında
onun tarafı, ama onu uyarmak için kendilerini _sing_ ile memnun etti. Kim yapabilir
Hıristiyanların cesaretinin,
Mafyanın öfkesi mi yoksa Asiarchs'in korkaklığı, nazikçe olduğu gibi mi?
Eğer arkadaşları olsaydı, neden onu korumak için bir şey yapmadılar?
'Böyle bir destek için bir veba!'

III. 32. ayette Luke'un geri döndüğü tiyatrodaki sahne
Çoğunlukla ne olduğunu bilmeyen kalabalık için küçümseme dokunuşuyla tarif edildi
onları bir araya getirmişti. Bir bölümü karakteristik olarak kaldı
kendi avantajları için havalı ve keskin gözlü. Birkaç Yahudi vardı
içinde karıştı, muhtemelen alevi karşı
Hıristiyanlar, eğer güvenli bir şekilde yapabilirlerse. Diğer birçok durumda olduğu gibi
Elçilerin İşleri, Yaygın Nefret Yahudi ve Yahudi bir araya getirdi, her cepte
Şimdilik diğerine karşı tiksinti. Yahudiler gördü
fırsat. Ne istediklerini bilen yarım düzine havalı kafa
Genellikle bir çeteyi istedikleri gibi sallar. 'Öne sürdükleri' Alexander
Kuşkusuz, Yahudiler için reddedilen bir konuşma yapacak
Efes iğrenç Paul ile herhangi bir bağlantı. Çok emin olabiliriz
'savunmasının' öncekinden, ikincisi değil.

Ancak isyancılar, aralarında iyi ayrımları dinleyecekleri bir ruh halinde değildi
Çok yürekten nefret ettikleri bir yarış üyeleri. Paul bir Yahudi idi ve
Bu adam bir Yahudi idi; Bu yeterliydi. Böylece kükreme tekrar harika oldu
Diana ve iki uzun saat boyunca kalabalık arttı ve bağırdı
Bozuk, Gaius ve Aristarchus her zaman sessiz duruyor ve
Her anın son olmasını beklemek. Sahne birini hatırlatıyor
Baal'ın rahipleri Carmel'de ona çığlık atıyor. Ama çok doğru bir
Hepsinde ibadet eden vahşi orjilerin temsili
dinsiz dinler. Her zaman ne olması gerektiğine dair çok canlı bir örnek
heyecanlı kalabalıklar cahil bir şekilde cahil bir şekilde karıştırıldığında
önyargı veya kişisel çıkar.

Altında yaşadığımız hükümet biçimi ne kadar demokratik olursa
Daha ihtiyaç duyulan, insanların sesini
Mafyanın sesi ve heyecan verici ya da yönetilmeye dikkat etmek,
ne kadar yüksek ve uzun istiridye.



Ayrılık danışmanları

'Ve şimdi, bak, Kudüs'e Ruh'a bağlanıyorum, bilmeden
Bana orada olacak şeyler: 23. Kutsal Ruh'u kurtar
Her şehirde tanık, bağların ve sıkıntıların bana uyduğunu söyleyerek.
24. Ama bunların hiçbiri beni hareket ettirmiyor, ne de hayatımı sevmiyorum sevgili
Kendim, böylece kursumu sevinç ve bakanlıkla bitirebilirim,
Rab İsa'dan aldığım, müjdesini ifade etmek için
Tanrı'nın lütfu. 25. Ve şimdi, bak, hepinizi biliyorum,
Tanrı'nın krallığını vaaz ettiler, yüzümü artık görmeyecek. 26.
Bu yüzden seni bu gün kaydetmeye götürüyorum, kandan saf olduğumu
Bütün erkeklerin. 27. Çünkü sana hepsini ilan etmekten kaçınmadım
Tanrı'nın avukatı. 28. Bu nedenle kendinize dikkat edin ve tüm
Kutsal Ruh'un sizi gözetmenler yaptığı, beslemek için sürü sürüsü
Kendi kanıyla satın aldığı Tanrı Kilisesi. 29. İçin
Bunu biliyorum, ayrıldıktan sonra büyük kurtlar girecek
Aralarında, sürüyü korumak değil. 30. Ayrıca kendi benliklerinizden
Ortak şeyler konuşurken, öğrencileri onlardan sonra uzaklaştırmak için ortaya çıkın. 31.
Bu nedenle, üç yıl boyunca izleyin ve unutmayın
Her gün ve gündüz gözyaşlarıyla uyarmamayı bıraktı. 32. Ve şimdi,
Kardeşler, seni Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne övüyorum,
sizi geliştirebilir ve tüm bunlar arasında bir miras verebilir
bunlar kutsallaştırılmış. 33. Hiçbir erkeğin gümüşü veya altını açtım veya
Giyim. 34. Evet, bilirsiniz, bu eller baktı
Gereksinimlerime ve onlara olanlara. 35.
Hepiniz, bu kadar emekli olanı nasıl desteklemeniz gerekiyor ve
Rab İsa'nın sözlerini hatırlamak için, nasıl dedi, daha fazlası
Almaktan ziyade vermek için kutsanmıştır. '-Elçilerin İşleri xx. 22-35.

Efes yaşlılarına bu ayrılık adresi basitlikte mükemmeldir,
pathos ve haysiyet. Zayıflık ve ateşli ama kısıtlanmış olan aşk
Her satırda kendi kendini devirme. Bencillik olmadan kişiseldir ve
çaba olmadan yükselir. 'Pauline' ve içinden geçiyor ve Luke
Ya da bilinmeyen bir ikinci yüzyıl Hıristiyan yaptı, dünya kaybetti
Büyük bir dahinin adı. Okurken hatırlamalıyız
Havari, Efes'te uzun süre kaldı ve onun
Uzun zamandır izlediği kişilerden sonsuza dek ayrılıyor,
Uzun süredir sevilen ve rehberli. Ayrılma kelimeleri hassas olmalı ve
Ciddi ve bunların ikisi de en yüksek derecede.

Kişisel referanslara verilen önem çok belirgindir ve eşit olarak
doğal. 27. ayetin tamamı kapsayıcı olan tüm adres
Doğa ve aynı tema 31. ayette tekrarlanır, tekrar yakalandı
ayet 33 ve sonuna kadar devam ediyor. Bu imaların bolluğu
Mektuplarında bile kendisi için elçinin karakteristiğidir; fazla
daha fazlası, kalbinin böylesine bir patlamasında aranmalı
Son kez görülen güvenilir arkadaşlar. Birkaç dini öğretmen var
Paul'ün yaptığı gibi kendilerinden hiç konuştular ve yine de özgür
Ekran veya kendi kendine emilim lekesinden.

22 ila 27 aylık ayetlerdeki kişisel referanslar iki noktaya dönüşüyor-
Denemeler ve olası şehitlik beklentisinde kahramanca tutum ve onun
Bunların 'kanı' için tüm sorumluluğun ellerini yıkamak ciddi
Tanrı'nın tüm danışmanını ilan etmişti. Geri dönüyor ve onun
Vicdan bakanlığını taburcu ettiğini; O görünüyor
ileri ve hala onunla yüzleşebilecek her şey için hazır
kanlı sonu bile deşarj etmek.

Hiçbir şey bir erkeğin büyüklüğünü aynı şekilde yaklaşan kötülükten daha fazla denemez
kesin ve tanımsız. Kılıcın düşmesinin anının
bilinmiyor ve en sağlam sallayabilecek bir kombinasyonunuz var
sinirler. Böyle bir kombinasyon şimdi Paul'u ön plana çıkardı. Yaşlılara ne söyledi
Aksi halde, her durma yerinde, onu ayarladığından beri
Kudüs'e karşı yüz yüze aynı peygamberlik uyarıları ile karşılanmıştı
onu bekleyen 'bağlar ve sıkıntılar'. Uyarılar belirsizdi
Ve böylece daha etkileyici. Korkunun canlı bir hayal gücü var ve
en kötüsünü tahmin ediyor.

Pavlus korkmadı, ama olmasaydı insan olmazdı
bir hapishane ve iskele arasındaki kısa mesafeyi tanıdı.
Ancak potansiyel müşteri onu kursundan bir saç çizgisi haline getirmedi. Doğru,
O çok fazla olmadığını öne sürebilir 'ruha bağlıydı'
karşı konulmaz olduğu düşünülen bir kısıtlamanın etkilendiği gibi sevinçle gitmek. Ancak
Duyguları ne olursa olsun, iradesi demirdi ve sakince ilerledi
Yol, bir dönüşün arkasında beklemenin olduğunu biliyordu, sanki
Yırtıcı hayvanlar, bilinmeyen türlerin tehlikeleri. Ve onu bu şekilde titremeden ölümün önüne kadar sinirlendirdi? .
İsa'nın yapması için verdiği şeyi yapmak için yüce kararlılık. Biliyordu
Rabbinin ona bir görev koyduğunu ve ihtiyaç duyan tek şey
bunu başar. Paul'ün sahip olduğu kursumuzda böyle bir engel yok
Onun, ama işimizi yapacaksak aynı ruh bizi işaretlemelidir.
Bir misyon bilinci, onu gerçekleştirmek için sabit kararlılık ve
Sonuçta engellere karşı saygısızlık, tüm asil yaşamlara aittir ve
Özellikle gerçek Hıristiyanlara. Tehlikeler ve zorluklar ve olası
Kötülüklerin bizi Mesih'in yolundan yönlendirecek daha fazla gücü olmamalı
Bizim için fırtınalardan veya geminin savurmasından ziyade işaretler
İğne kuzeye işaret ediyor.

Görünürde hiçbir düşman olmadığında kahramanca konuşmak kolaydır; Ama Paul
Gözlerde tehlikelere bakmak ve nefeslerini yanaklarında hissettiğinde hissettim
Konuştu. Özlemi 'rotasını yerine getirmek' idi. 'Joy ile' bir
zayıflama ekleme. 'Sevinç' değildi, ama görevin tabii ki
ona sonsuz arzu edilen gibi görünüyordu. Miletus'ta Aspirasyon Neydi
Son mektubunda, 'Ben bitirdim
kurs.'

25 ila 27 aylarında elçi ileri ve ileri bakar. Onun
Efes yaşlılarından sonsuza dek ayrıldığı beklentisi
Muhtemelen yanılıyor, ama doğal olarak onu uzun düşünmeye yönlendiriyor
Aralarında bakanlık, şimdi inandığı gibi kapalı. Ve onun
Geçmişe bakıldığında, çoğumuz, öğretmen olanlardan çok farklıydı.
bizimkinin olması gerektiğini hissediyorum. Her ikisine de izin verirsek
korkaklık veya kolaylık sevgisi ve erkeklerin iyi görüşü bizi geride tutuyor
Tanrı'nın gerçeğinden bildiğimiz her şeyi konuşurken, ellerimiz kızarmış
ruhların kanıyla.

Hepimiz favori düşüncelerin oluklarına girmeye ve öğretmeye yatkınız
ama tüm müjdenin bir parçası. Eğer zihnimizi genişletmeye çalışmazsak
görüldüğü gibi Tanrı'nın tüm iradesini içeri al ve vermek için sözlerimizi
Bizim tarafından, sınırlamalarımız ve tekrarlarımız bazılarını gerçeklerden itecektir.
kimin tamamlayıcı sunumu ile kazanılmış olabilir ve onların
Elimizde kan gerekecek. Hiçbirimiz ulaşamayız
Endişe, tam ölçüde ve parçalarının gerekli oranı,
o büyük müjde; Ama en azından ideale yaklaşmaya çalışabiliriz
bir öğretmenin bütünlüğü ve saf olduğumuzu hatırlamaya çalışın
tüm erkeklerin kanı, 'sadece hepsini beyan etmekten küçülmediğimizde
Tanrı'nın danışmanı. ' Tamamen bilmemiz gerekmiyor, ama biz
Bildiğimiz kadarıyla ilan etmekten küçülmemem gerekiyordu.

Paul'ün bu geçmişe bakıldığında amacı sadece kendini doğrulamak değildi,
ama yaşlılara görevlerini önermek. Bu yüzden geçer
Hemen onlara teşvik etmek ve geleceğinin bir tahminine
Efes Kilisesi. 'Kendinize dikkat et.' Kendi ruhunun bakımı
önce gelir. Kendi kişisel olan kiliseye çok az faydalı olacak
Din sıcak ve derin tutulmaz. Tüm vaizler, öğretmenler ve erkekler
arkadaşlarını etkileyenlerin bu cesaretini yüreklendirmesi gerekiyor,
Özellikle bu günlerde dışa dönük hizmet çağrıları böyle
çoğaldı. Bunun ihmali, tüm gerçek kullanışlılığı zayıflatır ve bir
Solucan üzümlerin köklerinde kemiriyor.

Ayrıca, aşağıdaki teşvikin yoğunlaşmış ağırlığını da not ediyoruz.
itaat etmek için hangi ciddi nedenler önerilir. İlahi
Ofise randevu, 'piskoposların' sürüye dahil edilmesi,
sürünün ilahi mülkiyeti ve satın alma maliyeti
Bir noktaya odaklandı, 'Tüm sürüye dikkat et'. Tabii bir
17. ayet ile karşılaştırma _elder_ ve _bishop_ iki olduğunu gösterir
bir memur için atamalar; Ama ilkel sorusu
Kilise ofislerinin organizasyonu, olduğu gibi, daha az önemlidir
Kilisenin Tanrı ile ilişkisi ile ilgili büyük düşüncelerden
erkeklerin gerçekten onun olması için kazanıldığı sevgili fiyata.

V.28'in (marj) gözden geçirilmiş versiyonunda okumayı not ediyoruz, '
Rab'bin, 'ama tartışmayın. Ayetin baş düşüncesi
kilisenin Tanrı'nın sürüsü olduğunu ve İsa'nın ölümünün satın aldığını
Bu onun için ve bu ihmalkar Shepherds bu nedenle suçlu
Grievous günah.

Havari, kilise için geleceğin önsezleri vardı
Kendisi için ve ufuklar her iki görünümde de karanlıktı. O öngör
iki çeyrekten gelen kötülükler, 'kurtlar' olmadan gelir ve
Sapkın öğretmenler, öğrencileri onlardan sonra çekerek ortaya çıkacaktı
Ve Rab'den uzakta. Kurtların benzetmesi, Mesih'in bir yankısı olabilir
Matthew VII 15'te uyarı. Paul'ün beklentileri ne kadar ne kadar
Efes (Vahiy II) 'deki kilisenin mektubunu yerine getirdi.
çok açık. Önündeki bir nöbetçi
Düşman, Kurtun Dartma Başlangısı Dövülecekse
geri. Paul kendi örneğine işaret ediyor ve hiçbir vainglorous
ruh, ama uyarmak ve aynı zamanda nasıl dikkat ettiğini göstermek için
gerçekleştirillen. Duraksız, sabırlı, şefkatle istekli olmalı ve
Kişisel felaketler gibi başkalarının düşmeleri üzerinde üzülüyor. Eğer orada
daha fazla 'çobanlar' idi, daha az başıboş koyun olurdu.

Endişeli önsözler ve ciddi cesaretler doğal olarak dönmeyle biter
Tanrı'ya ve onun koruma bakımını çağırıyor. Havari'nin kalbi geçiyor
Son sözleriyle (32-35'e karşı). Kendisi için geri düşer
Kiliseye bakımını durdurmak zorunda kalma,
Daha iyi bir rehber onu bırakmayacak ve büyükleri rahatlatacak
kendisi de Tanrı'nın onları koruma gücünün anısına. Bu yüzden
Jacob, ölüyor, 'Ölüyorum, ama Tanrı seninle olacak' dedi. Yani Musa,
Ölmek, dedi, 'Rab dedi bana, bunun üzerinden geçmeyeceksin
Ürdün. Tanrı'nın Tanrı'sı, senden önce gidecek. ' Paul bile değil
vazgeçilmez. Shepherds ölüyor, _the_ çoban yaşıyor ve
Kurtlara ve tehlikelere karşı saatler. Paul vakfı bırakmıştı ve
Yapı, yarı artışlı bir saray gibi bitmemiş olmazdı
Şimdi ölü bir kral tarafından başladı. Kilisenin ve onun büyümesi
Bireysel üyeler emindir. Tanrı tarafından işlendi.

Enstrümanı 'onun lütfunun sözü'. Bu nedenle büyürsek,
Bu kelimeyi kullanmalıyız. Hıristiyan ilerlemesi artık mümkün değilse
Tanrı'nın Sözü bizim yemeğimiz değildir, eğer reddederse bir bebeğin büyümesinden ziyade
süt. Bu inşa veya büyüme veya ilerleme (üç metafor için de
kullanılır ve aynı şey anlamına gelir) ancak bir doğal sonu vardır,
Her kurtarılmış ruhun gerçek topraklarda kendi tahsisine girişi
Söz, kutsallaştırılmış olanların mirası. Eğer biz
Tanrı'nın lütfunu söyleyen ve getiren kelimeyi sadakatle kullanın
Böylece büyüyebilir, sonunda bizi,
İşte büyüyen bir şekilde azizler yapıldı. Bunları yapabilir. BT
onun gücüne vermemiz ve ne koşulları gözlemlememiz
Bizim üzerinde çalışacak.

Yakın zamanda bile Paul kişisel referanslardan kaçınamaz. O
mutlak ilgisizlik örneğine işaret eder ve
Dramatik jest, nasıl sertleştirildiklerini göstermek için 'bu elleri' uzaklaştırır
işle. Tanrı'nın para için işini yapmaya karşı böyle bir uyarı
tüm kalplerin gerildiği bir zamanda onun son sözü oldu
Tehlike çok gerçek olmadıkça, en yüksek saha. Ve çok
gerçek gün. Bir zamanlar kazanç açgözlülüğünden etkilenme şüphesi
Bir Hıristiyan işçiye, gücü ortadan kaldırır ve sözleri kaybeder
ağırlık ve ivme.

Pavlus'un yaşlıları söylediğinde düşündüğü tehlike
'işgücü' ile 'zayıflığı desteklemeli'; için _weak_ o
fakirler değil, püskürtülebilecek kusurlu öğrenciler anlamına gelir
ya da bir yaşlı içinde açgözlülük görerek yanılmak için yapılmış. Çobanlar kim
Açıkçası yün için, koyunların çok zarar verdiğinden daha fazla önemsedi
'ağır kurtlar' olarak.

Pavlus, Mesih'in başka bir sözünü belirtiyor, ki
Sovereign'ın mührü, konunun sözlerini doğrular. İçine girer
Hıristiyan ahlakının özünü cümle. En içten çıkıyor
Tanrı'nın mübarekliğinin sırrı. Bu aptallık ve
Doğanın merkezli yaşamına paradoks. İçinde kutsal bir şekilde doğru
'Konfolunamaz Hediye' alan herkesin deneyimi var
Böylece benliğin öldüğü daha yüce yaşama girdi,
ve bunun zevk olduğu, Tanrı'nın kendi kutsamasıyla akraba,
Ver.



Yerine getirilen bir aspirasyon

'Böylece kursumu bitirebilirim ....'-ACTS XX. 24.

'Kursumu bitirdim ....'-2 Tim. IV. 7.

Paul'ün hapishanede ve şehitlik gözünde olduğunu sanmıyorum,
Efes'teki sözlerini hatırladı. Ama ne olduğu gerçeği
Zorluklarının çok kalınlıyken sakin oldu
Geçmişte geçmişte benim için çok güzel ve önemli. 'Bu yüzden
Kursumu bitirebilirim 'dedi özlemle; ondan önce
açıkça farklılaşan tehlikeler var ve daha fazlası olan diğerleri
hayal gücünün üzerindeki güç, çünkü onlar ama loş bir şekilde fark edildi-'değil
Orada bana gelebilecek şeyleri bilmek 'dedi, ama bilerek
Bu, 'bağlar ve sıkıntılar bana uyuyor'. Bir adam tam olarak bildiğinde
Korkması gereken şey onunla yüzleşebilir. Biraz bildiğinde
köşesi ve ayrıca bunun arkasında büyük bir streç olduğunu biliyor
bilinmiyor, bu onun büyüklüğünü deneyen bir durumdur. Birçok adam
Bir deliğe sahip olmayan bir pili, deliğe bakmayacak
bir yılanın yattığı yer. Ve böylece Paul'ün cehaletinin yanı sıra Paul'ün
Bilgi, 'Bunların hiçbiri hareket etmediğini söylemesini çok zorlaştırdı
Ben 'sadece' kursumu bitirebilirim. '

Şimdi bu iki pasajda var, böylece bir araya getirildi, üç puan
Bir an için dokunduğumu. Bunlar, Pavlus'un bu hayatı düşündüğü şey
esas olarak; Pavlus'un hedeflediği; Ve Paul'un kazandığı şey.

I. Hayatın esasen olduğunu düşündüğü şey.

'Kursumu bitirebilirim.' Şimdi modern İngilizcemizde 'kurs'
Havarinin fikrini burada ifade etmek için çok zayıf bir kelime. Geldi
Bizimle sessiz bir dizi ya da bir ardışık eylem demek,
Birlikte ele alındığında, bir kariyer tamamlayın; Ama orijinal gücünde
İngilizce kelimesi 'kursu' ve hala daha çok Yunanca
Çeviri, bundan çok daha fazlasını içerir. Okuyacak olsaydık
'Yarış', elçinin en az bir tarafına yaklaşmalıyız
düşünce. Bu, hayatın kendisine sunduğu görüntü buydu,
Dünyada her şeyi yapan her insana yaptığı gibi,
Hıristiyan olsun ya da olmasın-zevk için bir yer değil,
Bencil arayışlar, para kazanmak, aile kurmak, sevgiyi tatmin etmek,
zevk arayışı ya da benzerleri; ama esas olarak atanmış bir alan olarak
Bir dizi çaba için, hepsi bir yönde ve lider
aşamalı olarak sona eriyor. Bir ırk olarak hayatın bu görüntüsünde,
Bu, birkaç ciddi husus var, ki
sürekli olarak göz önünde bulundurmak için kendi yaşamlarımızın asilliğine katkıda bulunur.

Başlangıç ​​olarak, metafor hayatı işaretlenmiş bir parça veya yol olarak görüyor
Ve bizim tarafımızdan tutulacak. Paul hayatını bir yarış pisti olarak düşündü,
onun için Tanrı tarafından izlendi ve tehlikeli olurdu ve
sapmak için asi. Kesin görevlerin bilinci belirdi
ondan önce her şeyden daha büyük. İlk uyanık düşüncesi,
Tanrı'nın bugün benim için isteği nedir? Kursun hangi aşamasına sahibim
Günümüze mi geçiyorsun? ' Her an ona atanan bir görev getirdi
Tüm tehlikelerde yapmalı. Ve bu yükselen, alçakgönüllü ve destekleyici
sadece koşullar için değil, aynı zamanda mevcut sorumluluk duygusu değil, aynı zamanda
Tanrı'ya göre, yaşamaya değer herhangi bir hayatın vazgeçilmez bir parçası ve
Bir adamın geriye bakmaya cesaret edeceği herhangi biri.

'Kursum.' Ey kardeşler! Bizimle birlikte taşınırsak, her zaman mevcut
ciddi, her şeyi saran görev ve yükümlülük duygusu
bizi bizi atanan yolu sadakatle takip etmemiz için
daha az atık, daha az bencillik, pişman olmak daha az ve zayıflar ve
Defiles, hepimizin hayatında. Ve onun adı kutsanmış! Yine de
önemsiz, ancak laik ve kürelerimizi daraltır, ancak laik ve
işlerimiz veya esnaflarımız, hepsinde olduğu gibi yazabiliriz
Zayıf ve bencil olanlar hariç, bu yazıtlar, bu yazıt,
'Rab'be kutsallık.'

Crown özelliğine damgalanmış geniş ok,
Ne taşırsa ve ne olursa olsun, Tanrı'nın adı ne yazıyor
Böylece karşısında yer alıyor. Eğer günlerimiz tam bir şekilde yüzleşecekse
elde etmelerinin mümkün olduğu huzur ve saflık ve
Kendimiz tüm güçlerimizi ortaya koyacağız ve en iyi şekilde yararlanmalıyız
kendimiz, hayatın bir
Kurs-Tanrı tarafından bizim için işaret edilen bir dizi kesin görev.

Yine, görüntü taburcu etmek için gereken yorucu çabaları öneriyor.
Tayin edilen görevlerimiz. Havari, tüm yaratıcı adamlar gibi ve
Hassas doğa, metaforlarda konuşmaya alışıktı,
Onun hararetli mahkumiyetleri daha çok soyut ifadelerden daha yeterli
olurdu. Bir 'kursun' bu güçlü figürü daha çok konuşuyor
birçok kelimeden daha sürekli çaba stresinin güçlü bir şekilde. Konuşuyor
Süzme kaslarının ve yoğun konsantrasyon ve
Arenada koşucunun ileri fleli gövdesi. Paul aslında 'Ben,
Benim açımdan, yüksek baskı altında yaşa. En çok yapabileceğim
kendim. İçimde olan en iyisini yapıyorum. ' Ve bu bizim için bir model.

Yaşamaktan memnuniyet duymadıkça yapılacak hiçbir şey yok
uzatmak. Kolay yaşamlar her zaman aşağılık yaşamlardır. Asla bir adam
kolayca yapabileceği şey dışında hiçbir şey yapmaz, asla hiçbir şey yapmayacaktır
başladığından daha büyük ve asla yapmaya değer bir şey yapmaz
Tümü. Çaba, hepimizin bildiği gibi tüm departmanlarda yaşam yasasıdır
ve günlük işimizle ilgili pratik yapın. Ama ne garip bir şey
Hıristiyan karakterlerimizin oluşabileceğini düşünüyoruz.
ve diğer koşullarda ve diğer modalarda mükemmelleştirilmiş
Erkeklerin günlük ekmeğini veya dünyevi servetlerini yaptıkları!

Bu iki bölgede çaba gösterdiği yön farklıdır. .
konsantrasyon ve güçlü bir şekilde çalıştırma gereksinimi
Her fakülte, Hıristiyan kursunda
başka bir yaşam biçimi.

En ciddiyetle, sadece çaba ile değil, Mesih'i büyüttüğümüze inanıyorum.
Ama inançla. Ama çabasız inanç olmadığına inanıyorum ve
inançtan gelen büyümenin tahsis edilmeyeceği ve
onsuz bizimkini yaptı. Ve bu yüzden en azından dereceye girmeden vaaz ediyorum
Olduğumuz büyük merkezi gerçeğe çarptığını hissetmek
Üzerinde çalışan Tanrı'nın gücü tarafından temizlendi ve mükemmelleştirildi, kız kardeş
'Korku ve titremeyle kendi kurtuluşumuzu çözmemiz gerektiği gerçeği.

Kardeşler, yarışın tozuna ve ısısına hazırlıklı olmadıkça, biz
kursa başlamamış daha iyi. Hıristiyan erkekler atandı
Görev ve bunu yapmak, ortaya koyabilecekleri tüm çabaları alacaktır,
ve kesinlikle sürekli konsantrasyon ve çağırma talep edecek
Her fakülte en yüksek enerjisine.

Yine de, amblemde yatan başka bir fikir var ve
bu yüzden tüm adamı güçlü bir şekilde talep eden tayin edilen görev
Egzersiz aslında ve doğası gereği ilerici olmalıdır. Öyle
Ortalama bir kilise üyesinin Hıristiyanlığı ve Hıristiyan Bir
sürekli ilerleme? Dünden daha iyi mi? Eski
Sürekli olarak geride kalıyor mu? Görünmüyor mu
Bir Hıristiyanın olağan hayatı hakkında konuşmak için en acı ironi
kurs? Hiç delinmiş bir çiğ işe alım kadrosu gördün mü?
Barrack-Yard? Çavuşların yaptığı ilk şey, onlara öğretmektir.
bir ayağı ve sonra diğerini kaldırmaktan ibaret olan 'kaz-adım'
_ad infinitum_ ve yine de her zaman aynı zemini tutun. O
Hıristiyanların içeriğine sahip olan 'kurs'
kendileri koşmak-çok geniş bir egzersiz ve hayır
ilerlemek. Onlar beş, on durdukları aynı noktadalar,
veya yirmi yıl önce; biraz daha akıllı değil, daha çok Mesih gibi, daha az
Şeytan ve dünya; onların üzerinde daha fazla ustalık kazanamamış
karakteristik kötülükler; Tam olarak aynı öfke hatalarına düşmek
ve eskiden uzak geçmişte yaptıkları gibi davranışlar. Neye göre
_they_ Hıristiyan ırkını yönetme mi? İlerleme için gereklidir
gerçek Hıristiyan hayatı.

İi. Şimdi burada başka bir düşünceye dönün ve Paul'ün neyi hedeflediğini düşünün.

Bir erkeğin, 'Benim taburculuğumu alıyorum
Bana İsa Mesih tarafından bana verilen görev, hayattaki en büyük amacım olarak, 'ne zaman
Bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok
amaç. Ancak, olduğu gibi çok farklı bir şey
Paul, ondan önce rahatsız edici ve bağların kesinlikleri var ve
çok yakında kendilerini birleştiren olasılıklar
Kesinlikler, kanlı bir ölüm ve hızla. _Then_ demeksiz
Göz kapağında daha hızlı bir nabız veya titreme veya seste bir titreme,
ya da kararda bir shatter, o zaman, 'Bunların hiçbiri hareket etmiyor
Ben, eğer yapmaya hazır olduğum şeyi yapabilirim '-bu Mesih'te olacak
Aslında; Ve bu yaşamaya değer tek şey.

Bakın bu içten ve az
Havarinin sözleri, mutlak bir bağlılıkta olduğu gücü
Tanrı'nın birleştirilmiş görevi, bir adama 'ciddi bir hastalık küçümsemesi' vermek ve kaldırmak
Yolunu engelleyecek veya engelleyecek her şeyin üstünde. Değil mi
Bunlar gibi güdülerle çalıştırılan birini görmek için destek mi? Ve neden
Hepimiz için güdü olmamalı mı? Yapımıza değer tek şey
Hayattaki amacımız kursumuzu gerçekleştirmektir.

Şimdi orijinaldeki kelimenin burada 'bitiş'
Sadece 'son' demek, bu çok fakir bir şey olurdu. Zaman bunu yapacak
Hepimiz için. Kursumuzu sona erdirecek. Ancak uçmuş bir kurs henüz bir
bitmemiş kurs. Ve elçinin eklediği anlam
Her iki metnimizde de kelime, sadece her neyse, bu yüzden
Sonuna ulaşmak için; Ancak tamamlamak, kursu gerçekleştirmek,
veya metaforu uzaklaştırmak, Tanrı tarafından kastedilen her şeyi yapmak için
Yapmalı.

Şimdi Havarilerin Elçilerin İşleri'nin çok erken yazıcısı,
Havari'nin anlamı ve sadece bitirmek istediğini söylediğini düşündü
kariyeri; Ve böylece, dünyanın en iyi niyetleri ile, ekledi,
Muhtemelen marjda, gerekli bir ek olduğunu düşündüğü şey-bu
yetkili versiyonumuzda görünen talihsiz 'sevinçle', ancak
Gerçek metinde yeri yok. Eğer koyarsak mutlaka sınırlandırırız
o düşük, yüzeysel duyguya 'bitiş' kelimesinin anlamı
zaten reddedilmiş. Eğer dışarıda bırakırsak çok asil bir düşünce alırız.
Paul sonunda neşeyi düşünmüyordu. İstediği şey
İşini, hepsini, en sonuncuya kadar yapın. Orada biliyordu
Sevinç olurdu, ama bunun hakkında konuşmuyor. Ne istedi, hepsi
Sadık erkekler, işi yapmak ve neşenin ilgilenmesine izin vermekti
kendisi.

Ve hepimiz için gerçek anestezik veya 'ağrı kesici'
Bizi tutan her şeye baskın olan yükümlülük ve görev duygusu ve
bizi kavrar ve bizi tam olarak kayıtsız değil, çok kısmen
Bilinçli, üzüntüler veya engeller veya gelebilecek acılar
bizim yolumuzda. Bir ipi uzatarak ekspres treni durduramazsınız
hatta, ne de bir nehrin bir bariyeri saman akışında kalın.
Ve eğer bir adam bir zamanlar kendini bu büyük anlayışa tam olarak teslim etmişse
Tanrı'nın onu yaşam boyunca sürdüğü ve yolunu reçete edeceği
O, kursunu tutuklamak ne üzüntü ne de sevinç içinde. Olabilirler
Tüm altın elmaları Hesperides'in bahçesinden yuvarlayın.
Yol ve onlardan birini seçmeyi bırakmayacak; veya Şeytan engelleyebilir
En şiddetli alevleriyle ve adam onlara girecek, söyleyecek,
'Yangınlardan geçtiğimde benimle olacak.' '

III. Son olarak, Paul'un kazandığı şey.

'Kursumu bitirdiğimi ... kursumu bitirdim'; içinde
Aynı yüce anlam, sadece _ended_ değil, bu doğruydu, ama
'Tamamlandı, başarılı, mükemmel.'

Şimdi bazı hiper-duyarlı insanlar bunun çok garip olduğunu düşündü
her zaman hepsinin kusurunu vaaz eden elçinin
İnsan itaat ve hizmeti, hayatının sonunda şımartmalı
Süstıkları şeyin böyle bir parçası,
'İnancını korudum; İyi bir kavga yaptım; Bitirdim
kursum. ' Ama hiçbir şekilde şikayetçi bir öz-doğruluk değildi. İle ilgili
Tabii ki, bir kariyere geri döndüğü anlamına gelmiyordu
Arızalar, flecs ve lekeler. Hayır. Sadece bir çift insan dudağı var
Bu, kelimenin tam önemi içinde, '
Bitti! ... Yapmam gereken işi tamamladım. '
İsa Mesih'in paslanmaz bir kariyeri, kusursuz veya
İlahi idealden herhangi bir noktada uyumsuzluk,
hizmetkarlarının deneyimlerinden. Ancak öte yandan, eğer bir adam
Zorluklarının ortasında ve çatışması kendini alışkanlıkla çekiyor
birlikte ve kendi kendine diyor ki, 'Hiçbir şey beni hareket ettirmeyecek, böylece yapabilirim
Kursumun bu parçasını tamamlayın, 'ona bağlı, çabası, onun
İnanma çabası boşuna olmayacak; Ve sonunda başaracak
Birçok kusurla lekelenmiş olsa da, bir kariyere bakmak için,
ve birçok başarısızlıkla gölgelendi, ancak genel olarak ilahi olanı fark etti
amaç, mutlak bütünlük olmasa da, en azından yeterince
Sadık hizmetçinin tüm mücadelesinin olmadığını hissetmesini sağlamak
boşuna.

Kardeşler, başka kimse yapamaz. Ve oh! İki 'kurs' ne kadar farklı
Tanrısal insan ve dünyevi görünüm, göreceli önemi,
Bu taraftan görüldüğünde, onlara doğru ilerlediğimiz ve
diğeri onlara bakarken! Zevkler, acılardan kaç,
Kolay, konfor, popülerlik, sessiz yaşamlar-hepsi çok şey
çekici; Ve Tanrı'nın iradesi genellikle çok sert ve çok itici görünüyor,
İstenmeyen bir göreve doğru ilerlerken. Ama aldığımızda
Bunun ötesinde ve geriye bak, iki kariyer karakterlerini değiştirdi;
ve en küçük fiyatından satın alınabilecek tüm sevinçler
ihmal edilmiş görev veya en küçük fail günah, azalır ve azalır ve
azalır ve ışık onlardan çıktı ve ne için gösteriyorlar
-hiçbir şey, yaldızlı hiçbir şey, boyalı boşluklar, vernik
üzerinde. Ve öte yandan, doğru yapmak, en küçük taburcu etmek için
görev, Tanrı'nın isteğini tanımak ve yapmak için sadık çaba ile
ona bağımlı olarak, kulelere ve kulelere ve orada
Gerçekte olduğu gibi, yaşamaya değer başka bir şey gibi görünüyor.

Öyleyse aklımızda sürekli hatırlama ile yaşayalım
yaptığımız, bir kez daha, bir kez daha incelememiz gerekiyor, diğerinden
bakış açısı ve üzerine düşen başka bir aydınlatma ile. Ve emin ol
Bundan, geriye bakmaya değer tek şey ve olası
Barış ve sessizlikle geriye baktı, alçakgönüllü, sadık,
Sevgili Rab'bin uğruna atanan görevlerimizin sürekli olarak taburcu edilmesi. Eğer
Sen ve ben, iş ve sıkıntılar sürerken, gerçekten 'Bunların hiçbiri
İşler beni hareket ettiriyor, böylece kursumu bitiriyorum, 'biz de hepimiz
Zayıf yönlerimiz, sonunda 'Tanrı'ya teşekkürler! BEN
_Have_ kursumu bitirdi. '



Ayrılık Kelimeler [Dipnot: Avustralya'da uzun bir devamsızlıktan önce vaaz edildi.]

'Ve şimdi kardeşler, seni Tanrı'ya ve onun sözüne övüyorum
Grace .... '-Elçilerin İşleri xx. 32.

Sözlerim şimdi biraz daha fazlasını varsaymalısa, affedilebilirim
Benim olmadığımdan daha kişisel karakter. Esas olarak kendimle konuşmak istiyorum
Arkadaşlarım, kendi cemaatimin üyeleri; ve sahip olan diğer arkadaşlar
Gözlemlerim eğer bana ayrılma 'Godspeed' beni affedecek
Hemen olduğum kişilere daha özel bir etkiye sahip olmak
bağlı.

Metnim için sözlerim için aldığım havari, o
son kez, kilisenin temsilcileri
Efes, çok kasvetli renklerle boyadığı
geleceğin tehlikeleri ve kendi önsözleri ve uyarıları.
Teşvikler, kötülüğün kehanetleri, endişeli istekli ifadeler,
Hıristiyan sevgisinin hareketleri, hepsi bu ayrılıkta doruğa ulaşıyor
söyleme. Üstündeki yüksek, şimdiki Tanrı'nın düşüncesini yükseltir,
ve kendi içinde, tüm insanın yokluğunda
öğretmenler, onları inşa etme ve onlara miras verme gücü vardı
aralarında kutsallaştırılmış. '

Efes'teki o kiliseyi düşünürsek, bu cesur güven
Havari daha dikkat çekici hale geliyor. Bir
sadece kendilerinin sahip oldukları dinsiz batıl inançların odağı
Son zamanlarda kurtarıldı. Bilgileri küçüktü, yoktu
Apostolik öğretmen onlarla birlikte bulunacak; Orada yalnız kaldılar
İçinde yaşadıkları yozlaşmış toplumun kötülükleriyle savaşmak.
Ve yine de Paul onları bırakıyor-'Kurtların ortasında koyun', çok
Kusurlu olmayan kusurlu Hıristiyanlık, öğretmensiz-kesin olarak
Onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güven, çünkü Tanrı onlarla birlikte,
Ve 'onun lütfunun sözü' yeterlidir.

Ve bu duygu, sevgili kardeşler, şimdi sana baktığım
Bir süre son kez yüz. Sen ve ben
Birlikte her birimizin güvenli olduğu inancını paylaşmalıdır çünkü
Tanrı ve 'onun lütfunun sözü' gidip bizimle kalacak.

I. Öyleyse, her şeyden önce, sizi tek bir kaynağına yönlendireyim
Kilise ve birey için güvenlik ve aydınlanma.

Tanrı ile 'onun lütfunun sözü' arasında ayrılacağız, ama
daha ziyade, elçinin Tanrı'yı ​​düşünme şeklinin
o küçük topluluğun kutsaması ve vesayeti için çalışmak
Efes, esas olarak, sadece olmasa da, o
Burada 'onun lütfunun sözünü' belirler. Unutmayız
gardiyan ve tutan kalıcı ruhun sürekli harekete geçirdiği varlık
bireyin ve topluluğun hayatı. Ama içinde ne var
Havari'nin buradaki zihni nesnel vahiy, gerçek konuşulan kelime
(henüz yazılmamış) kökenini Tanrı'nın küçümseyen sevgisinde ve
içeriği için, esas olarak, bu sevginin ortamı vardı. Veya koymak için
Başka bir deyişle, İsa'daki Tanrı'nın lütfunun vahiy
Mesih, kümelenen ve gelişen tüm büyük gerçeklerle
Ondan, aydınlanma ve güvenlik kaynağıdır.
bireyler ve kiliseler için. Ve kim haklı olarak kullanacak ve
Bu harika kelimeyi sadakatle tutun, hiçbir kötülük ona gelmeyecek, ne de o
Hiç inancın enkazını yap. 'Seni inşa edebilir' diyor
Paul. Tanrı'nın müjdesinde, İsa Mesih ile ilgili gerçekte ilahi olan
Kurtarıcı, o haç ve tutkudan akan ilkelerde ve
Yükselen yaşam ve Tanrı'ya yükselen, erkeklerin ihtiyaç duyduğu her şey var,
Yaşam için istedikleri her şey, tanrısallık için istedikleri her şey. .
inançlarının temeli, davranışları için yeterli rehber,
güzelliğe dönüşecek biçimlendirici güçler ve
Karakterler, hepsi bu mesajda mikropta yatıyor, 'Tanrı Mesih'teydi
dünyayı kendi kendine uzlaştırmak. ' Bunu aklınızda tutan ve
hafıza, ruhunun beslenmesi haline gelene kadar üzerine ruminasyon yapar,
kurallara, vaatlere ve ilkelere kadar meditasyon yapar
içinde enwringed, kendisinden önce kendilerini açmış, başka hiçbirine ihtiyaç duymaz
Yaşam için rehber, üzüntü içinde başka hiçbir teselli, başka hiçbir umut çapası,
Başka hiçbiri yargılanmakta ve ölümde kalmaz. Seni Tanrı'ya övüyorum ve
Onun lütfunun sözü, 'ihtiyacımız olan her şeyle dolu bir depo
hayat ve tanrısallık için. Kim varsa, bir toprak sahibi gibidir
mülkündeki taş ocağı, iradesinde onu inşa etmek için taş kazabilir
ev. Bu müjde gerçekten sahipseniz ve sadakatle uyuyorsanız,
yeterince var.

Pavlus'un konuştuğu bu inananların yeni olmadığını unutmayın.
Ahit ve çoğu, diyelim ki, eskisini okuyamadı. Orada
var olan yazılı müjde değildi. Yeni'nin büyük kısmı
Ahit yazılmadı; Yazılan iki veya
Dünyanın başka bir yerinde kiliselere ait üç mektup
tamamen. Onlara övgüde bulunduğu sözcük içindi. Ne kadar
Daha güvenli bir şekilde birbirimize güvenebiliriz.
Kutsal Yazıların sayfalarında sahip olduğumuz ilahi vahiy!

Bireye gelince, kilise için, bu yazılı kelime
saflığı ve ölümsüzlüğü için garanti. Hıristiyanlık tek
çökme dönemlerinden geçen ve saflaştırılan din
yine kendisi. Eskiden Thames Water'ın giyilmesi için en iyisi olduğunu söylerlerdi
gemi panosu çünkü çürümüş olduktan sonra kendini temizledi ve
Yine tatlı. Bunun doğru olup olmadığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ama bunun Hıristiyanlık için doğru olduğunu biliyorum. Tekrar tekrar
çürümüş ve tekrar tekrar kendini temizledi ve
Her zaman tek süreçteydi. Erkekler kelimeye geri döndü ve koydu
Basit her şeye gücü içinde tekrar tutun ve böylece bir çöküş
Hıristiyanlık tekrar saflık ve güce dönüştü. Kelimesi
Tanrı, Mesih'te yer alan ve kaydedilen vahiyin ilkeleri
Bu Yeni Ahit'te sonsuza dek, kilisenin garantisi
ölümsüzlük ve kilisenin saflığı. Bu adam ve o adam düşebilir
Uzakta, iller bir süre imparatorluktan kaybolabilir,
İsyan ve sapkınlık kaldırılabilir, ancak 'Tanrı'nın temeli Standeth
Tabii, 've kim tekrar geri dönecek ve kazacaksa
Yaşayan kayaya insan binalarının çöpleri güvenli bir şekilde inşa edilecek ve
huzur içinde yaşayın. Bütün kiliselerimiz yarın toz haline getirildiyse ve
Hıristiyan omleminin her resmi inancı parçalara ayrıldı ve tüm
Kilise kurumları imha edildi-yeni bir
Ahit kaldı, hepsi tekrar inşa edilecekti. Seni Tanrı'ya övüyorum
ve onun lütfu sözüne. '

İi. İkincisi, susturmanın olası faydasına dikkat edin.
_human_ ses.

Paul yokluğunu ve kelimenin gücünü bir araya getirir. Şimdi biliyorum
Yüzümü artık görmeyeceksin '-' Seni Tanrı'ya övüyorum. ' Bu
Diyelim ki, insanın sesinin susturulması genellikle iyi bir şeydir
Tanrı Sözü'nün daha tatlı ve daha derin müziğini, sesin
Hiçbir insan dudakından kalplerimize ulaşamaz. Tabii ki gitmeyeceğim
vaizleri, kitapları ve dini edebiyatı ve düşünce
ve Tanrı'nın tercümanları olan iyi ve bilge adamların eylemleri
Kardeşlerine anlam ve irade, ancak insan bakanlığı
İlahi kelime, Tanrı'yı ​​tanımak için diğer yardımlar gibi, bir
yardım yerine engel; Ve tüm bu yardımlarda bir eğilim var,
Sürekli kıskanç dikkat edilmedikçe
Onları ve onları kullananların iddia etmesi
kendileri Tanrı'ya gitmek ve ayna olmamak yerine
Tanrı'ya bakabiliriz, ama aramızda gelen _media_
Ve o. Bu tehlike,
Hıristiyan bakanlığı, nimetleri kadar büyük, tıpkı ait olduğu gibi
Erkekleri getirmek amacıyla atanan diğer tüm ofisler
Tanrı'ya. Onları merdiven yapabiliriz ya da onları engelleyebiliriz; olabiliriz
Onlara tırmanın yoksa onların içinde kalabiliriz. On renklere bakabiliriz
Işığı görmeyene veya düşünene kadar boyalı cam
Renklerden grev yapar. Bu yüzden ilahi olanı konuşan bir insan sesi genellikle iyi bir şeydir
Kelime, susturulmalıdır; Tıpkı diğer iyi bir şey olduğu gibi
Yardım ve sahne alınmalıdır. Hiç kimse tüm kilosunu eğmez
Yaldığı diğer tüm koltuk değneği olana kadar Tanrı'nın kolu üzerinde
ondan devirildi.

Ve bu nedenle, sevgili kardeşler, bu sade şeyleri kendimize uyguluyor,
Geçici olmanın sonucu olabileceğini ve olması gerektiğini söyleyemeyebilir miyim?
Bazılarınızın daha ilk elden sürülmesi gerektiğinden yoksunluk
Tanrı ile ve Sözü ile tanıdık mı? Ben, tüm Christian gibi
Bakanlar, elbette benim en sevdiğim gerçeğe bakıyorum,
mizaç sınırlamaları ve çeşitli türlerin kendine özgüscrasies,
Tanrı'nın harika sözünden yaptığım temsilleri renklendir. Bütün
Nehir herhangi bir borudan geçemez; Ve ne koşuyor.
içinde çalıştığı toprağın bir kısmı. Ve bazılarınız için, sonra
otuz yıl süren bir şeyleri koyma yolumu duyuyor-ve uzun zamandır var
Söylemem gereken her şeyi söyledim-sahip olmak iyi bir şey olacak
sizinle konuşacak başka biri, bunun başka yönleriyle birlikte gelecek
Büyük gerçek, ve ona diğer açılardan bakın ve diğer tonları yansıtıp
mükemmel beyazlığı. Yani kısmen bu sınırlamalarımdan dolayı,
kısmen sesime o kadar alışmış olduğun için şeyler
Birçoğunuzda sanki ben gibi yarısı kadar etki yaratmayın diyorum
onları başka birine söylüyorlardı, yoksa başka biri
sen ve kısmen sevgiden dolayı, yıllarca süren birleşik
İbadet, birçok açıdan borçlunuz olduğum için sizi yönlendirebilir
Hazine yerine gemiye bakın, bunun olabileceğini düşünmüyor musunuz?
Bu cemaate adım atmam gereken bir kutsama ve yardım aracı
Kısa bir süre bir kenara ve bazıları burada durmalı ve sen
'Tanrı ve onun sözü ile tanışmaya yönlendirilmelidir
Grace 'biraz daha fazla? Yapman ne önemli
nay vaaz yok mu? İncilleriniz var ve Tanrı'nın ruhuna sahipsin.
Ve eğer sessizliğim herhangi birinizi ödüllendirmeye ve kullanmaya yönlendirecekse _these_
Yaptığınızdan daha fazla, o zaman sessizliğim çok şey yapmış olacak
konuşmamdan daha fazlası. Bakanlar doktor gibidir,
Başarı, artık ihtiyaç duyulmamasıdır. Ve söyleyebildiğimizde
'Bizsiz durabilirler ve bize ihtiyaçları yok', bu taç
Bakanlığımız.

III. Üçüncüsü, Hıristiyan isteğinin en iyi ifadesine dikkat edin ve
alaka.

"Seni övüyorum," diyor Paul, "Tanrı'ya ve onun lütfu sözüne." Eğer
Kelimenin çok gerçek bir çevirisine girebiliriz, 'Ben
Seni Tanrı'nın yanına bırak. ' Bu çok güzel, değil mi? İşte Paul vardı
Uzun zamandır Efes Kilisesi'ni sırtında taşıyor. O
Onlara çok önem vermişti, geleceklerine ilişkin birçok önsezi, bilerek
çok iyi, ayrıldıktan sonra büyük kurtlar girecek
In. 'Artık yükü taşıyamıyorum; Burada koydum
Taht, o saf gözlerin altında ve o nazik ve güçlü el. '
Onları Tanrı'ya övmek için aslında bakımı yapan bir dua
Paul artık onun üzerinde egzersiz yapamadı.

Ve bu, tek yatıştırıcı olduğu için en yüksek ifadesidir.
Erkekçe Hıristiyan isteği ve sevgisi. Tabii ki sen ve ben bakıyorum
Bu altı aylık devamsızlık için, hepimize endişelerimizi
sorunun ne olabileceği hakkında. Olması için korkabilirim
Burada işaretlerken, iyi işler biraz daha titiz bir şekilde yapılmalıdır,
Boş sıraların dilenci bir açıklaması olmalı,
Buradaki Hıristiyan Birliği'nin bağları gevşemeli ve geldiğimde
Geri döndüğümde onları yeniden canlandırmak zor bir iş bulabilirim. Bütün bu düşünceler olmalı
hayatının çoğunu koyan gerçek bir adamın zihninde ve
Kendisi o dönemde olduğu gibi, işine emredebilir. Ne
Daha sonra? "Seni Tanrı'ya övüyorum." Düşünceleriniz ve endişeleriniz olabilir
Benimki gibi. Sevgili kardeşler, isteğe bağlı bir son verelim
ve bunu dilekçeye dönüştürün ve birbirlerini Tanrı'ya getirin ve bir tane
orada başka.

Hıristiyanın en yüksek ifadesi olduğu için bu 'övgü'
isteğe bağlı, bu yüzden en yüksek ve en doğal ifadedir.
Hıristiyan sevgisi. Yapması bu kadar kolay olanı yapmayacağım-
Bir anda gözyaşları. Derinlikten bahsetmeyi amaçlamıyorum,
Birçoğumuzu birleştiren bağın kutsallığı. Bence
Bunu daha fazla söylemeden kabul edebiliriz. Ancak,
Sevgili kardeşler, size ve kendime buna söz vermek istiyorum,
Tekrar ve sevgimiz duada ve ne zaman
Birleşmiş olabiliriz, çünkü her ikisinin de gözleri döndü
tek taht. Duada bir gerçeklik var. Benim için dua ediyor musun
senin için çok uzak olduğumuzda. Ve yükselen buhar olarak
Gittiğim güney denizleri nem içinde olabilir, bunları yenileyebilir
Kuzey toprakları, dünyanın bir tarafında inanmaktan ne yükselen
Sevgi dolu dualardaki kalpler,
İlahi nimet. 'Seni Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne övüyorum.'

IV. Son olarak, övgüye dahil olan ayrılık danışmanlarına dikkat edin.

Tanrı ve Sözünün tüm güvenliğin kaynağı olduğu doğruysa ve
Aydınlanma ve öyle, insan ajanslarından tamamen ayrı, o zaman
Bu kardeşleri Tanrı'ya övmek için de dua ve dua idi.
onları yapabilecekleri tek güvenlik kaynağına işaret etmek
o kaynağa yapışıyor. Küçük hakkında hiçbir tavsiye vermeyeceğim
Kilise düzeni ve cemaat refahı konuları. Bunlar hepsi olacak
Doğru gel, bu metne dahil olan iki ana teşvik
kalbe atılır; Ve eğer kalbe atılmamışlarsa, o zaman ben
Tam sıralar ve müreffeh olan daha küçük şeyler hakkında bir acele edin
Abonelik listeleri ve Hıristiyan çalışmaları. Bunlar ikincil ve onlar
Sonuç olarak, bu iki tavsiyeyi benim
metin:--

(_a_) 'Limpet olarak Rab'be tam bir amaçla ayrılın'
kayaya yapar. İsa Mesih'e yapışıyor, Tanrı'nın lütfunun vahiy.
Ve ona nasıl yapışırız? Ruhların çimentosu nedir? Aşk ve
güven; Ve bunları İsa Mesih'e atıfta bulunan kim kullanırsa
onun içine inşa edilmiş ve ona aittir ve onu ören hayati bir birliğe sahiptir
O Rab ile. Mesih'e, kardeşim, inanç ve sevgiyle,
cemaat ve dua ve yaşamın pratik uygunluğu ile. Hatırlamak için
inançtan etkilenen sendikanın günah tarafından kırılabileceğini ve
Birliğimizde İsa'ya ait bir gerçeklik olmayacak
davranış ve karakterin doğruluğu ile tezahür eder ve sürdürülür.
Birlikte bastırılmış iki düzgün cam parçası yapışacaktır. Eğer
İkisi arasında boyutlarda mikroskobik bir kum lekesi vardır,
dağılacaklar; Ve eğer küçük günah tanelerinin arasına girmesine izin verirseniz
Sen ve efendiniz, ona örgü olmaktan bahsetmek yanılsamasıdır.
inanç ve sevgi. İsa Mesih'in yakınında olun ve güvende olacaksınız.

(_b_) 'onun lütfunun sözüne' ayrılıyor. Anlamaya çalış
daha iyi öğretiler; İncillerinizi daha ciddiyetle inceleyin; daha çok inan
o büyük müjde içinde bunu hiç yaptığınızdan tamamen
Her koşulda ihtiyacımız olan ve rehberliğe sahip olduğumuz gerçeği. Getirmek
Hıristiyanlığın günlük yaşamınıza ilkeleri; ışığı ile yürümek
onlara; ve şimdiki bir Tanrı'nın ışıltısında yaşayın. Ve sonra tüm bunlar
Konuştuğum, önemli olan diğer konular
Önemli ama ikincil, doğru gelecek.

Birçoğunuz, sevgili kardeşler, uzun yıllar boyunca sesimi dinlediniz,
ve vaaz ettiğim tek şeyi yapmadım-viz. Set
İnanç, günahkâr insanlar olarak, büyük kefaretli fedakarlık ve enkarne
Tanrım. Son sözümün öncekinden daha derine inmesine izin veriyorum,
ve kendinizi Mesih'te Tanrı'ya verir, tüm zayıflığınızı getirir ve
Bütün günahın O'na ve kendinize tamamen ve tamamen ona güveniyor
fedakarlık ve hayat. 'Seni Tanrı'ya ve onun lütfu sözüne övüyorum' ve sana yalvarıyorum
`` Seni görmeye gelsem de yok olmasam da,
işler, tek bir ruh içinde hızlı duruyorsun, bir zihin çabalıyor
İncil'in inancı için birlikte. '



Vermenin kutsanması

'... Vermek için almaktan daha kutsanmıştır.'-Elçilerin İşleri xx. 35.

Nasıl yazılmayan 'İsa'nın yaptığı diğer birçok şey' ve dedi
Bu kitap '! İşte yüzen değerli bir kayıtsız kelime
Paul onu kıyıya çektiğinde Oblivion okyanusuna doğru
dünyayı zenginleştirdi. Bununla birlikte, kaydedilmiş bir söz var,
esasen içerikte paralel olarak paralel, 'oğlu
İnsan, bakana değil, bakana geldi. ' Cazip
Metnin safın derin çeşmelerine bir göz attığını düşünün
İsa'nın kendisinin kutsanması ve kendi insanının bir transkripti idi
deneyim. Üzüntü adamının nasıl verebileceğini anlamamıza yardımcı olur
takipçilerinin 'benim sevincim' için bir miras olarak ve buna uymaktan bahsedebilir
ve dolu.

I. Bu sözün durma nedenleri.

Sadece verme eyleminin içinde bir
güç ve üstünlük duygusu ve alma eyleminin
Acı verici bir yükümlülük bilincine sahip olmak, ancak bir alaycı olabilir
Bunu o zeminde onaylayın, ama bunlardan çok daha derin bir gerçekte,
Başkalarını kutsamak için saf ve tanrı gibi bir sevinç var.

Aksiyomun dayandığı temel, vermenin sonucu olmasıdır.
aşk ve özveri. Ne zaman bulunmazlarsa, verme
'O'nu veren' verilen verme. Biriyle verirsen
_arriere pensee_ ne alacağınız ya da koymak uğruna
Biri yükümlülük altında veya bir zorlama meselesi olarak kayıtsız bir şekilde
veya rutin, sadaka ile birlikte,
Akin yakınında, bunlar Mesih'in
Benediction'u telaffuz etti. Ama kalbin derin, gerçek olduğu yerde
aşk ve bu sevginin kendisini neşeli bir eylemle ifade ettiği yer
Kendine fedakarlık, o zaman yukarıda çok sakin bir kutsama parıltısı hissettim
Sadece memnun olan benlik merkezli ruhların tabanı ve açgözlü sevinçleri
mallarını korumak veya kendileri için kullanmak. Geliyor
sadece başkalarında rahatlamayı veya mutluluğu düşünmekten değil
Hediyelerimiz kaynak olabilirdi, ama bizim
Bu iki tanrı gibi duyguların kendi kalbi. Yapmaktan teslim edilecek
Kendim harika nesnem ve gereksiz değer kümesinden teslim edilecek
mallarımıza sahip oldukları ve tuttuktan sonra, gerçeklerin ikiz faktörleri
kutluluk. Sevmek ve kendini vermek yeryüzündeki cennettir.

Sonra tekrar, tüm eşyalarımızın en yüksek sevinç ve en asil kullanımı
onları aktarırken bulundu.

Bu dünyanın malları için doğru.

Eski kitle son derece doğrudur, bu da ölü dudaklara koyar
Deklarasyon: 'Kaldığım şey kayboldum. Verdiğim şey tuttum. ' Öğrenmek daha iyi
Bu ve yaşarken üzerinde hareket et!

Gerçek ve bilgi için doğru.

Tanrı'nın lütfunun müjdesi için doğru.

İi. Tanrıya vermenin kutsanmışlığının harika bir örneği.

Tanrı verir-sadece zıtlar-her zaman var-ve vererek sevinç verir,
kutluluk. O değilse
Tanrı'yı ​​vermek. ' Yaratılış, belki de
İlahi doğaya bir zorunluluk olun ve tehlikeli yüksekliklerde koşarız
onun kutsanmasına katkıda bulunduğumuzda spekülasyon; Ancak
Bu en azından şunu söyleyebiliriz ki, Mezmurcunun derin sözleriyle,
'Merhamette zevkler.' Yaratılış zamanla gerçekleşmeden önce, ilahi
Bunun fikri ebedi, onun varlığından ayrılamazdı ve bu nedenle
Evertasting, dünyanın yaşanabilir kısımlarında sevindi ve onun
Delimler erkeklerin oğullarıyla birlikteydi. '

Bizimle olan ilişkisine atılan ışık ve ihtişam.

Veriyor. Verilene kadar kesin değildir. O ne veriyor
gereklilikler. Gereksinim aşkta yapılır ve kendisi bir 'lütuftur
Verildiğinde, 'Tanrı'nın yaratıklarına, onunla ilişkilerine izin verir,
sahip olduğu kutsanmışlığın bir kısmı ve gölgesi,
tahtına teklif getirmelerine izin vererek ve böylece
Onlara verdiklerini ona vermenin sevinci. Her şey geliyor
Seni ve seninkinin sana verdik. ' O zaman bu düşünce nasıl koyar
Tanrı'nın emirleri ve
Talepler, ibadet hakkında ve haklar hakkında veya cennetin kazanması
kendi eserleri.

Yaptığımız aynı duyguların
Vermenin kutsanması, eylemde devreye girenlerdir.
manevi kutsamalar almak. İncil'i imanla alıyoruz,
Elbette onun içinde sevgi ve fedakarlık vardır.

Böylece Cennette Vermenin En Harika Örneği ve Gölge
ve bu örneğin kendisiyle olan ilişkilerimizde refleks, biz
böylece erkeklerle ilişkimizde bunun örneklenmesi için uygundur. İle
Almamak, bizim işimiz olmak, sevmek, kendimizi feda etmektir.

Bu aksiyom, Hıristiyanların dünyayla olan ilişkisini düzenlemelidir ve
birbirimiz, her şekilde. Hıristiyan para kullanımını şekillendirmelidir.
Sahip olduğumuz her şeyi kullanmamızı şekillendirmelidir.



Fırtınaya yaklaşmak

'Ve geçmeye geldi, biz onlardan aldıktan ve
Başlatıldık, Coos'a düz bir yolla geldik ve gün
Rhodes'a ve bundan sonra Patara'ya: 2. ve bir
Fenikine yelken açarak gemide gittik ve ortaya çıktık. 3. Şimdi
Kıbrıs'ı keşfettiğimizde, sol elinde bıraktık ve yelken açtık
Suriye'ye girdi ve Tire'ye indi: çünkü orada gemi onu yok edecekti
yük. 4. Ve öğrencileri bulmak, orada yedi gün evlendik: kim dedi
Pavlus'a Ruh aracılığıyla, Kudüs'e gitmemesi gerektiğini. 5.
Ve o günleri başardığımızda ayrıldık ve yolumuza gittik;
Ve hepsi bizi yolumuza getirdi, eş ve çocuklarla, biz
Şehir dışındaydı: Ve kıyıya diz çöktük ve dua ettik. 6.
Ve ayrılmamızı diğerinden aldığımızda gemiyi aldık; Ve onlar
tekrar eve döndü. 7. Ve kursumuzu Tire'den bitirdiğimizde,
Ptolemais'e geldik ve kardeşleri selamladık ve onlarla birlikte bir tane
gün. 8. Ertesi gün Paul'ün şirketinden ayrıldık ve
Caesarea'ya geldi: Ve Philip'in evine girdik
Yedi kişiden biri olan Evangelist; ve onunla ikamet et. 9. Ve
Aynı adamın peygamberlik yapan dört kızı vardı, bakireler. 10. Ve biz
Orada birçok gün geçirdi, Judaea'dan belirli bir peygamberden geldi,
Agabus olarak adlandırıldı. 11. Ve bize geldiğinde Paul'ün kuşağını aldı,
ve kendi ellerini ve ayaklarını bağladı ve dedi ki, Kutsal Ruh'u söyle,
Kudüs'teki Yahudiler bu kuşak sahibi olan adamı bağlayacak,
ve onu Yahudi olmayanların ellerine teslim edecek. 12. Ve biz
Bunları duydum, hem biz hem de o yerden onlar
Kudüs'e gitmek için. 13. Sonra Paul cevapladı, ağlamak için ne demek ve
benim kalbimi kırmak için? Çünkü sadece bağlı olmamaya hazırım, aynı zamanda
Rab İsa'nın adı için Kudüs'te öl. 14. Ve ne zaman
Rab'bin iradesinin yapılması için ikna olmamaktan vazgeçtik. 15.
Ve o günlerden sonra arabalarımızı aldık ve
Kudüs. '-Elçilerin İşleri xxi. 1-15.

Paul'ün 'bağların uyarılarını göz ardı etme ve
Her şehirde kulaklarına sokulan ızdıraplar, ana
Bu bölümde ilgi çekici nokta. Ama canlı anlatı bol miktarda bulunur
onu yaşam ve renkle dolduran detaylar. Her şeyi toplayabiliriz
Üç nokta-yolculuk, lastik ve caesarea.

I. 1-3 ayetlerinde verildiği gibi yolculuğun kütüğü yavaşça gösteriyor
O günlerde ve o denizde navigasyon yolu. Açıkçası coaster
Geceleri limana bağlanmış veya sabitlenmiş. Kıyıdan aşağı koşmak
Miletus, önce küçük Coos adasında bir gecede kaldılar.
Ertesi gün Rhodes'a uzandı ve üçüncüsü geri döndü
Patara'daki anakaraya, bir okumaya göre onlar
kıyı boyunca biraz daha doğuda koştu Myra, her zamanki liman
Suriye için kalkış. Ramsay, yaygın olumlu rüzgarın
Suriye'ye bağlı bir gemi için sabahın erken saatlerinde sürekli olarak darbeler ve ölür
Akşam vakti doğru, böylece tutulmada bir faydası olmazdı
gün batımından sonra denizde.

Patara (veya myra) Paul ve partisi,
Gemi muhtemelen küçük tonajındaydı ve sadece
sahil. Her iki limanda da biraz bulmakta zorluk çekmezler
Tüccar onları Suriye'ye götürmek için. Buna göre içine geçtiler
Bir lastik için bir bağlı ve görünüşe göre yelken açmaya hazır. İkinci kısmı
Yolculukları onları denize çıkardı ve kursları
Batı ve sonra Luke'un sanki
Misyonuna başlarken Paul'ün orayı ziyaretini hatırlat
iş. O günden bu yana Paphos'ta ne kadar geçmişti (ki
güverteden görüyoruz)! Barnabas ve John ile Bafs'dan ayrılmıştı
Mark-neredeydiler? Kıbrıs'tan uzaklaşmıştı
Yahudi olmayanlar arasında müjde; Bir grup eşliğinde onu geçiyor
Mesih için kazanmış olanlar. Orada kariyerine başlamıştı; Şimdi
Omens, muhtemelen sonunun yakın olduğunu belirtti. Birçok düşünce
mavi sulara bakarken ve
ışıltılı çatılar ve korpos bahçeleri.

Tire ilk çağrı limanıydı ve orada kargo inecekti.
Gezginler bunu yapılana kadar beklemek zorunda kaldı ve muhtemelen başka bir
gönderildi. Yedi günlük konaklama en iyi bu nedenden dolayı anlaşılır;
Çünkü Pavlus'un aynı gemide yeniden yer aldığını ve ona
Ptolemais kadar, tüm olaylarda, belki de Caesarea'ya.

Hiçbir kardeşin herhangi birinde karşılanmadığını belirtiyoruz.
Çağrı limanları ve bunlarda yapıldığı gibi evangelistik bir çalışma yok.
Parti, hareketlerini şekillendirmek zorunda olan basit yolculardı
geminin efendisinin rahatlığına uyun ve sadece limandaydı
Geceleri ve ertesi sabah erkenden tekrar kapalı. Şüphesiz denizde boş zaman
onlar için onarıcıdı, şimdi sık sık işçiler için.

İi. Lastik o zaman yoğun bir limandı ve büyük nüfusunda çok az
Öğrenciler çok az gösteri yaparlardı. Daha önce aranmaları gerekiyordu
'bulundular'. Gezginlerin ne kadar hevesle olacağını hissedebiliriz
Arayın ve kendilerini ne kadar minnetle bulacaklar
Konjenial ruhlar. Miletus'tan beri hiçbir Hıristiyan cemaati yoktu ve
Onlarınki gibi bir gemideki denizciler tam olarak akraba olmaz
ruhlar. Yani o hafta Tire'de yolculukta kutsanmış bir mola olurdu.
Sinagogu ziyaret etmekten veya vaaz etmekten hiçbir şey duymuyoruz.
Hıristiyan olmayan nüfus, ne de küçük kiliseye talimat.

Lastikte kalmanın tüm ilgisi, Luke için,
Her yerde Paul ile tanışan aynı mesajın da olduğu gerçeği
ona tekrarlandı. 'Ruh aracılığıyla' idi. Sonra Paul içeri giriyor muydu
Herkese rağmen yolda tutulduğunda ilahi yasakların yüzü
Bu söylenebilir mi? Kesinlikle hayır. Sağduyu getirmeliyiz
4. ayette kelimelerin yorumlanmasına dayanın ve
'Ruh'tan gelen, zulümlerin tahmini idi
Paul bekliyor ve net tutarak bunlardan kaçınmak için cesaret
Kudüs'ün sadece insan sevgisinin sesi vardı. Böyle bir harmanlama
açık içgörü ve ondan yanlış kesintiler garip değil
deneyim.

Tyrian Hıristiyanlarının caydırmasının etkisi hakkında hiçbir kelime söylenmez.
Hiçbiri yoktu. Luke, ne kadar sürekli olduğunu göstermek için bundan bahsediyor
aynı notun tekrarlanması ve onun şekli
Resepsiyon etkilidir. Tire'deki ayrılık sahnesi gibi ve yine de çok
Bunun aksine, Miletus'ta. Her iki Hıristiyan da Paul'e eşlik ediyor
Plaj, hem diz çöküp dua ediyorlar. Neredeyse hiç olurdu
Hıristiyan bu olmadan ayrılıyor. Her iki sevgi dolu veda söylenir ve
Belki de kelimeler artık duyulmadığında el salladı. Ama Tire'de nerede
Eski yoldaşlık bağları yoktu, ne de bir manevi sevgi yoktu
Baba, özlemden hiçbiri yoktu, yapamayan sevginin hiçbiri yoktu
Bear To Bear, Paul'ün Boynunda Asma Hiçbiri, Derinlerin Hiçbiri
Nihai ayrılık üzüntüsü. İkideki hassas fark tonları
Çok benzer sahneler bir göz tanrısının elini anlatıyor. Dokunma
Tyrian Hıristiyanları plaja indi ve
eşler ve onlarla birlikte çocuklar, bir
küçük topluluk ve böylece kelimenin kullanımı ile verilen ipucunu doğrular
4. ayette 'bulundu'.

III. Gemi sahilden aşağı inen Ptolemais'e koştu
muhtemelen kargoya ve gemi kargoya yapıldı, mümkünse,
Caesarea'ya daha fazla yolculuk denizdeydi. Ama kara tarafından olabilir;
Anlatı o noktada sessiz. Ptolemais'te, Tire'de olduğu gibi, orada
küçük bir öğrenciydi, kiminle kalmanın kısalığı,
Caesarea'daki uzun durma ile tezat oluşturdu,
geminin rahatlığının elçinin hareketlerini yönettiğini varsayalım
İkinci yere ulaşana kadar. Orada dinlenme cenneti buldu ve
Sevgi dolu arkadaşlarla çevrili, yüklü elçinin
sahip olduğu fırtınaya dalmadan önce orada kaldı
Birçok uyarı.

Yolculuğun önceki bölümünün istekli acele,
Caesarea'da hedefinin eşiğinde gecikme,
Başlangıçta Paul'ün bir dileğini almak olduğunu varsayalım
Kudüs Ziyafeti için zamanında ve Caesarea'da bunu buldu,
Daha önceki acelesi ve iyi pasajları sayesinde,
kıyamamak. Bayramdan önce kutsal şehre gitmek istemiyordu.

Sadece iki şey Caesarea'da olduğu söylenir-
Philip ve Kudüs'e gitme konusunda yenilenen uyarılar. Görünüşe göre
Philip onu en son duyduğumuzdan beri Caesarea'daydı (Chap.
viii.). Ailesini oraya getirmiş ve yerleşmişti
Roma hükümetinin merkezi. Mesih tarafından taşımak için kullanılmıştı
Sözleşmenin dışındaki erkeklere müjde ve bir süreliğine sanki
Yahudi olmayanların elçisi olacaktı; Ama yakında bu görev
sona erdi ve onur ve zahmet bir başkasına düştü. Ama Philip de yapmadı
Paul kıskançlık, Paul de Philip'ten kaçınmadı. Üstat hakkı var
Her köleyin ne yapması gerektiğine ve onu yükseltip koymadığını veya
Düşük ofis, önemli değil.

Philip, küçümseyen ve kıskanmış olabilir,
Yedi kişiden biri olarak seçildiğinde kimse olmamıştı, ama şimdiye kadar
Şimdi onu geride bırak. Ama Hıristiyan'ı gölgede bırakan kişisel bir his yok
ikisinin ilişkisi ve her birinin ne kadar söylemesi gerektiğini hayal edebiliriz
diğeri, belki de Cornelius ile şirkette üçte biri,
Caesarea'da oldukça genişletilmiş konaklama. Şüphesiz Luke da iyi bir şekilde kullanıldı
ilk günler hakkındaki bilgilerini artırma fırsatı ve ve
Muhtemelen elçilerin ilk bölümleri için malzemenin çoğunu elde etti
Philip'ten, o zaman veya daha sonraki uzun ikametgahında
aynı şehir.

Daha önce peygamber agabusunu duymuştuk (Chap, xi. 28). Neden öyle
burada tanıtıldı, sanki bir yabancı gibi söyleyemeyiz ve
Tahmin et ve tuhaflıktaki gerçeklik şüphesini koklamak için saçma.
Onun kehanetinden önceki her şeyden daha kesindir. Bu Tanrı'nın
yol. Biz devam ederken işleri daha netleştirir ve uyarılar daha vurgu yapar
Tehlike yaklaşıyor. 'Tırmıkların' kaynağı şimdi
İlk kez ilan edildi ve alacakları şekil. Yahudiler
Pavlus'u Paul'ün ustasını teslim ettikleri için Gentiles'a teslim edin.

Ama orada perde düşüyor. Yahudi olmayanlar onunla ne yapardı? O
ReveLiced kaldı. Trajedinin yarısı gösterildi ve sonra karanlık
gerisini kapladı. Bu, sinirlere ve cesarete tam olarak daha fazla çalışıyordu
Sonuna açıklama olurdu. Hayal gücü yeterince vardı
üzerinde çalışmak ve her türlü dehşeti şekillendirmek için uyarıldı.
Benzer şekilde eksik ve inanca test etmek,
kendi hayatlarımızda aldığımız gelecek. Görüyoruz ama biraz ileriye
Ve sonra yol keskin bir dönüş yapıyor ve biz de korkunç şekilleri seviyoruz
köşede saklanıyor.

Paul'ün cesareti hem Agabus'un eksik kehanetiyle hem de
Arkadaşlarının ve Sezaryen
Hıristiyanlar. Onlara acıklı sözleri, alırsak yanlış anlaşılır
Bu ifadenin modern anlamında 'kalbimi kır'
'Kararımı eritmek' anlamına gelir ve Paul'ün
Kardeşlerinin tutkulu kederi, ne için korkmayı yapmaya başlamıştı
Kendisi yapabilir-kararlı amacını bile atar. Artık Güzel Yok
Erime hassasiyetinin ve demir belirlemesinin harmanlanması hiç
onun çığlığından daha kelimeler halinde, ardından büyük ifadeler
her şeyi, hatta ölümün kendisini, çünkü
'Rab İsa'nın adı.' Ne nazik ve beslenen o asil alev
Kendini devretme? İsa Mesih'in sevgisi, sahip olduğu duygusu üzerine inşa edilmiş
hizmetçisinin ruhunu kurtardı ve böylece onu onun için satın aldı
sahip olmak.

Eğer 'bir fiyatla satın alındığımızı' hissedersek, biz de bizim
küçük küreler, bu büyüyen tutkuyla doldurulacaktır.
Bizi vazgeçmek için çağırırsa, hayatı saymayacak aşk. İzin vermek
Paul'den azami yumuşaklığı ve ihaleyi nasıl harmanlayacağımızı öğrenin
yüceltmek için sabit kararlılıkla tüm sevgiye yanıt verme
İsim. Güçlü bir irade ve sevgi dolu bir kalp muhteşem bir şekilde güzel
kombinasyon ve her ikisi de her Hıristiyan'a uymalıdır.



Evangelist Philip

'... Evangelist Philip'in evine girdik, ki
yedi; ve onunla ikamet ediyor. '-XXI. 8.

Bu Philip'in hayatı, kaydedildiği gibi, çok dikkat çekici bir hayattır. Öyle
İki eşit olmayan yarıya bölünmüş: biri göze çarpan hizmetle dolu, biri
mutlak belirsizlik içinde geçti. İkinci çeyreğinde ay gibi,
Diskin gümüş parlaması ve geri kalanı görünmez. Koyalım
Birlikte onun bildirimleri.

Filistinli olmamasını muhtemel hale getiren bir isim taşıyor
Yahudi, ama Yahudi kökenli, Yahudi içinde yaşayan birçok kişiden biri
topraklar ve sözleşmeli Gentile alışkanlıkları ve dernekleri. Önce duyuyoruz
Kilise tarafından seçilen yedi kişiden biri olarak
Havarilerin önerisi, bunun homurdanması için
Kilisenin 'Hellenistler' olarak adlandırılan bölümü, insanları hakkında
sadaka dağılımında ihmal edilmek. O listede duruyor
Açıkçası lider olan Stephen'ın yanında. Sonra Stephen'dan sonra
Zulüm, Kilisenin geri kalanı gibi Kudüs'ten uçuyor ve
Samaria'ya gelir ve orada vaaz verir. Bunu yaptı çünkü
Koşullar onu sürdü; Yedi kişiden biri olmuştu çünkü onun
Kardeşler onu atadı, ancak bir sonraki adımı bir
Mesih'in özel emri. Gitti ve İncil'i vaaz etti
Etiyopya hadım ve sonra yeni dönüşümden uzaklaştı ve
Ruh onu Ashdod'a indirdikten sonra,
Filistin sahilinde, kendi fikirlerinin rehberliğine kadar bırakılana kadar
Caesarea'ya geldi. Orada yirmi yıl kaldı; Ve biz yapmıyoruz
Tüm o zamanlar onun hakkında bir kelime duy. Ama sonunda Paul ve onun
Kudüs'te bayram tutmak için acele eden yoldaşlar,
Caesarea'ya ulaştıklarında yedeklemek için biraz zaman geçirdim ve bu yüzden geldiler
en son yirmi duyduğumuz 'evangelist Philip'in evi'
yıllar önce ve onunla 'günler geçirdi'. Bu son bakış
Philip'e sahip olduğumuz. Şimdi iki veya üç sade ders toplamaya çalışalım, özellikle de
birincisi ve
Bu adamın hayatının ikinci dönemleri. İlk olarak, kısa bir alanı var
Parlak hizmet ve sonra uzun yıllar belirsiz bir zahmet var.

I. Parlak hizmetin kısa alanı.

Kilise bir ajitasyon durumundaydı ve mırıldanma vardı
çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir bölümü onların
Yoksullar, kilisede yerli doğumlu Yahudiler tarafından haksız yere ele alındı.
Ve böylece elçiler şöyle dedi: 'Bu şekilde kavganın faydası nedir?
Sevdiğiniz yedi, kendini düşünen sınıfın
mağdur ve bu elemosynary dağılımını koyacağız
ellerine verir. Bu kesinlikle ağzınızı durduracak. Yapıyor musun
Kimi lütfen seçin, seçiminizi onaylayacağız. ' Yani kilise
görünüşe göre 'Grecianlara' ait yedi kardeş seçildi veya
Yunanca konuşan Yahudiler, Havariler olmaları gerektiği gibi,
ve bunlardan biri, doğumla bir Yahudi değil, 'antakya proselte'.
Bu erkeklerin kısmi olmaları,
Aitler ve tarafından seçildikleri adil oyunu güvence altına almak için
BT.

Şimdi bu yedi kişi Yeni Ahit'te asla 'Deacons' olarak adlandırılmıyor, ancak
O ofisin ilk sahipleri oldukları varsayılıyor. Öyle
Ofislerinin nasıl ortaya çıktığını not etmek öğretici. Oldu
Havariler tarafından yaratılan, sadece bir
zorluk. Bu, hüküm süren kilise örgütü kavramı mı
organizasyonun her şey olduğuna inanan bazı kardeşlerimiz arasında,
Ve bir kilisenin üç piskopos, rahip ve
Deacons, hiç kiliseyi aramaya değmez mi? Açık gerçek şu ki
Başlangıçtaki kilisenin organizasyonu yoktu. Hangi Organizasyon
Gerektiğinde büyümüştü. Sadece iki yasa
Yönetilen organizasyon, ilk olarak, 'Biri efendiniz, hatta Mesih,
Ve hepiniz kardeşsiniz '; ve ikincisi, 'Rab'bin ruhu olduğunda
Sana hadi, size hizmet edeceğiniz için yapacaksın. ' Böylece
Yedi geçici zorlukla başa çıkmak için atandı ve
gerektiğinde sadaka dağıtın; ve ofisleri hayır
daha uzun süre, muhtemelen çok kısa bir süre sonra,
Kudüs Kilisesi dağılmıştı. Sonra, derecelerle, büyükler geldi ve
Deacons. İnsanlar sert, değiştirilemez bir tür var olmasını ister
Kilise organizasyonu, gerçek şu ki akıcı ve
esnek ve ilkel kilisenin asla olması gerekmiyordu
ayrıntılı olarak ve özellikle diğer kiliselere göre
Farklı durumlarda oluşturulmalıdır. Harika var
hiçbir kuruluşun kırılması gereken ilkeler, ancak bunlar tutulursa,
Form bir kolaylık meselesidir.

Bu hikayeden çıkardığım ilk ders. Olsa da
Philip'in kendisiyle ilgisi yok, yine de bunlarda söylemeye değer
Kilisenin belirli bir organizasyonunun olması gereken günler
Hıristiyan bursu için gerekli olan ve biz olmayan,
Bazı kardeşlerimizin vazgeçilmez olduğunu düşündüğü 'emirler'
Önemli bir okul tarafından kiliseden, çünkü onlar olmadan. Ancak
İlkel kilise de onlarsızdı.

Bu kısa yıllarda bizim için daha ileri ve daha önemli
Parlak Hizmet Bir Hıristiyan ayarlayan spontan dürtü not ediyorum
Adam Hıristiyan işleri yapmak. Philip'i seçen kardeşleriydi,
ve dedi ki, 'Şimdi git ve sadaka dağıtın', ama kardeşlerinin hiçbir şeyi yoktu
Bir sonraki adımıyla yapın. Kudüs dışındaki koşullar tarafından yönlendirildi,
Ve kendini Samiriye'de buldu ve belki de İsa'nın nasıl olduğunu hatırladı
Mesih, cennete çıktığı gün söylemişti,
Hem Samaria'da Kudüs'te ve hem de
Dünyanın en çok kısımları. 'Ama bunu hatırlasa da hatırlamasa da,
Samiriye'de, ulusunun atalarının düşmanları arasında.
Kimse Samaria'ya gittiğinde vaaz etmesini söylemedi. Komisyonu yoktu
Havarilerden bunu yapmak. Kilisede herhangi bir ofisinde bulunmadı,
Havarilerin kurma niyetine göre
Ağzını vaaz etmesini durdurmuş olmalı. Çünkü ne zaman
Bu yedi, 'Let _them_ Hizmet Masaları'nı atadılar ve vereceğiz
kendimiz Sözün bakanlığına. ' Ama İsa Mesih'in bir yolu var
Erkeklerin hizmetkarlarının işlevlerine ilişkin kısıtlamaları üzüyor. Ve
Yani Philip, komisyon olmadan ve birçok önyargıyla onu durdurmak için
ağız, sınırlamaları ilk kırdı
Yahudilere kurtuluş mesajı. Çünkü kendini içinde buldu
Samaria ve orada Mesih'e ihtiyaçları vardı, Peter'ı beklemedi ve
James ve John ellerini başının üzerine koyacaklar ve 'Şimdi sen
onun hakkında konuşma hakkına sahip '; Herhangi bir randevu beklemedi, ama
kendi kalbine, İsa Mesih ile dolu bir kalp ve
_Must_ onun hakkında konuşun; O şehirdeki müjdeyi ilan ettiğini bul.

Yani ilk Hıristiyan adam olma asil bir ayrımına sahip
Yahudiliğin sınırına cesur bir ayak koyan ve bir ışık gösteren
ötesinde karanlıkta olan erkekler için. Unutma basit olarak yaptı
Özel Hıristiyan; hiç kimse tarafından seçilmemiş, görevsiz, görevsiz; Ve
Yaptı çünkü yardım edemedi ve asla düşünmedi
Kendisi, 'Cesur, yeni bir şey yapıyorum.' En doğal görünüyordu
Dünyada Samiriye'de vaaz etmesi gereken bir şey. Yani olurdu
Biz, inanç derinliği ve kişisel olan Hıristiyan olsaydık
Bu adamın sahip olduğu deneyim.

Bu ilk yoğun yıllardan aldığım başka bir ders daha var.
Philip'in hizmeti. Mesih,
daha dar olanlara sadık. Çünkü o mahmuzlarını kazanmıştı, eğer ben
Samaria'da ve yapıldığı şeyleri kanıtlayabilir,
Rab'bin Meleği geldi ve Philip'e, 'Yolda aşağı inin
Çöl olan Gazze. Şimdi ne yapacağınızı sorma
Orası. Gitmek!' Yani mühürlü emirleri ile gitti. Hiç şüphesiz düşündü
kendisi, '
Samiriye ve tek bir insanın olmadığı bir çöl yoluna gönderildi
yapı!' Ama gitti; ve kavşak noktasını vurduğunda
Kudüs'ten Samaria'dan gelen yol keşfetmek için baktı
oraya ne için gönderildi. Görünürde tek şey biriydi
Chariot ve kendi kendine dedi ki, 'Ah, işte bu' ve yaklaştı
Chariot ve Yolcunun Isaiah'ın büyük yüksek sesle okuduğunu duydu
kehanet. Etiyopya Chamberlain muhtemelen çok aşina değildi
Eski Ahit'in Yunanca çevirisi
Zavallı okuyucuların sık sık yaptığı gibi, anlamasına yardımcı oldu
sayfada gördüğü kelimeleri konuşmak. Philip bunu hemen burada biliyordu
misyonunun nesnesiydi ve 'kendini arabaya katıldı',
ve kendini işine koydu.

Böylece Mesih, ajanlarını daha fazla çalışma için seçer.
Kendi kendiliğinden sevgileri, ellerinde yatan şeyi yaptı.
'O'na verilecek.' Daha geniş bir hırslıysanız
Küre, dar olanınızı doldurduğunuzdan emin olun. Oldukça hızlı genişleyecek
Kapasiteleriniz için yeterli.

İi. Şimdi uzun yıllar müstehcenlik hakkında bir kelime söyleyeyim.

Philip Caesarea'ya gitti ve dediğim gibi hikayeden ayrılıyor
yirmi yıldır. Acaba neden İsa Mesih'in istediği zaman
Caesarea'da yaşayan Cornelius'un müjdeyi duyması gerektiğini,
Onu Sezare'de de olan Philip'e yönlendirmeyin, ama ona gönder
Peter'ı getirmek için Joppa'ya kadar mı? Acaba neden öyle
Antioch'taki Barnabas, gençliği aramak için yüzünü kuzeye doğru çevirdiğinde
Tarsus'ta Saul, asla güneye dönmeyi hayal etmedi
Caesarea'dan Philip? Acaba bu adam
Bir zamanlar sanki uzatmada lider olacakmış gibi görünüyordu
Kilisenin Yahudi olmayanlara ve aslında
Birincisi, sadece Samaria'da değil, çöl yolunda,
Yahudiliğin dar sınırları, daha sonraki aşamalarda aktarıldı.
İsa ve neden kardeşleri onu geçti ve onu orada bıraktı
Bu yıllar Caesarea'da, çok şey yaşarken
Başladığı hareketin devamı ve geliştirilmesi. Biz
Nedenini bilmiyorum ve spekülasyon yapmaya çalışmak işe yaramaz, ancak
Gerçeklerden dersleri öğrenin.

İşte çok memnun kabul edilen çok güzel bir örnek
erkenden çok daha az göze çarpan, çok daha az parlak
Başlangıçlar söz vermiş gibiydi. Sanırım çok az
biz ama çok uzak geçmişte, göründüğümüz anlar
Önümüzde açılış var, asla
gerçekleştirildi; ve şafak vaktinin kısa anlarının hatırlanması
ihtişam, hayatın geri kalanını gri ve donuk göstermeye çok yatkın,
Ve ortak şeyler düz ve bizi ekşi yapmak için. Geriye bakıyoruz ve düşünüyoruz
`` Ah, kapılar benim için açıldı, ama nasıl çarptılar
o zamandan beri! Bu düşük durumda devam etmek benim için zor ve bu
nasıl getirildiğim, nasıl
Farklı olabilirdi, o ilk günler sadece devam etmiş olabilirdi. '
Philip için İsa Mesih onu hadım'a göndermesi yeterliydi
Ve onu Cornelius'a göndermedi. Efendisinin pozisyonunu aldı
Onu içeri koy ve orada çalıştı.

Ve bizim için daha fazla bir ders daha var, çoğunlukla,
önde gelen hayat hayatları. Çünkü Philip'te sadece memnun değil
belirsiz bir yaşamın kabulü, ancak gayretli bir
belirsiz iş. Önemli bir küçük kelimenin
Metnim için aldığım madde: '
Philip _The Evangelist_, Yedi'den hangisi idi? Luke yapmaz
Philip'in eski ofisini unutun, ama diğerlerinin ne olduğu üzerinde yaşıyor
Ofis yirmi yıl sonra. Şimdi 'bir evangelistti',
Protestan çalışma çok sessiz bir köşede yapılmasına rağmen,
Ve kimse buna çok dikkat etmiyordu. Zaman sahip olduğu zamandı
Sözlerini dinlemek için büyük devlet adamı. Zaman bütün bir şehrin olduğu zamandı
öğretisiyle taşındı. Zaman, sanki yapacak gibi göründüğü zamandı
Pavlus'un yaptığı iş. Ama tüm bu vizyonlar paramparça oldu ve o
o belirsiz köşede yirmi yıl boyunca zahmete bırakıldı ve değil
Bir ruh, çalışması hakkında olduğu insanlar dışında bir şey biliyordu
Yönlendirilmiş ve evde örneğinin sahip olduğu dört evli olmayan kız
İsa Mesih'e ve 'peygamber' olana getirilmesine yardımcı oldu. -Den
Yirmi yılın sonu 'Evangelist Philip'.

_There_, hesaplanmamış, kayıtlı olmayan ve hasta azimdir ve
fark edilmeyen iş. 'Harika' ve 'küçük' işleriyle hiçbir ilgisi yok
Hıristiyan insanlar. İşimizi kimin bildiğini veya kimin bilmediği önemli değil
Bilin, mesele şu ki _he_ bunu biliyor. Şimdi çoğumuz yapmak zorundayız
Kesinlikle fark edilmeyen Hıristiyan hizmeti. İçinde olanlarımız
Benimki gibi pozisyonların biraz daha kötü şöhreti var-ve
nimet-ve bir adamın sesinin seslendirilmesinden bir iki yıl sonra
Minber unutulur. Ne önemi var? Kesinlikle asla yapmayacağım
çalışmalarından herhangi birini unutun. 'Ve bu reklam günlerinde, ne zaman
Tanıtım, birçok durumda insanların aradığı büyük iyilik gibi görünüyor
sonra ve kimse biraz işini yapmaktan memnun değil
Gazetelerin sütunlarında rapor edilir, hepimiz örnek alabiliriz
Philip'in davranışından ve böyle başlayan adamı hatırla
Zekice ve yirmi yıl boyunca gizlidi ve 'evangelist' idi.
her zaman.

III. Şimdi, çizeceğim son bir ders var ve bu
İşin nihai tanınması ve işçilerin neşeli toplantısı.

Paul Philip'in girdiğinde bunu görmek çok güzel
Evde doğuştan bir atmosfere geldi; Ve olmasına rağmen
aceleyle, nefes nefese olduğu gibi, Corinth'ten ulaşmak için
Kudüs Ziyafeti için zamanında, aynı anda yavaşladı; kısmen hayır
şüphe, çünkü zamanında olduğunu ve kısmen şüphesiz olduğunu buldu
Tanıştığı toplumun uygunluğunu hissetti.

Philip'in kalbinde küçük kardeşin kalbinde kıskançlık yoktu
Yani onu çok fazla. Öncülerin kaderini paylaşmaktan oldukça memnundu ve
emeğine giren gençte sevindi. Bir Soweth ve
başka bir yeniden yaratır '; Bunun için hazırlandı ve duymak sevindi
Rab'bin kardeşi tarafından ne yaptığını, ancak bir kez düşünmüştü
onun tarafından yapılmış olabilir. Nasıl konuşacaklardı! Ne kadar olurdu
Söylemek! Yaşlı adamın genç adamın başarısından ne kadar memnun olacağından ne memnun!

Ve çok fazla şey söylemeyen ama onun
Kulaklar tamamen açık ve adı Luke'du. Philip'in uzun, gizli
Kuşkusuz bazı malzemeleri aldı,
Bu kitapta bizim için korundu,
Kudüs'te kilise.

Yani Philip, sonuçta, o kadar belirsiz bir köşede çalışmıyordu
düşünce. Bütün dünya onu biliyor. Arkasında çalışıyordu
Her zaman perde ve 'sevgili doktor' olduğunu asla bilmiyordu.
erkenden anlatmak zorunda olduğu her şeyi bu kadar hevesle dinleyen
günler, perdeyi aşağı seğirecek ve tüm dünyanın görmesine izin verecekti
Yaptığını düşündüğü iş, hepsi bilinmiyor ve yakında
unutulmuş.

Ve hepimize olacak olan bu. Perde seğirilecek
Aşağı ve olduğunda, aynı kayda sahipsek bizim için iyi olacak
Bu adamın-yani usta için zahmet ettiğini, kayıtsız olduğunu göstermek için
erkeklerin görüp görmediği veya görmediği; onun için hasta emeği,
çağrılanların tüm kıskançlık ve kıskançlığından kaynaklanan kalp
Daha büyük ve daha göze çarpan hizmet.

Philip'in evinde bu günlerin sessiz konuşmasını almayalım,
İşin öncüsü ve perfecteri birlikte konuştuğunda
Paylaşan herkesin bir tür peygamberlik sembolü olmak
Büyük ve sonra tamamlanmış işte sevincinde bir payı olacak mı?
Vakıfları kazmış olsaydı veya erken bırakmış olsalar da
kurslar veya üst taş ve parlayan savaşları ayarlayın
yapı, binada ve bölümlerinde tüm payları var
tamamlanmış yapının memnuniyetinde, 'o eken ve o
Bu yeniden yaratabilir. '



Eski Bir Öğrenci

'... bir mnason Kıbrıs, eski bir öğrenciye,
Lodge. '-Elçilerin İşleri xxi. 16.

Bu sadece hayal gücünü uyaran bir şey var
Yeni Ahit hikayesinde karşılaştığımız erkeklerin gölgeleri. Ne Garip
Bu kitaptaki bir çizgi ile ölümsüz hale getirilecek kader-Immortal ve
Yine de çok bilinmiyor! Paul'lerin bu ev sahibi hakkında başka bir kelime duymuyoruz,
Ancak adı, dünyanın sonuna kadar erkeklerin kulaklarına aşina olacak. Bu
Figür, bir çift ile mümkün olan en ufak bir taslakta çizilir
Kalemin aceleci vuruşlar. Ama bu birkaç çıplak kelimeyi bile alırsak
Ve onlara bak, kendimiz gibi bir adam olduğunu hissediyorum
Onlarda, bence onlardan gerçek bir resim alabiliriz ve bu
Bu loş form apostolik hikayenin arka planına kalabalık olabilir
Bize söyleyecek bir veya iki kelimesi var. Adı ve doğum yeri, aynı sınıfa ait olduğunu gösteriyor
Paul, yani bir Helenist ya da inişle bir Yahudi idi, ama doğdu
Yahudi toprak ve Yunanca Konuşma. Yerli Kıbrıs'tan geldi
Onun arkadaşı olabilecek Barnabas adası. O yaşlıydı
öğrenci, 'bu sadece hayatta gelişmiş olduğu anlamına gelmez, ama
Orijinal gruplardan biri 'başından beri bir öğrenci' olduğunu
inananların. Kelimeyi kesinlikle yorumlarsak, onu varsaymalıyız
otuz yıl veya
Daha önce Mesih'i ette görmüştü ve ona kendi başına çekilmişti
kelimeler. Açıkçası dönüşümünün erken tarihinden bahsetmek
çağdaşlarının sayısının az olduğunu ve
İkincisi tarafından kabul edilen belirli bir onur ve ayrım olduğunu
Kilisenin ilkel grubun hayatta kalanlarına nesli. Daha sonra,
Tabii ki, en eski inananlardan biri olarak, bu zamana kadar,
hayatta gelişmiş. Doğumla Kıbrıslı, göç etmişti,
ve Kudüs yolunda bir köyde ikamet etti; ve sahip olmalıydı
Orada liberal bir misafirperverlik yapmak için araçlar ve kalp. Olsa da
Hellenist Paul gibi daha önce havariyi tanımıyor gibi görünüyor,
Bağlamın en olası oluşturulması için öğrencilerin
Havari ile o yerden seyahat eden Caesarea'dan
Kudüs, 'bizi Mnason'a getirdi', bunun ilk olduğunu ima ediyor
birbirine giriş. Ama muhtemelen tanışmamış olsa da
Yahudi olmayanların büyük öğretmeni-
Filistinli Hıristiyanların birçoğu-yaşlı adam, kalıntısı
Orijinal öğrenciler olduğu gibi, Paul ile tam sempati duydu ve açıldı
Evi ve kalbi onu almak için. Havariye yapışması
şüphesiz 'binlerce Yahudi ile ağırlık taşır muy
inandı ve hepsi yasaya gayretliydi 've onurlu
Paul için yararlı olduğu için.

Şimdi tüm bunları bir araya getirirsek, gölgeli figür yapmaya başlamaz
daha önemli mi olmak? Ve bize bazı dersleri vaaz etmiyor mu?
Kalbine bakabilir miyiz?

I. Bu eski öğrencinin bize pusdan söylediği ilk şey
Mesafe: Erken inancınıza ve kimin Mesih'e hızlı tutun
Biliyordum.

Belki de güzelliğinin
Ustanın kendi karakteri ve kendi sözlerinin tatlılığı çizmişti
Bu adam ona. O zamandan beri ne kadar gelip gitmişti-Kalvary ve
Diriliş, Olivet ve Pentecost! Kendi hayatı ve zihni vardı
Yüzen gençlikten ayık yaşlılığa değiştirildi. Bütün duyguları ve
Dünyaya bakış farklıydı. Eski arkadaşları çoğunlukla gitmişti.
James gerçekten hala oradaydı ve Peter ve John buna kadar kaldı
Mevcut, ama çoğu uykuya düşmüştü. Yeni nesil yükseliyordu
Onun hakkında yuvarlak ve yeni düşünceler ve yollar iş başındaydı. Ama bir şey
eski günlerde ne olduğu için kaldı ve bu Mesih'ti.
'Bir nesil kuyruklu ve diğeri Goeth, ama "Mesih"
durmadan.'

  `` Hepimiz hala derecelerde değiştirildik;
    Ruhun temeli hariç, '

ve 'ruhun temeli', en gerçek anlamda, bir tanrı ile dolu bir
kimin asla karıştırılmayacağı veya
Değişen zamanla değişmeniz gerekiyor. Orada mı inşa ediyoruz? Ve yap
Bu hayatı, ilerledikçe buluyoruz, ancak İsa üzerindeki tutumumuzu sıkılaştırıyor
Tanrım, umudumuz kim?

Yaşlı adamınkinden daha adil veya daha mutlu bir deneyim yok
etrafında eski aşklar, eski güvenler ve bazı ölçümleri var
Eski sevinçler. Ama eğer o kutsanmış birliği hayatında kim güvenle sağlayabilir?
en sevilenlerin sevgisine ve yardımına veya herhangi birinin ışığına bağlı
Güneşi için yaratık mı? Bütün günlerimizin bir yolu var
Bir, çünkü bir aşk, bir umut, bir sevinç, bir amaç hepsini bağlar
birlikte, bu da Mesih'i bizimkine götürerek ve
Bütün günlerimizde ona uyuyor. Erken mahkumiyetlerle hızlı tutmak
İçlerinde sertleşme anlamına gelmez. İlerlemek için bolca yer var
İsa. Kuşkusuz Mnason, ilk öğrencisi olduğunda, biliyordu ama çok
Efendisinin ve işinin anlamı ve değeri, karşılaştırıldığında
Bunca yıl boyunca öğrendikleriyle. Ve gerçek ilerlememiz
İsa'dan uzaklaşmada değil, O'na büyürken, oluşur,
O'nun ilk mahkumiyetlerimizi geçip geride bırakmada değil
Kurtarıcı olarak, ancak bunların yılların deneyimine göre doğrulanmasında,
derinleşti ve temizlendi, katlanmadı ve daha büyük bir şekilde sipariş edildi
eksik, bütün. Bütün hayatımızı buna yardımcı olabiliriz
İlerleme ve kutsanmış olalım, eğer erken inanç inançsa
Bu sonuna kadar aydınlanır ve sonunu aydınlatır. Ne kadar güzel
ayak zamanı parçalanan, sıkıca tutan bir adamı görmek için
tüm günlerini sevdiği ve hizmet ettiği ve bunu bulduğu Rab tarafından
Yaşarken ona rehberlik eden bulut direği parlamaya başlar
Gölgeler düşerken ateşin kalbi ve bir ışık direğidir
Ölmeye geldiğinde ona rehberlik! Sevgili dostlar, yakın olsanız da
Hıristiyan kursunuzun ödülüne başlayarak veya yakınında, '
Güveniniz, bu büyük ödül tazminatına sahip. ' Bakın
'Küçük Çocuklar' olan 'Babanın Bilgisi'
mülkiyet, gençliğin gücünden geçer ve '
dünya 'onun sakin bilgisine', yani başlangıçtan itibaren '
Babalar en eski mahkumiyetlerini derinleştirdi ve
mükemmelleştirilmiş, 'lütufla ve onun bilgisinde büyümek', kimi bilecek
Bu kadar kusurlu bir şekilde sonsuz yaşamdır, biraz daha iyisini bilecek
daha fazla bilen erkekler için gerçek ilerleme
Göklerin büyümesi, memnuniyeti ve ihtişamı. Bu gölgeye bak
Burada bize bakan ve onun uzak sesini dinleyen figür
'Bizi kalp amacıyla teşvik etmek,
Tanrım. '

İi. Ama bir başkası daha var ve bazılarının düşündüğü gibi,
bu anahat eskizinden toplanın, yani biz
Yeni düşüncelere ve yollara vermeye hazır olmalı.

Açıkçası, Mnason'un konumundaki konumunu not etmemiz gerektiği anlamına geliyor.
Kilise, misafirperver alımı açısından önemli
Havari. 'Orijinal öğrencilerin' küçük düğümünün nasıl olacağını sevebiliriz
özellikle zaman geçtikçe kendilerine değer vermeye yatkın
ve onların safları inceltildi. Bunu varsaymaya cazip olacaklardı
Üstadın anlamını çok daha iyi anlamaları gerekiyor
Mesih'i etten sonra hiç bilmemiş olanlardan; Ve şüphesiz
şüpheyle paylaşmaya meyilli olacaklardı.
Kilisede kapsamlı Yahudi Partisi,
Rabbi hiç görmedim. Bu iyi eski için çok doğal olurdu
Adam, 'Bu yeni çelişen yolları sevmiyorum. Oradaydı
Genç günlerimde bu tür hiçbir şey yok. Biz kim, kim, kim
müjdenin başlangıcındaydı, müjdeyi anlamalı ve
Kilisenin bu yeni adam bizi doğru hale getirmeye gelmeden çalışması? Ben de
Bu değişikliklere girmek için eski. ' Daha da onurlu
Büyük şampiyonu barındırmak için açık bir evle hazır olmalıydı
Yahudi olmayan kiliselerin; Ve makul bir şekilde inanabileceğimiz gibi,
Öğretimini karşılamak için kalp açın. Ona bağlı, her 'eski değildi
Bu kadar çok şey yapmış olurdu.

Şimdi bu zihin esnekliği ve doğanın açıklığı hoş karşılanmıyor
Yeni çalışma yolları, eskideki kalıcı sabitlik ile birleştiğinde
Creed, takdire şayan bir kombinasyon mu yap? Her yaşta yeterince nadirdir,
ama özellikle yaşlı erkeklerde. Her zaman ayrılmak için atılırız
asla ayrılmaması gereken, sabit bir şekilde esnek olmayan bağlılık
İnanç Merkezi ve tüm değişenlerin etrafında en özgür olan
çevre. Güçlü mahkumiyetlerin adamı her şeyi kavramak için
Uygulamanın önemsiz ve inancının her önemsiz biti
hayati kalbini elinde tuttuğu azim ve
sertlik ve gerçeğe sadakat için kendini istekli. Adam kim
yeni ışığı memnuniyetle karşılıyor ve yeni yolları selamlamak için ileriye ulaşıyor,
sabitlenmesi gereken çok sıvıya sahip olmaktan ve değer vermekten memnuniyet duyar
kendisi bir 'liberalite' üzerinde, bu sadece merkezi olmadığı anlamına gelir
gerçek ve köklü mahkumiyet yok. Ve erkekler yaşlandıkça sertleşirler
gittikçe daha fazla ve yeni işleri yeni eller için bırakmak zorunda ve
Yeni beyinler için yeni düşünceler. Hepsi doğanın sırası içinde, ama öyle
Onların katılan yaşlı Hıristiyan adamları gördüğümüzde çok daha ince
Eski İncil'in Karşılaşma Gücü ve en azından
Tanrı'ya, yeni düşüncelere ve yeni işçilere ve yeni çalışma biçimlerine teklif vermek.

Bu iki özelliğin birleşmesi bilinçli olarak hedeflenmelidir.
hepimiz tarafından. Hiçbir şeyin rahatlayamayacağı bir kavrayışla değişmez tutun
Mesih hayatımız ve hepimiz; Ama bu zihin azimiyle, dene
esnekliği de geliştirin. Eskiyi seviyorum, ama hoş karşılanmaya hazır olun
yeni. Kendi veya başkalarının düşünce alışkanlıklarına yatırım yapmayın veya
Merkeze ait aynı kutsallık ile çalışma biçimleri
kurtuluşumuzun gerçekleri; Yeni eğlendirme isteğine izin vermeyin
Işık, orada herhangi bir değişikliği tolere etmenize neden olur. Karıştırmak zor
Birlikte iki erdem, ancak tamamlayıcı olmaları gerekiyor, değil
karşıtlar, birbirlerine. Çırpınan yapraklar ve bükülme dalları
sağlam bir kök ve derin köklere ihtiyaç duyar. Firma kök, en asil görünüyor
Bir ışık yaprakları bulutuyla tezat oluşturduğunda hareketsiz güç
rüzgarda dans etmek. Kalıcılığı ve açık zihni taklit etmeye çalışın
hoş karşılanmaya ve eğlendirmeye hazır olan o 'eski öğrencinin'
Yahudi Kiliselerin Havari.

III. Ama hala bu portre olan başka bir ders daha var
Belirsiz bir yaşamda yaşayabilecek güzelliği önerebilir, yani.

Bu yaşlı adam hakkında söylenecek hiçbir şey yok ama o bir
öğrenci. Rabbi için harika bir şey yapmamıştı. Öğretmen yok veya
Vaiz o öyleydi. İçinde hiçbir şey ya da dahi yoktu. Büyük Kahraman Yok
Tapu veya aziz dayanıklılık parçası onun hakkında kaydedilecek, ancak sadece
Bu, tüm günlerini Mesih'i sevmiş ve takip eder. Ve değil
Bu kayıt yeterince? Sonsuza dek yaşamak onun kutsanmış kaderi
Dünyanın hafızası, adına sadece bir kelime eklenmiş-bir
öğrenci.

Dünya gittikten bir yıl sonra bizim hakkımızda çok az şey hatırlayabilir.
Düşünce yok, isimlerimizle hiçbir eylem bağlanamaz, ancak bazılarında dar
Sevgi dolu kalpler çemberi. Herhangi bir kayıtta bizim için yer olmayabilir
Bir erkeğin kalemiyle yazılmış. Ama bu ne önemli, eğer isimlerimiz canım
Arkadaşlar, kuzu yaşam kitabında, bununla birlikte
epitaph, 'bir öğrenci'? Bu tek ifade,
hayat. Bir düşünür mü? Bir kahraman mı? Harika bir adam mı? bir milyoner mi? Hayır, bir 'öğrenci'.
Hepsi diyor. Senin kitabınız ve benim olsun!

Mnason'un ne yapabileceği. İçine girmek onun mesleği değildi
Paul gibi 'ötesindeki bölgeler'; James gibi kiliseye rehberlik etmek; koymak
Matthew gibi bir kitapta efendisinin anıları; ölmek
İsa, Stephen gibi. Ama evini Paul ve onun için açabilirdi
Şirket ve işlerinde payını alın. `` O
Bir peygamber adına peygamber bir peygamberin ödülü alacaktır. ' O
anlayış ve sempati ile peygamberi karşılıyor ve sürdürüyor,
böylece aynı manevi seviyede durduğunu ve
Entelektüel gücü ve
Rab'bin yükünü konuşmak için asla dudaklarını açamaz. Bu yüzden o
Ruh içinde olduğu için ödül olarak bir tane olacaktır. İsrail'deki eski yasa
Mesih'in askerlerinin savaşı yasası. Onun kendi parçası o Goeth
Savaşa kadar, onun rolü o kadar çok şey olacak:
Onlar birbirine benzeyecekler. 'Kampı koruyan ve saklayan adamlar
İletişim açık, onurları ve haçları hak edebilir ve
Kesen suçlamaya öncülük eden yoldaşları kadar ödül parası
düşmanın çizgisinden ve saflarını dağıttı. Önemli değil,
Kanunun gerçek manevi değeri söz konusu olduğunda, ne yaptığımız,
Ama sadece neden yapıyoruz. Tüm tapular aynıdır
aynı güdü ve aynı bağlılıkla; Ve bizim tarafından değil, yargılayan
dış eylemler ama geldikleri yaylar tarafından, sonunda
burada geniş çapta ayrılan birçok kişiye eşit olarak parantez
hizmetlerinin şekli ve işlerinin görünür büyüklüğü.

'Elinden geleni yaptı.' Gücü önlemi belirledi ve
işinin tarzı. Sahip olduğu değerli bir şey ve sadece bir tane ve
Kokulu yağı dökebileceği konusunda zengin bir mülkünü kırdı
ayaklarının üstünde. Bu nedenle onun işe yaramaz mutlak sevgi ve
Kendini feda eden şey, dudaklarından övgü ile taçlandırıldı.
Övgü bizim en büyük onurumuzdur ve dünya hala '
merhem kokusu. '

Yani bu eski öğrencinin misafirperverliği garip bir şekilde ölümsüz ve
Bunun kaydı bize İsa için yapılan en küçük hizmetin
onun tarafından hatırlandı ve değerli. Erkekler hayatlarını kazanmak için geçirdiler
Kum üzerine yazılmış ve
Başarısız oldukları için kalplerini kırdı; Ve bu geçiş eylemi
Gözden Geçirilmiş Hıristiyan, seyahat lekeli küçük bir şirketi barındırmada
Wayfarers, ismini sonsuza dek bir mülkiyet haline getirdi. 'Harikasın
Kendin için bir şeyler? onları arayın '; Ama küçük köşelerimizi dolduralım,
Rabbimizin aşkı için fark edilmeyen işlerimizi yapmak, insanın dikkatsiz
Anma veya övgü, çünkü övgüsü olan Mesih'in
Sadece anısı en yüksek ödül olan şöhret. Tanrı değil
İşinizi ve sevginin emeğinizi unutmak için haksız. '



Tapınakta Paul

'Ve yedi gün neredeyse sona erdiğinde, Asya olan Yahudiler
Onu tapınakta gördüklerinde, tüm insanları karıştırdı ve koydu
elleri ona. 28. Ağlama, İsrail Adamları, Yardım: Bu adam,
Bu tüm insanları insanlara ve yasaya karşı öğretir ve
Burası: Ve ayrıca Yunanlıları da tapınağa getirdi ve
Bu kutsal yeri kirletti. 29. (Çünkü daha önce onunla görmüşlerdi
Şehir Trofimus Pavlus'un getirdiğini sandıkları bir Efesyen
tapınağa.) 30. Ve tüm şehir taşındı ve insanlar koştu
Birlikte: Ve Paul'u aldılar ve onu tapınaktan çıkardılar: Ve
Kapılarla kapandı. 31. Ve onu öldürmek için giderken,
Grubun baş kaptanına, tüm Kudüs'ün
bir kargaşa içinde. 32.
Onlara: Ve baş kaptanı ve askerleri gördüklerinde,
Pavlus'u dövdüler. 33. Sonra baş kaptan yaklaştı ve
Onu aldı ve iki zincirle bağlı olmasını emretti; ve talep etti
Kimdi ve ne yapmıştı. 34. Bazıları bir şey ağladı, bazıları
Bir diğeri, çokluk arasında: ve kesinliği bilemediğinde
Tumult için ona kaleye taşınmasını emretti. 35. Ve
Merdivenlere geldiğinde, o yüzden,
Halkın şiddetinin askerleri. 36. Çokluk için
İnsanlar onu ağlayarak, onunla birlikte takip ettiler. 37. Ve Paul olacağı gibi
Kaleye gitti, dedi Baş Kaptan'a, konuşabilir miyim?
sana? Kim dedi ki, Yunanca konuşuyorsun? 38. Sanat o Mısırlı değilsin,
bu günlerden önce bir kargaşayı delirdi ve
Vahşi doğa katil olan dört bin adam mı? 39. Ama Paul dedi ki, ben
Tarsus Yahudi, Cilikya'da bir şehir, hayır vatandaşı
Mean City: Ve sana yalvarıyorum, bana konuşmam için acı çekiyorum
İnsanlar. 27-39.

Bir insanın inancı ne kadar güçlü olursa, o kadar büyük irade ve olmalı
uzlaştırma eğilimi. Paul gerilmiş gibi görünebilir
Zayıf kardeşlerin en üst düzeyine dikkat etmesi,
Kudüs yaşlılarının bir yemin etmesine katılma önerisi
Nazarit ve bu amaç için tapınakta görünmek. Ama o
bu şekilde yaparken oldukça tutarlı; çünkü Yahudi tören değildi
itiraz etti, ama gerektiğinde ısrar ediyor. Kendisi için o
Yahudi olarak yaşadı, Yahudi olmayanlarla ilişki özgürlüğü dışında. HAYIR
Yahudi töreninin ölüm-garantisinin olduğunu bildiğinden şüphe duyuyordu
imzaladı, ancak cümleyi yerine getirmek için zamana bırakabilirdi. .
Çözülmemesi gereken bir şey,
Yahudi Hristiyanlar. İsa'ya giden yolları tapınaktan değildi veya
Sinagog. Yahudi Hıristiyanlara gelince, ritüelde tutmalarına izin verin
seçtiler. Yine de, yaşlılar tarafından önerilen uzlaşma planı
Paul'ün görüşleriyle mükemmel tutarlı ve Yahudi ile başarılı
Hıristiyanlar, Hıristiyan olmayan Yahudileri beklendiği gibi canlandırdı.

Bu olay, her birinin oynadığı kısmı çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarır.
Pavlus için Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmede iki faktör. Bunlar
bilinçsiz enstrümanlar ve işbirliği hayal ettiği son şey
her iki tarafta; Ama Yahudi ve Roma birlikte bir tasarım yapıyor
Bir bakışları yoktu.

I. Pavlus'a karşı suçlamaya dikkat edin. 'Asya'dan Yahudiler' onu tanıyordu
onu Efes'te ve başka yerlerde gördükleri gibi; ve muhtemelen biraz
Onlardan Miletus'tan onunla arkadaş olmuştu. Şaşılmamış
Tapınaktaki varlığını ona hakaret haline getirdiler. Eğer
Luther veya John Knox St.Peter'da ortaya çıkmıştı, olmazdı
İbadetçi olarak geldiğini düşündü. Paul'ün öğretimi çok
doğal olarak sıcak huylu partizanlarda izlenimi yarattı.
Tapınağın düşmanı olduğu ve
kurban etmek.

Her zaman tedavi etmek dini tartışmaların yardımcısı olmuştur
Eleştirmenlere açık görünen sapkın öğretimden çıkarımlar,
Sanki heretic'in inancının makaleleriymiş gibi. Bu Yahudi Zealotlar
Paul üzerinde baba olduklarında çok yaygın bir yöntem uyguladı
Konumuna dahil olmaları gerekiyordu. Ona karşı suçlamaları
kısmen düz yalanlardır, kısmen sonuçlar yanlış anlama
Konumu, kısmen abartı ve kısmen aceleci varsayımlar. O vardı
Asla 'insanlara karşı' yorumlanabilecek bir kelime söylemedi. O
gerçekten de yasanın Yahudi olmayanlar için olmadığını vaaz etmişti ve
Kurtuluş getiren mükemmel vahiy ve İsa'ya işaret etmişti
Tapınağın gölgede kaldığını fark ettiği gibi; Ama böyle bir öğretim
her ikisinde de 'ya da her ikisine de' karşı 'değil, her ikisi için de
tüm vahiy süreciyle gerçek ilişki. Getirmemişti
Tapınağa 'Yunanlılar', kötülükün çoğaldığı bir Yunan bile değil
Birçoğuna. Tutku ortaya çıktığında, yakında abartı ve varsayımlar
kesin iddialar haline gelir. Ücretler tam bir nesne tipidir
Dini (!) Partizanların temel sanatları; Ve onlar da öyle
her yaştan sadakatle çoğaltılmıştır. Paul nasıl olduğunu hatırladı mı
Stephen'ın aynı suçlamalarda ölümüne rıza gösteriyor mu? Ne kadar uzak
O günden beri seyahat etti!

İi. Popüler bağnazlığın hemen çırpınan alevine dikkat edin. Her zaman
Kudüs'ün yanıcı nüfusu genellikle heyecanlıydı
Ziyafetlerin zamanları, gayretle büyük ölçüde arttırıldığında
uzaktan ibadet edenler. Soylu öğretim mafyayı gibi bırakırdı
Onları bulduğu gibi Stolid; ancak dar önyargılara itiraz
Dinin barutta bir kıvılcım olduğunu düşündüler ve bir patlama
hemen oldu. Erkekler için savaşmak her zaman daha kolaydır
'din' onunla yaşamaktan ziyade. Jehu ona dediği şeyle gurur duyuyordu.
'Rab için gayret', gerçekten sadece bir maske ile vahşilikti. .
Kalabalık bağıran suçlamaların kanıtlanması için durmadı. Onlar
Yeterliydi. İskoçya'da insanlar 'Jeddart Adaleti' hakkında konuşuyorlardı.
önce bir adama asmak ve onu yavaşça denemek
daha sonrasında. Genellikle sadece uygulandığında büyük ölçüde
Moss-Troopers, ancak elçilere uygulandığında çok iyi yapmaz.

Tapınağı kirlilikten kurtarmanın dikkatine dikkat edin, yani
Öfkeli kalabalıklar tarafından Pavlus'u öldürmeden önce dışarı sürükleyen.
Cinayet yapmaktan korkmuyorlardı, ama korku çarptı
Tören görgü kuralları ihlali düşüncesi. Elbette! ne zaman
Din, esas olarak bir dış gözlem meselesi olarak düşünülür, günah
bunların ihlaline indirgenir. Hepimiz merkezi değiştirmeye cazip geliyoruz
Dinimizde yerçekimi ve çok fazla ritüel görgü kuralları yapmak.
Eğer istersen Paul'i öldür, ama önce onu kutsal bölgelerin dışına çıkar.
Rahipler, hayır olması gerektiğinden emin olmak için kapıları kapattı.
Küfür ve tapınağın içinde durdu, cinayetten çok memnunum
eşiğinde devam etmeli. Kurbanı kurtarmış olsaydı.
Zaman, sunağın suçlular için bir sığınak olduğu zamandı
Boynuzlarını kavrayın, ama şimdi bakanları sırrıyla kan dökülmesine göz kırpıyor
onay. Paul kalabalığın içinde kolayca öldürülebilirdi ve hayır
Ölümünün sorumluluğu herhangi bir eline yapıştı. Şüphesiz
Yaptıkları korkak hesaplama buydu ve onlar iyi
Diğer faktör faaliyete geçtiğinde gerçekleştirme yolunda.

III. Kurtuluş kaynağına dikkat edin. Roma garnizonu gönderildi
Tapınağı daha yüksek bir seviyeden komuta eden Antonia kalesi
Muhafazanın kuzey-batı açısında. Tidings 'geldi _up_'
Komutan Memur, Claudius Lysias ismine göre (Elçilerin İşleri xxiii. 26), hepsi
Kudüs karışıktı. Disiplinli promitude ile ortaya çıktı
bir müfreze ve 'üzerlerine koştu'. Sessiz arasındaki kontrast
Lejyonerlerin gücü ve mafyanın gürültülü zayıflığı
çarpıcı. Roman salınımının en iyi nitelikleri bu Tribune'un
Daha önce heyecanlı mafya korku içinde olan tereddüt eden eylem.
Daha ağır bir elin düşeceğini bilerek 'Paul'den atmayı bıraktılar'
isyan için üzerlerinde. Swift kararıyla Lysias önce hareket eder ve konuşur
Daha sonra, açıkça rahatsızlık merkezi olan adamı güvence altına almak,
Ve sonra onu iki zincirle hızlı bir şekilde aldıktan sonra, kim olduğunu sorarak
ve ne yapıyordu.

Sonra kalabalık gürültülü ve çelişkili olarak tekrar gevşer
Açıklamalar, hepsi seslerinin en üstünde ve her biri boğuluyor
diğer. Açıkçası bunların büyük kısmı Lysias'ın hiçbirine cevap veremedi
Sorular, ancak hepsi 'onunla uzaklaşabilir!' onların
Boğazlar ağrıyordu. Her zaman bir çetenin mükemmel bir resmi
Cehaletiyle orantılı olarak vahşi ve vahşice açıklayıcı. Bir
Adam başını hubbub'da tuttu ve bu Lysias'dı.
Onun hakkında bir şeyler bilene kadar esirini tut. Bu yüzden emretti
Kaleye alınması; Ve kalabalık avlarını görünce
Kaçarak son bir şiddetli acele ettiler ve neredeyse süpürdiler
Pavlus'u alıp taşımak zorunda kalan askerler. Bir kez merdivenlerde
Kaleye yol açan kalabalıktan temizlerdi, bu sadece
Onlardan sonra şaşkın bir öfke kükreme gönderin ve buna sokulma
Lejyonerler kendi kaskları kadar sağırdı.

Roma otoritesi tarafından oynanan kısım,
Elçilerin İşleri boyunca. Yahudiden bebek Hıristiyanlığı koruyor
Saldırganlar, efsaneye göre Romulus'u emen kurt gibi.
Roma yönetiminin iyi ve kötü özellikleri bunun için değerliydi
amaç. Fikirler için aşağılama ve her şeyden önce spekülatif
incinen bir batıl inanç olarak gördüğü bir dinde farklılıklar,
Konu uluslarını anlamak için anlamsız yetersizlik, onun
Askeri disiplin, adaleti, çoğu zaman lekelenmiş olsa da
zorladığı partizan şiddetinden daha iyi, hepsi
İlk Hıristiyanların savunucusu. Roma'nın yapması gereken garip
Barınak ve Kudüs zulmü!

Mark da, erkeklerin Tanrı'nın amaçlarını ne kadar körü körüne gerçekleştirdiğini. İki acı
Antagonistler, Yahudi ve Roma, kendileri doğrudan çalışıyor gibi görünüyor
muhalefet; Ama Tanrı ikisini de tasarımını yapmak için kullanıyor. Paul
Roma'ya gitmeli ve bu iki güç bir bilgelikle birleştirildi
Ken'in ötesinde, onu taşıyacak. İki çarklı tekerlek içeri giriyor
Zıt yönler birbirine sığar ve sonuçta
hareket, her ikisinden farklı. Bu askerler ve bu mafya
bir satranç tahtasındaki piyon gibiydi, elin niyetlerinden habersizdi
onları hareket ettiren.

IV. Pavlus'un sakin cesaretine dikkat edin. O da başını tutmuştu ama yine de
Çürük ve acımasız ve bir iki dakika önceden baktı
Ölüm yüzünde, bir kelime konuşma fırsatını yakalamaya hazır
efendisi için. Adresinin sessiz nezaketi ve sakinliğini gözlemleyin
Tribün'ün konuşmasını önleme hakkını hatırlamak. Orada
Paul'ün karakterinde kendinden daha fazla çarpıcı bir şey ve
Her koşulda soğukkanlılık. Bu gemi herhangi bir dalgaya yükselebilir ve
Herhangi bir fırtınaya bin. Mutlu mizaç sayesinde değil, bir
Kalbinin ve zihninin mükemmel bir barış içinde tutulduğuna dair inanç sabitti. Öyle
Sadece o olabilirse, hayatını saymayan bir adamı rahatsız etmek kolay değil
Kursunu tamamlayın. Yani bu iki adam birbirini önler ve zor
Hangisinin daha sessiz nabız ve daha sabit el olduğunu söylemek için. Aynısı
Sakin kendini kontrol etme ve servet için sakin üstünlük kaynakları
Pavlus'un bu kadar iyi bir yerine durdu bize açık. Tanrı bizim kayamız ve eğer
Yüksek kulemiz taşınmayacağız.

Tribune, bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Havari, bir 'sicarii' grubuna başkanlık eden tanınmış bir 'Mısır' idi.
Ya da kanlı yapıları Josephus'un bize söylediği 'hançer-adam'. Yahudiler nasıl
Lysias'ın böyle bir adamı öldürmeye çalışıyor olmalıydı
düşündüm. Ama nazik, saygılı Yunanca duyduğunda
Havarinin konuşması bir keresinde gördü.
Ruffian ile başa çıkacak ve Paul'ün isteği ve açıklamasına cevap olarak
Konuşmaya izin verdi. Bunun bir imkansızlık olduğu düşünülüyor. Ancak
Güçlü adamlar birbirlerini tanırlar ve cesur Roma ile vuruldu
onu yapan cesur Yahudi'nin tonunda ve yatağında bir şey
İçgüdüsel olarak izinden hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin. Orada
Bir Hıristiyanın tavrında,
onun için karakter referansı ve gözlemcileri elverişli olarak sallıyor
yapılar.



Paul kendi dönüşümünde

'Ve geçmeye geldi, yolculuğumu yaparken ve neredeyse geldim
Öğlen hakkında Şam'a kadar, aniden cennetten büyük bir parladı
Benim hakkımda hafif yuvarlak. 7. Ve yere düştüm ve bir ses duydum
Bana söyle, Saul, Saul, neden beni en çok sen benimssin? 8. Ve cevap verdim,
Sen kimin, Tanrım? Ve bana dedi ki, ben Nasıralı İsa,
Sen zulümsün. 9. Ve benimle olanlar gerçekten ışığı gördüler,
ve korkuyorlardı; Ama bana giren sesini duymadılar.
10. Dedim ki, ne yapmalıyım, Tanrım? Ve Rab bana dedi
Ortaya çıkın ve Şam'a gider; Ve orada sana söylenecek
senin yapması için atanan şeyler. 11. Ve göremediğimde
o ışığın ihtişamı için, onların eli tarafından yönlendirilmek
Benimle Şam'a geldim. 12. Ve bir Ananias, dindar bir adam
Yasaya göre, yaşayan tüm Yahudilerin iyi bir raporuna sahip olmak
orada, 13. bana geldi ve ayağa kalktı ve bana dedi ki kardeşim Saul,
Görüşünü al. Ve aynı saat ona baktım. 14. Ve o
dedi, babalarımızın tanrısı seni seçti, bilmelisin
Onun iradesi ve bunu sadece bir tanesini gör ve onun sesini duymalı
ağız. 15. Çünkü sen onun tanık olacağınız için tüm erkeklere sahip olacaksın
görüldü ve duyuldu. 16. Peki şimdi neden sen? ortaya çık ve vaftiz edil,
ve Rab'bin adını çağıran günahlarını yıkayın.
6-16. İsa'nın görünüşünü O'na koyduğumuzda Pavlus'un örneğini takip ediyoruz.
Cennet, yeryüzündeki öğrencilere görünüşüyle ​​bir çizgide. 'Son
Hepsinden bana da göründü. ' Ama bunu takip etmiyor
Görünüşler aynı türden ya da Paul onların
vardı. Hepsi eşit derecede gerçek, eşit derecede 'objektif' eşit derecede geçerlidir
İsa'nın yükselen yaşamının kanıtları. Paul iki kritik durumda
İsa'nın görünüşünün en iyi 'özür dilemesi' hikayesi. Gördüm ve duydum
O, ve bu hayatımda devrim yaptı ve beni olduğumu yaptı. ' İki
Hesaplar, dinleyiciler gibi çeşitlidir, ancak farklılıklar
Kolayca uzlaştırılabilir ve geniş gerçekler her iki versiyonda da aynıdır,
ve Luke'un Bölüm IX.

Bazı mahallelerde favori bir teori, Paul'ün dönüşümünün
aniden, ama o yanlışlıklar o zamandan beri onun içinde çalışıyordu
Stephen'ın ölümü. Elbette bu görüş gerçeklere karşı temiz. Zulüm
Ölüm için taraftarları,
'Bu taraftan.' Paul'ün zihin durumunu bilmesi gerekebilir.
On dokuz yüzyıldan kalma bir eleştirmen gibi ve hiç şüphesi yoktu.
Kudüs'ten hüküm giymiş sahtekârın acı bir düşmanı yola çıktı
İsa ve Şam'a tökezledi ikna olmuş bir öğrenci olduğu için
onu gördü ve duydu. Bu onun konuyla ilgili hesabı, ki
Meddlers '
doğaüstü unsur. ' Pavlus'un üzerine koyduğu vurguyu not ediyoruz.
görünüşün ani olması, ışığın hepsinde patladığını ima ediyor
an. Biraz kişisel anımsama,
Zamanı 'öğlen hakkında' belirtmek, en parlak saat. Hatırlıyor
Bir Suriyeli'nin kör edici parlaklığını bile ışık tuttu
Noontide. Duygularının ele alınması konusunda da ısrar ediyor,
hem göz hem de kulak. O ışığın ihtişamını gördü ve sesi duydu.
Burada İsa'yı gördüğünü söylemiyor, ama bunu yaptığını açık
Ananias'ın sözlerinden 'doğru olanı görmek' (ver. 14) ve i'den
Korintliler XV. 8. Ayrıca, vizyonun
kendi başına bir fantezi olarak sertifikalandırılmıştı, ancak yine de
sadece onun için, arkadaşlarının paylaştığı çifte gerçeğe göre
ama sadece kısmen. Işığı gördüler, ama 'doğru değil
Bir'; Sesin sesini duydular, ama ne olduğunu bilmediler
dedi. Sadece bir gürültü duymak ve ayırt edici arasındaki fark
Kelimelerin duygusu muhtemelen yapım ile işaretlenmiştir.
Yunanca ve kesinlikle anlaşılmalıdır.

Blaze tüm şirketi yere vurdu (Elçilerin İşleri xxvi. 14). Eğik
Yeryüzünde ve muhtemelen kapalı gözlerle liderleri kendi
Tonlarda itiraz, otorite ve sevgi ile iki kez geliyordu. .
Sadece delinmiş vicdanı takip eden şaşırtıcı soru ve
eyleminin makul bir şekilde haklı çıkarılması çağrısında bulundu, ancak yeni bir parladı
Bu bilinmeyen cennete çarpan zulüm olarak ışık tutuyor
Konuşmacı. Yani Saul'un zihnindeki ilk düşünce kendisiyle ilgili değil veya
Onun işleri ama bu konuşmacının kimliği hakkında. Huşu, gerçek olmasa da
İbadet, O'na Lord olarak hitap ederken ifade edilir. Merak et, belki de
Cevabın ne olacağına dair bazı ön planlar,
Soru, 'Sen kimsin?' Cevabın şokunu kim hayal edebilir
Saul'un zihni? Sonra aşağılık bir mürted olarak düşündüğü adam,
Adil bir şekilde çarmıha gerilmiş ve dupes hayal ederken yükselmez, cennette yaşadı,
Onu tanıyor Saul ve yaptığı her şey
göksel ışık, 've yine de göksel ihtişam çok yakından tanımlandı
Grev yapmak için avladığı bu fakir insanlarla
Onlar ona zarar vermekti! Vakfı parçalayan bir bomba patladı
Tahkimatlarından. Bir tufan,
durmuştu. Tüm hayatı devrim oldu. En sağlam unsurları
buharda çözüldü ve puslu saçmalık olduğunu düşündüğü şey
Şimdi sağlam şey. Zulüm için bir 'neden' bulmak
İmkansız, söylemedikçe (aslında ne demişti), 'yaptım
cahil bir şekilde. ' Bir adamın Cennete yüceltilmiş bir İsa'ya baktığında ve
yabancılaşma hayatı için bir sebep vermek için çağrıldı,
Hayat, Dimmer Light tarafından görüldüğünde yaptığı şeyden çok farklı görünüyor.
Giysiler, güneş ışığında çok perişan görünen mum ışığı ile pasiflenebilir.
İsa bize geldiğinde, onun ilk çalışması bizi geçmişimizi yargılamaya hazırlamaktır,
Ve hiç kimse 'Neden?'
çünkü tüm günah mantıksızdır ve ona itaat etmekten başka hiçbir şey yapamaz
Kendisini onun görüşünde onaylayın.

Saul aynı anda kollarını attı. Onun karakteristik itici gücü ve
Mahkumiyetlerini yerine getirme hevesi, onu teslim etmeye itti.
muhalefeti olarak tamamlandı. Yükselenlere gerçek inanç testi
İsa, İradeyi O'na gönderecek, esasen bilmek istemektir
Onun iradesi ve bunu yapmaya hazır. 'Sen kimin, Tanrım?' takip edilmeli
'Ne yapmalıyım Tanrım?'

Kör Saul, el tarafından önderlik etmeyi beklediği şehre
Çok farklı girin, her zamankinden daha iyi gördüm. Bunun ihtişamı
Işık bizi görülen şeylere kör ediyor, ancak bizi uzaktan görebilmemizi sağlıyor.
Sadece gerçekler, görünmeyen şeyler. Yahudilerle konuşarak, burada olduğu gibi Paul
Ananias'ı,
onları uzlaştırır ve bir Hıristiyanın büyük prensibini önermek için
Bir mürted değil, tam bir Yahudi. Agrippa'ya tüm referansları bırakır
Ananias'a alakasız ve yoldaki kelimeleri bir araya getiriyor ve
Komisyon Ananias aracılığıyla eşit derecede Mesih'in sesi olarak aldı. Burada
Görüşü geri kazanırken ajansına stres atıyor ve mesajında
iki nokta dahil-'babalarımızın tanrısı'
vizyonu 'atandı' ve vizyonun amacının yapmak
Tüm erkeklere tanık. Bunun uzlaştırıcı amaca yönelik olması
Söylem açıktır. Ayrıca verilen önceliği de not ediyoruz
'iradesini bilmek' vizyonunun ayrıntılarının ifadesi-
ışığın ve sesin verildiği sontu. Ben de gözlemleyin
Her ikisi de referans olarak iki yönlü duyu kanıtı nasıl sinyalleşir?
doğru olanı görmek ve sesini duymak ve
Saul'un gördüklerine ve duyduklarına tanık olmak için komisyon. Kişisel
İsa'nın bilgisi, ancak ulaşıldığında, yeterlilik ve
onun tanığı olma yükümlülüğü. Ve ikna edici tanıklık ne zaman
Mesih'ler olsaydık hepimizin söyleyebileceğimiz gibi, 'sahip olduğumuz şey
Duydu, gözlerimizle gördüğümüz, şunu beyan et
Sen.'



Roma Paul

'Ve geçmeye geldi, ben tekrar Kudüs'e geldiğimde bile
Tapınakta dua ederken bir trans içindeydim; 18. Ve söylediğini gördü
Bana, acele et ve seni hızla Kudüs'ten çıkarın: Çünkü onlar
Benimle ilgili ifadenizi almayacak. 19. Ve dedim ki, Lord,
Her sinagogda hapsedip dövdüğümü biliyorlar
Sana inanıyordu: 20.
Shed, ben de ayakta duruyordum ve ölümüne rıza gösterdim ve tuttu
onu öldüren raiment. 21. Ve bana dedi ki,
Seni çok uzaklara göndereceğim. 22. Ve ona verdiler
İzleyici bu kelimeye kadar ve sonra seslerini kaldırdı ve dedi ki,
Yeryüzünden böyle bir adamla uzakta: çünkü o uygun değil
yaşamalı. 23. Ve bağırdıklarında ve kıyafetlerini attıklarında ve
Havaya toz attı, 24. Baş Kaptan ona olmasını emretti.
kaleye getirildi ve incelenmesi gereken bade
ovma; Bu yüzden ona karşı ağladıklarını bilebilir. 25.
Ve onu tanga ile bağlarken, Paul centurion'a şunu söyledi
yanında durdu, bir Roma olan bir adamı beline sokmanız yasal mı ve
Koşulsuz mu? 26. Centurion bunu duyduğunda, gitti ve
Şef kaptan, diyor ki, ne yaptığınıza dikkat edin: Çünkü bu adam
Roma. 27. Sonra baş kaptan geldi ve dedi ki, söyle bana, sanat sen
Roma? Evet dedi. 28. Ve baş kaptan, harika bir
toplam ben bu özgürlük. Ve dedi Paul, ama özgür doğdum. 29.
Sonra düz bir şekilde ondan ayrıldılar, bu da onu incelemeliydi:
Ve baş kaptan da korkuyordu,
Roma ve onu bağladığı için. 30. Yarında, çünkü o
Yahudilerle suçlandığı için kesinliği bilirdi,
onu gruplarından kaybetti ve baş rahiplere ve hepsini emretti
Konseyleri ortaya çıktı ve Pavlus'u düşürdü ve onu daha önce ayarladı
onları. 17-30.

Tehdit altındaki fırtına kısa süre sonra Kudüs'teki Paul'e patladı. Üçüncü gün
Geldikten sonra, yaşlılar tarafından önerilen törenlere başladı.
Yasaya bağlılığını kanıtlayın. Yedi gün önce
süren isyan patlak verdi ve sadece ölümden kurtarıldı
Askeri Tribune tarafından tapınağa acele ediyor ve onu sürüklüyor
mafyadan.

Tribune'un tek özeti bir isyanı ve kurbanıp damgalamaktı
öldürülmesini önlemek için 'o Mısır' ya da değil. Biliyordu
Hiçbir şey ve kargaşanın gerekçesiyle ilgili küçük önem vermedi, ama o
çalkantılı bir Yahudi kalabalığının yasayı almasına izin vermeyecekti.
kendi elleri ve Roma adaletinin ihtişamını yüzün. Böylece izin veriyor
Neredeyse öldürülen adam onun sözünü söylüyor ve çeteyi ondan uzak tutuyor. Bu bir
Garip sahne--sarkık, uluyan zealotlar; Yukarıda, merdivenlerde,
Hıristiyan özür dileyenler, bir müfreze ile vatandaşlarından korunan
lejyonerler; ve Meclis bir Roma Tribünü tarafından başkanlık etti.

Paul'ün çok özelliğidir.
dönüşüm, onunla kullanabileceği en iyi argümandı.
İsrailler. Böylece hikayesini anlatıyor ve bu bölüm içine giriyor
gerçekten çok ince buza geldiği noktada konuşması ve
bunu ilan ederek Yahudi olmayanlar arasındaki çalışmalarını doğrulamak üzere
Cennetten bir komuta itaat ederek yapıldı. Tartışmamıza gerek yok
Trance tarihi, Kudüs'e ilk ziyaretinde olsun
Dönüşümünden sonra veya Ramsay'ın şiddetle iddia ettiği gibi,
Elçilerin İşleri Xi'de adı geçen ziyaret. 30 ve xii. 25.

Bunu ortaya çıkardığı hassas, uzlaştırıcı beceriyi not ediyoruz.
Dönüşümü onu tapınakta daha az dindar bir ibadet etmedi,
bunu trans sahnesi olarak belirterek ve
O zaman meslek. Tapınağın sözü de vizyonu yatırdı
kutsallık ile.

Çok dikkat çekici olan İsa'nın adından kaçınılması
kalabalığın içinde tutkuyu karıştırdım. Ayrıca ilk olduğunu da gözlemleyebiliriz
Rabbimizin sözleri, Paul tarafından verildiği gibi, ona nerede olduğunu söylemedi
Git, ama sadece Kudüs'ten ayrılmasına izin ver. Tam duyurusu
Yahudi olmayanların görevi hem İsa tarafından Pavlus'a hem de Pavlus tarafından ertelendi
kardeşlerine. 'Kudüs'ten hızla çıkacaktı'; buydu
yeterince trajik. Kendi insanları için çalışmaktan vazgeçecekti,
Çok iyi sevildi. Ve bunun nedeni köklü inanılmazlık ve onların
ona nefret. Diğer vaizler onlarla bir şeyler yapabilir, ama Paul
yapamadı. '_Thee_ ifadesi almayacaklar.'

Ama havarinin kalbi ulusuna yapıştı ve Lord'unun bile
Komut, bir şekilde kabul edildi. Vatanseverliği onu yönlendirdi
İtaatsizliğin eşiğini ve onu 'ama,' ama
Tanrım, 'Varsayım dışında olan cesaretle. Girişiyor
Yahudilerin düşündüğü gibi, onun almasının bir nedenini önerin
tanıklık. Ne olduğunu biliyorlardı ve kendilerini düşünmek zorundalar
Güçte gerçek ve güçlü bir şey olmalı
Tüm düşünce tarzını çevirdi ve doğru bir şekilde yaşadı ve onu yaptı
nefret ettiği her şeyi seviyorum ve ödüllendirdiği her şeyi say 'ama
gübre. Jeremiah'ınki gibi, 'Musa gibi' Musa gibidir.
Birçok Hıristiyan, tahıllara karşı giden ve
ne yapacağını bırakın ve bırakmayı tercih ettiği şeyi yap
geri alındı.

Fakat İsa, sadece onlar
onları açık bir şekilde ona yapacak ve onları onların altında mırıldanmaya devam etmeyecek
kendilerine nefes. Kalbimizde olan her şeyi söyleyelim. O yapacak
Dinle ve tereddütleri temizleyin ve bize yolumuzu gösterin ve bizi yapın
içinde yürümeye istekli. İsa meseleyi Pavlus ile tartışmadı, ama
komutu yineledi ve daha sivri ve netleştirdi; ve daha sonra
Paul itiraz etmeyi bıraktı ve yapmamız gerektiği gibi iradesini verdi. O zaman
Rab'bin iradesinin olacağını söyleyerek ikna olmazdı
Tamamlandı.' Havari, onun olduğu sürece iğrenç kelimeden tutmuştu
yapabilirdi, ama gelmesi gerekiyordu ve sonunda öfkeli dinleyicilere anlatıyor,
Sınırlama olmadan, O Gentillerin Elçisidir,
İsa onu iradesine karşı çok yaptı ve bu yüzden yapması gerekiyor
iş onu tayin etti, ancak kalp telleri gibi görünüyor
İsrail'e soğuk ol.

Şimdiye kadar sahip olan herhangi birinin
Kavga eden iki Doğu'nun anlayabileceği görüldü,
Madhouse, duyularında erkeklerin izleyicisinden daha. Bağırdılar ve yırttılar
giysileri (ve sakalları, şüphesiz) ve avlı avuç
Toz ve David'i küfreten Shimei gibi havaya fırlattı. Ne
Çılgın nefretin resmi! Ve hepsi ne içindi? Çünkü Yahudi olmayanlar
İsrail'in ayrıcalıklarını paylaşmasına izin verilecekti. Ve neydi
Bu nedenle kıskançlıkla tekelleştikleri ayrıcalıklar mı? İyilik ve
Kendi peygamberlerinin onlara öğrettiği gibi Tanrı'nın korunması
tüm dünyanın tanrısı ve onu İsrail'e İsrail'e açıkladı
onu dünyaya açığa çıkarabilir.

Miraslarının gerçek mülkiyetine ne kadar az girerse,
Daha vahşice uluslarla paylaşmaya kızdılar. Daha fazla
ayrıcalıklı bir şey haline geldi, herhangi birine daha fazla hırpalaşırlar
katılmayı öneren biri. Dini tutmaya çalışmak
Kişinin kendisine kutsamalar, gerçekten olmadıklarının kesin bir kanıtıdır
sahip. Onlara sahip olursak, onları vermeyi uzun süreceğiz. Resmi
Din uzmanları her zaman misyoner girişimden hoşlanmazlar.

Tribün şüphesiz sessizce izliyordu, onun içinde
Güçlü, küçümseyen Roma yolu, öfkenin paroksizmini onun üzerinde süpürüyor
zahmetli ücret. Tabii ki bir kelimeyi anlamadı
Suçlu diyordu ve neyin ürettiğini söyleyemedi
patlama. Burada sahip olmadığı bir şey olduğunu hissetti
Fathomed ve dibe inmesi gerektiğini. Yağmak işe yaramazdı
Bu çığlık atan manyaklardan herhangi birini tutun ve makul bir kelime almaya çalışın
onlardan. Bu yüzden hatipten ne yapabileceğini görmeye karar verdi,
onu zaten üstün eğitim izleri ile şaşırtmıştı ve
Açıkçası sadece kaba bir ateş pebonu veya sedition-the-the-the-the-the. O olabilir
gerçeği çıkarmaktan ziyade daha yumuşak bir yol denedi, ama bu
'Muayene' süreci, daha gurur verici bir şekilde adlandırıldığı gibi yaygındı ve
o kadar yüzyıllardır antika değil, merak etmemiz gerekiyor
Bu Roma memuru kullanıyor.

Paul gönderdi ve zaten bir kırbaçlama postasına bağlanmıştı.
Sessizce sırtını kiraya maruz bırakacak tutum
düştü, kırbaçlanmayı denetlemek için detaylandırılmış alt memura,
Bomba gibi düşen soru. Muhtemelen elçinin yapmadığı
Askerlerin bağlanıncaya kadar onunla ne yapmaları emredildiğini biliyor
yukarı. Vatandaşlığını neden daha erken yalvarmadığını söyleyemeyiz. Ama biz
Philippi'de bunu,
ovma. Mevcut durumda neden bu kadar uzun süre erteledi ve neden
Sonunda 'Ben bir Roma vatandaşıyım' diyemeyiz. Ancak Mesih'in hizmetçilerinin genellikle akıllıca olduğu iki dersi toplayabiliriz
sessizce yanlışlara gönderilirken ve onların hakları dahilinde
Yasadışı muameleye karşı yasal savunmalardan yararlanmak.
Sessizlik veya protesto daha uygun olup olmadığı için belirlenmelidir
Her dava vicdan tarafından, aranan rehberliğe yönelik
aydınlatıcı ruh. Belirleyici düşünce, hangisi
Kurs efendimi en iyi şekilde yüceltecek mi?

Bilgi, Tribune'u aceleyle getirdi.
Havari hala bağlanmıştı. Tablolar gerçekten döndü. Onun kısa
Cevap, 'evet,' bir kerede kabul edildi, çünkü kutsal adını iddia etmek
Roma yanlış bir şekilde çok tehlikeli olurdu ve şüphesiz Paul'ün
Riving, Tribün'i doğruluğuna inanarak etkiledi. A
hor görme ve şüphe ipucu, çok değerli ödediğini belirtmesinde yatıyor
Sözün ima ettiği franchise için, 'Senin gibi fakir bir adam nerede
O zaman parayı al? ' Vatandaşların haklarını satmak için utanç verici bir ticaret
İmparatorluğun bozulmuş günlerinde mahkemedeki alt kısımlar tarafından sürdürüldü,
Ve şüphesiz Tribune vatandaşlığını bu şekilde temin etmişti.
Paul'ün cevabı, özgür doğduğunu açıklıyor ve bu yüzden onun üstünde
Sorulayıcı.

Bu keşif tüm göz atma düşüncesine bir son verdi. Paul aynı anda
özgürleştirilmiş ve Tribune, rapor edilebileceğinden korkmuş, arıyor
Hatasını onarmak ve taktiklerini değiştirmek, Paul'ü güvenlik için korumak için
Kalede ve Sanhedrim'i çağırmak, daha fazlasını bulmaya çalışmak
Onlar içindeki bu garip olay. Ulusun Büyük Konseyi vardı
Bir Roma askerinin çağrısına uymak zorunda kaldığında gerçekten düşük battı.

Böylece bir kez daha, sürekli olarak eylemlerde olduğu gibi, Roma
Hıristiyan öğretmenler ve onları Yahudi öfkesinden kurtarır. Bunu belirtmek için
Erken koruma ve hayırsever ıstırap, bütünün bir amacıdır.
kitap. Roma zulmü günleri henüz gelmemişti. İmparatorluk
Hıristiyanlık için elverişli, sadece yetkilileri de değil
İki Yahudi mezhebi arasındaki küçük kavgalarla ilgilenmekten gurur duyuyor
Saçma batıl inançları hakkında, ancak siyasi bilgelik nedenleri
Bu tutumu ortaya çıkarmak için üstün kayıtsızlıkla birleştiğinde.

Roma'nın güçlü eli de, eğer ulusal bağımsızlığı ezerse,
bastırılmış şiddet, erkeklerin birbirlerinin boğazlarında uçmasını engelledi,
barışı geniş topraklara yaydı ve Paul ve
Erken Hıristiyan kiliselerinin dikimi. Bu bir
Tanrı tarafından atandı, bir kusurlu olsa da ve bazı açılardan yaramaz
birlik ve içinde gerçekleştirilen daha yüksek birlik biçiminin yolunu hazırladı
nihayetinde olan daha kaba imparatorluğu parçalayan kilise
önce korundu. Sezarlar Tanrı'nın işini yaparken yapıyorlardı
kendi imparatorluk şehvetini takip eder. Mesih'in
Chariot, farkında olmayan ve isteksiz. Onlara, gerçekten Cyrus'a kadar,
İlahi ses, 'Seni kuşattım, ancak olmasa da
beni tanıyordu. '



Mesih'in Şahitleri

'Ve Rab'bin yanındaki gece onun yanında durdu ve iyi ol
Tezahürat Paul: Kudüs'te beni ifade ettiğin için,
Roma'da da tanık olursunuz. '-Elçilerin İşleri xxiii. 11.

Uzun zamandır Paul'ün İncil'i size vaaz etme hırsı olmuştu
Roma'da da. ' Bu Elçilerin İşleri kitabının gösterdiği gibi, yerleşmiş politikası,
büyük nüfus merkezlerine saldırmak için kafadan uçmaktı. Biz
Onu Antakya'dan Philippi, Selanik, Atina, Corinth'e kadar takip edin
Efes; Ve elbette Roma, bir darbenin vurduğu hedefti.
Kalp imparatorluktan yankılanabilir. Bu yüzden planlamıştı
ve bunun hakkında dua ettim ve düşündüm ve bunun hakkında konuştu. Ama onun
Dualarımız ve amaçlarımızın sık sık olduğu gibi dilek, bir
Ona çok garip. Kudüs'te popüler bir isyan,
Bir Roma'nın aşağılayıcı tarafsızlığıyla yarı dostu tutuklama
Memur, Sanhedrim'in son reddi, Caesarea'daki bir hapishane,
Sezar'a itiraz, yorgun bir yolculuk, bir gemi enkazı: Bu
arzusunu yerine getiren ve onu
İmparatorluk Şehri.

Metnim kaderinin krizine geliyor. Yeni reddedildi
Halkı ve şu an için kalede güvenlik içinde
Roma garnizonunun suçlaması. Orada yattığı gibi
O gece Barrack, bir dönüş noktasına geldiğini hissetti; Ve
Düşünceler zihninde meşguldü, 'Bu yaşam mı yoksa ölüm için mi? Ben
Mesih için daha fazla iş yapacağım, yoksa sonsuza dek susturulur muyum? '-' Ve
Lord onun yanında durdu ve dedi ki, iyi neşelendir, Paul! ' İlahi Mesaj
ona yaşaması gerektiğinden emin oldu; Mesih'in onayını ifade etti
geçmişinden ve ona, o geçmiş için tazminat olarak, o
Yapacak daha geniş bir iş olmalı. Bu yüzden bilinmeyen geleceğe geçti
sessizce; ve onun yanında usta ile yoluna devam etti.

Şimdi, sevgili dostlar, bana öyle geliyor ki bu harika sözlerle yalan söylüyor
Farklı olsa da, tüm Hıristiyan insanlara gerçekte başvuran dersler
moda, elçiye yaptıkları gibi ve özel bir etkiye sahip olmak
Bağlanacağım Hıristiyan misyonlarının o büyük girişim
onları bu vaazda. O zaman, görünen dersleri çizmek isterim
Bu büyük vaatin yüzeyinin altında yatmam.

I. Yaşamak, bir Hıristiyan için tanık olmalıdır.

Formdaki vaat, sürekli tanıklık taşıma vaadidir; içinde
Madde, söyleyebiliriz, bu sürekli bir yaşam vaadidir. Paul
tezahürat, düşmanın gazabının başlayacağı söylenerek değil
kendisi boşuna ve büyüleyici bir hayat taşıyacak
Her şey boyunca, ama henüz yapması gereken bir iş olduğu söylenerek.
Yaşam vaadinin kendisine verildiği şekil budur. Bu yüzden
Her zaman olmalı; Hıristiyan bir adamın hayatı bir olmalı
Havarinin yanında duran Rab Mesih için sürekli tanık
Kudüs'teki kale.

Bunu birkaç dakika boyunca sana teşvik edeyim. Bana öyle geliyor ki
Kendisi için tanık yetiştirmek, bir açıdan, amaç
Mesih'in tüm çalışmaları. Sen ve ben, sevgili kardeşler, eğer hayatımız varsa
O Rab'bin tutun, onu sadece sırayla değil, kalplerimize aldı
Kendimiz için ona sevinebiliriz, ama bunun için
Kendimiz O'nda seviniriz, onun erdemlerini gösterebiliriz
Bizi karanlıktan muhteşem ışığına çağırdı. ' Hayır yok
Yaratık o kadar harika ki,
son; Ve o kadar küçük bir yaratık yok ama hakkı var
Onu yapan elden mutluluk ve nimet iddia edin. İsa Mesih
bizi kendine çekti, onun tatlılığını bilebiliriz
varlığı, kanının temizlenmesi, karıştırılması ve dürtüsü
Kendi sevincimiz ve kendi tamamlamamız için içimizde hayatta kalan hayat, ama aynı zamanda
O harika kelimeye göre onun tanıkları ve silahları olabileceğimizi:
`` Bu insanlar kendim için kurdum. Övgemi ortaya çıkaracaklar. '

Tanrı 'verebileceğimiz için kalplerimize parladı', yansıtıyor
üzerlerine düşen kirişler, 'ihtişamın bilgisinin ışığı
Tanrı'nın, İsa Mesih karşısında. ' Kardeşim, eğer varsa
Ruhlarınızdaki Hıristiyan Yaşamı, sahip olduğunuzun bir amacı
Ona tanıklık edebileceğiniz.

Yine, böyle bir tanık taşıma tüm gerçek, derin, Hıristiyan'ın sonucudur.
hayat. Tüm yaşam kendini eylemde tezahür ettirir. Her Mahkum
bir adamın söz almayı istediğini; Özellikle inançlar da öyle
En derine inin ve ahlaki ve manevi doğaya ve ilişkilere dokun
bir erkeğin. Onları algılayan o, böylece söyleme arzusuna neden olur
onlara. Bu büyük gerçeğin gerçek, derin bulundurması olamaz
Kişisel yaşamlarımızın temeli olmayı dilediğimiz müjde,
Adı yayma ve ilan etme dürtüsünü hissetmedikçe
Rab'bin tatlılığı. Sevgiyi yapan aynı dürtü
Kalp Sevgili adı ağacın pürüzsüz kabuğuna oyuyor
İsa ile gerçek dokunuş ve yaşayan arkadaşlık olan birine tatlı
Mesih onun hakkında konuşmak için. Ey kardeşim! _there_ için çok keskin bir testtir.
biz. Yüzlerce meslek sahibi Hıristiyan olduğunu biliyorum-
ılık, ortalama bir Hıristiyan miktarına sahip saygın türde insan
Onların içinde inanç ve prensip-o aşırı müdürlük arzusunu asla hissetmeyen,
'Bu şeyi dudaklarımdan dışarı çıkarıyorum.' ' Neden? Neden değiller
Hissetin? Çünkü kendi Mesih'e sahip olmaları çok yüzeysel ve
kısmi. Yeremya'nın deneyimi, güçlü olduğu yerde tekrarlanacak
Hıristiyan hayat: 'Kemiklerimle kapanmak bir ateş gibiydi'-bu
üzerine atılan tüm kütleden kendini yaktı ve yedi
Muzafurca ışığa yol-'ve benden yorgundum ve
Kalamadım. ' Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bir şey biliyor musunuz?
o-mastering dürtüsü? Yapmazsanız, derinliğe bakın ve
Hıristiyan mesleğinizin gerçekliği.

Yine, bu tanık tüm güçlü yaşamın durumudur. Eğer tutarsan
Tomurcukları bir bitkiden çıkarmak onu öldüreceksiniz. Asla bir kelime söylemiyorsan
Hıristiyanlığın hakkındaki bir insan ruhuna, Hıristiyanlığınız eğilimi gösterecektir.
buharlaşın. Eylem mahkumiyetleri onaylar ve güçlendirir; Konuşma derinleşir
mahkumiyet; Ve herhangi biri için mümkün olmasına rağmen-ve bazılarımız
Bakanlar, olasılığı bir gerçeklik haline getirme tehlikesiyle karşı karşıya-
Çok konuşarak kaybeden birimiz için dinini konuş
Bu konuda, çok az konuşarak ona zarar veren yirmi var. Kapanmak
o ve bir mahzen içine konan bazı vahşi yaratık gibi olacak, hızlı
kilitli ve havalasız; Kapıyı açtığınızda ölecek. Kapanmak
Ortalama bir Hıristiyan profesörümüz ve üyelerimizin birçoğu gibi
Cemaatlerimiz ve kiliselerimiz yapar ve onu çıkarmaya geldiğinizde
bir şişeye konmuş olan uçucu bir parfüm gibi olacak ve
Bir çekmecede kilitlendi ve unutuldu; Hiçbir şey kalmayacak ama
Boş bir şişe ve çürük bir mantar. Eğer varsa inancını söyle
İnancınız güçlendi. Namlu ve öldürmek için uzun bir yol kat ediyorsun.
Sen tanıksınız ve yükümlülüğü göz kırpamazsınız veya
Kendinize tanık olduğunuza zarar vermeden görevler.

Ayrıca, Mesih'e tanık olma görevi her türlü
hayat. İki büyük arasındaki ayrım üzerinde durmam gerekmiyor
Kendilerini her birimizden önce açan yöntemler. Bunu yaparlar;
konuşurken doğrudan çalışma için İsa Mesih'in adı için mümkündür
Her Hıristiyan, ne olursa olsun, ne kadar zayıf, cahil,
İlgili olmayan, bir daire daralıyor. Her zaman biri vardır
Tanrı, o hizmetkârın hizmetkarının izleyicisi olmak demektir
Mesih'ten bahsediyor. Bu dünyada insanlar olduğunu bilmiyor musunuz?
eşler, çocuklar, ebeveynler, farklı türden arkadaşlar olarak
Sizi başka herhangi birini dinleyeceklerinden daha kolay dinleyin
İsa Mesih hakkında konuşuyor musunuz? Arkadaşım, bunları kullandın mı
Bu büyük ismin çıkarları için ve en yüksek
Onları size ve kendinize sürdüren kişilerin çıkarları
Bunları onlara kim sürdürüyor?

Ve sonra hepimizin çeşitli şekillerde yapabileceğimiz dolaylı çalışmalar var, ben
Sadece para vererek demek istemez, elbette bu önemlidir,
Ama yani Hıristiyan insanların gösterebileceği tüm manifold yolları
onların sempati ve ilgileri, çeşitli biçimler
maceracı, şövalye, girişimci Hıristiyan Yardımseverlik İfade
kendisi. İsrail'de eski bir yasaydı.
Savaşın içine, parçası da bu şeyler tarafından yakıtlı olmalı. '
Zafer kazanıldığında ve ganimet paylaşıldığında,
geride durdu ve operasyon tabanına baktı ve açık kaldı
İletişim, adamla aynı kısmı aldı.
Savaşın ön rütbesi, Amalekitlerin mızraklarına koşmuştu.
Neden? Çünkü aynı güdüden aynı şekilde ortaklardı
Harika bir son. Üstat bu düşünceyi aldı ve başvurdu
halkının dolaylı çalışmasıyla ilgili olarak, 'o
bir peygamber adına bir peygamber alan bir
Peygamber Ödülü. ' Güdü aynıdır; Bu nedenle esas
Kanunun karakteri aynıdır; Bu nedenle tazminat
birebir aynı. Mesih'e doğrudan tanık olabilirsiniz, eğer söyleyebilirseniz-ve
Hepimiz isterseniz söyleyebiliriz-'Messias'ı bulduk' ve yapabilirsiniz
Kendinizi ciddiyetle sempati duyarak Mesih'e tanık
Ve mümkün olduğunca, kardeşlerinizin yaptığı işe yardımcı olun.
Sevgili dostlar, hepimiz olduğumuzu hatırlaman için sana yalvarıyorum, eğer biz
Mütevazı önlemimize ve derecemize bağlı takipçileri ve bir
Biz ve O'nun aradaki körinin saygılı endişesi, hala başa çıkmak
Onun sözleri ve deyin ki, 'Bu amaçla doğdum ve bu nedenle geldi
Dünyaya, gerçeğe tanıklık edebileceğim. '

İi. Bu kelimelerden önereceğim ikinci bir düşünce var,
Ve bu, laik olayların buna göre sipariş edildiği
tanık.

Davayı önümüzde al. İşte iki bağımsız ve düşmanca güç;
Bir yandan, Roma boyunduruğundan nefret ederek bağnaz Yahudi Sanhedrim;
ve öte yandan o boyunduruğun kibirli ve acımasız baskısı
Recalcitrant ve isteksiz insanlar: ve bu iki internecine düşmanı
kendi hatları üzerinde çalışıyorlar, her biri diğerini engellemeye çok istekli,
Mekanikçiler 'kuvvetlerin bileşimi' hakkında konuşuyor,
belirli bir nesne üzerinde birbirine dik açılarda hareket eden basınçlar,
ona çapraz bir hareket getirir. Bir taraftaki Sanhedrim,
Yahudiliği temsil eden ve diğer tarafta kalenin kaptanı,
Roma gücünü temsil etmek, birbirlerinin elinde çalış, ancak
İkisi de bilmiyor; ve bir amacın yerine getirilmesini sağlamak
ikisinden de gizlenmiştir.

Kuşkusuz, söylenecek şeylerin sefil yetersiz bir açıklaması olurdu
Roma imparatorluğunun yayılma uğruna ortaya çıktığını
Hıristiyanlık. Hiç şüphe yok ki herhangi bir
Endişemiz için hizmet veren uçların yanında fenomen. Ama
Aynı zamanda, belirli bir şeyin, içinde bulunduğu amaçlarla yapılan çalışma
varoluş, hizmet ve onu getiren güçlerin incelenmesi
varoluş, birleştirilmeli ve birleştirildiğinde bir
Gazap veren bu büyük Providence'ı sevmenin çifte nedeni
İnsanların övmek için ve ahlaki ve manevi uçları kullanıyor
Var olan yaratıklar, ortaya çıkan olaylar ve hatta tanrısız
Tanrısız erkeklerin yapıları.

Yani burada ipek solucanlar gibi nasıl bir örnek var.
hiçbir fikri olmayan bir web için iplikleri eğirken,
Henüz düşünmeyen erkeklerin eylemleri henüz kavranmış ve birlikte
İsa Mesih, Teşvik Efendisi, böylece
Büyük amaçlarının gerçekleşmesi. Ve bu her zaman öyle, az ya da çok
açıkça.

Örneğin, kendi hayatımızı anlamak istiyorsak, bize izin vermeyin
Sevinç veya üzüntü, kazanç veya kaybın yüzeysellikleri üzerinde durun, ama
Derinliğe iniyoruz ve tüm bu dışsalların iki tane olduğunu görüyoruz
görüşte büyük amaçlar-ilk olarak, Rabbimiz gibi yapılabiliriz,
Kutsal Yazıların kendisi, 'Kutsallığının katılımcıları olabileceğimizi' söylüyor,
Ve sonra ifademizi onun lütfu ve sevgisine taşıyabiliriz. Oh, eğer
Hayata sadece bu bakış açısından bakarız, olmalıyız
Gizemler olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeyde daha az bir tavır getirdi
Providence! Zevk değil, üzüntü değil, mükemmelliğimiz
Tanrısallık ve gücümüzün ve taşıma fırsatlarımızın artması
Ona tanık, bize olan her şeyin niyetidir.

Aynı prensibin nasıl uygulanması gerektiği hakkında konuşmam gerekmiyor
İlahi bir Providence'a inanan her insan, daha geniş olaylara
Dünyanın tarihi, bunun üzerinde durmam gerekmiyor, ne de zamanın olmayacak
Bunu yapmama izin ver, ama söylemek istediğim bir kelime ve bu
Elbette, Hıristiyanlar olarak, inandığımız gibi sahip olduğumuz iki gerçek
saf inanç ve biz İngilizler olarak bir topluluğun üyesiyiz
etkisi dünya çapında olan, hiçbir şey için bir araya gelmeyin veya
Sadece bazılarınız Doğu Hindistan'dan servet yapabilir ve
Çin ticareti, ancak İngiliz Hıristiyanların hissedebileceği her şey için
Bu, bildiğimiz gibi konuşmamız, olduğu gibi
görünmek, tüm dünyanın etrafında koşmak ve sahip olduğumuz gibi,
inandığımız inanç, her ırkın her insanına kurtuluş getiriyor ve
onu kabul eden dil ve bu sorumlu olmak için gerekli
Heathen yarışlarıyla temas, ABD İngiliz Hıristiyanlarına yatıyordu
henüz başarısız olmadığımız baskı ve ciddiyet yükümlülükleri
takdirle karşılamak.

Paul, işi bitene kadar ölümsüzdü. `` İyi neşelendir, Paul; sen
Roma'da tanık olmalı. ' Ve böylece kendimiz ve müjde için
Olayları sipariş eden aynı ilahi hizmetin olduğunu iddia ettiğimiz için
Hizmetkarları buna tanık olma fırsatlarına sahip olabilirler,
Yürürmeyeceğine özen göster-tüm prematüre rağmen
Hıristiyan anti edebiyatının ve bu günde düşünmenin sevindirilmesi-
İşini yaptı. Kendimiz için korkmamız gerekmiyor, çünkü
Kör gözlerimiz genellikle göremez ve kanayan kalplerimiz genellikle
kabul edin, onun için bitmemiş bir hayat olmadığı inancı
hizmetkarlar, ancak her birini izleyeceğinden emin olabiliriz.
çocuklar yapmaları için verdiği işi bitirene kadar. Ve
Onun büyük müjdesi ile ilgili olarak, hiçbir şeyin batamayacağından emin olabiliriz
Mesih ve servetlerini taşıyan gemi. İyi neşelendirin ...
Bornan tanıksın ... Tanık olmalısın. '

III. Son olarak, burada başka bir prensibimiz var-yani sadık
Tanık, daha fazla tanık ile ödüllendirilir.

'Sen ... Kudüs'te,', küçük şehir crag üzerine tünemişti;
'Sen ... Roma'da yapmalısın,' büyük başkent yedi tepesinde oturdu.
İşin ödülü daha fazla iş. İsa Mesih'e söylemedi
Havari, her gün ona gelenle giyilmiş olmasına rağmen,
tüm kiliselerin bakımı, ''
ayrı ve dinlen '; Ama ona dedi ki, 'Daha küçük olanı doldurdun
küre; Telafi için seni daha büyük bir içine koydum. '

Yaşam ve her yerde, elin araçları budur.
onları kullanın. Bir şey yapabilen adam çok büyük bir
bazen düşündüğü gibi ölçün; Ama anlıyor ve her şey yolunda
yapması gerektiğini. 'O'na verilecek.' Ve bu yasa
Cennet için. `` Küçük karanlık dünyaya tanık olan tanıksın;
Daha yükseğe çık ve yangının ortasında bana tanık. '

Bu Hıristiyan çalışmamızın yasası. Eğer parlamışsan
Sadakatle 'küçük köşenizde', çocuğun ilahisinin dediği gibi,
Çıkarılın ve lamba standı üzerine koyulun,
Evde olan her şey. ' Ve bu büyük girişimin yasası
hepimizin bildiği gibi Hıristiyan misyonlarının. Bizimle bunalmışız
başarı. Kapılar her tarafta etrafımızda açılıyor. Sınır yok
İngiliz kiliselerinin yapabileceği işe, onların eğilimi dışında
yap. Ancak bize açık olan fırsatlar çok daha derin bir
kutsama ve efendimizin yanında bizden çok daha yakın bir konut
hiç fark ettim. Henüz yarı uyuyoruz; Kaynaklarımızı bilmiyoruz
Erkekler, parayla, aktivitede, duada.

Elbette çöküşün daha üzücü bir işareti olamaz ve
günümüzün taleplerinin altına düşmekten daha yok olma; sahip olmak
İçeri giremeyeceğimiz çok tembel veya bencil olduğumuz kapılar; öyle olmak
Makedonya adamını asla dururken duymadığımız uykuda
Biz ve ağlıyor, 'Gel ve bize yardım et!' Biz bir kilisenin üyesiyiz
Tanrı, tanıkları dünyanın uçlarına kadar atadı. Biz
Etkisi her yerde bulunan ve her birinde hissedilen bir ulusun vatandaşları
kara. Her iki karakterle de, Tanrı bizi tüm vergilendirecek görevlere çağırır
Kaynaklarımız yapmaya değer. Babalarımızdan bir eseri devralıyoruz
Tanrı, bize bu altın fırsatları vererek sahip olduğunu göstermiştir. O
Bizi çağırıyor: 'Kordonlarınızı uzatın ve bahislerinizi güçlendirin. Çıkmak
Kudüs; Roma'ya gel. ' Cevap verelim mi? Tanrı bize doldurmamız için lütuf veriyor
bizi daha geniş bir yere kaldırana kadar bizi koyduğu alan,
Steward'ın sadakatinin otoritesi için değiştirildiği yer
Cetvel ve Rab'bin Sevinci İçin Hizmetçinin Tuvaleti!



Tespit edilen bir arsa

'Ve gündeyken, bazı Yahudiler bir araya geldi ve bağlandı
kendileri bir lanet altında, ne yiyeceklerini ne de içeceklerini söylüyor
Pavlus'u öldürene kadar. 13. Ve onlar kırktan fazlaydı
bu komployu yaptı. 14. Ve baş rahiplere geldiler ve
yaşlılar ve kendimizi büyük bir lanet altına bağladık, biz
Pavlus'u katlıya kadar hiçbir şey yemeyecek. 15. Şimdi bu yüzden
Konsey, baş kaptana onu aşağı indirdiğini gösterir
yarın, sanki daha mükemmel bir şey soruyormuş gibi
Onunla ilgili: Ve biz ya da yaklaştığımız, onu öldürmeye hazırız.
16. Ve Paul'ün kız kardeşinin oğlu beklemelerini duyduğunu duyduğunda gitti
ve kaleye girdi ve Paul'e söyledi. 17. Sonra Paul birini aradı
Yüzyıllar ona ve dedi ki, bu genç adamı şefe getir
Kaptan: Çünkü ona söyleyecek belirli bir şey. 18. Böylece onu aldı
ve onu baş kaptana getirdi ve dedi, mahkum Paul
Beni ona aradı ve bu genç adamı sana getirmem için dua etti
sana söyleyecek bir şey var. 19. Sonra baş kaptan aldı
elinden ve onunla özel olarak bir kenara gitti ve ona ne sordu
Bana söyleyecek misin? 20. Yahudilerin kabul ettiğini söyledi
Paul'ün yarın içine indireceğini arzu et
Konsey, sanki onu biraz daha mükemmel bir şekilde soracaklardı.
21. Ama onlara vermeyin: çünkü orada bekle
kendilerini yeminle bağlayan kırktan fazla adam,
onu öldürene kadar ne yemek ne de içecekler: ve şimdi
Hazırlar, senden bir söz arıyorlar mı? 22. Yani şef
Kaptan daha sonra genç adamın ayrılmasına izin verdi ve onu suçladı, gördün mü
Bu şeyleri bana çektiğiniz hiç kimse. '-ACTS XXIII. 12-22.

'Kötü Ploteth'e karşı .... Rab ona gülecek.'
Mezmurun deneyimi ve inancı Paul'ün her ikisi de tekrarlandı
dava. Konsey öncesi konuşması Ferisiler ve Sadukler
kavga ve birincisi uğruna Hıristiyanlığını yutmuştu
'bir ferise ve bir pharisee oğlu' varlığı. Muhtemelen,
Bu nedenle, bu arsanın kuluçkahaneleri, nefret eden sadukilerdi
Ferisiler Hıristiyanlardan daha fazla. Havaranın kendisi
daha sonra elma elma becerikli fırlatma tam olarak emin değilim
İki taraf arasındaki uyumsuzluk haklıydı (Elçilerin İşleri xxiv. 21) ve
Görünüşe göre komplonun doğrudan vesilesiydi. Bir Hıristiyan
İnsanın kendisini ve inancını savunması akıllı taktiklerle hiçbir şey kazanmaz.
Paul'ün o saatte konuştuğu şeyin öğretilip verilmediği çok şüpheli
O'nun ruhu tarafından.

En iyinin bozulması en kötüsüdür. Yakın ve garip bir
Resmi din ve katil nefret ve vulpine arasındaki ittifak
dini zulüm tarihi gibi zanaat; ve yine de
Şimdi ateş ve ibne ile yaptık, aynı kötü tutkular ve
Tempers hala değiştirilmiş formda, bir Hıristiyanlığa çok yakın
İsa ile içsel birliğini kaybetti ve yüzeye uyumu yaşıyor
formlar. Bu anlamda 'mektup öldürülür'. Elimizi kaldırıyoruz
Bu şiddetli fanatiklerde korku, 'öldürmeye hazır' Paul, çünkü
Diriliş, Melek ve Ruh'a inanıyor. Kendimizi korumamız gerekiyor
Öfkelerinden bir şey içimizde olmalı. Şeytani var
arsanın detayları ve gerçekten oryantal bir karışım hakkında yaratıcılık
öldürücü tutku ve zanaat hesaplama. Yılanın bilgeliği ve
Zehir dişleri her ikisi de belirgindir. Kırk komplocu olmalı
sadece Paul'u öldürmek için değil, aynı zamanda ölmek için de 'hazırdı'
Kaleden konsey odasına olan mesafe kısaydı ve
Mahkum'a eşlik eden lejyonerlerin ayrılması
hesaba katılan.

Paul'ün görüşlerini daha iyi sorgulamak isteme bahanesi
belirsiz beyanından türetilmiş özet,
Konsey kulakları tarafından ve sınavını durdurmuştu. Luke söylemiyor
Konseyin komploculara söylediklerini bize, ama biz
Paul'ün yeğeni, 20. ayette senden gelmesini istediğini söylüyor
Paul. ' Böylece kuyruk bir kez daha kafaya ve konseye gitti
şiddetli zealotların aracı oldu. Kuşkusuz üyelerinin çoğu
Paul'ü öldürdüğünden kendilerinden küçüldün, ama küçülmediler
ölümünde bir el var. En dini ve saygınlardı
erkekler, ve muhtemelen vicdanlarını düşünerek yatıştırdı, sonra
Hepsi, sorumluluk kırk komplocunun omuzlarındaydı.
Erkekler bir süre kendilerini nasıl aldatabilir?
Dolaylı olarak cezai eylemlere katkı
Bir gün bir kenara seğirecek!

İi. Paul'ün yeğeninin hikayeye ani tanıtımı
Merak, ama onun hakkında bize burada söylenenden daha fazlasını söyleyemeyiz. Biz yapıyoruz
İsa'da inanan bir adam olarak hareket edip etmediğini bilmiyorum veya
Sadece akraba ve doğal sevgi ile. Muhtemelen amcası gibi
Seçkin bir haham altında bir öğrenci olmuştu. Her olayda, o
izine gelmek için resmi çevrelere erişimi olmalı
Tabii ki mümkün olduğunca örtülecek olan arsa.
Gözden geçirilmiş versiyonun marjındaki oluşturma, olası bir
onun geldiğini öne sürerek bilgisinin açıklaması
üzerlerinde '; yani, görüşmelerinde konsey üzerine. Ancak
Muhtemelen metinde tercih edilen oluşturma tercih edilir ve biz
Neredeyse her şey olarak bilgi kaynağını tahmin etmek için ayrıldı
onun hakkında. Ancak Tanrı'nın nasıl çalıştığını not etmek daha karlıdır.
Hizmetçilerini 'doğal' yollarla amaçlar ve teslim eder,
gerçekten ilahi çalışma, meleğin gönderilmesi gibi
Peter'ın zincirleri veya Philippi'deki deprem.

Bu delikanlı muhtemelen Kudüs'ün sakinleri değildi ve
O zaman orada olmalıydı ve dikkatlice sahip olmalıydı
Korunmuş sır, şanslı bir tesadüfden daha fazlasıydı. İlahi
sipariş ve Tanrı'nın parmağı
Herhangi bir 'mucize' de olduğu gibi işbirliği yapan doğal olaylar. Bunları koordine etmek
böylece iradesinin yerine getirilmesini sağlamak için kabul ederler.
daha az göze çarpan, ancak bir egemenliğin daha az gerçekliği değil, jetonu
Herhangi bir mucizeden daha çok dünyada işte olacak. Ve bu durumda nasıl
kendilerini oldukça bağımsız düşünen faktörleri harika bir şekilde ayırır,
hepsi onun tarafından bir satranç tahtasında piyon gibi ele alındı.
insanı övecek ve geri kalanıyla kendini kuşatır! '
Hançerlerini dalmaya istekli olan ateşli zealotlar çok az
Paul'ün kalbine ya da ona sırrı söylemek için acele eden delikanlı
keşfetmişti veya kurtulmak için eşit derecede acele eden Roma memuru
Zahmetli mahkumu, hepsinin getirmede ortak olduklarını hayal
Tanrı tarafından belirlenen bir sonuç hakkında-
Önceki gecede sakinleştirilmiş Paul: 'Bu yüzden de tanık olmalısın
Roma.'

III. Paul, heyecan verici gününden sonra vizyonla sessizleşmişti
Bu sözü getirdi ve bu yeni tehlike barışını kırmadı. İle
karakteristik net görüşlülük
Koşullar ve karakteristik yarık ile bir kerede yaptı.
Luke, bu zaman havarinin duygularını anlatmaya hiçbir kelime israfı
Ona müthiş bir tehlike yayıldı ve çok suskunluk
Pavlus'un eşitliği ve pratik bilgeliği izlenimi. Sahip olan bir adam
Dün gece böyle bir vizyon, ruhuna sabırla bile sahip olabilir, hatta
Bu sabah böyle bir komplo çıplak bırakılmış olsa da; Ve her hizmetkarı
İsa, Mahkum Pavlus gibi, Rab'bin
'onu tüm kötülükten koruyacak' ve eğer hayatı 'tanık' ise
tanığı tamamlanana kadar bitmeyecek. İnancımız ABD'de çalışmalı
ruhun sakinliği, yapılacak doğru şeyin algılanmasının netliği,
Fırsatların hızlı ele geçirilmesi. Pavlus, İsa'nın olması gerektiğine güvendi
Güvende olun, tehlikeler tehdit ederse, ama bu güven kendi
güvenliğini sağlama çabaları.

IV. Kaptanın davranışı,
Paul'ün kişisel manyetizmasından etkilendi ve onun içinde bir
nezaket ve nezaket gerginliği. Delikanlı elinden alıyor
Onu cesaretlendirin ve özgürce konuşabileceğini bir kenara bırakır ve
Böylece ona güvendiğini gösterir. Kuşkusuz gençlik biraz olurdu
Müthiş varlığa getirilmekte ve
Müjdelerinin ağırlığı ve büyük adamın yumuşaklığı bir
samimi. Bir üstünün küçümsemesi harika bir dudak açıcıdır. Hepimiz
Bize bakan ve küçük nezaketlerin
Biz değerli. Vermedikçe, 'tüm aidatlarına iş yapmıyoruz'
Aşağıdaki kişilere karşı nezaket ve yukarıdakilere 'onur',
biz. Ancak kaptan da resmi rezervle giyebilir ve
Ofisinin haysiyetini sürdür. Geçilemez bir sessizliği korudu
niyetlerine gelince ve sadece genç adamın dudaklarını mühürledi
Arsa veya onunla röportaj hakkında dövülüyor. Derhal hareket etti,
Konseyin ona başvurmasını beklemeden. Bir keresinde o
Paul'ü Caesarea'ya göndermeye hazır, şüphesiz, yıkamaya yeterince sevindim
Çok zahmetli bir suçlama elleri. Böylece o da bir dişli
tekerlek, vizyonda verilen sözü yerine getirmek için bir araç, Tanrı'nın
Hizmetçi bilmiyordu.



Sadık bir haraç [dipnot: jübile vesilesiyle vaaz edildi
Kraliçe Victoria.]

'... bunu seninle görmek büyük bir sessizliğin tadını çıkardığımızı ve bu çok değerli
Tapular bu ulusa Providence tarafından yapılır, 3. kabul ediyoruz
Her zaman ... tüm minnettarlıkla.'-- Elçilerin İşleri xxiv. 2-3.

Bu kelimeler, profesyonel bir övgü tarafından ele alındı.
Suriye'nin birçok kötü Roma valisinin en kötüsü. Konuşmacı bunu biliyordu
Yalan söylüyordu, dinleyiciler Eulogium'un hak edilmediğini biliyordu; Ve
Tüm seyirci kalabalığı arasında belki de bir adam yoktu
Validen nefret etmemek ve onun yalan söylediğini görmekten memnun olmazdı
göğsünde bir hançerle öldü.

Ama hem açıkçası Tertullus hem de zalim Felix
Kelimelerin bir valinin ne olması gerektiğini açıkladığı kalplerin kalbi. Ve sadakat olmayan hizmetle dokunulmasına rağmen,
ve kraliyet işlevinin bir anlayışını, çok daha fazlasını benimseyin
Bir hükümdarın devletimizin izin verdiğinden kişisel etkisi, hala
onları iki veya üç için başlangıç ​​noktası olarak almak için girişimde bulunabilir
Geçen haftanın kutlamaları tarafından bize önerilerde bulundu.

Neredeyse bu konuya yönelmek için bir özür borçlu olduğumu hissediyorum, çünkü
Bununla ilgili söylenebilecek her şey benden çok daha iyi söylendi
Söyleyebilir. Ama yine de, kısmen sessizliğim olabilir
yanlış anlaşıldı ve kısmen bir fırsat sağladığı için
bir veya iki konuda Hıristiyan bir bakış açısından bakmak için
Normalde kişinin bakanlığı kapsamına girmeyin,
Şimdi böyle bir metin seçin.

I. Bunu önerdiğim ilk şey minnettardır
Kişisel değerin kabulü.

Sanırım dünya hiç böyle ulusal bir sevinç görmedi
biz geçtik. Yeterince uzun olan hükümdarlar için
kabul etmek az oldu ve akıllıca ve
Saygılarımla, bir freemen ulusunun katılabileceği daha azdı
Hala. Ama şimdi tüm İngiltere biriydi; Bölümlerimiz ne olursa olsun
Görüş, burada hiçbir bölüm olmadı. Sadece şenlik ateşleri değil
Bu küçük adamızda tepeden tepeye alevlendi, ama her yerde
Dünya, yaygın olarak yayıldığımız yoldan her biri
Yarış nüfuz etti, aynı duygu da genişledi. Hepsi verdi
Ortak dürtü için, iyi bir kraliçede özgür bir insanın sevinmesi.

Bu ortak duygu iki şeyi benimsedi, ofis ve
kişi. Bu ikisi arasında acıklı bir kontrast vardı
Sad-kalpli dul, Westminster Abbey'in nefinden yukarı doğru yürüdü ve
Millennium krallar için kader taşına oturdu
taç giydi. Kontrast, hem saygıyı arttırdı
Ofis ve kadın nedeniyle sempati. Egemen
Ulusal Gücün Görünür İfadesi, İngiltere'nin Enkarnasyonu,
yaşayan tarih, tüm geçmişin sonucu, temsilcisi
Güçlü bir sosyal etki olan özgürlük ve hukuk uyumlu ve harmanlanmış
çok iyi akabilir, ortasında ılımlı ve birleştirici bir güç
Şiddetli partizan acı ve nefret, döküntü değişimine karşı bir kontrol. Orada
yeryüzünde asil bir ofis değil.

Ve bu uzun saltanatta olduğu gibi, bu ofis
sorumluluklarının bir bilinciyle dolu, tanınma
Gerçekte bir övgü ama basit bir görev. Abribution yapamayız
Kraliçe'nin kişisel inisiyatifi büyük ve faydalı değişiklikler
saltanatıyla çakıştı. Tanrıya şükür, hiçbir hükümdar yapamaz veya mar
Şimdi İngiltere. Ama bunu söyleyebiliriz

  'Mahkemesi saftı, hayatı sakindi.'

Birçok zarif kadın hayır kurumuyla dokundu, memnun
basit ülke zevkleri, fakirlerin evlerine garip değil, hızlı
üzüntüye, özellikle de en alçakgönüllülere sempati duymak
Bir çukur ağzındaki dul minnetle hissetti; bazılarının sert baskıcı
Yüksek yerlerde mengene biçimleri ve inanabileceğimiz gibi, cahil değil
Büyük yorgan veya kralların kralı için itaatsiz, böyle bir
Kraliyet hayatı bir ulus minnettar olabilir. Biz yabancılar nasıl olduğunu bilmiyoruz
tahttan çok kişisel etkinin her durumda kısıtlanmış veya
ulusal eylemi ilerletti, ancak iddia edildiği gibi doğrusa, bu iki kez
Saltanatında kraliçe İngiltere'yi günahtan ve savaşın çılgınlığından korudu,
Büyük New England ile bir fratricidal çatışmadan bir kez
Atlantik, o zaman ona çok borçluyuz. Daha sonraki yıllarda bu hayat varsa
Biraz kendine küçüldü ve bir arkadaş için kederle sessizce oturdu,
Gibi bir ıssızlık bilenler anlayacak ve hatta mutlu
Ölümsüz bir sevgiyi onurlandırabilir ve ölümsüz bir inzivaya saygı duyabilir
üzüntü. Bu yüzden diyorum ki: 'Sende büyük bir sessizliğin tadını çıkardığımız gibi, biz
Tüm minnettarlıkla kabul edin. '

İi. Metnim bizim için daha geniş bir ilerleme görüşü önerebilir, ancak
Kraliçe tarafından başlatılmamış, elli yıllık saltanatıyla çakıştı.

Gözden geçirilmiş versiyonda, 'layık eylemler yapılır' yerine okuduk
'_evils düzeltildi_'; Ve bu gerçek bir render. Çift
Burada yanlış bir şekilde atfedilen işlev, baskıcı bir tiran
eski monarşinin ideali-birincisi, bozuklukları bastıracak
ve sınırlar içinde ve sınırlar boyunca güvenli bir huzur;
ikincisi, istismar ve kötülüklerin öngörü tarafından düzeltileceği
hükümdarın.

Şimdi, her iki işlevle ilgili olarak bir ulusun
Onları bir egemenden daha iyi yapabilir. Ve biz konuştuğumuzda
Bu elli yıllık saltanatta ilerleme, büyük ölçüde
İngiltere'nin milyonlarca ve düşünmesinde çok az
kendisi için kazandı. Çok kısa sözlerle dokunmaya çalışmama izin ver
Ulus üyeleri olarak bu ilerlemenin dikkat çekici noktaları
Hıristiyan insan olarak müteşekkir olmak için biz olur. Yeterli hosannas var
zaten söylendi ve onlara kötü sesimi eklemem gerekmiyor,
maddi ilerleme ve ticari refah ve büyümesi
İmalat endüstrisi ve icatları ve geri kalanları. ben değillim
Bir an için bunları değerlendirmek anlamına gelir, ancak daha önemlidir
bir telgrafın söyleyecek bir şeyi olması gerekir
sularda konuşabiliyor ve 'adam tek başına ekmekle yaşamıyor,
ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle. ' Yaşayan biz
harika bir ticari toplulukta ve ne kadar sağlam konfor ve umut ve
Milyonlarca alçakgönüllü evlerde memnuniyetlerin hepsi
Bu bölgelerdeki imalat endüstrisi, asla olması muhtemel olmayacak
ulusal sektördeki muazzam genişlemenin ve
bunun sonucunda buna ait olan ulusal servette muazzam bir artış
son yarım yüzyıl. Bunlar hakkında hiçbir şey söylemem gerek.

Size hatırlatmama izin verin ve bunu sadece bir veya iki cümlede yapabilirim, daha fazlası
Bu elli yılda önemli değişiklikler. İngiliz görgü ve ahlaklar
İyileştirildi, vahşet ve kaba olmanın büyük bir kısmı kurtuldu;
Düşük, acımasız eğlenceler terk edildi. Büyük toplam sayesinde
Yoksunluk hareketi büyük ölçüde, ulusal vicdan
Büyük Ulusal Zehirlenme Günahı ile ilgili olarak karıştırıldı. Bir Ulusal
Eğitim sistemi faaliyete geçti ve harikalar yaratıyor
Bu toprak. Gazeteler ve kitaplar ucuzdur; Siyasi Özgürlük
emsalden genişletildi ve 'yavaş yavaş aşağı genişledi', emsal
emsal olarak, 'böylece hiçbir parti şimdi herhangi birini tersine çevirmeyi düşünmez
Değişiklikler, her ne kadar şiddetli bir şekilde kazanıldıkları için itiraz edildi.
Dini düşünce genişledi, mezhepler birbirlerine yaklaştı
Erkekler sert bir doktrinel Hıristiyanlığın dışından geçti,
Mesih'in insanı teolojinin örümcek ağlarının altına gömüldü.
daha özgür ve çok daha fazla Mesih ve Mesih merkezli inanç. Ve eğer
Pavlus'un aldığı cesur elçi gibi bir bakış açısı benimsemeliyiz,
Dine karşı karşıtlık, bu bizim belirgin bir özelliği
nesil ve uykulu tanışma ile tek başına tezat oluşturuyor
Elli yıl önce, hesabın kredi tarafına bırakılacak.
'Çünkü,' dedi, geri çekilemez olduğuna inanan cesur bir adam gibi
gerçek elinde gerçek, 'Burada katlanacağım, harika bir kapı ve
Etkili açıldı ve birçok düşman var. ' Bir bütün nerede olursa olsun
Nation, dini konular hakkında ilgileniyor ve karışıyor, ancak
Çelişkili ve düşmanlık olabilir, Tanrı'nın gerçeği savaşabilir
Muhalefet kayıtsızlıkla mücadele edebileceğinden çok daha iyi. O zaman biz
Kiliselerimize bakın, aralarında bolca var
Çoğaltılacak dünyevi, aynı zamanda, şükürler olsun, yayılıyor
Aramızda, sınırlı olmayan yeni bir sorumluluk bilinci
Hıristiyan insanlara, yoksulların durumu ve bozulmuş
etrafımızda; Ve her yerde uzamaya çalışan iyi erkek ve kadınlar görüyoruz
Sosyal sistemimizdeki bu korkunç körfezlerde elleri
Modern hayatımızda böyle bir tehlike ve dışlanmışları geri almak
Şehirler, dünyanın yüzündeki tüm dinsizlerin en umutsuz olanı.
En hafif el ile dokunduğum bu şeyler
Birlikte yürekten minnettar olabileceğimiz bir resim yapın.

Sadece kardeşler, bu tür bir konuşmanın İngiltere'nin
İlerleme çok hızlı bir şekilde saldırgan bir kendi inanç haline gelebilir ve
Herkese karşı gülünç kendine tatmin ile kendimizi ölçmek
Diğer Milletler. Çok olan bir piç vatanseverlik var
Bu son günlerde yüksek sesle ağızlı, bilge erkeklerin dikkat etmesi gereken.

Ayrıca, ulusal ilerlemenin unsurlarının böyle bir tefekkürü,
ki hiçbir hükümdar ve hiçbir yasama organına borçluyuz, ancak büyük ölçüde
Anglo-Sakson kalıcılığına insanımızın inatçı koparması ve enerjisi
ne zaman dövüldüğünü ve hasta meditasyonuna ne zaman
düşünceli zihinler ve iyi hayırseverliğin kendini inkar eden çabaları
ve dini insanlar-diyorum ki, aranmış bir tefekkür
ve aktığı en yüksek kaynağın tanınması ve
Tanrı'nın unutkanlığına dönüştü. '
ve sanat dolu ve gümüşün ve altınınız çoğaldı ve tüm bunlar
Çarpılıyorsun, o zaman kalbin kaldırılacak ve unutuyorsun
Rab Tanrı senin ... ve senin kalbinde, gücümde ve
Benim elimden, bana bu serveti aldı. Ama hatırlayacaksın
Tanrı'nın Rab'bin, çünkü o servet elde etmek için sana güç veren odur. '

Ve buraya koyacağım son uyarı, dikkat edelim ki
Ulusal ilerleme üzerindeki hosannalar, dinlenmeye ve
müteşekkir, 'veya yorucu ve
Kalıcı, bizden çok önce yatan adil ideale ulaşmak.

III. Bu beni bir kelime söyleyeceğim son noktaya götürüyor, yani.
Metnimin, kötülüklerin düzeltilmesine referansı ile
Monarch'ın ikiz işlevleri, doğal olarak bize düşünceyi önerir
geçmişte ilerlemenin tüm tanınmasını izlemelidir-
Henüz ne yapılması gerektiğine dair dikkate alın.

Büyük bir tartışma devam ediyor ya da en azından dikkate değer
Görüş farkı, son aylarda ikisi tarafından ifade edildi.
İngiltere'deki en büyük zihinler ve en açık kafalar; en büyük şairlerimizden biri
ve en büyük devlet adamlarımızdan biri. Altmıştan fazlaya bakan kişi
Yıllar görüyor ama özlemleri engelliyor ve mevcut devildom ve sefalet sunuyor. .
Aynı dönemde diğerlerine bakmak başarılı rüyalar görür ve
Daha fazla ilerleme kehaneti. Girmek benim için değil
bu tür yetkililer arasında çekişme. İkisi de haklı. Çok şey oldu
başarıldı. 'Sahip olmak için çok fazla arazi var.'
Geçmişin zaferleri ve nimetleri ne olursa olsun, orada
Sosyal durumumuzda, koterize edilmezse ve
İyileşti, yaygın ve virülan yaralara dönüşecek. Var
Yakın gelecekte tehlikeler, cesurun becerisini iyi görevlendirebilir
ve en güvenilir olanın inancı. Ufukta bulutlar var
bu da sevinçleri hızla ağıtlara dönüştürebilir ve en iyisi
Bunlara karşı güvenlik, bir birim olarak her birimiz onun yerine
Ancak büyük beden politikasında önemsiz, küçüklerimizi kullanmalı
Doğruluk sağlayan tarafı etkileyin ve
Tanrı'nın bize verdiği bu İngiltere'nin küçük bir köşesini bırakıyoruz
Şarj, daha tatlı ve hayatlarımız yüzünden. Senin için ideal
Hıristiyan Erkekler ve Kadınlar Toplumun Hıristiyan Üzerine Örgütüdür
İlkeler. Henüz buna vardık mı, yoksa onun içinde mi?
sanmak? Sana bak. Herkes şimdiki zamana inanıyor mu
sınırsız rekabet ile bağlantılı düzenlemeler ve
Zenginliğin dağılımı,
Yeni Ahit? Kimse bana yüz sokak durumunun olduğunu söyleyecek mi
Bu noktadan bir mil içinde, Hıristiyan adamları ne olurdu?
Bu ulus yaşaması gereken hayatları yaşadı mı? Var olabilir mi
'Tuz' 'tadını kaybetmemişse' böyle çürük ve yolsuzluk?
Herkes bana gazetelerimizin yaptığı iğrenç mengene olduğunu söyleyecek mi?
iğrenç detaylarla baskı yaparak kendilerinin bozulduğunu düşünmüyorum,
Ortak bir kanalizasyonun faulünü her kahvaltı tablasına getirmek
Krallık, toplumun örgütlenmesine uygundur
Hıristiyan ilkeleri? Intemance, Sosyal Safsızlık, Geniş, Kasvetli
cehalet, bozulma, hayvanlarla cinsel ilişki, korkunç durumu
Büyük şehirlerimizdeki en düşük katman, biraz ufalanmış gibi ezildi
muhteşem üstyapı büyük ağırlığının altındaki tuğlalar,
Her şefin takipçilerinin olduğu acı partizan siyaset ruhu
kendilerini tertemiz olduğuna ve
Diğer tarafın ona ait bir onur veya gerçeği yoktur-bu şeyler ifade verir
İngiliz toplumuna karşı ve kişi düşündüğünde neredeyse umutsuzluk sağlayın
Bu, bin yıl ve daha fazla Hıristiyanlığı kabul ettikten sonra,
bunun için gösterebileceğimiz tek şey.

Ey kardeşler! Başarılı olanlar için minnettar olabiliriz, ancak
Elbette başarısızlığın tövbesi olarak tanınması ve
kusur. Ve şimdi beni dinleyen her şeyin vicdanlarına koydum
Bu beden politikasının üyeleri olarak parçalarını yaptıklarını görün
İngiltere. Babalarımızdan büyük bir miras geldi; aktarmak
Kendiniz ve çabalarınızla daha iyi. Ve hatırla
Bir krallığı tamir etmenin yolu, kendinizi tamir ederek başlamak ve izin vererek
Mesih'in krallığı kendi kalbinize gelir. Sonra denemek zorundayız
Ayrıca başkalarının kalbine geliyor ve böylece onu tanıtmak için
Dereceli toplum ve ulusal yaşam. Hiçbir Hıristiyan açık değildir
İnsanların kanı ve yapmayan ruhların suçu,
fırsat ve kapasite, kendi kapısından önce onarın ve yapmaya çalışın
Bazıları Mesih'in müjdesinin aranamaz zenginliklerini bilir.

Ülkesi olana kadar bir Hıristiyan vatansever için kesinlik yok
Hıristiyan ilkeleri üzerine organize edildi ve böylece sadece bir krallık olmak
dünyanın '' Tanrımızın ve Mesih'in krallığı 'haline gelir. Yardım etmek için
Bu tüketim, ne kadar az olsa da, en asil hizmettir
O prens veya köylü ülkesine verebilir. Uygunluk ile
maddi ilerleme veya entelektüel aydınlanma ile değil, Tanrı'nın iradesi
bir devlet müreffeh ve güçlüdür. Tüzüğünü ve yargılarını korumak için
`` Milletlerin görüşündeki bilgeliğiniz ve anlayışınız,
Tüm bu tüzükleri duyun ve deyin ki, elbette bu büyük ulus bir bilge ve
insanları anlamak. '



Felix'ten Önce Paul

`` Sonra Paul, bundan sonra vali konuşmaya çağırdı,
cevap verdi, uzun yıllardır bir hakim olduğunu bildiğim kadarıyla
Bu ulusa, kendime daha neşeyle cevap veriyorum: 11.
Çünkü o anlayabilirsin, henüz on iki gün var
Kudüs'e ibadet etmek için gittiğimden beri. 12. Ve ikisini de bulamadılar
Ben tapınakta herhangi bir adamla itiraz eden, ikisi de insanları yetiştirmiyorum,
Ne sinagoglarda ne de şehirde ne de: 13. ne de kanıtlayamazlar?
Şimdi beni suçladıkları şeyler. 14. Ama bunu itiraf ediyorum
Seni, sapkınlık dedikleri yoldan sonra, bu yüzden ibadet I Tanrıya
Babalarımdan, yasada ve içinde yazılan her şeye inanarak
Peygamberler: 15. Ve kendileri de Tanrı'ya karşı umudunuz var
İzin, her ikisi de sadece
ve haksız. 16. Ve burada kendim egzersiz yaparım, her zaman bir
vicdan Tanrı'ya ve insanlara yönelik bir suçtan geçersizdir. 17. Şimdi sonra
Uzun yıllar milletime ve tekliflere sadaka getirmeye geldim. 18.
Bunun üzerine Asya'dan gelen bazı Yahudiler beni tapınakta saflaştırdı,
Ne çoklukla ne de kargaşa ile 19.
Sana karşı olsaydı, senden önce ve nesneden önce. 20. ya da izin ver
Burada da aynı şey diyor ki, bende kötülük bulmuşlarsa, ben
Konsey önünde durdu, 21. Bu ses için olması dışında, ben
Aralarında duran, ölülerin dirilişine dokunarak ağladı
Bu gün sizin tarafınızdan sordu. 22. Ve Felix bunları duyduğunda
Şeyler, bu şekilde daha mükemmel bilgiye sahip, onları erteledi,
Ve dedi ki, baş kaptan Lysias düştüğünde bileceğim
meselenizin en üst kısmı. 23. Ve bir Centurion'a devam etmesini emretti
Paul ve özgürlüğüne sahip olmasına izin vermek ve hiçbirini yasaklamamalı
Bakanla tanışması ya da ona gelmesi. 24. ve kesin olduktan sonra
Günler, Felix bir Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte geldiğinde,
Pavlus'a gönderildi ve onu Mesih'e olan inançla ilgili duydu. 25. ve
Doğruluk, temperance ve yargılamayı düşündü, Felix
Titredi ve cevap verdi, bu zaman için yola çıkın; Sahip olduğumda
Uygun sezon, seni arayacağım. '-ACTS XXIV. 10-25.

Tertellus Paul'e karşı üç suçlama yaptı: birincisi,
isyan; İkincisi, onun bir 'mezhep'in ana üyesi olduğunu; üçüncü
(bir 'dahası' ile, sanki bir sonradan düşünülmüş gibi),
Tapınak. Yahudi'nin gerçek nedenini koymak dürüst olmaktan daha zekiydi
en son nefret, çünkü Roma gözlerinde bir önemsememek ve önce
Felix'in dikkate değer olduğunu düşündüğü tek şey. Ondan daha duller bir adam
Yahudi yetkililerin öyle olmasında şüpheli bir şey kokmuş olabilir
Roma'ya karşı ayaklanmayı bastırmak için endişeli ve muhtemelen onun
Suçluların iyi niyetiyle ilgili kendi düşünceleri, ancak
Hiçbir şey. Paul sırayla üç puanı alır. Desteklenmemiş ücretler
sadece empatik inkarlarla karşılanabilir.

I. Paul'ün konuşması pasajın ilk bölümüdür. Onurlu,
saygılı başlangıç, suçlunun sahtekârlığıyla iyi tezat oluşturuyor
övgü. Paul yalan söylemeyecek, ama otoriteye saygı duyacak ve
Bunu gerçeği yapabildiği zaman uzlaştırır. Felix 'yargıç' olmuştu
Birkaç yıl, muhtemelen yaklaşık altı. Ne tür bir yargıçtı
Paul söylemeyecek. Her halükarda deneyim kazanmıştı
Tertullus'un söyleminden geçmesine yardım et.

Havari, ilk şarjı düz bir inkarla cevaplar,
Tüm mesele iki haftadan daha az olduğu için gerçeğin
kolayca tespit edilebilir ve zamanın çok kısa olması
Yahudiler onu bu kadar tehlikeli bir komplocu ve
Açıkçası cevapsız bir kanıt talep. İçinde
tanıkların yokluğu bir numara hakkında yapılacak başka bir şey yoktu
suçlamalardan ve adil bir yargıç bunu söylerdi ve gönderirdi
Tertullus ve müşterileri işleri hakkında.

İkinci suçlama Pavlus hem reddediyor hem de itiraf ediyor. O ait
Nasıralı İsa'nın takipçileri. Ama bu bir 'mezhep' değil; Bu '
Yol.' Babaların sahip olduğu yoldan bir farklılık değil
yürüdü, sadece kendi istekli bazı şematikler tarafından troded, ama bu
Tanrı tarafından atanan yaşam yolu, 'eski yol', bir adamın tek yol
asil yürüyebilir ve gökyüzüne seyahat edebilir. Paul'ün tüm doktrini
Yahudiliğin Hıristiyanlıkla ilişkisi burada mikrop ve formda
Felix'in kavrayışına uyarlandı. Bu sözde mezhep (Ver. 14
Tertullus'un Sözü Ver. 5) Gerçek Yahudiliktir ve üyeleri
Bu tür 'dışa doğru' olanlardan daha gerçek 'Yahudiler'. Paul ne için
Hıristiyan olmak için mi attınız? Tanrısına ibadet değil
İbrahim ve İshak ve Yakup'un, yasa değil, peygamberler değil, değil
Diriliş umudu. Yasada yazılan her şeyi uyguladığını söylemiyor,
ama onlara 'inandığını'. O zaman yasa vahiydi
öncül ve itaat edilmeden önce inançla kucaklanacaktı
pratik; Başka bir yerde söylediği gibi, bizi getirecek bir okul müdürü
Mesih'e. ' Yahudilik tomurcuktur; Hıristiyanlık parlaktır.
çiçek. Paul tüm müjdesini vaaz etmiyordu, ama kendini savunuyordu
belirli bir yükten; yani bir 'Nazarene' olarak,
Yahudi dininin ana hattından başladı. Olduğunu itiraf ediyor
Bir 'Nazarene' ve Felix'in hakkında bir şeyler bildiğini doğru bir şekilde varsayar.
onları, ama onun bir mezhep olduğunu inkar ediyor ve
Ücret, onu suçlayanlara karşı daha gerçekten yapılır,
Mesih'te inkar edilmedi. Her iki yasaya da inanmadıklarını ima ediyor
Ya da peygamberler, aksi takdirde onlar da Nazaren olurdu.

İnancının pratik sonuçları belirtilmiştir. 'Burada'; Bu
İnanç ve umut sadece konuşuldu. Bunların onu yaptığını söylemeyecek
Tanrı'ya ve insanlara karşı suçsuz, ama böyle bir suçsuzluk onun amacıdır,
Cazip zahmet ve öz kontrol ile takip ediyor. Bir Hıristiyanlık
bu da egemen bir şekilde hayatı sallamaz ve profesörünü
Bir vicdanı güvence altına almak için kendi kendini inkar eden gerekli
Pavlus'un bir tür Hıristiyanlığı. Büyük çemberin içinde hareket edersek
Hıristiyan Gerçekler Kendimizi eti bastırmak için kuşatacağız ve
İyi bir vicdanın huzurundan daha fazla göze çarpar. Ama gibi
Paul, elde ettiğimizi söylemekten yavaş olacağız, ancak korkmuyoruz
Diyelim ki bu ideal.

Üçüncü ücret, gerçek amacının açık bir ifadesi ile karşılanır.
Kudüs'e geliyor ve tapınağın sık sık. 'Tapınakta küfür!
Neden, Yunanistan'dan ziyafette ibadet etmek için geldim;
Ve ben de eli boş gelmedim, çünkü benim için sadaka getirdim
ulus '-Yahudi olmayanların Yahudilere katkıları-' ve ben bir
ibadet, tören arıtmalarını boşaltıyor. ' Onu aradılar
bir 'Nazaren'; Tapınaktaydı 'Nazarit'. Muhtemelen miydi?
Böyle bir işte orada olmak, onu suçlamalı mı?

Muhtemelen öfkeli olacak bir cümle başlar,
'Asya'dan gelen bazı Yahudiler' hakkında, bütünün yaratıcıları
Sorun, ama kendini iyi bir adalet duygusu ile kontrol ediyor. O yapacak
Yok erkekler hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ve bu onu güçlü bir şekilde geri getiriyor
Zaten, suçlamaların kanıtının olmaması çağrıldı. Tertullus
Ve şirketin sadece kulakları vardı. Söyleyen insanlara ne oldu
Onu tapınakta gördüler mi? Kuşkusuz, takdir yetkisi düşünmüşlerdi
Valor'un daha iyi bir parçası ve Roma prosedürüyle yüzleşmek için endişeli değillerdi.

Konuşmanın kapanışı savaşı düşmanın mahallelerine taşır,
suçlayıcılara ne duyduklarını söylemeleri için meydan okuyorlar. Onlar
_Could_ Tertullus'un olay yerine tanık ol
akıllıca hakkında hiçbir şey söylememişti. Keskin alaycılık Paul'ün kapanışında
Kelimeler, özellikle Ananias gibi üst düzey yetkililerin
Rahip, sadukilerdi. Konseydeki Ferisiler
İnanç mesleğini duyduklarında onu beraat ettirdi
Diriliş. Bu onun gerçek suçuydu, Roma'ya karşı ihanet değil veya
Tapınağın küfürü. Mevcut suçlayıcılar onun için istekli olabilir
kınama, ama kendi Sanhedrim'in yarısı onu beraat ettirmişti. 'Ve
Ülkenin umudunu atan ve inanan bu değersiz Yahudiler
Diriliş yok, beni mürted olmakla suçluyor! Kimdir
Mezarlık-ben mi yoksa onlar mı? '

İi. Felix için sadece bir doğru kurs vardı, yani taburcu olmak
mahkum. Ama ustalaştığı aynı cazibeyi verdi
Pilatus ve etkili sınıfları kışkırtmaktan küçüldü
Doğru şey. O daha az mazeret edilebilirdi, çünkü uzun görev süresi
Ofis ona her olayda 'yoldan bir şey öğretmişti. O vardı
Hükümetinde düşman yetiştirmek için çok fazla suç; O vardı
Masum bir adamdan vazgeçmek için çok fazla devam eden adalet duygusu. Yani
Zor pozisyonlardaki tüm zayıf adamlar,
doğru olanı onun için kolaylaştırmak için kaza.

Gecikme iddiası elverişli bir şekilde belirsizdi. Lysias ne zaman geliyordu?
Mektubu böyle bir niyet hakkında hiçbir şey söylemedi ve kabul edildi
Bir karar için tüm materyallerin Felix'ten önce olacağını. Lysias
daha fazla söylememem. Mazeret şeffaftı, ama çıtaya hizmet etti
bir karar dışında ve yarın başka bir bahane getirecektir. Çabuk
Tüm sade görevin dışında gerçekleştirilmesi tek güvenliktir. Verilen hoşgörü
Paul'e, ışık hapsinde, Felix'in ne kadar net olduğunu gösterdi
Kendisi yanlış yapmak, ancak küçük hafifletmeler bir
Büyük Adaletsizlik.

III. Drusilla'nın DSRUSILLE'DE DEĞİŞTİRİLMESİ 24. Ayette Bir Okuma Eklenti
Paul ve Felix onu tatmin etmek için onu çağırdı. Çok
Muhtemelen bir Yahudi olarak, 'Yol' ve bir aşkla bir şeyler biliyordu
tuhaf ve yeni bir şeyden, bu tür kadınların onsuz yapamayacağı
Bu meraklı adamı görmek ve konuşmasını duymak için. Onu eğlendirebilir ve geçebilir
bir saat ve dedikodu yapılması gereken bir şey olun.

O ve Felix pazarlık ettiklerinden daha fazlasını aldılar. Paul şimdi değildi
mahkum, ama vaiz; Ve konuları istemiyordu
doğrudanlık ve açıklık. O,
haksız valilerin en kötüsü; suçlu çifte 'temperance'
Kendilerini karı koca olarak adlandırırken, kendilerini gösteriyorlardı
günahkâr tutkulara verildi; ve 'gelme yargısı', bir adama,
Roma tarihçisini alıntı yapmak için, 'tüm kötülüğü işleyebileceğini düşündü
cezasızlıkla. '

Pavlus'un güçlü eli o obducative ruhunu bile salladı ve
İki uyku vicdanı. Drusilla olmak için çok anlamsız olabilir
etkilendim, ama Felix'in çok iyi kalmıştı ki bilinçli olabilirdi
kötülük. Ne yazık ki! O kadar kötülüğü vardı ki iyiliği bastırdı. Onun
O zaman 'Uygun Sezon'; Bir daha asla gelmedi. Çünkü o
Pavlus ile sık sık iletişim kurdu, sadece bir kez titredi. Böylece içine geçti
karanlık.



Paul'den Önce Felix

_A Young'a Vaaz_

'Ve Paul'ün doğruluk, temperans ve yargılamayı düşündüğü gibi
Gel, Felix titredi ve cevap verdi, bu zaman için yola çık; Ne zaman
Uygun bir sezon geçir, seni arayacağım. '-ACTS XXIV. 25.

Felix ve kardeşi imparatorun favori köleleriydi ve bu yüzden
mahkemede büyük güç kazanmıştı. Bu olay tarihinde
beş veya altı yıl boyunca Roma eyaletinin tedarikçisi
Judaea; Ve gücünü nasıl kullandığını Tarihçi Tacitus bize birinde anlatıyor
Acı cümlelerinden, 'Krallığını kullandı
Bir köle ruhu ile otorite, tüm zulüm ve şehvet. '

Kocası Drusilla'dan o Herod'un kızı cazip olmuştu
Korkunç ölümü hepimize aşina olan; Ve mahkemesi ile yeniden toplandı
kan ve ahlaksızlık. İkinci için Paul ile yüz yüze
zaman. Eski bir röportajda, bunu sonlandırmak için iyi bir neden görmüştü
Roma İmparatorluğu, bu Yahudi'den çok tehlikeli değildi.
Şüpheli sadakati olan vatandaşlar sedition ile suçlanıyorlardı; Ve
Böylece ona çok büyük bir özgürlük marjına izin vermişti.

Bu ikinci vesileyle, ona hakim olarak değil, onun için göndermişti,
ama kısmen ondan bir rüşvet almaya çalışmak amacıyla ve kısmen
Çünkü çoğu Romalının olduğu gibi, bir tür tartışmalı ilgisi vardı,
Oryantal düşüncede-belki de bu garip
Adam. Ya da o ve Drusilla muhtemelen yeni bir his için özlem duyuyorlardı ve
tekil ile Paul'e bir an bakış açısına dayanamıyor
fikirler.

Bu yüzden elçiyi çağırdılar ve suçlu çift bir hakim buldu
mahkumları. Paul onlarla bir Yunan filozofu olarak konuşmuyor,
yüksek şahsiyetleri memnun etmek için endişeli, yapmış olabilir, ama gidiyor
Doğrudan günahlarında: haksızlıkla 'doğruluk' nedenleri
Yargıç, kendinden hoşgörülü, günahkar çiftle 'temperance'
yapabileceklerini düşünen bu ikisiyle gelme yargısı
cezasızlıkla sevdikleri her şey. Hıristiyanlık bazen olmalı
Üst sınıfların günahlarına referans olarak aşırı derecede kaba.

Pavlus devam ederken, garip bir korku kalbi hakkında sürünmeye başladı.
Felix. Geldiği hayatının havzası, kriz
kaderinin. Her şey önümüzdeki beş dakikaya bağlı. O mu
teslim olmak? Direnecek mi? Dengenin dili titriyor ve tereddüt ediyor
Bir an için, ve sonra, ancak yavaş yavaş, yanlış ölçek azalır; Git
bu zaman için yol. ' Ah! Eğer 'gel ve kurtulmama yardım et
Bu garip korku, 'Ne kadar farklı olabilirdi! Metal vardı
erime noktası. Ne şekil alır? İçine girdi
Yanlış kalıp ve bildiğimiz kadarıyla orada sertleşti. Yapabilir
Bir kez oldu ve kaçırdı, sonsuza dek kaybetti. İşaretle işaretlenmedi
O an, olaysız anlardan, ölümü görmesine rağmen
bir ruh. '

Şimdi sevgili genç arkadaşlarım, sana daha fazla bir şey söylemek istemiyorum
Bu adamın ve karakterinin, ama bu olayı ve onun
Dersler ve onları kalplerinize ve vicdanlarınıza teşvik edin.

I. Bu olayın olduğu gerçeği hakkında bir veya iki kelime söyleyeyim
bir örnek ve korkuyorum ki birçoğunuzun hayatları
erkeklerin uyumak için vicdanları uyandırdığı diğer örnekleri döşeyin ve
Mesih'e karar vermede mazeret gecikmesi, yarıya kadar katılma vaatleri
gelecek zamanda dine.

Felix'in gerçekten endişeli olduğu 'bu zaman için yola git'. Onun
Bir düşünce Paul'den kurtulmak ve onun rahatsız edici mesajından
Sunmak. Ama kapıyı tamamen kapatmak istemiyor. O veriyor
havlamasını durdurmak için vicdanına sopa ve muhtemelen aldatıyor
kendisi, hafifçe verilenlerin şimdiki kararının ağırlıklı
Söz ve onun iyi korunmuş belirsizliği, 'uygun olduğumda
Sezon seni göndereceğim. ' Gerçekten demek istediği şey-şimdi değil,
tüm olaylar; Kendini göz kırptığı şey-ve tarafından. Şimdi
Bazılarınızın yaptığını bildiğim şey; Ve amacım ve ciddiyetim
Dua, sizi şimdi güçlü bir eylemle karara getirmektir
İradelerinizden, Tanrı'nın hangi Tanrı'ya ilişkin sorusunu çözecek
Takip edeceksin.

O zaman bu ilk kısmı hakkında söyleyecek sadece bir veya iki şeyim var
benim konum. Size ne kadar güzel, ancak zarif olsa da hatırlatayım
Ancak ihale ve sevgi, merhamet ve iyi haberlerle dolu mesaj
Tanrı'nın İsa Mesih'teki sevgisinin, başka bir tarafı var, bir taraf
bu da erkeklerin vicdanlarını zorlamak ve erkeklerin korkularını uyandırmak içindir.

Hikayedeki adam gibi bir adam getirirsen, Felix veya çok
ondan daha iyi adam-şimdi beni duyan-bunlarla temas kuruyor
Üç düşünce, 'Doğruluk, temperans, yargılama,'
Böyle bir doğrudan cazibenin ahlaki mahkumiyetlere etkisi her zaman daha fazla olacaktır
veya daha az başarısızlık, yetersizlik, kusur, günah ve
Belli bir sürünen korku yaratmak için
Tanrı'nın büyük hukuku, Tanrı'nın yasasının beni ezmenin bir yolu olacaktır. .
Korku iyi kurulmuş ve sadece Tanrı'nın tefekkürü değil
_law_ heyecanlandır. Tanrı'nın müjdesi bize gelir ve sadece bu bir
İncil ve sizi ve beni İsa'yı sevmeye ve güvenmeye yönlendirmeyi amaçlıyor
İsa, ve tüm kalplerimizi ve ruhlarımızı O'na verin-sadece çünkü
Dünyaya gelen en iyi 'iyi haber', sık sık başlar
(her zaman değil, belki de) Bir erkeğe ne günahkar bir adam olduğunu hissettirerek ve
Tanrı'nın Yasası'na nasıl karşı gitti ve o onun üzerinde nasıl asılı
davanın çok zorunluluğu ve evrenin anayasası,
Sonuçlar acı ve acı verici. Şimdi çok az olduğuna inanıyorum
Sizin gibi zaman zaman vaazla temasa geçen insanlar
gerçeklerin, hissettikleri anları olmayan-'Evet,
hepsi doğru-hepsi doğru. Ben _am_ kötü, Ve ben _Have_ Kırık Tanrı'nın Yasası,
Ve orada _is_ Önümde karanlık bir gözetleme! ' Çoğumuza inanıyorum
Bu duygunun ne olduğunu bilin.

Ve şimdi bir sonraki adımım-uyanmış vicdan tıpkı
Fiziksel dünyada acı duygusu, yapacak bir işi ve bir misyonu var
gerçekleştirmek için. Sizi tehlikeli bir zeminden uyarmak içindir. Tanrıya şükür
ağrı! Birçok kez ölümden uzak durur. Ve benzer şekilde Tanrı'ya şükür
Konuşan hızlı bir vicdan! Bir alarm çanını çalmak içindir
Bizi yapmak için, İncil'in sahip olduğu gibi, '
Önümüzde ayarlandı. ' Şimdi genç arkadaşlarıma sorgulayan sorum şu:
'Bu kötülük ve haksızlık duygusunu kullandın mı?
vicdanlarınızda uyandı, sizi İsa Mesih'e götürmek için ya da
Onunla iş yaptın mı? '

Bu kitabında, havarilerin eylemleri hakkında iki kişi var
Aynı hissetmenin aynı aşamalarında ve sonra
sapma. Ve iki erkek anahat tarihi,
Bu noktada vaaz verebilir. Felix korkuyor, geri tepiyor, kapanıyor
Kendisi, onu rahatsız eden ve yerleşen mesajı ortadan kaldırır
Kendisi kötülüğüne geri döndü. Filipinli hapishane korkuyor (
orijinaldeki ifadeler neredeyse aynı), mantıklı bir adam gibi
korkusunun nedenini ve ondan nasıl kurtulacağını bulmaya çalışır; Ve
Havarilerin ayaklarına düşer ve 'Efendim, ne yapmalıyım?
kurtarıldı mı? '

Korku dayanmak anlamına gelmez; Kendi içinde hiçbir faydası yoktur. Bu sadece bir
Bizi Kurtarıcıya ve
Haklı olarak kullandı. Yine de birçok kalpte yükseliyor
Gecikmenin şeffaf kendi kendini aldatması. Hepsi bir rızayla başladı
mazeret kazanmak '; Bu, o zaman doğru olduğu kadar doğrudur. Benim
Deneyim bana bunun üzücü sayıda doğru olacağını söylüyor
Zavallı sözümün biraz yol kat ettiğini hissederek uzaklaşacaksın
sertleşmiş saklanmalarına, ama kendilerini geri yerleştirmek
dikkatsizlik ve yapılan tüm izlenimleri unutmak. O
Sevgili genç arkadaşım, bunu yapma, sana yalvarıyorum! Batma
Sağlıklı bir alarm ve biraz gecikme kavramıyla kendinizi hile yapın!

İi. Ve şimdi yanında biraz hızlı bir şekilde geçmesini isterdim, bazılarından önce
Bu kendini savunma alışkanlığına girmemizin nedenlerinden,
Kararsızlık ve gecikme-'Yoluna git' çok keskin ve açık olurdu
Yalnız bırakılmışsa, para cezasına çarptırılır. Kendimi taahhüt etmeyeceğim
Günümüzün ötesinde, '' Bu süre için yoluna gidin ve uygun olduğum zaman
Sezon seni arayacağım. '

Böyle bir tutumun nedenleri nelerdir? Birini numaralandırmama izin ver
ya da iki tanesi bana vururken. Birincisi, içgüdüsel var,
Bir erkek gibi, anlaşılmaz bir konudan kurtulmak için doğal bir dilek,
Ne yaptığını bilmeden elini seğirir
Cerrahın Lancet. Yani çoğumuz sevmiyoruz-ve
Biz sevmiyoruz-eski kitabın 'doğruluk ve
ılıman ve yargı gelecek 've bizim
Zihinler konunun tefekküründen uzak, çünkü acı verici
ve tatsız. Sence bir erkek için akıllıca bir şey olurdu, eğer
onun içine bakmayı reddetmek için iflas ettiğinden şüphelenmeye başladı
kitaplar veya stok almak ve bir şeylerin sürüklenmesine izin vermek,
Half Pound'da kimse için mi? Onun alacaklılarını ne düşünüyorsun
Onu arar mı? Ona dürüstlüğüne iltifat etmezler ya da
Onun ihtiyatlılığı, değil mi? Ve eğer bilge bir adamın bir parçası değilse
Bir şeyin yanlış olduğunu görmeye başlar, dibine ulaşmak için ve,
Mümkün olduğunca çabuk, doğru ayarlamak için? Ve insanlara ne diyorsun
kim, dibinde büyük bir delik olabileceğinden şüphelenerek
Gemi, asla pompaları adamış ya da kalafat yapma, ama 'Oh, o yapacak
Limana girene kadar büyük olasılıkla ayakta tutun mu?

Bunun sizin için daha akıllıca bir şey olacağını düşünmüyor musunuz, _BACAUSE_
Konu anlaşılmaz, kendinizi düşünmeye zorlarsınız
Sana hoş gelinceye kadar? İsterseniz değiştirebilirsiniz ve
Üzerinde hiç bir gölge, bulut ya da bir karanlık değil. Peki sen
bilge ve ihtiyatlı bir şekilde tanımlanmayı neredeyse beklemeyebilir
Siz yapana kadar hayatınızın siparişleri. Kesinlikle akıllıca değil
Bir şeyi gözden kaçırır çünkü düşünmek hoş değildir.

Sonra başka bir neden daha var. Bazı gençlerimiz 'Git
Bu zaman için yol, çünkü yeterince zamanın geldiğine dair bir fikriniz var
Ciddi şeyler hakkında düşünmeye ve dini olmaya başlaman için
Biraz yaşlıyorsun. Ve bazılarınız bile, cüret ediyorum, bir fikrin var
Bu din, altmış ve olan insanlar için çok iyi
Tepeden aşağı iniyor, ama sizin için oldukça gereksiz.
Shakespeare, karakterlerinden birinin ağzına korkunç bir kelime koyar,
birçoğumuzun teorisini gerçek ışığında, ne zaman açıklarken
Tanrı'yı ​​çağıran ölmekte olan bir adam, anlatıcı şöyle diyor: 'Ben rahatlamak için
O, ona Tanrı'yı ​​düşünmemesi gerektiğini söyledi. Gerek olmadığını umuyordum
Henüz böyle düşüncelerle kendisini rahatsız ediyor. '

Dinleyicilerimden bazıları pratik olarak bu prensipte yaşıyor ve cazip
Tanrı'nın düşüncelerini sadece ilaç şişeleri arasında görüldüğü gibi görmek veya
Mezarın gölgeleri yolumuzda soğumaya ve nemli düşmeye başladığında.
'Genç erkekler genç erkek olacak,' 'Yaban yulafımızı ekmeliyiz,' '
Genç omuzlara eski kafaları koyun-ve sözler gibi, çoğu zaman
Pratik olarak, mengene ve tanrısızlığın gençliğe ve erdemlere ait olduğu anlamına gelir
ve tıpkı çiçeklerin bahar ve meyveye yaptığı gibi, yaşlılığa din
sonbahar. Böyle bir kavramla aldatılmamaya yalvarmama izin verin; ve
Kendi düşüncelerinizi arayın ve bunun nedenlerinden biri olup olmadığını görün
"Bu zaman için yola çıkın" demenize yol açar.

Sonra yine bazılarımız bu kararı erteleme alışkanlığına düşüyor
Mesih için, bilinçli değil, 'Hayır, ben
olmayacak, 'ama sadece kalplerimizde yapılan izlenimlere izin vererek ve
vicdanlar onlardan bakarlar ve zevkler ve zevkler ve
Bu dünyanın zevkleri ve görevleri. Çalışacak çok fazla olmasaydın
Üniversite, dini düşünmek için zamanın olurdu. Eğer olmasaydın
Gitmek için birçok parti ve top, beslemek için zamanınız olur ve
Bu izlenimleri teşvik edin. Yapacak yeriniz olmasaydı
Depo, eğer bu olmasaydın, o ve yapılacak başka bir şey; Eğer sen
sevgi, zevk, hırs ve ilerleme ve zihinsel değildi
Katılmak için kültür, din için zamanınız olurdu; Ama en kısa sürede
Tohum ekilir ve Sower'ın sırtını döndürür,
Hafif kanatlı düşünceler ve bâtılaşmalar üzerine sallanır ve onu taşır
Uzakta, tohumla tohum. Ve eğer burada ve burada kalırsa kalırsa ve
Filizlenmeye başlar, büyüyen hasta ayıkları Ranker ile ortaya çıktı
Saplar ve boğulur. 'Bu dünyanın önemi ve aldatmacası
Zenginlikler ve giren diğer şeylerin şehvetleri, kelimeyi boğmak ve
Kalplerinize yapılan izlenimi etkileyin.

Burada konuşurken ciddi bir düşünce ortaya çıkıyor; Yarın öğlen
Hepsi gitti. Gitmeyi düşünmedin, kendini ayarlamadın
Yasamak için, sadece akın eden kapıyı açtınız.
Dünyanın umurunda ve mesleklerinin tüm kalabalığı ve uzakta
utangaç, yalnız düşünce, eğer bakılmış ve eğilimli olsaydı,
seni sonunda İsa Mesih'in çarmıhına götürdü. İzin vermeyin
Kendiniz, dünyevi bakımların acele akımıyla,
vicdanlarınız ve göreviniz üzerinden yapılan izlenimler
Yapmanız gerektiğini biliyorsun!

Ve sonra bazılarınız bu gecikme tutumuna düşer ve
Tanrı'nın sevgisinin elçisi, 'Bu zaman için yola git' çünkü değilsin
Onun sevgisiyle tutarsız olduğunu bildiğiniz bir şeyden vazgeçmek ister
ve hizmet. Felix, Drusilla ile ayrılmayacak veya
eyaletinin kötü kazanılmış kazançları. Felix bu nedenle koymak zorunda kaldı
O yöne bakan düşüncelerden uzak. Acaba
Şimdi beni dinleyen genç bir adam var, eğer izin verirse
Kelimeler onu taşımaya çalıştıkları yerde taşıyor, pes etmek zorunda kalacak
'Etkili şehvetler Ruha karşı hangi savaş'? Acaba var mı
Şimdi beni dinleyen genç kadın, sözlerime izin verirse bunu hissettiren
Onu taşıyacakları yerde taşıyacak, farklı bir yaşamak zorunda kalacak
yaşadığı hayattan, daha yüksek ve bir
Soylu amaç, zevkten başka bir şey için yaşamak? Acaba
'Bundan vazgeçemem' diyen herhangi biriniz var mı? Canım
Genç dostum, 'Eğer gözün seni kırıyorsa, onu kopar ve at
sana. Kör hayata girmesi her ikisinden daha iyidir
Gözler cehennem ateşine atılacak. '

O halde gecikme nedenleri bunlar: birincisi, hoş olmayan bir
ders; İkincisi, yeterli zaman olduğunu düşünmek; üçüncüsü, izin vermek
Yapılan izlenimleri dünya yok etmek; ve dördüncü,
sahip olacağını bildiğin bir şeyin teslim olmasından küçülmek
vazgeçmek için.

III. Ve şimdi çok kısaca izin ver, son noktam olarak, senden önce koy
ya da sizinle kesin olmanın nedenlerinden ikisi
Şimdiki Karar için Kurtarıcınız ve Efendiniz için Mesih'i almaya karar.

Ve diyorum ki, gecikme, ama _now_ onu kurtarıcınız için seçin,
Arkadaş, yardımcı, komutan, hepiniz; Çünkü gecikme gerçekten
yanlış şekilde karar. Gecikme, ama İsa Mesih'i
Günahkar ruhlarınızın kurtarıcısı ve kalplerini gece gününe bırakın
uyumadan önce; Çünkü gecikmenin gerçek bir nedeni yok. Sezon Yok
şimdiki sezondan daha uygun olacak. Her seferinde
Doğru şeyi yapmak için doğru zaman, her zaman başlamak için doğru zaman
onu takip ediyor. Bekleyecek hiçbir şey yok. Hiç bir sebep yok
Kendi dezavantajları dışında, neden her erkek ve kadın dinliyor
Şimdi Mesih'in haçını tek umudu olarak kavramamalıyım
affetme ve kabul ve kendilerini o Rab'be verir, yaşamak
sonsuza dek hizmetinde. Vermeden bu gün geçmeyelim
Kendiniz İsa Mesih'e, çünkü her seferinde buna sahipsin
size getirilen mesaj ve kabul etmeyi reddediyorsunuz veya kabul etmeyi geciktiriyorsunuz
Kendinizi başka bir zaman alabilmenizi daha az yetenekli hale getirirsiniz.

Biraz fosfor alırsanız ve bir ahşap kayması üzerine koyarsanız ve
Fosforu ateşleyin, yangının olduğu gibi parlak, ondan damlalar bir
Ahşabı kaplayan beyaz kül ve onu neredeyse yakınlaşmaz hale getirir. Ve bu yüzden
Kalplerinize koyulan yanan mahkumiyet kendini yaktığında,
Kalbi kapladı ve yakmak çok zor olacak
Yine oraya ışık. Felix, 'Daha fazlasına sahip olduğum zaman yoluna git
Uygun sezon seni göndereceğim. ' Evet ve Paul için gönderdi,
Ve onunla sık sık konuştu-konuşmayı tekrarladı, ama biz
Titreyi tekrarladığını bilmiyorum. Sık sık Paul ile iletişim kurdu,
Ama sadece bir kez endişelendi. Olma olasılığınız daha düşüktür
Her duyduğunuz her seferinde İncil mesajına dokundu ve
bırak. Buradaki yerimi bu kadar çok sorumlu kılan şey bu
ve sözlerimin çok zayıf olduğunu hissettiriyor
ne olmalı. Sadece erkeklere zarar verebileceğimi biliyorum
çünkü dinliyorlar ve ikna değiller ve bu yüzden gittikçe daha az uzaklaşıyor
dokunulması muhtemel.

Ah, sevgili dostlar! Belki bir daha asla derin izlenimler olmayacak
şimdi olduğu gibi; veya en azından olarak kabul edilmemelidirler
Muhtemel, tüm gerçeğin eğilimi gücünü kaybetmektir.
Tekrarlama ve üzerinde hareket edilmeyen tüm duyguların eğilimi
daha zayıf ve söndürme. Ve ben de sana yalvarıyorum
kalplerinize yapılan herhangi bir hafif izlenimi besleyin ve
vicdanlar. Sizi Mesih'e götürsün; Ve onu Rabbin için al ve
Şimdi kurtarıcı.

Sana söylüyorum: Bunu şimdi yap çünkü gecikme seni büyük nimetten soyuyor. Sen
İsa Mesih'i asla günümüzden daha fazla istemeyecek. O'na ihtiyacın var
Erken saatleriniz. Neden hayatınızın bir kısmı olmalı
o zengin merhamet tarafından doldurulmaz mı? Neden sahip olmayı ertelemelisin
En saf sevinç, en yüksek nimet, en ilahi gücü? Neden yapmalı
En iyi arkadaşını kalbinize karşılamayı mı bıraktın? Neden yapmalısın?

Sana tekrar söylüyorum, Mesih'i Rabbiniz için al, çünkü kaçınılmaz olarak gecikme
Acı anılar için uzanır ve korkunç kayıplar içerir. Var
İyi Hıristiyan erkekler ve kadınlar, şüphem yok, şimdi bu dünyada kim
Sahip oldukları her şeyi verirdi, eğer tabletlerden çıkarabilirlerse
anıları hayatlarının geçmiş saatleri, vermeden önce
İsa Mesih'e kalpler. Seni cahilleştirirdim
ihlal. Ey genç erkekler ve kadınlar! Orta hayata girersen
Hıristiyanlar değil, o zaman öyle olursa, alışkanlıklarınız olacak
Akıllı ve sokacak hatırlamalar; Ve bazı
Belki de, olmasına rağmen, kirletecek hatırlamalar
affedildiğinin bilincinde. Bilmemek daha iyi bir şey
Kötülüğün derinlikleri onları tanımak ve onlardan yetiştirilmek. Sen
Rabbinize Mesih'e erken ayrılan bir şekilde sonsuz üzüntülerden kaçacak.

Ve son olarak sana söylediğim, şimdi kendinizi İsa Mesih'e ver
Çünkü yarın senin olmayabilir. Gecikme kumar, çok
mantıksız olarak, çok belirsiz bir şeyle-hayatınız ve geleceğiniz
fırsatlar. 'Yarın ne olacağını bilmiyorsun.'

Manchester'da bu yıllık vaazlar vaaz ettiğim bir nesil için
genç. Ah, erken olanları duyanlardan kaç tanesi içine giriyor?
mezarları; ve kaç tanesi _early_ graves atıldı; Ve nasıl
Birçoğu, bazılarınızın dediği gibi, 'Yaşlandığımda
Dini çevir '! Ve asla yaşlanmadılar. Bu sıradan bir kelimedir
Bu, ama onu kalbine bırakıyorum. Kaybedecek zamanın yok.

Gecikme, çünkü gecikme yanlış bir şekilde karardır; Gecikme,
Çünkü gecikme için bir neden yok; Gecikme, çünkü gecikme robs
büyük bir nimetten; Gecikme, çünkü gecikme sizin için uzanır,
Eğer geri dönersen, acı anılar; Gecikme, çünkü gecikme olabilir
ölümle biter. Ve tüm bu nedenlerden dolayı, günahkar bir ruh olarak gel
Kurtarıcı Mesih; ve ondan seni affetmesini isteyin ve onu takip et
ayak izleri ve şimdi yap! Günümüzde, eğer sesini duyacaksan, sert
Kalplerin değil. '



Mesih'in Döşemeleri

Ve hepimiz dünyaya düştüğümüzde, bir ses duydum
Bana ve İbranice dilinde, Saul, Saul, neden Perseoutest
Sen beni! Senin pikişlere karşı tekmelemek zor. '-XXVI.
14.

`` Etiyopya cildini veya leoparını noktalarını değiştirebilir mi? ' Hayır. Ama
Tanrı cildi değiştirebilir, çünkü doğayı değiştirebilir. Bunda
Havari Pavlus'un Dönüşümünün Hikayesi-En Önemli Şey
Bu gün oldu-brambles'ın nasıl olabileceği bir örneğimiz var
üzümler; Daralar buğday olabilir; Ve İsa Mesih'in bir düşmanı olabilir
Bir anda sevgilisi ve hizmetçisine değişti ve gerekirse
şehit. Şimdi,
Havari Paul, mucize ile her birine dayanıyor
biz; Ve şimdi benim nesnem sadece süreç setinin aşamalarını izlemek
Burada ve bazılarınıza sormak için, eğer Paul gibi,
'Göksel vizyona itaat eden.' Aşamalar, onlara diyorum, ama onlar
hepsi bir an içine kalabalıktı, çünkü yıldırım bile geçmeli
Bir taraftan yanıp söndüğünde, aradan geçen alan yoluyla
Cennetler diğerine ve yolunu dönemlere bölebiliriz. Zaman
hayatları büyük üzüntüleri veya harika olan herhangi birimiz gibi çok elastik
Sevinçler veya büyük kararlar bilir.

I. Bunlardan ilki eşzamanlı ve yine de ayrılabilir aşamalar
İsa Mesih'in vahiy.

Tabii ki elçiye mucize aracılık ediyordu; Ama o kadar gerçek
göklerde yükselen efendinin ortaya çıkmasına inanıyordum ve
Havarlığının zemini olduğunu iddia ettiği için geçerli, o
Kendisi, mektuplarından birinde, tüm olayın
Tanrı'nın Oğlunun Vahisi O'na. Kalp ve zihindeki vahiy
göz ve kulağa vahiy olan ana şeydi
araç. Onun durumunda, bizimkilerden farklı araçlar; .
Son aynı. Paul'e, bir katarakt acele gibi geldi
Bilinmeyen bir mezarda yatarken düşündüğü Mesih yaşıyordu
Cennette ve orada karar. Sen ve ben sanırım gerek yok
İsa Mesih'in dirilişi mucizesi tarafından ikna olun; ama
İsa'nın göklerde yaşadığı çıplak gerçek
vahiy eşliğinde Saul üzerindeki etki
O ve İsa Mesih arasında yakın olduğu şaşırtıcı gerçek
Kişisel ilişkiler, böylece İsa ve İsa ile onunla ilgisi vardı.

Saul, Saul! Neden beni zulmediyorsun? ' Eskiden düşünürlerdi
Uyku yürüyüşçülerini ismiyle ele alarak uyandırabilir. İsa Mesih, tarafından
İsmini elçiye konuşarak onu hastalıklı bir şekilde uyandırıyor
ve onu sağlıklı bilince getiriyor. Var
Adın bu çift kullanımında adresin katı ve ciddiyeti
'Saul, Saul!'

Böyle bir adres size ve bana ne öğretiyor? İsa Mesih,
Yaşayan, evrenin efendisi hüküm süren, her birinin mükemmel bilgisine sahiptir.
biz ve her birimiz onun önünde izole durduğumuzu, sanki tüm ışığı
Her şeyi bilen bize odaklandı. Karakterlerimizi biliyor; Biliyor
Bizim hakkımızda her şey ve bundan daha fazlası, her birine doğrudan hitap ediyor
Aramızda erkek ve kadın.

Kendimizi kalabalığa saklamayacağı ve hepsine izin veremeyiz
Tanrı'nın sevgisinin mesajları, sağlanmasının uyarıları ve
İncil'in öğretileri, davetiyeleri ve yalvarmaları,
sanki herkes için belirsiz kastedilmiş gibi. Ama hepsi
_thee_ için tasarlanmış, sanki sanki ve sadece sen,
dünya. Seni canlandırıyorum, bunu kalbe yatırıyorum, duyulmaz olmasına rağmen
Sesler sessiz gökleri yapabilir, ne de herhangi bir yangın gözünü kör edebilir,
Yine de, gerçekten, Saul ile aynı dışa doğru olmasa da,
Hepsi dünyaya düştüğünde, kendini seçildiğini hissetti,
ve İbranice dilinde _him_ ile konuşan bir ses duydu,
Saul, Saul! ' _thou_ ingilizce sana konuşan bir ses duyabilir
dil, adına göre ve doğrudan zarif röportajlarını ele alıyor
Ve dinleme kulağını sevgi dolu teklifleri. Künt'ı keskinleştirmek istiyorum
'Sen' işaretli 'sen'. Ve her biriyle yalvarırdım
arkadaşlarımın beni İsa Mesih'in müjdesine inanmak için duyduğumu
senin içindir ve Mesih'in _thee_ ile konuşmasıdır. Bir mesajım var
Tanrı'dan sana, 'tıpkı Nathan'ın Davut'a dediği gibi. '_Thou_ sanat
Adam!'

Kalabalığın içinde kendinizi kaybetmeyin veya kendinizi saklamayın
Mesih'in teklifinin kişisel insidansı, ama sizin gibi durduğunuzu hissedin
Gerçekten de, tek başına sesinin dinleyicisi, olası alıcısı
Merhamet kurtarmak.

İi. İkincisi, bu süreçte başka bir aşama olarak,
Geçmişin gerçek karakteri.

"Neden beni zulüm ediyorsun?" Şimdi benden cazip olmayacağım
Bu vaazda bir an için daha fazla doğrudan amaç
İsa'nın birliğinin güzel, etkileyen, güçlendirme düşüncesi burada
Mesih onu seven tüm alçakgönüllü ruhlarla, öyle, ne olursa olsun
Herhangi bir üye acı çeker, kafa onunla acı çeker. O gerçeği bırakmalıyım
el değmemiş.

Saul, geçmiş hayatına hemen ayakta durma olarak bakmaya getirildi
İsa Mesih ile bağlantı. Elbette vizyondan önce biliyordu
Galilean bir sahtekâr olduğunu düşündüğü ona sevgisi yoktu ve
hizmetkarlardan nefret ettiği deliliğin sadece bakış
Uçacağı oktan ustayı hedefliyor. Ama o
İsa Mesih'in her bir darbeden birine saydığını bilmiyor muydu.
hizmetçiler ona vuruldu. Her şeyden önce bilmiyordu
Zulüm gördüğü Mesih göklerde hüküm sürüyordu. Ve böylece
Tüm geçmiş hayat, getirildiğinde yeni bir açıdan önünde duruyordu
Mesih ile yakın bağlantıya ve O'nunla ilişkili olarak baktı.

Bizimize uygulanırsa aynı süreç çok dikkat çekici sonuçlar verecektir.
Yaşıyor. Seni sadece bir sessizliğe alabilseydim, hepsini koyabilirsem
Geçmişiniz, hafızaya gelince, onu zihninize getirdi, bundan önce
Saf ve sevgi dolu yüz, çok şey yapmalıydım. Bir yanılmaz yolu
Eylemlerimizin çürümesi veya iyiliğinin değerlendirilmesi,
Onları bir gün getirilecekleri yere getirin, parlaklığa
Mesih'in karşısında. Bazılarında kusurları öğrenmek istiyorsanız
İnce, kötü dokunmuş kumaş parçası, ışığa karşı tutuyorsun,
Sen değil misin? Ve sonra tüm lekeleri ve delikleri görüyorsunuz ve düzensiz
Konular. Hayatınızı ışığa karşı moda gibi tut ve ben
Seni çok yapacak kadar orada bulamazsan şaşıracak
Kendinizden çok utanıyor. Hiç bir tiyatro sahnesinde mıydın
Gündüz? Sahnelerin neye benzediğini hiç gördün mü ve
Pitiless güneş ışığı geldiğinde ne kadar çirkin? O harika izin ver
Işık hayatına dökün ve ne bir daub olduğunu öğrenirseniz minnettar olun
henüz renkler ve fırçalar ve zaman emrinizdeyken,
Ve geleceği geçmişten daha adil boyayabilirsiniz.

Yine, Saul'un geçmiş yaşamının bu vahyi,
mantıksızlık. Bu bir soru, '_why_ bana zulüm mü?'
her şeyi toz haline getirdi. Merak eden soru gibiydi
Mezmurda cevapsız, 'Neden dinsiz öfke ve insanlar
Boş bir şey mi hayal edin? ' Ne olduğunuzu ve nerede olduğunuzu dikkate alırsanız
Duruyorsun, tamamen mantıksız olanlar dışında hiçbir neden bulamazsınız,
Bazılarımızın yaşadığından korktuğum hayatlar için-tanrısızlığın hayatı
ve İsa'nın. Bütün dünyada çok aptalca bir şey yok
günah olarak. Hiç bir tanrı varsa, bu kadar mantıksız bir şey yok ve
Eğer ona güvenirsek ve ona görevlerimiz varsa, bazılarının hayatları olarak
Sen yaşıyorsun. Çoğunuz, böyle bir tanrı olduğunu itiraf ediyorsunuz;
Çoğunuz, ona astığını itiraf ediyorsunuz; itiraf ediyorsun
O'nu sevmeniz ve hizmet etmeniz gereken teori. Çoğu aradığınız
Kendiniz Hıristiyanlar. Yani bir parça olarak inanıyorsun
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in buna girdiği tarihsel gerçek
dünya ve erkekler için öldü. Ve buna inanarak, sırtını ona çevirirsin,
ve ne sevmez, hizmet ne de ona güvenmez ne de
INIQUITY. Bir deli sığınma dışında bir şey var mı?
O? "Neden sen zulümün?" 'Ve o suskuntu', cevap yok
mümkün oldu. Neden en ihmalsin? Neden unutuyorsun? Neden kabul ediyorum
Ne yapıyorsun, sanatta bir Hıristiyan değil mi? Eğer düşünürsek
Tüm yükümlülüklerimiz ve ilişkilerimiz ve evrenin gerçekleri, biz
Eski deyişe geri dönün, 'Rab korkusu başlangıcıdır
bilgelik, 've dinleyicilerim gibi, ona veremeyen herhangi bir adam
İsa Mesih'e Kalp ve Yaşam Bir gün 'Bak, ben
aptal oynadı ve aşırı derecede hata yaptı. ' Uyan, kardeşim,
Henüz zaman varken hayatınıza sakin bir neden uygulayın ve
Soru, neden İsa Mesih'e karşı duruyorsun? Orada
kasıtlı nedenin küçük payından daha üzücü bir şey yok ve
Akıllı seçim çoğu erkeğin hayatının sırasına sahiptir. Yaşıyorsun
Dürtü ile, alışkanlıkla, örneğin, dışa doğru kısıtlama ile
konumunuzun gereksinimleri. Ama eminim arasında çok fazla var
şimdi çok nadiren, eğer varsa, oturdu ve 'Şimdi izin ver
Düşün, yaşam süresinin nihai gerekçesine gelene kadar
Takip ediyorum. ' Soruları bir adım veya
İki, ama sonra ölü bir duraklamaya geldin. 'Ne için ne yapmalıyım?'
'Çünkü beğendim.' 'Neden beğendim?' Çünkü ihtiyaçlarımı karşılıyor veya
arzularım, zevklerim ya da aklımı. ' Neden toplantıyı yapıyorsun
ihtiyaçlarınızın, arzularınızın veya zevklerinizin veya aklınız
tek nesne? Buna herhangi bir cevap var mı? Hindoos,
Dünya bir filin üzerinde durur ve fil bir kaplumbağa üzerine dayanır.
Kaplumbağa neye dayanıyor? Hiç bir şey! O zaman dünya bu
ve filin devam etmesi. Ve böylece, cesurca gidebilirsiniz
Son soruya geldiğinizde, sınavın ilk aşamaları
Hepsi, tüm yaşam şemanızın üzerine inşa edildiğini öğreneceksiniz.
gaf; Ve gaf budur, kimse onsuz kutsanabilir
Tanrı.

Ayrıca, hayatının gerçek karakterinin bu açıklanması ortaya çıktı.
Saul, bir şimşek flaşında olduğu gibi, onun içtenliği.

"Neden beni zulüm ediyorsun?" Bu, 'Ben neye sahibim
Nefretini hak etmek için mi bitti? Senin hak etmek için ne yaptım
Aşk?' Pavlus İsa Mesih'in onun için yaptığı her şeyi bilmiyordu. BT
Biraz öğrenmesi ve kardeşlerine anlatmak için bir ömür boyu sürdü
öğrendiklerinden bir şey. Ve o hiç öğreniyor
O günden beri, Roma duvarlarının dışında,
KAFA. İsa Mesih'in yaptıklarını giderek daha fazla öğreniyor
onun için ve neden ona zulüm etmemeli ama onu sevmemeli.

Ama aynı itiraz her birimize geliyor. İsa Mesih ne yaptı
Sana, arkadaşım, benim için, insanın her ruhu için mi? Beni daha iyi sevdi
kendi hayatından daha. Kendini benim için verdi. Yanında kaldı
Ben, beni kendine çekmeye çalışıyorum ve hala devam ediyor. Ve bu,
en iyi, muazzam inanç, bu, en sıcak, ılık sevgi, bu,
En eksiksiz, kusurlu özveri ve hizmet, getirdiğimiz tek şey
ona; Ve bazılarımız bunları bile getirmiyoruz. Bazılarımız asla
Mesih uğruna bir eğilimi feda etmenin ne olduğu biliniyor,
Ne de sevgili sevginin uğruna bir hareket yapmak ya da zayıflığımızı eğmek
O'nun üzerine, ne de ona dönüp 'Seni kendime veriyorum, yapabilirim
sana sahip. ' 'Böylece Rab'bin, aptal insanları ve
akılsız mı? ' Süngüleriyle çarpan yaralı askerleri duydum
Onlara yardım etmeye gelen ambulans erkeklerinde. Bazı şey gibi
Şifa için ölen Rab'be yaparsınız ve
Bandajları ve balsamı ile, kırık kalpleri bağlamak için.
'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?'

III. Son olarak, burada kendi kendine yaralanan yaralara karşı bir uyarı var.

Metnemdeki Mesih'in dudaklarındaki göstergenin ikinci maddesi
gerçek okumaya göre, Paul'ün hesabında bulunamıyor
Bu kitabın dokuzuncu bölümünde dönüşüm. Metnim Paul'den
kendi hikayesi; Ve bunu çok eklediğini fark etmek ilginç
yazar tarafından verilen daha kısa hesaba acıklı ve zorla çekicilik
kitabın. Kalbinin derinliklerine inmişti ve unutamıyordu.

Metafor çok sade bir metafor. Öküz goad müthiş bir silahtı,
Yedi veya sekiz feet uzunluğunda, bir demir noktasıyla atıldı ve
bir mızrak olarak kullanılabilir ve ölümcül yaralar bir
tutam. Ploughman'ın sağlam elinde tutulan, keskin bir şekilde sundu
boyunduruğun altındaki asi hayvana işaret edin. Öküz kolaysa
öfkeyle değil, verilen yumuşak bir dikişe verdi, ama rehberlik için
iyi olmuştu. Ama toynaklarıyla noktaya karşı fırlarsa,
Kanamalardan başka ne alır? Paul çarpıyordu
itaat etmek yerine ve sadece kanlı hocks kazanmıştı.

Bu sözden çıkarılabilen iki gerçek var, bu bir
Ortak kullanımda atasözü. Birincisi, hayatların tamamen boşluğu
İlahi iradeye karşı çıkmak için harcandı. Güçlü bir akım koşusu var
Ve eğer buna karşı çıkmaya çalışırsanız sadece onun tarafından süpürüleceksiniz.
Harika bir pruvadan gelen küçük balık tutma coble'ı düşünün
okyanusa giden vapur. Bunun sonu ne olacak? Bir düşün
Pony-Chaise çizgiyi yükseltiyor ve aşağı doğru ilerleyen bir ekspres tren
BT. Bunun sonu ne olacak? Kendini kaldıran bir adam düşün ve
Tanrı'ya 'Ben _NOT_!' Tanrı, 'Bunu yap!' veya 'Be
Sen bu! ' Bunun sonu ne olacak? 'Dünya geçiyor ve
Şehvetleri, ama Tanrı'nın iradesini sonsuza dek Ahidath'i yapan. '
'Sen pikaplara karşı tekmelemek zor'-
Bazı arkadaşlarımın sessizce oturduğu gibi, ortak ahlakın ihlalleri
Bu sıralar çok iyi biliyor. Şehvetli günahı şımartmak zor. Sen
İnsanların 'doğal sonuçlar' dediği şeyi tamamen atlatamaz;
Fakat doğayı yapan Tanrı'dı; Ve ben onlara Tanrı'ya bağlı diyorum
cezalar. Kendinizi Hıristiyanlığa karşı koymak zor. Ben değilim
Şimdi bundan bahsedeceğim, sadece düşündüğümüzde
haçın bu kadar çok antagonistinin olduğu zafer beklentileri
arenaya ve düşmanların nasıl olduğunun
Unutuldu ve haç hala duruyor, bütünü söyleyebiliriz
Kalabalık, en erken başlayarak ve en sonuna iniyor
Hıristiyanlığı patlatacak yepyeni teori-'
Dikişlere karşı tekme. ' Kendi uzuvlarınız yaralayabilirsiniz; Yapmayacaksın
çok zarar.

Ama metnimin atasözünün başka bir tarafı var ve bu
Tanrı'nın pisliklerine direnmekten kaynaklanan kendine özgü zarar
ister vicdanla veya herhangi bir
diğer araçlar; dahil olmak üzere cesur yapıyorum, bu kadar zayıf kelimeler bile
bunlar benim. Çünkü ilk küçük vicdan diken, bir uyarı
Ve bir rehber, ihmal edil, bir sonraki çok daha derine inecek. .
yanlış olan şey yapmadan önce, 'Yapma
Bu, 'Engelati ve Reconstrance tonlarında, konuştuktan sonra konuşuyor
Daha ciddi ve daha acı. Latince kelimesi _remorse_ ve
Vicdan için eski İngilizce adı, 'tekrar ısırılmış'-bu ikincisi
Öteki'nin çevirisi-bize aynı dersi ver, kemirme
yanlış yapıldıktan sonra gelen, bu dokunuştan çok daha zordur
Bizi kötülükten tutmalıydım. Deniz jöle balıklarının sokmaları iradesi
Onları ıslatırsanız günlerce yanın. Ve böylece tüm yanlış yapım ve hepsi
her türlü sağa ihmal, onunla birlikte bir sonraki taşır
ağrı, ya da yaralı uzuv _mortifies_ ve bu daha kötü. Orada
O zaman acı yok; Olsaydı daha iyi olurdu. Böyle bir
Bu kadar inatçı bir şekilde tekmeleme olasılığı
dikenler ve yaraları o kadar hayal kırıklığına uğramadan bırakarak,
Duygu gider. 'Sıcak demirle uğraşan' bir vicdan on kat daha fazladır
acı veren ve sokan bir vicdandan daha korkunç. Öyleyse, sevgili kardeşler, acıma Mesih'i dinlemen için sana yalvarmama izin ver
Bize her birine, öfkeden daha çok üzüntü, 'Senin için zor
Pricks'e karşı tekmelemek. ' Goad'ı tutmak onun için zevk değil,
Ne de kendimizi üzerine yaralamalıyız. Başka bir sorusu var
Bize koy, başka bir 'neden' ile, neden daha fazla sıkışmalısın?
Seni çevir, seni çevir; Neden öleceksin, ey İsrail Evi? '

Oxen istihdamından çizilen başka bir metafor var
Metnimin bununla yan yana ayarlanabilir: 'boyunduruğumu sana al ve
Ruhlarınıza dinleneceksin. ' Boyunduruk kabul etti, goad
bir kenara bırakıldı; ve yaralarından gelenler ve iyileşme bize verilir.
Sevgili Kardeşler, eğer Mesih'i açıklayan Mesih'i dinlerseniz
Cennetler, sizin hakkınızda her şeyi bilerek ve sizin için sizinle birlikte
mantıksızlık ve içtenliği ve senaryaların önünde ayarlama
isyan ve günahın intiharı, o zaman herkes için şifa alacaksınız
Yaralarınız ve hayatlarınız ne kendi kendini taşıyan, nafile olmayacak
ne de mantıksız. İsa Mesih'in merhameti sana verdiği şey
Kendinize tek rasyonel kursunuzu veriyorsunuz. Herhangi bir şey
Aksi takdirde, karşılaştırmanın, zarar ve kayıpların sayının ötesinde aptalca.



Mesih'e İnanç

'... içimdeki inanç.'-XXVI. 18.

Yaygın olarak söylenir ve gerçek söz konusu olduğunda, gerçekten dedi ki,
Hıristiyanlığın ayırt edici doktrinleri denilen şey
daha ziyade müfettişlerde İncil'den daha bulundu. Eğer dilersek
Mesih'in doğası ve kişinin en açık ifadeleri,
Pavlus'un Koloselilere Mektubu. En iyi tezi dilersek
Mesih'in bir fedakarlık olarak çalışması üzerine, İbranilere olan mektuplara gidiyoruz.
Erkeklerin işlerle değil, inançla haklı olduğunu kanıtlamaya çalışırsak,
Bahsettiğimiz Romalılar ve Galatyalılar için mektuplar için
kendimiz,-hizmetçinin sözlerine değil,
Usta. Şimdi,
Havarilerin öğretimi reddedilemez ve merak edilmesi gerekmez
at. Bunun nedenleri şu anda girmeyeceğim; Onlar
aramak için çok uzak değil. Mesih İncil'e _speak_ için gelmedi, ama _to be_
İncil. Ama sonra, daha dolgun bir gelişmenin bu gerçeği genellikle
Aşırı gergin, Mesih 'Rahiplik ile ilgili hiçbir şey yaratmıyormuş gibi,'
Kurbanlar, inanç. O _Did_ Öyleyse yeryüzündeyken konuşun. Genellikle kötüye kullanılır
elverişsiz bir çıkarımın temelini oluşturarak
Apostolik öğretinin otoritesi, bize söylendiğinde, bazen
Pavlus değil ama İsa alacağımız kelimeleri konuşuyor.

Burada Mesih'in kendisi de göklerden Pavlus'a konuşuyoruz.
Havarinin kursunun çok başlangıcı ve eğer biri bize nerede olduğunu sorarsa
Paul vaaz ettiği doktrinleri mi aldı? Cevap burada, burada
Şam'a giden yol, kör, kanama, sersemletildiğinde, tümüyle
Ondan uzaklaşan özgüven-ezildiği her şeyle
Shivers'e-Rabbini gördü ve konuştuğunu duydu. Bu kelimeler konuşuldu
O zaman tüm Paul'ün Mektuplarının mikropu, tüm açılış konuşması
Yazılar, takip eden melodiden başka, tüm güçlü sesi
Onun öğretisi uzun süreli yankı. 'Seni teslim etmek,' diyor Mesih
O'na, 'insanlardan ve Yahudi olmayanlardan, şimdi kime gönderdiğime
Seni, gözlerini açmak, onları karanlıktan ışığa çevirmek ve
Şeytan'ın Tanrı'ya gücü; günahların affedilmesini alabilecekleri,
ve aralarında içimdeki inançla kutsanmış miras. '
Şimdi sana soruyorum, Paul'ün müjdesi burada değil? Adamın harabesi, adamın
ahlaksızlık ve karanlığın durumu, Şeytan'ın gücü, tek
Mesih'in kurtarıcı çalışması, buna inanarak gerekçe,
Gerekçelendirme ile Glory, Dinlenme ve Cennetle Gelen Yaptırım
Sonunda-hepsi de kulağa gelen ilk kelimelerde
Karanlıktan döndüğünde kör adamın hızlandırılmış kulağı
ışık. Tabii ki, böyle bir pasaj tüketmeye çalışmak aptalca olurdu
Bu bir vaazda. Ama dikkat edin, Hıristiyanın ne tam bir özeti
Gerçek, ayetin son maddesinde yatıyor, 'miras
aralarında içimdeki inançla kutsanmış. ' Çevir
farklı önermelere dönüşürler ve bunlar bunlardır: inanç Mesih'i ifade eder;
İlk şey bu. Kutsallık inanca bağlıdır; Sonraki bu:
'_Sanctified_ inançla.' Cennet kutsallığa bağlıdır: sonuncusu:
'İçimdeki inançla kutsanmış olan' _inheritance_. '
İşte tüm müjde var!

Bu kapsamlı özetin bir kısmına
Metin Şimdi dönmeyi arzuluyorum, ondan bazı gerçekleri toplama umuduyla
Hepimiz için faydalı olabilecek tanıdık 'inanç' kelimesine. .
İfade o kadar sık ​​dudaklarımızda ki neredeyse geldi
birçok zihninde anlamsız. Kutsal Yazıların bu anahtar kelimeleri aynı
Dolaşımda uzun süren madeni paralar gibi kader. İçinden geçiyorlar
O kadar çok parmak, yazıtlar onları yıpratır. Hepimiz yapabiliriz
İnanç ve affetme ve haklı ve kutsallaştırıcı hakkında konuşun, ama
Kaç tane bu kelimelerin ne geldiğine dair kesin kavramlarımız var
Dudaklarımızdan kolayca demek! İçinde çok büyük bir bulutlu pus var
Bu harika çalışmanın ortalama kilise ve şapel müdavimlerinin zihinleri
İnanç gerçekten olabilir. Belki de büyük görebiliriz ve
Mesih İsa'nın bu ağır hecelerde parıldayan ihtiyaç duyarlı gerçekler
Cennetten Pavlus'a konuştu, 'İçimdeki inanç'.

I. İlk etapta, inanç amacı Mesih'tir.

'İçimdeki inanç', Mesih'e yöneliktir.
nesne. Hıristiyanlık sadece Tanrı hakkında bir gerçek sistemi değil, ne de bir
bunlardan çıkarılabilir ahlak kodu. Bir karakterinde
Vahiy, Tanrı'nın oğlunun kişisinde vahiy.
Ruhtaki Hıristiyanlık, Tanrı hakkındaki bu gerçeklerin inancı değildir,
hala bu saf etikin kabulü ve uygulaması, ama
zeka ve tüm ruhun güvenine bağlı
kurtarmak, Mesih'i ortaya çıkarmak,

Doğru, inancımızın nesnesi, bize bilindiği gibi Mesih'tir.
Kayıtlı yaşamının gerçekleri ve elçilerinin öğretilmesi. Doğru, bizim
Asla sahip olmadığımız başka bir kişi olarak onu tanımak
görülen, onun açıklamaları, karakteri ve çalışması
verilen. Doğru, 'Mesih' boş adı ile doldurulmalıdır.
Kişi önünde kutsal metinlerin doktriner ve biyografik ifadeleri
İnanç kimin düzeltilmesi veya tutulması veya tutulması. Doğru, Mesih
Tanrı'nın Sözü, Enkarne Oğul,
Mükemmel adam, kefaret eden kurban, yükselen Rab, yükselen
Güvenmemiz gereken şeffaflık. Özellikler ve
Mesih'in özellikleri bizim tarafından sadece biyografik ifadelerle bilinir
ve doktriner önerilerle. Bunlar bir ölçüyle anlaşılmalıdır
Ve kabul edildi, ona inanç olabilir. Onların dışında, görüntü
Mesih, zihin önünde soluk, renksiz bir hayalet durmalı ve
Böyle bir bulutsusa yönelik inanç bir
Belirsizlik kadar belirsiz ve iktidarsız olan akılsız duygu
döndüğüne doğru.

Şimdiye kadar, bazen, bazen bir
İnanç nesnesinin olduğu konusunda doktrinsiz Hıristiyanlık
Bir teklif değil, bir kişi nugatory olarak kabul edilmelidir; nasıl
'Kişi' hiç düşünce nesnesi olabilir mi, ama
hor görülen 'önermeler'?

Fakat bir yandan Mesih'in bunlarda ortaya çıktığı gibi doğrudur
Kutsal Kitap'ın doktrinel ifadeleri, ilahi insan kurtarıcı,
İnanç nesnesi, öte yandan hatırlanmalıdır
O, onunla ilgili ifadeler değil, nesne olan.

Kendi sözlerine bak. O sadece bize 'buna inan,
Bu ve benim hakkımda diğer bir şey; Kredinizi buna koyun ve
diğer doktrin; Bunu ve diğer vaatleri kabul edin; Bunun için umut ve
gelecekteki diğer şey. ' Bütün bunlar ile birlikte gelir ama merkezi değildir
davranmak. 'İnanın: Bana inan! "_İ_ yolum ve gerçek,
ve hayat ": _me_ to to to to to to to to to to to to to o
_Me_ in'a inanma asla susamaz. ' Bunu haklı olarak takdir ediyor muyuz? BEN
İnsanlar bu gerçeği sıkıca kavradıysa-Mesih
İncil ve inanç nesnesinin sadece gerçekler değil
Burada kelimede kaydedildi, ancak bu gerçeklerin kim olduğu konusunda
kaydedildi-sis ve sis çelenklerini açıklayacak
algıları. Bir erkeğin zihninin tüm hissi ve tutumu
farklı, bir kişiye güvendiğine göre veya olduğu gibi
bir kişi hakkında bir şeye inanmak. Ve bu yüzden bu ilk
Burada yatan geniş gerçek. İnanç sadece bir
Doktrin, bir sisteme değil; Ama tüm bunlardan daha derin, yaşamak için
Rab-'Bu inanç _in me_.'

Gözlemlemeye yardım edemem, devam etmeden önce-biraz olabilirdi
Digrespresyon-İlahi Vasfı ile ilgili ne güçlü bir çıkarım
Mesih, bu ilk düşünceden çıkarılabilir.
inancın referansı var. Eski Ahit'e bakarsan, yapacaksın
sürekli bulun, 'sonsuza dek Rab'be güven'; Güvenin
Yehova!' Orada da, yasa şeklinde olsa da, orada da,
İnanç, tüm dinin tohumu ve mikropuydu. Orada da, altında olsa da
Görünüşe göre dış itaat ve tören sert kabuğu
Fedakarlıklar, sadece inanç tarafından yaşanan. Nesnesi bunun Yehova idi
Eski Antlaşma. Din her zaman her zaman aynıydı
dağıtım. Her zaman, bir adamı dindar bir adam yapan
aynı şey oldu. Her zaman doğru olmuştur
insanı Tanrı'ya bağlayan inançtı ve insana umut verildi. Ama biz ne zaman
Yeni Ahit'e gelin, merkez göründüğü gibi değişir.
Büyük eski sözlere ne oldu, 'Rab Yehova'ya güven?'
Bakmak! Mesih orada duruyor ve 'Bana inan' diyor! Sakin,
Basit, derin haysiyet, elini tüm eski ve
kutsanmış kelimeler, kullanılan tüm eski ve kutsal duygular üzerine
Karubim arasında görünmeyen Tanrı'ya doğru ilerlemek, yukarıda throned
yargı ve merhamet üzerine dinlenmek; Ve diyor ki, 'Onlar benim-onlara
Bana! O antik güven, sahip olma hakkını iddia ediyorum. O eski
İtaat, bana ait. Ben o benim her zaman sevgi dolu
Tanrı'yı ​​seven onların kalpleri ayarladı. Ben melekim
Kimin güvende olmayacak olan antlaşması. ' Ve ben
Sadece o basit bir gerçeği almanızı isteyin, Mesih, böylece
Yeni Ahit-dini duyguların yönü kadar
İnanç ve sevgi endişelidir-Mesih'in yere girdiği
Eski Yehova tarafından doldurulmuş; Ve kendinize dürüstçe sor
Mesih'in doğası ve insanı ve işleri teorisi bu gerçeği açıklar ve
Onu çılgınlık ve küfür suçundan mı kurtarıyor? O inanan o
Bana asla aç olmayacak. ' Ah, kardeşim! O sadece _man_ kim değildi
dedi. Buluttan dışarıdan havaraya geçen o
Şam'a giden yol ve 'içimdeki inançla kutsanmış' dedi
mere _man_. Mesih bizim kardeşimiz ve bir adamdı, ama o oğluydu
Tanrı, İlahi Kurtarıcı. İnanç nesnesi Mesih'tir; Ve nesne olarak
inançla ilahi olmalı.

İi. Ve şimdi, ikincisi, bununla yakından bağlantılı ve bundan kaynaklanıyor
İnançın gerçek nesnesi hakkında düşünce,
İnanç eyleminin doğası ve özü.

_Whom_ Gördüğümüze güvenmeliyiz: _Have_ İnanç Mayıs
çok kısaca ifade edilmek. İnanç nesnesi belirli gerçekler olsaydı,
anlayışın onayı yeterli olacaktır. Eğer inanç nesnesi
Görünmeyen şeylerdi, kendinden emin ikna olurdu
yeterli. İnanç nesnesi gelecekteki iyilik vaatleri olsaydı,
Bunlara sahip olmanın kesinliğine yükselen umut
yeterli. Ama eğer nesne gerçeklerden daha fazla ise, görünmeyenden daha fazlası
gerçekler, vaatlerden daha fazlası; Nesne yaşayan bir kişi ise-o zaman
Kaçınılmaz olarak bunu takip eder, bu inanç sadece
anlayış, inancın sadece ikna değil
Görünmeyen şeylerin gerçekliği, bu inanç sadece kendinden emin değil
gelecekteki iyilik beklentisi; Ama bu inanç kişisel ilişkisidir
O, onu yaşayan kişiye nesnesine sahip olan--
daha net değil, belki de bize biraz daha zor bir şekilde ifade edildi
Başka bir kelimenin yerini almak ve inanç _Trust_'dir.

Ve bence yine, bu basit prensibi ele alarak,
Çünkü Mesih inancın nesnesidir, bu nedenle inanç güven olmalıdır,
En büyük gerçeklere parlak ve güzel bir ışık alıyoruz.
Tanrı'nın İncili. Bunu sadece açıklamamız olarak alacaksak,
Gerçekten de inancı, diğer kelimeyi yerine getirerek tanımlamamış değil, ama biz
bir şekilde, bir
Günlük eylemlerimizin bize bağlanmayı öğrettiği teorik olmayan kelime
anlaşılır anlam. Bunu sadece açıklamamız olarak alacaksak,
Basit, ne kadar büyük, ne kadar tanıdık geliyor,-onu _trust_! Öyle
Aynı tür duygu, farklı olsa da ve
Nesnesinin ihtişamı ve ihtişamıyla yüceltildi, hepimiz
Birbirimizle ilişkilerimizde nasıl ortaya çıkacağınızı bilin. Her birine güveniyoruz
diğer. Bu inanç. Olan sevgiye güveniyoruz
etrafımızda, benedictions nefes almak ve bizden beri nimetler getirmek
küçük çocuklardı. Çocuk annenin yüzüne baktığında,
tüm korumanın sembolü veya babanın gözüne,
tüm otoritenin sembolü,-küçük olan duygu
Sevgi dolu elin üzerine asılır ve kulenin sevgi dolu kalbe güvenir
Üzerinde eğilmek ve iyi dağılmak için,
yüceltilen ve ilahi hale getiren, güçlü ve ölümsüz yükselen
Mesih'e sabitlendiğinde ve sabitlendiğinde ve ruhu kurtardığında güç. .
İncil bir gizeme dayanır, ancak bunun pratik kısmı hayır
gizem. Gelip sana vaaz ettiğimizde, 'Mesih'e güven ve sen
Swalt kurtarılacak, 'senden biraz egzersiz yapmanızı istemiyoruz
gizemli güç. Sadece senden ona vermeni istiyoruz
başkalarına ver, eski duyguları, kutsanmış duyguları aktarmak için
egzersizi burada hayatta sevinç sağlayan, onları aktarmak için
O'na ve Rab'de güvende dinlenmek. İnanç güvendir. Yaşayan kişi
Nesnesi bizden önce, Majesteleri'nde, gücünde, içinde
Onun nezaketi ve diyor ki, '
Bana şimdi düzelttiğiniz bu duygular, ölüm ve kaybına,
bir günün yaratıkları. ' İnanç güçlüdür, ilahi, Tanrı'nın armağanıdır; Ancak
Ah! tanıdık bir alışkanlığın egzersizidir, sadece ilahi bir
ve ebedi kişi.

Ve eğer bu, Hıristiyan doktrininin kalbi ve çekirdeği ise
İnanç-İsa Mesih'e basit kişisel güven; layık
Dikkat edilmesi gereken, akış kelimesinin tüm iştirak anlamları ve kullanımları
Bundan, hiçbiri tarafından açıklanamazken. İnsanlar
İnanç ve akıl yürütme arası antitezler kurma alışkanlığında, betwixt
İnanç ve Görüş, İnanç ve Mülkiyet Arası. 'Yapmıyoruz
_know_, _Believe_ '; 'Yapmıyoruz _see_, sahip olmalıyız
inanç'; 'Biz _possess_, güvenmeliyiz' derler. Şimdi inanç-
Mesih'e Güven-Basit kişisel güven ilişkisi
O --_ bu, kelimenin tüm bu diğer anlamlarının altında yatar. İçin
Örnek, inanç, bir anlamda, görüşün zıt ve antitezidir;
Çünkü Mesih, görünmeyen, görünmeyen dünyaya giren,
Ona yönelik güven, ötesinde geçmesi gerekir
duyu bölgesi ve tarafından örtülü olan ölümsüz gerçekleri düzeltin
Tanrı'nın sağ elinde aşırı ışık. İnanç görüşün tam tersidir;
Mesih gibi, bize görünmeyen bir güvence vermiş ve
Sonsuz dünya, biz, ona güveniyoruz, bize söylediklerine inanıyoruz ve
ikna olmuşlar ve asla sahip olmadığımız şeyler olduğunu biliyorlar
göz ile görülür veya el ile ele alınmıştır. Benzer şekilde, inanç
aklın tamamlanması; Çünkü, Mesih'e güvenerek, O'nun ne olduğuna inanıyoruz
diyor ki ve bize kendimiz yapamadığımız gerçekler konuştu
keşfetmek için, ama ortaya çıktığında, onun inancını kabul ediyoruz
Doğruluk ve çünkü ona güveniyoruz. Benzer şekilde inanç
şimdiki mülkiyetle tezat oluşturdu, çünkü Mesih bize söz verdi
gelecekteki kutsamalar ve gelecekteki ihtişamlar; Ve güvenmek
Kişi, söylediklerine inanıyoruz ve onlara sahip olacağımızı biliyoruz.
Ama inancın gücünü tam tersi olarak yaydığı kök
görüş, aklın teleskopu olarak inancın gücü, gücü
'Sahip olmayan şeylerin güveni' olarak inanç, daha derindir
Şey-Kişide inançlı, bu da bizi ona inanmamıza neden oluyor
vaatler, ortaya çıkarır veya komutlar ve sözlerini gerçek olarak almak için
O _is_ 'gerçek.'

Ve sonra, yine, eğer bu ise, Mesih'e yaşamımız olarak kişisel güven
Kurtarıcı-eğer bu inançsa, o zaman da var, yakından bağlantılı
Bununla birlikte, kalpteki bazı duygular veya duygular. Örneğin,
Mesih'e güveniyorsam, ayrılmaz bir şekilde onunla bağlantılı
kendini tesis ettirme. Duygunun iki tarafı vardır; nerede olduğu
Bir başkasına güvenmek, kendine güvenmemelidir. Almak
bir illüstrasyon. Ağaç var: gövde yukarı doğru gidiyor
Küçük tohum, ışığa yükselir, üzerine güneş ışığını alır ve
yapraklar ve meyve. Bu inancın yukarı doğru eğilimidir-
İsa. Derin, gömülü, karanlık, görünmeyen kök var. İkisi de
Bir tohumdan yayılıyor, ama uygun yönlerde yayılıyor.
Yani olduğu gibi, olumsuz taraf, aşağı doğru
eğilim-benlik yararı. İki şey birlikte gider-olumlu
Bir başkasına güvenmek, kendimin olumsuz güvensizliği. Olmalı
Sadece kendi iktidarsızlığımın değil, aynı zamanda kendi
günahkârlık. Kalp, inanç tohumunun büyüyebileceği boşaltılmalıdır;
Ancak inanç girişinin kendisi
kalp. İki şey birlikte var; Onları düşünceye ayırabiliriz. Biz
bölünmüş mezhepler yapıldığı gibi, bu,
Birincisi, gerçek şu ki, onları düşünmeye ayırsa da, sen
Onları deneyime ayıramazlar, onlar olduğu gibi, ön yüz
ve tersi, aynı madalyonun iki tarafı. İnanç ve
Tövbe-inançlı ve kendi kendine zarar-bir ve aynı şekilde yapılırlar
Çözülmez Yasa.

Ve yine, inanç, bu şekilde tasarlandığı gibi, açıkça onun için
kesin ve acil sonuç, aşk. Hayır, iki duygu olacak
ayrılmaz ve pratik olarak birlikte var. Düşünce ayırabiliriz
onlara. Mantıksal olarak, inanç önce gelir ve bir sonraki aşkı gelir, ama hayatta onlar
Birlikte yayılacak. Varoluş düzeni sorusu bir
Çoğu zaman teolojinin trod savaş alanı, hepsi
eski kavgalar. Ama dini büyümenin gerçek tarihinde
Ruhtaki duygular, onları ayıran aralık kaçınılmazdır,
Ve her güven eyleminde, aşk mevcut ve her için temel
Mesih'e olan sevgi duygusu Mesih'e güvenir.

Ancak bu tür konulara daha fazla atıfta bulunmadan, işte geniş
Metnimizin ilkesi. Mesih'e güven, sadece bir prensibe onay değil,
O'na kişisel bağımlılık 'Tanrı'nın Kuzu Kuzusu olarak ortaya çıktı
dünyanın günahı uzakta, 'iradenin bir eylemi ve
anlama ve esasen iradenin bir eylemi değil
Anlama-bu bir ruhun kurtarıldığı şeydir. Ve çoğu
İnanç kurtarma ve tasarruf olmayan inançla ilgili sis ve karışıklık
Bir zamanlar tamamen yakalayıp sıkıca tutulursak
Gerçeğin ilahi sadeliği, bu inanç İsa Mesih'e güven.

III. Bir kez daha: Bu genel tanımdan,
Üçüncüsü, inancın gücünün bir açıklaması.

İncil, 'inançla' diyor. Bir adam inanırsa,
kurtarıldı. Neden öyle? Değil, bazı insanlar bazen süslüyormuş gibi görünüyor, sanki
İnancın kendisi herhangi bir değer vardı. Çok garip ve ince bir
Buna referans olarak tüm eser doktrininin dirilişi
konu; ve sık sık Mesih'in müjdesine konuşulan inancı duyarız
Sanki _it_, inanan adamın işi, belirli bir şekilde ve
bir dereceye kadar, Tanrı'nın ona kurtuluş vererek ödüllendirdiği. Nedir
Bu ama tüm eser doktrini tekrar yeni bir formda mı geliyor? Ne
Bir erkeğin elleriyle ne yaptığı ve ne
Adam kalbinde hissediyor mu? Eğer bir hak kazanırsa veya diğeri ise
Merit Kurtuluş, Eşit olarak buna kapılırız,-Erkekler cennete girer
ne yaparlar; Ve ne yaptıkları biraz önemli değil,
beden ister ruh olsun. İnançla kurtarıldığımızı söylediğimizde,
Doğru, _through_ inanç. Kurtaran Tanrı'dır. Mesih'in hayatı,
Mesih'in kanı, Mesih'in kurbanı, Mesih'in şefaati, kurtarır.
İnanç, sadece benim içine aktığı kanaldır.
ilahi dolgunluk boşluğu; Veya eski iyi illüstrasyonu kullanmak için
Mesih'in bıraktığı yararı almak için tutulan el
içinde. İsa'ya yaşayan bir güven, kurtuluşa kadar gücüne sahiptir, çünkü
'Tanrı'nın Kurtuluşa Gücünün' gelme araçları budur
kalbime. Bir tarafta Mesih'in sevgisinin büyük okyanusu,
Mesih'in bolluğu, Mesih'in esası, Mesih'in doğruluğu; veya,
daha ziyade, onları içeren Mesih'in büyük okyanusu var
Tümü; Ve diğer yandan ruhumun boş gemisi-ve küçük
ferahlatıcı getirmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan dar boru
Su, ona inanç eylemidir. Ölü kurşunta bir değer yok,
Sadece duyguda erdem yok. Bizi kurtaran inanç değildir; öyle
Bizi kurtaran ve bizi inançla kurtaran Mesih.

Ve şimdi, son olarak, bu ilkeler aynı şekilde anlamamıza yardımcı olur
burada inançsızlığın suçluluk ve suçluluğunu içerir. İnsanlar
Bazen Tanrı'nın bunu keyfi olarak seçtiğini süslemek
İsa Mesih'e inanmak, kurtuluş aracı olarak ve
Neden ve nasıl inançsız ve suçlu olduğunu belirgin bir şekilde görün
şey. Bence denediğim ilkeler
Şimdi çalışın, inancın keyfi olarak nasıl seçilmediğini görmemize yardım edin
Kurtuluşumuzun aracı ve araçları. Başka bir yolu yok
Etkiliyor. Tanrı bizi bundan başka bir şekilde kurtaramadı
Kurtuluş sağlanıyor, onu almanın koşulu güven olmalı
Oğlunda.

Ve sonra inançsızlık suçluluğunun nerede olduğunu gösteriyorlar. İnanç ilk değil
ve esas olarak bir anlayış eylemi; sadece rıza değil
belirli gerçeklere. Benim açımdan erkeklerin sorumlu olduğuna inanıyorum
entelektüel süreçleri için bile ve
Bunların çalışmasıyla gelirler; Ve bence bu çok sığ
Ayağa kalkıp şöyle diyor-(şimdi neredeyse patladı ve
belki de bahsetmeme bile ihtiyaç duymaz)-erkekler daha fazla
inançlarından, onların rengi için
saç. Neden, inanç entelektüel bir süreçten başka olmasaydı,
Bundan sorumlu oldukları hala doğru olurdu; Ama inanç
Bir adamı mahveten bir adamı ve inançsızlığı kurtarır, süreçler değildir
tek başına anlayış. İrade, kalp, bütün ahlaki
Varlık, bu endişeli. Neden kimse İsa Mesih'e güvenmiyor? İçin
Sadece bir sebep: Çünkü _he değil_. Neden biri inanç değil
Tanrı'nın Kuzu? Çünkü onun tüm doğası bundan uzaklaşıyor
ilahi ve sevgi dolu yüz ve kendisini ona karşı isyan ediyor.
Neden biri inanmayı reddediyor? Çünkü güveniyor
kendisi; Çünkü günahları hakkında bir fikri yok; Çünkü o değil
Rabbine ve Kurtarıcısına kalbinde aşk. Erkeklerden sorumlu
inançsızlık. İnançsızlık suçludur, çünkü bu ahlaki bir eylemdir-
tüm doğa. İnanç veya inançsızlık, bir erkeğin bütününün testidir
Manevi durum, sadece bütün varlık olduğu için, duygular,
irade, vicdan ve her şey ve anlayış
endişe duyuyor. Ve bu yüzden Mesih, 'İnançla kutsallaştırılmış
Bu benim içimde, 'diyor aynı şekilde,' o inanan o,
kınandı. '

Ve şimdi, kardeşler, bu bir mahkumiyeti kalplerinize al,
bir adamı bir Hıristiyan yapar-ruhumu ve seninkini kurtaran-ne getirir
Mesih'in sevgisi herhangi bir hayata dönüşür ve Mesih'in kurbanını bir güç haline getirir
affetmek ve arındırmak,-bu sadece bu kitaba inanmak değil, değil
sadece orada olan doktrinleri anlamak, ama çok daha fazlası
Bundan daha derin eylem. Kendimin kendisine dökümü,
istekli kalbimin sevgi dolu ruhuna bükülmesi; yakın temas,
Kalbinden kalbe, ruha ruha, iradesine, boşluğumla
dolgunluk, onun doğruluğu ile günahkârlığım, onunla ölümüm
Hayat: Onun tarafından yaşayabileceğim, onun tarafından kutsallaştırılabileceğim, onun tarafından kurtarılabileceğim,
'Sonsuz bir kurtuluşla.' İnanç Güven: Mesih Objeet'tir
inanç. İnanç kurtuluşun durumudur; Ve inançsızlık senin
Hata, kaybınız-erkeklerin ruhlarını mahveden suç!



'Valiler ve krallardan önce'

Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, cennete itaatsiz değildim
Vizyon: 20. Ama önce Şam'a ve Kudüs'te,
ve Judsea'nın tüm kıyılarında ve sonra Yahudi olmayanlara,
Tövbe etmeli ve Tanrı'ya dönmeli ve işler tövbe etmek için buluşmalıdırlar.
21. Bu nedenler için Yahudiler beni tapınağa yakaladı ve
Beni öldürmek için. 22. Bu nedenle Tanrı'ya yardım ettikten sonra,
Bu gün, hem küçük hem de harika tanık olmak, başka hiçbir şey söylememek
Peygamberlerin ve Musa'nın gelmesi gerektiğini söylediklerinden daha; 23. Bu
Mesih acı çekmeli ve yükselmesi gereken ilk kişi olmalı
ölümden ve insanlara ve
Yahudi olmayanlar. 24. Ve böylece kendisi için bir araya geldiğinde, Festus yüksek sesle
Voice, Paul, sen senin yanında sensin; Çok fazla öğrenme seni delirir.
25. Ama ben deli değilim, en asil festus; Ama söyle
Hakikat ve ayıklık sözleri. 26. Kral için bu şeyleri biliyor,
Önce kim de özgürce konuşuyorum: çünkü bunların hiçbirinin
İşler ondan gizlenir; Bu şey bir köşede yapılmadı.
27. Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musunuz? Bunu biliyorum
inandırıcı. 28. Sonra Agrippa Paul'e dedi, neredeyse beni ikna ediyorsun
Hıristiyan olmak. 29. Ve Pavlus dedi ki, Tanrı'ya, sadece değil
Sen, ama aynı zamanda beni bu gün duyan her şey de neredeyse ve
Bu tahviller hariç, benim gibi tamamen. 30. Ve o zaman
konuşulan, kral ayağa kalktı, vali ve Bernice ve onlar
Onlarla oturdu: 31. Ve bir kenara gittiklerinde, aralarında konuştular
Kendileri, bu adam ölüm veya bağlara layık bir şey yapmazlar.
32. Sonra Agrippa'ya Festival'e, bu adam şu adrese ayarlanmış olabilir
Özgürlük, eğer Sezar'a itiraz etmemiş olsaydı. '-XXVI. 19-32. Festus, doğru bir yargıç modeli değildi, ancak
Paul ile ilgili gerçek ve aşağılayıcı bir şekilde 'kesin olarak adlandırdığını gördü
Kendi batıl inançlarının soruları, 've özellikle onun iddiası
Diriliş, Havarinin Yahudi gözlerindeki gerçek suçlarıydı.
Ama ölümcül bir iyilik, rotasını çarpıklık yaptı ve onu yönlendirdi
'Mekanın' Kudüs'e kaldırılmasını önerir. Paul geri dönmeyi biliyordu
bu onun ölüm garantisini mühürleyecekti ve bu nedenle
Roma'ya itiraz.

Bu davayı Festus'un yargı yetkisinden çıkardı. Böylece duruşma
Agrippa bir eğlence olmadan önce, kralın sapmasına kalktı,
Düzenli olmaktan ziyade başka eğlence tükendiğinde
yargılama usulleri. Paul 'Roma tatili yapmak için' muamele edildi.
Festus'un Konuşması (Chap. XXV. 24-27) bir arzu rengi koymaya çalışır
Ücretleri daha net bir şekilde tespit etmek, ancak bu çok ince bir bahane.
Agrippa, 'adamı duymak' istediğini söylemişti ve böylece
Performans 'istek üzerine' kalktı. Çok sempatik bir izleyici değil
O gün Paul ön planda. Bir kral ve kız kardeşi, bir Roma valisi ve hepsi
Sezaryen toplumunun seçkinleri, ipuçlarını yüzlerden almaya hazır
Bu üç kişiden Paul'ü korkutmadı. İsa'yı gören adam
Şam Yolu 'küçük ve harika' ile karşılaşabilir.

Adresinin Pasaj Dokunuşlarına dahil olan kısmı
Önceki 'özür' ile aynı noktalar. Olabiliriz
Onu rotasına iten gücü ne kadar güçlü bir şekilde koyduğuna dikkat edin,
ve hayatının sırrını çıplak bırakır. '
göksel vizyon '; o zaman itaatsizlik olasılığı açıktı
Mesih'in 'Neden beni zulüm ediyorsun?' Diye sorduğunu duymuştu. ve almıştı
ağzından komutlar. O zaman da,
Ona karşı suç, sahibine karşı tekmelemek yerine
Goad, boynunu boyunduruğuna eğmişti ve inatçı iradesi
eridi. O zaman da 'güneşin parlaklığının üzerindeki ışık'
Hala onun etrafında parladı ve tüm hayatı uzun bir itaat eylemiydi.

Ayrıca, 20. ayette çalışmasını nasıl özetlediğini ve onu temsil ediyoruz.
Yahudi olmayanlara, sürekli genişlemenin son terimi olarak görev
Şamdan Kudüs'e, Kudüs'ten Judaea'ya (A
Aktivitesinin Aşaması Bize başka türlü bilinmeyen ve bunun için
şimdiki kayıtlarımız, bir yer bulmak zor), Judaea'dan
Yahudi olmayanlar. Adım adım uzaydı ve her adımda
'Göksel Vizyon' önünde parlamıştı.

Pavlus ne kadar mükemmel bir şekilde, Yahudi ve Yahudi'nin ayrımını aştı,
ki bu, geniş mesajın birliğinde kayboldu, ki
her insan için de aynı. Tövbe, Tanrı'ya dönme, değerli çalışır
tövbe, Yahudi için Yahudi olmayanlar için ve
Yahudi ile ilgili Yahudi. Böyle bir mesaj ne ama evrensel olabilir mi? Sınırlamak için
Bunu sakatlamak olurdu.

Parmağını gerçekte bıraktığı sakinliği de not ediyoruz
Festus'un zaten öğrendiği Yahudi nefretinin nedeni. O yapmıyor
Zaten sahip olduğu ihanet suçunu çürütmeye itin
itti ve seyircisinde kimsenin inanmadığı. O da değil
korku ne de kızgın, sessizce sahip olan ölümcül kötülüklere işaret ediyor
Mesajından başka bir zemin yok.

Ayrıca, Tanrı'ya olan muzaffer güveni ve onun güvencesini not ediyoruz.
geçmişte yardım edin, böylece en çok güçlü bir kule gibi
Vurucu ramın darbeleri, hala 'duruyor'. Adımları vardı
Wellnigh kaydı, 'Foe Foe ona karşı saldırıya uğradığında, ama' senin
Merhamet, ey Rab, beni kaldırdı. '

Sonunda Paul, son sözü olarak ayrılmak için kendini bir araya getirir.
tüm öğretisini yansıtır olduğu güçlü cümle
tanık taşıma, evrensel varış noktasında ve kimliğinde
en fakir ve oturmuş gibi çok yerleşik erkekler ve kadınlar
Şimdi ona bakıyorum, daha önceki vahiy ile mükemmel bir şekilde uyumlu,
ve üç katlı içeriğinde, Mesih'in mesajı
kim acı çekti, ölümden yükselen, dünyanın ışığı olan.
Elbette vaadi ona gerçekleştirildi ve ona 'verildi
Saat ne konuşmalı. '

Güçlü ustaca kalabalığın içindeki hışırtı neredeyse bitmedi
Valinin sesi kaba alay hareketini çıkardı, ki
Bir okuma, tekrarlayarak daha kaba (ve daha gerçekçi) yapıldı, 'Sen
Sanat Mad, Paul; Sen çılgınsın. ' Zor bir 'pratik adam' da düşündü
Bu yüce inanç ve bu hikayenin ortaya çıkması
Mesih. Servet veya güç veya bilim konusunda ciddi olmak veya
Zevk delilik değildir, bu yüzden dünya düşünür; Ama ciddi olmak
Din, kendi ruhu veya diğer insanların hakkında. Hangisiydi
SANER, Paul, kazanabileceği gübre dışında her şeyi saydı
Valiliğini koruyan ve yapmayı kabul eden Mesih, 'veya Festus
Ondan çıkabileceği her şey, yaşamaya değer tek şey mi? Kimdir
Madman, İsa'yı bakan ve gören ve onun için önünde eğen
ömür boyu hizmet ya da bakan ve 'Orada hiçbir şey görmüyorum;
Gözlerimi burada ana şansın üzerinde tutuyorum '? Bir daha akıllı ve bir
Paul'ün modasından sonra daha fazlası olsaydı daha mutlu dünya.

Paul'ün tam sakin ve haysiyeti kaba ünlemleri bir kenara bıraktı
Sözlerinin kendi içlerinde doğru olduğu basit bir onaylama ile ve
fakülteleri üzerinde tam komuta eden biri tarafından konuşuldu; Ve sonra o
Hiçbir şey anlamayan Festus'tan uzaklaştı,
Herhangi bir oran, biraz anladı. Gerçekten de, Festus'un alması gerekiyor
İkinci sırada ve onu görmezden geliyor olabilir
onu ağladı. Agrippa'ya olan tüm nezaket için, ikincisinin
vassal bir kraldı ve Paul'ün ona hitap etmesi
sadece.

Havari savunmasını bitirdi ve şimdi küçüklerin üstüne çıkıyor
ondan önce gelenler ve doğrudan vicdanın
kral. Festus, 'bir İsa'nın dirilişini reddetmişti.
önemsiz: Paul bunu iddia etti, Yahudiler bunu reddetti. Değeri değildi
Hangisinin doğru olduğunu sorarken. Adam öldü, kabul edildi. Eğer
Paul, ölümden sonra hayatta olduğunu söyledi, bu sadece başka bir kanıttı
delilik ve bir Roma valisinin onu işgal edecek daha ağır şeyleri vardı
böyle belirsiz ve saçma önemsizleri araştırmaktan. Ama Agrippa yine de
Kendisi bir Yahudi değil, son yirmi yılın tarihini yeterince biliyordu
Kilisenin dirilişini ve yükselişini duymuş. HAYIR
Bilgisini kabul etmeye hazır olacağından şüphe duyuyordu, ancak Paul bir
Swift itişiyle daha yakın çeyreklere gelmek için eğilim, '
Peygamberler misin? ' ve sorunun verdiği kendinden emin cevap.

Havari bu iki şeyi getiren ne oldu-tanıtım
Mesih'in hayatının gerçekleri ve peygamberlere olan inanç-
için? Açıkçası, Agrippa evet derse, bir sonraki soru olurdu,
'Mesih'e inanan, yaşamı, ölüm ve dirilişi olan
Bilin ve Peygamberleri kim yerine getirdi? ' Bu olurdu
Kralın cevaplaması zor bir soru oldu. Vicdanı başlıyor
Rahatsız olun ve onun haysiyeti bu son derece kaba tarafından yaralandı
Onunla sadece sıradan bir adammış gibi konuşmaya çalışan kişi. O
Bir alaydan daha iyi bir cevabı hazır değildir; Çok zorla değil,
Ancak ihanet etmek, penetrasyonu ve sevmediği ve onun
utanç, Paul'ün sürüklenmesi. İronik sözleri itirafı değil
'Neredeyse ikna olmuş' ama bir alay hareketi. Ve gerçekten bunu düşünüyor musun
Beni döndürmek çok kolay bir mesele-harika ben, bir herod, bir kral 've
'Bir Hıristiyan'a şehvetli kötü bir adam eklemiş olabilir mi?'

Paul alaycı jest ile derin ciddiyetle tanıştı.
Kral ile gülmeye hazır Sycophants izleyicilerini susturdu ve
Açıkça ona ve Festus'a dokundu. Bütün ruhu özlemde koştu
Hepsinin kurtuluşu için arzu. Gibe hakkında hiçbir fark etmedi
_Christian_ kelimesi, ne de Agrippa'nın tedirginliği. Bunu gösterdi
En saf aşk kalbini doldurur, bu da hazineyi buldu
En yoksulları zenginleştirir ve en yüksek olana kutsanmışlık katar. Çok huzurlu
ve kutsanmış, bir mahkum, herhangi biri için daha iyi bir şey istemeyeceği
inancında onun gibi olmaktan ziyade. Herhangi birini alma isteğini ima ediyor
böyle bir amaç için herhangi bir sıkıntıya uğrayın; Ve neredeyse bir
Gülümseme, zincirlerine bakar ve 'Bu bağlar dışında' ekler.

Festus, bunlardan bahsetmek için biraz uyandı, ki
bileklerinde mi var? Her olayda eğlence almıştı
Üçünden herhangi birinin tadı için çok ciddi bir dönüş,-Festus,
Agrippa veya Bernice. Bu garip adam sallayacak olsaydı
Bu şekilde vicdanlar, neyi sona erdirmek için yüksek zamanı gelmişti.
Hepsi, adaletin oluşturulması söz konusu olduğunda,
Farce.

Yani bir hışırtı ile ve sarayların saygı duydukları arasında, üçü
Rose ve ardından başlıca insanlar,
müzakere. Gelecek tek bir sonuç vardı. O öyleydi
Mükemmel masum. Agrippa ciddiyetle telaffuz edildi, bilinen
daha önce, ölüme veya bağlara layık bir şey yapmamıştı, ama
kollarında 'bu bağlar' vardı; ve bir
Masum adam, Paul için tüm suçu atarak gözaltında
CSESAR'a hitap ediyor. Ama suçlanacak kişi zorlayan Festus'du
Paul hayatını kurtarmak için itiraz edecek.



'Göksel Vizyon'

Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, cennete itaatsiz değildim
görüş.' Elçilerin İşleri xxvi. 19.

Bu, Paul'ün hayatındaki kararlı anı açıklaması
kendi geleceği ve Hıristiyanlığın ve
Dünya, asıldı. Zarif ses cennetten konuşmuştu ve şimdi
Her şey yalan söyleyen adamın kalbinde yapılan cevaba bağlıydı
Orada kör ve şaşırdım. Aşk tarafından eridi mi ve yumuşattı
boyun eğme mi yoksa yüceltilmiş Rab'bin çağrısına direnişle sertleşti mi?
Metinde kullandığı biraz tekil ifade bizi
onun verimi sürecinin seyircileri. Çünkü olabilir
belki de bir avantajla, 'i _became_ itaatsiz değil'; gibi
'İtaatsizlik' önceki durum olsaydı, onu gördüğümüz önceki durum
Doğasının erimesi ve verimle geçme eylemi
onun iradesi. Elbette dünyada birkaç karar var
esir tanımladığından daha büyük kaderlere sahip büyük tarih
Agrippa'ya basit bir deyişle: '
göksel vizyon. '

I. O zaman, önce, bu göksel vizyonun da bizim için parladığını unutmayın.

Paul tüm kariyeri boyunca mucizevi geri döndü
İsa Mesih'in göklerde görünüşü, eşit derecede kullanılabilir olarak
Hıristiyan inançları için geçerli bir zemin gibi
Rab'bin dirilişinden sonra on bire kadar bedensel olarak. Ve ben
paralelin ters yönde çalışması ve
İsa Mesih'i gördüğümüz ve bildiğimiz, bir zemin geçerlidir
Mahkumiyetlerimiz için ve itaatimiz için gerçek ve güçlü bir çağrı,
Cennetin kirası olduğu ve öğlen güneşinin üzerindeki ihtişam gibi
Zulüm ve takipçileri Şam'ın taşlı yolundaki takipçileri. İçin
anlayış ve kalbe yapılan vahiy
Ruh ve İrade, Paul için olduğu gibi yapsın aynıdır,
Cennetsel bir vizyon yoluyla veya diğer elçilerde olduğu gibi,
İsa'nın yaşamı, ölümü, dirilişi ve yükselişi gerçekleri,
hangi duyuları onlara sertifikalı veya bizim için olduğu gibi,
Aynı gerçeklerden, Kutsal Yazılarda kalıcı olarak kabul edildi. Paul'ün görüşü
Mesih bir an içindi; Onu sık ve biz sürdüğümüz sürece görebiliriz
Bu kitabın sayfalarına dönerek. Pavlus'un Mesih'i görmesi
eşliğinde ama büyük ve kısmi bir endişe ve
öğreneceği ve öğretmesi gereken geniş kapsamlı gerçekler
gördüğü Rab. Onu görmek bir anın işiydi, 'bilmek
O 'bir ömür boyu çabasıydı. Uygun sonuçlara sahibiz
Paul'ün kendi mektuplarında elimize hazır yatan ömür boyu süreç ve biz
Mesih'in sadece İncil'deki kalıcı kaydına değil
göklerde geçici vizyon ve anlamın ortaya çıkması
ve tarihsel gerçeklerin rulmanları, yetkili öğretimde
Mektuplar, ama biz de, kurulan kilise tarihinde de var
Bunlar, ilahi bir gücün tezahür çalışmalarında ve
İnananların Şirketi ve aynı zamanda yazışmalarda
Hıristiyanlığın gerçekleri ve doktrinleri ve insanlığın istekleri, bir vizyon
cennet, daha gelişmiş, daha dolgun olarak açıklandı ve doğrulandı
anlamı ve onu gören gözlere daha çok kutsanmış olandan
Atından yola çıkarken zulmüne açıkladı
Büyük şehir.

Sevgili Kardeşler, Mesih'i Sözde Görenler,
dünya, vaizin yalvarmasında, çağlar boyunca ve
Sesini bazen nefes aldığı uyarılarda kim duyan
vicdanları ve üzerinde yanıp söndüğü aydınlatmalarda
Anlama, daha yüksek olmama gerek yok, daha fazla geçerli ve geri çekilemez
Zarif benliğinin tezahürü. Her birimiz için bu vizyon
imtiyazlı. Söyleyebilir miyim, size bencillik gibi görünmeden bile verilir
Zavallı sözlerimin karanlık ve bulutlu zarfı aracılığıyla mı?

İi. Mesih'in vizyonu, ne olursa olsun algılanırsa, talep ediyor
itaat.

İsa Mesih'in kendisini Pavlus tarafından tanıdığı amaç
Ona tüm hayatını etkilemesi gereken bir ücret verin. Ve tarz
Rab, ortaya çıktığında, yolunu hazırladı
Şarj iki yönlüdür. Kendini parlak ihtişamıyla açıkladı.
Yüce Varlık, onlarla sempatik ve gizemli birliğinde
Onu sevdi ve ona güvendi, işleri hakkındaki bilgisinde
zulüm; ve onun içinde gizlenen en iç kötülüğü Saul'a açıkladı
kendi kalbi ve ona şaşkınlığına ve karışıklığına, nasıl
Doğruluk ve hizmet olduğunu düşündüğü elbette küfürdü
ve günah. Yani, kendini gösteren her şeyi bilen, her şeyi bilen,
en yakın kimlik bağları ve tüm bunlara sempati ile sınırlı
Onu sev, ve şaşırmış Gazer'ın kötülüğünün ve günahının açıklanmasıyla,
İsa Mesih, kalbinde taşıyan suçlamanın yolunu açtı
Bir affın güvencesi ve kendisi sevgisinin bir tezahürüydü.

Benzer şekilde tüm göksel vizyonlar insanı güvence altına almak içindir
itaat. Tanrı'nın herhangi bir bilgiyle yapmamız için ne anlama geldiğini yapmadık
Getirdiği, tekerleklerini sürmek için kullanmadıkça
hayat ve günlük davranışımızda onu uygulamaya taşımak. Vahiy
Sadece merakı veya boşta bilme arzusunu tatmin etmek anlamına gelmez. BT
Yıldızlar gibi üstümüzde parlıyor, ama onlardan farklı olarak,
hayatımızın rehberi. Ve ilahi doğaya veya
Mesih'in sevgisi, yakınlığı ve gücü, şimdiye kadar yakaladık,
İradelerimizi memnuniyetle karşılayın ve ellerimizi gayretli için canlandırmak için
hizmet ve emirleri yolunda koşmak için ayaklarımızı hızlandırmak.

Az ya da çok inançla bol miktarda boş bakma var.
göksel vizyon. Seni bu gerçeği yürekten yatırman için yalvarıyorum, İsa
Gökleri yapar ve bize Tanrı'nın bildiği değil, o erkekler Tanrı'yı ​​gösterir
Bilmeyebilir, yapabilir; Ve tüm vizyonları emirlerin temelleridir. Bu yüzden
Hepimiz için soru, bildiklerimizle ne yapıyoruz
İsa Mesih? Hiç bir şey? Onun hakkındaki düşüncelerimizi çevirdik mi
eylemler ve tüm eylemlerimizi kontrolümüzün altına koyduk mu?
Onun düşünceleri? Bir erkeğin 'Bunun üzerine ben
_saw_ vizyonu, 'veya' bunun üzerine vizyonun _convinced_ 'ya da,,
'Bunun üzerine ben _Unstrood_ vizyonu.' Görme, endişe, teoloji,
Ortodoksluk, hepsi çok iyi, ama doğru sonuç, 'bunun üzerine
Cennetteki vizyona itaatsiz değildim. ' Ve sen
Mesih'in bilgisi sizi yapmanızı ve yapmayı önlemenizi sağlar.
Şeyler, suçluluğunuza katkıda bulunan sadece boş bir vizyon.

Ancak bu bağlamda, itaatin tuhaflığı
Vizyon gerektirir. Paul'ün bu hikayesinde bir kelime yok
Dönüşüm, Paul'ün her zaman içine koyduğu şey hakkında
Dönüşümün döndüğü menteşe olarak ön plan-viz. inanç.
Tek kelime değil. İsim burada değil, ama şey burada, eğer insanlar olacaksa
Bakmak. Pavlus'un vizyona verdiğini söylediği itaat için
elleriyle işlenmedi. Yolda ayağa kalktı
Orada, 'itaatsiz değil', henüz hiçbir şey yapmamış olsa da. Bu
Söylemek gerekirse, adamın iradesi eridi. Hepsi bir koşuyla gitmişti
Konuşun ve onun en içte varlığı bastırıldı. İtaat şuydu
Kendinin Tanrı'ya boyun eğmesi, az ya da çok gayretli ve
Tanrı'nın yolunda sürekli sonuçta dışsal faaliyet
Emirler.

Ayrıca, Paul'ün itaati aynı zamanda vizyonuna dayanan bir itaattir.
İsa Mesih büyüledi, yaşadı, heyecan veren bağlarla bağlandı
Onu seven tüm kalplere en hafif dokunuş ve ortak bir sebep yapmak
onlarla.

Ve ayrıca, ürpertici bir itaattir.
Paul'ün kendi şüphesiz kötülüğünün ve faulünün tanınması, nasıl
hayat, Tanrı'nın bir tapınağa inşa edildiğini düşündüğü
yaşardı, çürük ve yanlışlıktı.

Ve bu, acıma tanınması üzerine inşa edilmiş bir itaattir ve
Günahın keskin feshinden sonra görünen Mesih'teki Pardon
Cennetten dudaklarının üzerine affetme gülümsemesi ile:
'Ama ayağın üzerinde durun ve durun, çünkü seni bilmen için göndereceğim
Benim adım. '

İradenin içe doğru verimi olan bir itaat, hepsi
ölü olan ve
Evermore için canlı ve tüm takipçilerine yakın; ve ayrıca,
Kendini günahkar olduğunu bilen bir kalbin müteşekkir haraç ve
affedildiğinden emin-bu ne var ama itaat
inanç? Ve böylece, göksel vizyonun itaat istediğini söylediğimde,
Mesih'in sizi işe koymasını sağladığını kastetmiyorum, ama
Demek istediğim, Mesih kendini size gösterebileceğini gösterir.
O'na ve eylemde tüm tatlı ve kutsallarını yapma gücü alabilir
irade.

III. Üçüncüsü, bu itaat vermek veya stopaj yapmak için kendi gücümüzdür.

Paul, tanıtım açıklamalarımda söylediğim gibi, bizi buraya seyirci olarak koyuyor
boyun eğme eylemi. Başlangıçta bize gösteriyor-
Bize geldiği ve geçtiği durumu gösterir,
Ve bize 'Ben _became _-itaatsiz değil' diyor. Onun durumunda bir
Tam, hızlı ve kalıcı devrim, sanki kalın bribed buz gibi
Hepsi bir kerede tatlı suya erir mi? Ama hızlı ya da yavaş
kendi eylemi miydi ve ses konuştuktan sonra mümkün oldu
Paul bir hizmetçi değil, yerden direnmiş ve yükselmiş olmalı, ama
hala bir zulüm. Çünkü Tanrı'nın lütfu hiçbir insanı kısıtlamaz ve var
her zaman, aradığımızda reddettiğimiz ve ne zaman
"Yapmayacağım. '

En ince akılların kendilerini görevlendirdiği gizem var.
tüm nesillerde keskinliklerinin kenarını güçlendirir ve körelir; Ve
Bir vaazımın beş dakikasına yerleşmesi muhtemel değildir. Ancak
İhtiyacım yapmam gereken pratik nokta basitçe şudur: iki tane var
Gizemler, erkekler _can_ ve diğeri erkekler _do_ direniyor
Mesih'in yalvaran sesi. Birincisine gelince, onu kavrayamayız. Ama yap
Kendi net sesini sana hiç zorlamasına izin vermeyin
Bilinç. Eğer bu şeyi yapabileceğim duygusuna güvenemezsem veya
Yapmayın, seçtiğim gibi, güvenebileceğim hiçbir şey yok. İrade
iki yoldan hangisine gideceğimi belirleme gücü ve
ifadeden daha genel terimlerle,
gerçeğin tekrarlanması; Yine de burada, Tanrı'nın
sonsuz irade, kendi imajında ​​yaptığı erkeklere verildi, bu
O'nunla çakışmanın veya ona karşı çıkmanın açıklanamayan ve korkunç gücü
amaçları ve sesi.

  `` Vasflarımız bizim, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
  Bizim iradelerimiz, onları yapmak için bizim. '

Diğer gizem için, erkekler bilinçli olarak kendilerini belirliyor
Tanrı'nın iradesine karşı ve tüm bildikleri hediyeleri reddedin
Onların iyiliği için. Günahın cehalet olduğunu söylemek faydası yoktur.
HAYIR; Bu sadece bir yüzey açıklamasıdır. Sen ve ben çok iyi biliyoruz
Birçok zaman, Tanrı'nın ne yapmamızı istediğinden emin olduğumuz bir zaman
Oradaki gökyüzünde alevli harflerle yazıldığını görmüştük,
Gitti ve tam tersini yaptı. Erkek ve kadın olduğunu biliyorum
en içsel ruhlarında olmaları gerektiğine ikna olanlar
Hıristiyanlar ve İsa Mesih'in şu anda onlarla yalvarıyor
saat, ve yine de kalplerinde neye ulaşmayan, henüz
kesin, İsa Mesih'in iradesi ve sesidir.

IV. Son olarak, bu itaat, bir anda bir hayatta devrim yaratabilir.

Pavlus Kudüs'ten 'tehdit ve katliamları nefes alarak' sürdü.
Savep atından düştü, Hıristiyanların zulmü ve acı
İsa'nın düşmanı. Birkaç dakika geçer. Bir an vardı
Önemli karar verildi; Ve ayaklarını sendeledi, hepsini sevdi
nefret ettiği ve güvendiği her şeyi terk ettiğini. Kendi
'Mesih'te herhangi bir adam olsaydı, yeni bir yaratık, eski şeyler
vefat edildi ve her şey yeni hale geliyor, 'bir genelleme değil
Şam Yolu'nda kendisinin ne olduğunu. Denemek için bir faydası yok
Bu adamın zihninde uzun süredir devam eden bir savaş olduğunu söyle
daha önce, tam teslimiyetinin sadece son görünür olduğu
sonuç. Hikayede türden bir şey izi yoktur. BT
anti-süpernatalin hizmetine bastırılmış saf bir hipotezdir
gerçeğin açıklaması.

Bu tür ani ve tüm devrimin birçok analojisi vardır. Tüm
Ahlaki bir tür reformu en iyi hızlı yapılır. Çok umutsuz
Görev, herkesin bildiği gibi, bir sarhoşluğa alışkanlıklarını kırmasını söylemek
gitgide. Kesinlikle döndüğü bir an olmalı
Kendini yuvarlak ve yüzünü diğer yöne koyar. Bazı şeyler
en iyi yavaş, sürekli basınçla yapılır; Başka şeyler yapılması gerekiyor
Bir anahtarla yapılacaklarsa.

Bir tür dini üzerinde çok fazla ısrar vardı
deneyim ve Hıristiyanlar olarak tanınacak tüm erkekler
evanjelik olmayan konformistler tarafından,
Ani bir değişim ile karanlıktan ışığa geçtikleri an.
Şimdi bundan çok uzaklaştık ve ihtiyaç var.
zorunlu olmak, zorunluluk üzerine değil, olasılıkla, aniden
dönüşümler. Ancak bazıları bu tür deneyimlerin yapamayacağını göstermeye çalışabilir
Be, her ciddi Hıristiyan öğretmeninin deneyimi cevaplayabilir-iyi!
Olsun ya da olmasalar da, öyleler. İsa Mesih iki adamı tedavi etti
yavaş yavaş ve diğerleri anında. Kuşkusuz, Young için
Hıristiyan etkileri arasında doğmuş ve büyüyen insanlar
Hıristiyan hane halklarında, Hıristiyan olmanın olağan yolu
yavaş ve algılanamaz bir şekilde bilincine geçecekler
İsa Mesih ile komünyon. Ama büyüyen insanlar için
dinsiz ve belki de güçlü ve günahkâr, en olası yol
Karanlığın krallığından ani bir adımdır
Tanrı'nın sevgili Oğlu. Bu yüzden hepinize bu mesajla geliyorum. Ne olursa olsun
Geçmişin, hayatının ne kadarını ortadan kaldırmış olsa da, hayır
Ne kadar köklü ve inatçı kötülük alışkanlıklarınız olabilir, hayır
Kendinizi ne sıklıkla onarmaya çalışmış ve başarısız olmuş olabilirsiniz,
Zincirleri kırmak ve gitmek hızlı bir teslimiyet eylemi ile mümkündür
özgür. Her insanın hayatında,
kalabalıktı ve geçmişi ile onun arasında daha geniş bir uçurum koyan
Kendini çok yavaş, yavaş, titiz saatlerden kazabilir. Büyük bir üzüntü, bir
Büyük sevinç, harika, yeni fark edilen bir gerçek, büyük bir çözüm yapacak
'Bin yıl olarak bir gün.' Erkekler böyle anlarda yaşıyor ve hissediyor
Geçmişin bir depremle olduğu gibi yutulduğunu. En yüksek örnek
böylece zaman elastik yapmak ve anlamla kalabalık yapmak
Kendini Mesih'e vermek için hızlı bir karar veriyor ve tutar. Olabilir
bir anın işi, ama geçmiş ve gelecek arasında bir uçurum yapar,
bir önceki zamanı ve bundan sonraki zamanı ayıran
dedi, ışık olsun: Ve ışık vardı. ' Henüz hiç yapmadın
Göksel vizyondan önce eğildi ve kendinizi fethedildiği gibi verdi
af, Rab İsa'nın sevinç hizmetçisi olmak
Tüm hizmetkarlarını kendisiyle harika birliğe götürür, şimdi yapın.
Yapabilirsin. Gecikme itaatsizliktir ve ölüm olabilir. Şimdi yap ve
Tüm hayatınız değişecek. Barış, sevinç ve güç gelecek
Sen ve sen, yeni bir adam yaptın, yeni bir yeni dünyada hareket edecek
İlişkiler, görevler, enerjiler, sevgi, sevinçler, yardım ve umutlar. Eğer
noktayı bir çizgiye uzatmak için dikkate alıyorsunuz ve saatlerce
Teslimiyeti ve 'Tanrım, ne yapmam gerekecek?'
Mesih'in vizyonunu büyüledi, affedeceksin,
gökyüzünü zaferle dolduracak sempati ve komuta,
Ayaklarınızın yolunu göster ve bakışlarınızı güzelliği ile tatmin edin ve
Kalbiniz onun tamamen susturması ve sürekli mevcut aşkıyla.



'Ben bir Hıristiyan!'

O zaman Agrlppa, Paul'e dedi, neredeyse beni bir şekilde ikna ediyorsun
Hıristiyan. '-Elçilerin İşleri xxvi 28.

Bu Agrippa, eylemlerde duyduğumuz diğer herod'un oğluydu.
bir zulüm. Bu, diğer kaynaklardan görünür,
Kötü ırkının karakterinin gücü değil. Zayıftı ve
Inolent, sadece krallığına borçlu olduğu bir Roma askısı ve
düşüşün tüm trajedisi sırasında şişman bir şekilde sıkıştığı
Kudüs. Pozisyonda ve karakterde (büyük ölçüde
pozisyon) nadiren yarı bağımsız rajahlar gibi
Bir tür otorite gölgesine devam etmesine izin verilen Hindistan
Kalküta'nın onlara teklif ettiği şeyi yapma durumu. Elbette frivolity ve
Debakerlik bu tür erkeklerin işi haline gelir. Bu ne tür bir adamdı
Bernice'in kız kardeşi olduğu gerçeğinden yeterince çıkarılabilir.

Ama Yahudiler hakkında, fikirleri hakkında iyi bir anlaşma biliyordu.
din ve son yarım yüzyılda neler olup bittiğine dair
aralarında. Veya Yahudi kabul etmeyi iddia ettiği politika gerekçeleri
İnanç-bir düzenleyici örnek verilir,
Bu vesileyle, Bernice'in Roma'ya eşlik etmesinin engellenmesi engellendi çünkü
Kudüs'teki tapınağa bir Nazarit yemini yerine getiriyordu!

Havari, Agrippa'nın bilgisine hitap etmek için tamamen garanti edildi,
Sadece Yahudiliğin değil, İsa Mesih'in tarihi ve onun içinde
Daha fazla iddia, 'Ben inandığınızı biliyorum.' Ama ev sahibi
Kral için çok fazlaydı. Cevabı metnimizin sözleriyle verilmiştir.

Çok tanıdık kelimelerdir ve bir
Mesih'i kabul etmeye ikna etmekten başka birçok vaaz olmak
Kurtarıcı. Ancak, bunların böyle bir kullanımı olarak düzenlemek, neredeyse hiç
gerçek anlamları ile sürdürüldü. Çoğu yorumcu kabul edildi
Yetkili versiyonumuz, Agrippa'nın sözlerini veya onun
ton. Cazip bir şekilde konuşmuyordu. Sözleri alaycı, yarım değil
Mahkumiyete eritmek ve gözden geçirilmiş versiyon,
bütün, niyetlerinin daha doğru bir temsili olarak kabul edilmek
okuduğunda, 'ama küçük bir ikna ile beni yaparsın
Hıristiyan. '

Havari'nin varsayımına yarı eğlendirilmiş ve yarı öfkeli
Bunu o kadar kolay ya da çok hızlı bir şekilde balığını inecekti.
Bir Hıristiyan yapmaktan daha zor bir görev olan Paul
benim gibi bir adam. ' Sözlerinin gerçek anlamı bu ve bence
haklı olarak, daha az değer olmayan dersler veriyorlar.
onlardan çok sık çekilenler
Yetkili sürüm. Bu yüzden denemek ve seni çağırmak istiyorum
Şimdi bu dersler:-

I. İlk önce burada, yüzeysel bir tehlike örneği görüyorum
Hıristiyan gerçeğine aşinalık.

Dediğim gibi, Agrippa, genel bir şekilde, sadece iyi bir anlaşma değil
Peygamberler ve Yahudi dini, ancak olağanüstü gerçekler
İsa Mesih'in ölümü ve dirilişi. Paul'ün varsayımı
Biliyor olsaydı çok hızlı bir şekilde reddedilirdi
gerçekte. Ve çelişkisiz kabulünden çıkarım
Havari'nin ifadesi, kelimeyi kullanmasıyla doğrulandı
'Hıristiyan', hiçbir şekilde genel istihdama girmez
konuştu; Ve kendi başına,
Bu kadar adlandırılmış insanlar. Örneğin, kontrastı onun arasına işaretleyin
ve Bluff Roman yetkilisi onun yanında. Festus'a, Paul konuşuyor
ölü bir adamın yükselmesi ve yükselen bir Yahudi'nin bir ışık haline gelmesi hakkında
Tüm uluslar, karakteristik Roma ile öylesine tam bir saçmalıktı
Fikirleri olan erkeklere hor görür, içeri girer, kaba, stresi ile
Sesi, 'Çok fazla öğrenme seni kızdırdı.' Çok fazla şans yoktu
Bu, Festus üzerinde bu etkinin üretilmesine neden olur. Ama görünüşe göre
Bu tamamen yeni ve anlaşılmaz bir türden tamamen şaşkına döndü
konuşmak. Agrippa ise diriliş hakkında her şeyi biliyor; sahip olmak
böyle bir şey olduğunu duydum ve genel bir kaba kavramı var
Pavlus'un bir Hıristiyan olarak inandığı şey.

Ve bunun için daha mı iyi? HAYIR; Çok daha kötüydü. Aldı
merakının büyük bir kısmı. Onu sevdi
Havarinin söylemesi gereken her şeyi önceden biliyordu. Yolunda durdu
Anladığını düşündüğü gerçekleri yakaladı.

Ve dünya İsa Mesih ve
İncil ondan daha, aynı şey yüzlerce ve
Tüm hayatı olan binlerce insan uzun süredir getirildi
Hıristiyanlıkla temas. Yüzeysel bilgi en kötü düşmanıdır
doğru bilgi, bir şeyi bilmenin ilk koşulu için
Bunu bilmediğimizi bilin. Ve böylece çoğumuz var,
çocukluk belirsiz ve kısmen yanlış kavramlardan beri toplanmış
Mesih ve onun müjdesi ve yaptıkları hakkında çok memnun
Her şeyi bildiğimiz bunların gücü, dinlediğimiz
Çok dikkatli bir dikkatle vaaz etmek. Bizimdeki zemin
Zihinler kendi belirsiz ve kusurlu endişelerimizle meşgul. BEN
Yüzlerce yolda daha fazla duran hiçbir şey olmadığına inanıyorum
İncil gerçeğiyle gerçek akıllı temas eden insanların
onlardan beri sahip oldukları yarı bilgi
çocuklar. Sana söyleyebileceğim her şeyi bilmenden hoşlanıyorsun. Çok
Muhtemelen yaparsın. Ama hiç ovayı kesin olarak tuttun mu
Hıristiyanlığın merkezi gerçekleri-kendi günahkârlığınız ve çaresizliğiniz,
Kurtarıcı ihtiyacınız, ölen İsa Mesih'in mükemmel çalışması
Sizin için haç ve size katılmak için basit inancın gücü
O, ve ardından kutsama ve itaat ederse, sizi yapmak için
Doğasının katılımcıları ve yukarıdaki miras mirasları?
Bunlar temeller, müjde gerçeğinin ana hatlarıdır. Ama çok
Çok çoğunuz onları gördüğünüz gibi görüyorsunuz.
Fener haklı olarak odaklanmadığı bir ekranda,
Anahat ve bulanık anahat sizi keskin kesimi görmekten alıkoyuyor
İsa'da olduğu gibi gerçek. Düşüncenin tüm bölgelerinde yanlış bilgi
daha fazla anlayış için en kötü düşman ve bu da bu
Din davası. Kardeşler, bazılarınız bu konumdasınız.

Sonra böyle bir bilginin
Metnimizdeki kral bir örnektir bir engeldir ve yani
karakter üzerinde hiçbir etkisi olmayan bilgi. Yüzlerce kişimiz ne yapıyor
Hıristiyanlık bilgimizle? Zihinlerimiz su geçirmez gibi görünüyor
bölmeler ve onların kapılarını çok yakın tutuyoruz, böylece
Anlayıştaki gerçeklerin irade üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Çoğunuz
İncil'e entelektüel olarak inanın ve bu bir saç çubuğu yapmaz
düşündüğünüz veya dilediğiniz veya
yaptı. Ve buna inandığın için, bunun imkansız
Hiç faydalı olmalı. 'Agrippa, inan
Peygamberler? Ben inandığını biliyorum. ' 'Evet, peygamberlere inan,
Ve orada tarafın yanında oturan Bernice-peygamberleri kabul et ve
mutlak tanrısızlık içinde yaşıyor. ' Bir bilginin iyiliği nedir
böyle bir Hıristiyanlığın mı? Ve bu böyle Hıristiyanlık hakkında bilgi değil mi
Bu, bazılarınızla daha gerçek ve daha fazlası için yolu engeller
Operatif mi? Sıkı inanılan bir şeyden daha iktidarsız bir şey yok ve
Tamamen ihmal edilmiş gerçeği. Ve bazılarının Hıristiyanlığı bu
Analiz edildiğinde.

İi. Şimdi, ikincisi, burada gururlu bir adam örneğine nasıl sahip olduğumuza dikkat edin
Teslimden öfkeyle geri tepme,

Agrippa'nın sözlerinde bir hor görme dünyası var,
İki şeyin yan yana. 'Ben! _Me_, 'çok büyük bir sermayeyle
M-'Ben bir Hıristiyan?' Onun haysiyetini, zavallı yaratığı düşünüyor. Oldu
Sonuçta o kadar muazzam bir haysiyet değil. O küçük bir kraldı,
Roma'nın lütfunun yaşaması ve sanki o gibi poz vermesine izin verildi
gerçek bir şey, ama yine de kanatlarını ve kargalarını çırpıyor
Bir dağ gibiymiş gibi küçük bir tepe. '_Me_ bir Hıristiyan mı?' 'Büyük
Agrippa a _christian_! ' Ve bu kelimeyi 'Hıristiyan' ile kullanıyor
erkeklere kadar, onu icat eden ve ona yapışan yoğun aşağılama
Kime uygulandığı, onu alıp bir taç olarak bağlayacak kadar akıllıydı
onur başlarına. Antakya'daki Wits, her şeyden önce vurdu
atama. Onların
takma ad. Bu insanlar 'Hıristiyanlar' idi, tıpkı diğer insanlar gibi
Herodyalılardı-Christ'in adamları, bu sahtekarın adamları
Mesih ol. Bu bilge için çok gülünç bir şey gibi görünüyordu
Antakya'da ismi kullandıkları insanlar; Ve şüphesiz düşündüler
çok zeki bir şey yapmıştı. Sadece İncil'de Tike'da kullanılır
kökeninin bildirimi; Burada, çok belirgin bir çağrışımla
hor görme; ve mektubunda Peter bunu bir kez daha ifade ettiğinde
belirli öğrencilerin acı çektiği iddianame. Yani ne zaman Agrippa
'Ben bir Hıristiyan' diyor, yapabileceği tüm acıları koyar
o son kelime. Sanki diymiş gibi, 'Gerçekten mi düşünüyorsun-ben-
kendimi bir takipçiye eğmek ve o Mesih'in mesihine bağlı olmak için
seninki? Mesele çok saçma! Ama çok az ikna ile seni
Beni bir Hıristiyan yapardı. Ama bunu daha zor bir görev bulacaksın
Sen süslüyorsun. '

Şimdi, sevgili dostlarım, bu isteksizliğin şekli değişti ama
gerçeği devam ediyor. Aldığım şeyin iki veya üç özelliği var
İsa Mesih'in sade İncili olmak
tüm öz-önem ve kişisellik ve çok büyük ölçüde çalışır,
Her zaman bilinçli olmasa da, aramızda çok fazla. Ben sadece koşuyorum
Onları çok kısaca bitti.

İncil, aynı şekilde herkesle başa çıkmakta ısrar ediyor ve
hepsinin aynı seviyede durması konusunda. Birçoğumuz sevmiyoruz
O. Agrippa'nın küçümsemesini kendimize uyan kelimelere çevirin: 'Ben bir
İyi yapılacak Manchester adamı. Benimle aynı seviyede durmalıyım
Ofis-boy? ' Evet! Aynı. 'Ben, bir öğrenci, belki de bir öğretmen
bilim veya ekili bir adam, bir bilgin, bir avukat, bir profesyonel
Adam-Ben nasıl olduğunu bilen insanlarla aynı seviyede duracağım
okumak ve yazmak için? ' Evet, tam olarak. Yani, eski adam gibi
Ahit, 'Döndü ve öfkeyle gitti.' Birçoğumuz isteriz
dikkate alınarak bizim için küçük bir özel kapı olmalı
konumumuz veya edinimlerimiz veya saygınlığımız veya bu, veya
başka bir şey. Her halükarda aynı kategoride sınıflandırılmamalıyız
Yoksullar ve cahil ve günahkâr ve vahşi
dünya. Ama biz çok sınıftayız. Siz ve Patagonya'daki erkekler yapmayın
aynı havayı nefes mi? Vücudunuz aynı yasalara tabi değil mi?
Aynı şekilde beslenmekten memnun olmamanız gerekiyor mu?
Aynı şekilde uyumak ve yemek ve içmek? Hepimiz bir insan var
kalp'; Ve 'fark yok, çünkü herkes günah işledi ve kısa sürdü
Tanrı'nın ihtişamından. ' İnsanlığın kimlikleri, tüm örneklerinde,
herhangi birdeki farklılıklardan daha derindir. Hepimiz tek bir kurtarıcımız var ve
aynı şekilde kurtarılmalıdır. Bu onlar için alçakgönüllü bir şey
Biraz yüksekliğe dayanan, gerçek veya hayal görmüş, ama
Tanrı'nın sevgisinin dünya çapında olduğu büyük gerçeğin sadece diğer tarafı,
Ve Mesih'in müjdesinin insanlık için olduğu. Naaman, sahip olduğum
Zaten geçerken atıfta bulunulan, büyük bir adam olarak muamele edilmek istedi.
cüzamlı oldu; Elisha, ona cüzamlı davranmakta ısrar etti.
harika bir adam oldu. Ve bu tüm farkı yaratıyor. BEN
Büyük bir cerrahın geç olduğunu söylediği bir yerde gördüğünü hatırla
Almanya İmparatoru, eğer iyileştirme şansı çok daha yüksek olurdu
Boğaz hastalıkları için hastaneye _incognito_ gitmişti. Hepimiz
Aynı ameliyata ihtiyacım var ve aynı şekilde almaktan memnun olmalıyız
moda. Yani, bazılarımız en düşük seviyeli humbling eşitliğinden geri tepiyor
ve en kötüsü.

Sonra tekrar, bazen insanların geri çekilmesini sağlayan başka bir şey
İncil, her birinin sadece kurtarılması konusunda ısrar etmesidir.
bir başkasına bağımlılık. Kurtuluşumuzda rol almak istiyoruz,
Ve çoğumuz fedakarlık yolunda bir şey yapmadık veya
Bu pozisyonu almaktan ziyade acı veya kefaret:

  Elimde hiçbir şey getirmiyorum
   Basitçe senin çaprazlamaya yapışıyorum. '

Hıristiyanlığın yozlaşmış biçimleri, en kötüsünün akut bir ölçüsünü aldı
insan doğasının bir kısmı, erkeklere ekleyebileceklerini öğrettiklerinde
Mesih'in kendi çalışmaları ve kendi başına bir tür payı var
kurtuluş. Sevgili kardeşler, sana başka bir müjde getirmeliyim
Bu ve söylemek gerekirse, her şey bizim için yapılır ve her şey içimizde yapılacaktır ve
Bizim tarafımızdan hiçbir şey yapılmamalı. Bazılarınız bunu sevmiyor. Tıpkı bir
Boğulma, kendisine yardım etmeye ve uzuvlarını almaya çalışacağından neredeyse emin
Ayrılamaz bir şekilde kurtarıcının etrafında büküldü ve ikisini de boğdu, bu yüzden
Erkekler, mücadele etmeden, her şeyi İsa'ya borçlu olmayacak
İsa, ve onları birçok sudan çıkarmasına ve üzerine koymasına izin vermek
Güvenli kıyı. Ama bunu yapmadıkça, İncil'de çok az payımız var.

Ve başka bir şey yolda duruyor-yani müjde ısrar ediyor
İsa Mesih'e mutlak itaat üzerine. Agrippa bunun bir
Tamamen akıl almaz bir fikir, bayrağını düşürmesi ve
taç ve bir Yahudi köylüsünün hizmetkarı olun. Birçoğumuz
Rabbimiz hakkında ondan daha yüksek bir fikrimiz olsa da, henüz
İradelerimizi O'na göndermek ve durumunu kabul etmek zor
mutlak itaat, ona istifa ve tüm boyun eğme
Onun emri. Diyoruz ki, 'Kendim biraz oyuna girsin
bir köşe. ' Bazılarımız getireceğimize inanmak çok zor
Dini ve ahlaki konular üzerine tüm düşüncelerimiz ve
Sözünü kesin olarak kabul eder, tüm tartışmaları çözer. 'Ben, benim
kültür; Mesih'in söylediklerini çekişmenin sonu olarak kabul edeceğim mi? ' Evet,
Mutlak boyun eğme gerçek Hıristiyanlığın en açık durumudur. .
Çok isim bize bunu söylüyor. Biz Hıristiyanız, _i.e._ Mesih'in adamları; Ve
Biz olmadıkça, isme hakkımız yok. Ama bazılarımız daha çok
Kendi ustalarımız olun ve bağımsızlık sefaletlerinin tadını çıkarın ve
Kendi kendine irade ve böylece daha kötü benliğimizin köleleri olun, kendimizi eğmekten ziyade
Tamamen o sevgili Rabbin ve böylece bir
Hizmet aşk esintili ve aşkla kabul edildi, '
_Me_'yi _christian_ olarak ikna etmek, 'gururlu bir kalbin geri tepmesidir
Gönderme. Kardeşler, senin olmayabileceğini sana yalvarmama izin ver.

III. Yine, burada içgüdüsel daralma örneğimiz var.
Geniş gerçeklerin kişisel uygulaması.

Agrippa, Paul ile Paul ile dinledi, yarı ampul ve çok ilgilendi
Genellikleri konuştuğu ve kendi deneyimini anlattığı sürece. Ancak
Genelleri göstermeye ve onları eve götürmeye geldiğinde
Hearer'ın kalbi onu durdurmanın zamanı gelmişti. Havari'nin bu sorusu,
Bir hançerin parlaması gibi keskin ve ani, düz eve gitti ve
Kral bir kerede kendini bir direniş tutumunda topladı.
Ah, yüzlerce insan bunu yapıyor! Vaaz etmeme izin vereceksin
İstediğim gibi-sadece bazen biraz yorulacaksın-bana izin vereceksin
Vaaz Geneller _ad libitum_. Ama geldiğimde 've sen?' O zaman ben
'kaba' ve 'sorgulama' ve 'kişisel' ve 'izinsiz giriş
İşim olmadığı bölgeler 'vb. Ve sen kapanıyorsun
Kulaklarınız olmasa da kalbini yukarı.

Ve yine de, kardeşler, dişsiz genellemelerin kullanımı nedir? Ben neyim
Burada bu geniş, künt gerçekleri almak ve keskinleştirmek için burada değilsem
onları bir noktaya getirin ve eklemlerinizin arasına girmeye çalışın
zırh? Herhangi bir adam her zaman uçan müjdeyi sadakatle vaaz edebilir mi?
dinleyicilerinin kafaları evrenselliklerle ve asla gitmez
Doğrudan kalplerine 'sen-adam sanat!' '
_thou_? '

Ve böylece sevgili dostlar, bu soruyu sana basmama izin ver. Boş ver
diğer insanlar hakkında. Diyelim ki sen ve ben birlikte yalnızdık ve sözlerim
Düz geliyordu _to thee_. Daha fazla güce sahip değiller mi
Şimdi var mı? Çok geliyorlar. Tüm bu diğer insanları düşünün,
Ve bu yer, ay ve ben de, ve
kalabalık olmadan ama tek ruhlarla,
Bireyselleştirme kuvveti: 'inanç _thou_?' Bunu cevaplaman gerekecek
bir gün soru. Şimdi yüzleşmek ve cevaplamaya çalışmaktan daha iyi
Siz bulana kadar hepsini belirsiz bırakın, her birimizin
Tanrı'ya _himelf_ hesabı verin.

IV. Son olarak, burada ışığa yakın bir ruh örneğimiz var, ama
Karanlığa geçiyor.

Agrippa Paul'i dinler; Bernice dinler; Festus dinler. Ve ne
ondan geliyor mu? Sadece bu, 've bir kenara gittiklerinde konuştular
kendi aralarında, bu adam ölüme layık bir şey yapmadı
veya tahviller. ' Modern bir eşdeğere dönüşebilir miyim: ve
Bir kenara gitmişlerdi, aralarında konuştular, 'Bu adam
çok etkileyici bir vaaz vaaz etti, 'veya' Bu adam çok vaaz etti
Yıkıcı vaaz, 've bir son var. Agrippa ve Bernice kötü yollarına gittiler ve Festus onun gitti ve
Hiçbiri ne kadar kader bir an geçtiklerini bilmiyordu. Ah,
Kardeşler! Kararlar verirken hayatımızda böyle birçok kişi var
Tüm geleceğimizi etkiler ve hiçbir işaret, anın herhangi bir
Milyonlarca istikrarsız arkadaşından çok farklı. Öyle
İsa Mesih ve onun müjdesi ile olan ilişkimiz açısından.
Bu üçü ışıktaydı; Bir daha asla bu kadar yakın değildi.
Muhtemelen müjdenin artık vaaz ettiğini hiç duymadılar ve gittiler
Pavlus'u susturduklarında ne yaptıklarını bilmemek ve
o. Şimdi muhtemelen gelecekte bol miktarda vaaz duyacaksınız. Yapabilirsin ya da
olmayabilirsin. Ama bundan emin olun, eğer bundan uzaklaşırsanız,
Anlaşılmamış ve inanılmaz, önemsiz bir şey yapmadınız. Var
Sizi kapatmak için kendiniz inşa ettiğiniz bariyere bir taş daha ekledi
Kutsallık ve mutluluktan, umut ve cennetten. Ben değilim
Sana soruyu sor, isteyen Pavlus değil, İsa Mesih'in kendisi
Sana söylediği gibi sana diyor ki, 'oğluna inanıyorsun
Tanrı'nın? ' ya da Lazarus'un ağlayan kız kardeşine söylediği gibi, '
Bu mısın? ' O sevgili dostlar, bu kibirli bir kısmı gibi cevap verme
Kral, ama gözyaşlarıyla ağla, 'Tanrım, inanıyorum; İnançlığınıza yardım et! '



Tempest ve Güven

Ve Güney Rüzgarı yumuşak bir şekilde patladığında, elde ettiklerini varsayarak
Amaçları, onu kaybederek Girit'e yaklaştılar. 14. Ama değil
Ona karşı uzun bir süre sonra, fırtınalı bir rüzgar,
Euroclydon. 15. Ve gemi yakalandığında ve dayanamadığında
Rüzgârın içine, sürmesine izin verdik. 16. ve belirli bir adanın altında koşmak
Clauda deniyor, teknenin yanında gelecek çok işimiz vardı: 17.
Aldıklarında, geminin altını çizerek yardım kullandılar; Ve,
Quicksands, Strake Sail, vb.
sürüldü. 18. Ve bir fırtına ile aşırı derecede atılıyoruz,
Ertesi gün gemiyi hafiflettiler; 19. Ve üçüncü gün yayınladığımız
Kendi ellerimizle geminin mücadelesi. 20. Ve hiçbir güneş ne ​​zaman
Ne de günlerde yıldızlar ortaya çıktı ve küçük fırtına bize yatmadı, hepsi
Umarım kurtarılmamız gerekir. 21. Ama çok sonra
Yoksunluk Paul onların ortasında öne çıktı ve dedi, efendim, sen
Bana duymalı ve Girit'ten kaybetmemeliydi ve
bu zarar ve kayıp kazanmıştır. 22. Ve şimdi seni iyi olmana teşvik ediyorum
Tezahürat: Çünkü aranızda herhangi bir erkeğin hayatını kaybetmeyecek, ama
gemi. 23. Çünkü bu gece benim yanımda durdu,
Ben ve kime hizmet ettiğim, 24. Demek, korkma, Paul; Olmalısın
Sezar'dan önce getirildi: Ve, Tanrı sana yelken açan her şeyi verdim
Seninle. 25. Bu nedenle, efendim, iyi neşelendirilsin: çünkü Tanrı'ya inanıyorum,
Bana söylendiği gibi olacak. 26. Ne kadar atılmamız gerekir
Belli bir adada.'-- ACTS XXVII. 13-26.

Luke'un gemi enkazının dakika hesabı onun bir Yahudi olmadığını ima ediyor.
Denize ilgisi ve denizcilerin terimlerine aşinalık
Hala devam eden kalıcı bir Yahudi özelliğinin aksine. Biz
Yahudi'nin Jonah kitabında denizde bir fırtına tanıma sahip olun,
açıkça bir toprakçanın işi Luke'un olduğu gibi
Bir denizci değil, denizcilik konularında iyi oldu. Anlatısı devam ediyor
temel noktalardan ve canlı olduğu kadar doğrudur. Bu
Bölümün iki bölümü vardır: fırtınanın hesabı ve büyük örnek
Paul'ün sözleriyle verilen sakin güven ve neşeli cesaret.

I. Geminin kaptanı ve
Paul'un yardım ettiği Centurion, modern kavramlarımızla bize çarpıyor
bir kaptanın despotik gücünün kendi destesinde ve bekar
Sorumluluk, doğal olmayan. Ancak Centurion, askeri subay olarak,
bir İskenderya mısır gemisinin kaptanından daha üstündü ve Paul
Zaten karakter gücünü yaptı, bu yüzden harika olmadığını hissetti
tartışmaya katıldığını. Doğal olarak centurion yönlendirildi
Konseyin amatör üyesi yerine profesyonel tarafından,
Ve karar olabildiğince hızlı ve hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı.

Gemi, bir limanda yatıyordu.
kış havası ve daha güvenli bir limana ulaşmak açıkça akıllıca idi
mümkünse. Yani nazik bir güney esinti patladığında,
O zaman pozisyonlarından batıya doğru böyle bir liman yapmalarını sağlayın,
Girişim yaptılar. Bir süre için başarılı olacak gibi görünüyordu,
Ama önünde çeken harika bir başlıkları vardı.
Yuvarlak ve bunu yapma yetenekleri şüpheliydi. Böylece yakınlarda kaldılar
kıyı ve noktayı yıprattı. Ama limanlarını yapmadan önce
Rüzgar aniden doğranmış, o kıyı sık sık ve
Nazik Southerly Breeze kuzeydoğudan şiddetli bir fırtınaya dönüştü
Ya da Girit Dağları'ndan aşağı doğru süpürülen. Bu başladı
Sorunları. Limanı yapmak imkansızdı. Hantal damar
'Rüzgarla yüzleşemedi' ve bu yüzden ondan önce koşmak zorunda kaldılar. Olurdu
Onları güney batı yönünde ve küçük bir adaya doğru taşıyın,
Biraz barınak için umut edebilecekleri Lee'nin altında. Burada vardı
Biraz nefes alma süresi ve işleri daha fazla gemi şekli yapabilir
daha aniden fırtına tarafından yakalandığında yapabildikleri için. Onların
Tekne arkalarında çekiyordu ve bir şekilde güvertede çekilmesi gerekiyordu.

Daha önemli ve muhtemelen daha zor bir görev güçlenmekti
omurganın altındaki ve yanları yuvarlak tutan şahinler,
Birlikte keresteler. Üçüncü şey en önemliydi ve
Yunanca hakkında daha fazla bilgi sahibi olan yorumcular tarafından yanlış anlaşıldı
gemilerden daha sözlükler. 'Dişliyi Azaltmanın' en olası açıklaması
(Rev. Ver.) Bu, 'tutmak için yeterli yelken açmak anlamına geliyor
Geminin başı rüzgara ve diğer her şeyi indiriyor
aşağı inebilir '(Ramsay, _st. Paul_, s. 329).

Luke'un teknede çekilmekle ilgili 'biz' dediğini ve 'onlar' dediğini unutmayın.
Diğer görevler. O ve diğer yolcular
eski, ama daha yetenekli emek gerektiren ikincisinde değil. .
tüm gereksiz üst kısımları düşürmenin ve bir
Küçük yelken, geminin büyüklere gitmesini önlemekti
Kesinlikle sahip olacakları Afrika sahilinden hızlı bir şekilde
Rüzgar tutulursa taşındı.

Dostça küçükün Lee'sinden dışarı sürüklenir gitmez
Ada tekrar fırtınaya yakalandılar. Tehlikedeydiler
aşağı iniyor. Sürüklenirken 'sancak tahtası' geniş tarafları vardı
Vahşi Deniz Kuvvetleri ve geminin ne kadar sürdüğü bir soruydu
Taraflar, çekiçlenmeden önce ocaktan önce sürecekti
dalgalar veya denizleri olmadan deniz gönderecek kadar yüzlü olacağı ne kadar
Kurucu. Tek şans onu hafifletmekti, bu yüzden önce mürettebat
Kargo ve ertesi gün 'sarsıldı', çünkü bu rahatlama vermedi
Yeter, 'onlar' ya da bazı yetkililere göre 'biz'-yani
Yolcular ve her şey-olası her şeyi denize atarlar.

Kendilerini kurtarmak için son girişim buydu ve ondan sonra vardı
Yapacak bir şey yok ama görünüşte kaçınılmaz saati beklemek
Hepsi birlikte inerdi. Tembellik umutsuzluk ve umutsuzluk besler
tembelliği besler. Yemek kıttı, yemek imkansızdı,
İştah yoktu. Mahkum adamlar uzun boş günleri geçirdi-ki
nadiren gündeydi, sis ve köpüklü hava çok kalındı ​​ve
Tempest-barınak, ıslak, yorgun, aç ve
umutsuz. Böylece 'günlerce' sürüklendiler, neredeyse sayısını kaybediyorlardı
Böylece uzun süre. Kasvetli bir şirketti, ama orada
orada umut lambasının dışarı çıktığında yandığı bir adamdı
diğerlerinde. Güneş ve yıldızlar gizlidi, ama Paul daha iyi bir ışık gördü,
Ve gökyüzü açık ve sakindi.

İi. Ortak bir tehlike, rütbe ayrımlarının kısa çalışmasını yapar. Böyle bir
şimdiye kadar fark edilmeyen bazı adam hızlı karar, kaynak ve
Güven, pozisyonu ne olursa olsun komutu alacaktır. Umut da
çekingenlik ve korku olarak bulaşıcı ve neşeli bir ses canlandıracak
Çokluğun sarkık ruhları. Paul zaten onu kurmuştu
Roman Askerlerin Motley Şirketinde Kişisel Yükseliş,
mahkumlar, denizciler ve öğrenciler. Şimdi sakin bir şekilde öne çıkıyor
güven ve hepsine yeni umutlar aşılıyor. Ne mucizevi
İnanç onlara baktığında değişim dışsallardan geçer! Koşullar
günlerce olduğu gibi aynıydı. Rüzgar uluyordu ve
Dalgalar eskisi gibi çarpıyor, gökyüzü fırtınalı siyahtı ve hayır
Yardım işareti görünürdü, ama Paul konuştu ve her şey değişti ve
Ray of Sunshine, mahkum gemiyi döven vahşi sulara düştü.

Üç puan güçlü tonik sözlerinde göze çarpıyor. İlk olarak var
Kendinden emin güvenlik güvencesi. Daha az asil bir doğa söylerdi
Eski tavsiyesinin bilgeliğini haklı çıkarmada daha fazlası. Çok
Küçük zihinlere, 'Sana böyle söylemedim mi? Nasıl olduğunu görüyorsun
Doğru ben. ' Ama elçi bunun küçük zaferlerini umursamadı
düzenlemek. Daha küçük bir adam somurtmuş olabilir çünkü tavsiyesi değildi
alındı ​​ve kendi kendine, 'Beni daha önce dinlemeyeceklerdi, ben
Şimdi dilimi tutacak. ' Ancak elçisi sadece eskisine atıfta bulunur
onun kabulünü tetiklemek için avukat ve onaylaması
mevcut kelimeler.

'Teklif' Erkekler 'iyi tezahürat yapmak kolaydır, ancak bazıları olmadığı sürece boşuna
İyi bir tezahürat nedeni verilir. Paul iyi bir sebep verdi. Adamın hayatı yok
Gemi gidecek olsa da kaybolacaktı. Daha önce tahmin etmişti
Bu hayatın yanı sıra gemi ve konşimento,
deniz. Bu görüş kendi hesaplamasının sonucuydu
Olasılıklar, 'algıladığını' söyleyerek anlamamıza izin verdiği gibi
(Ver. 10). Şimdi algısından değil, otorite ile konuşuyor,
Ama Tanrı'nın güvencesinden. Cesur kelimeler,
Tempest'in kükremesinin ortasında onları yakaladıkları için umutsuz mürettebat ve
hırpalanmış hulklarına baktı. Böylece Paul hemen zemini anlatmak için gider
onun güveninden-Tanrı Meleği'nin güvencesi.

Öfkeli Gale, neredeyse kurucu gemi arasında ne bir kontrast,
uyuyan şirketin kalbindeki umutsuzluk ve parlak
Paul'e gelen vizyon! Peter hapishanede, Paul Caesarea'da ve şimdi
Fırtına, melek biçimini sakin ve parlak görün. Tanrı'nın Elçileri
Saatlerimizin en karanlık ve en vahşi
Tempestler.

Pavlus'un Göksel Elçiyi 'Tanrının Meleği olarak adlandırması
Kimin ben de hizmet ettiğim, 'Jonah'ın inanç itirafını hatırlıyor,
ancak Tanrı'ya ait olma anlamında ve
İfade ve aktif itaat eden, içinde ifade edildi. Ne
Paul, Korintlilere (1 Kor. VI. 19) kendisi için fark ettiğini söyledi:
'Sen kendin değilsin; Çünkü bir fiyatla satın alındınız. ' Tanımak
Kendimizi O'na vermek için sevinçle ve tüm
Doğamlarımızın ona hizmet etmek için güçleri, meleğini yanlarımıza getirmektir.
her saatte fırtın ve tehlikede ve güvence almak için
Hiçbir şey hiçbir şekilde bize zarar veremez. Kendimizi Tanrı'nın olmasını sağlamak
Tanrı'yı ​​bizim yapmak için. Pavlus'un sahip olduğu için Tanrı'ya aitti,
ve ona melek ona geldi ve vizyonu açıklıyor
Tanrı ile olan ilişkisiyle dinleyicilerine. Her şey mümkün oldu
Bundan sonra, tanrısı onu bu kadar bir saatlik bir ihtiyaç duymadan bırakmalıdır.

Meleğin mesajı, Luke's'ta fark edilmeden ayrıntıları içermelidir
özet; Örneğin, 'belirli bir adadaki' enkaz. Ama ikisi
İçindeki göze çarpan noktalar, Paul'ün kendi korumasının kesinliğidir,
Sezar'dan önce ortaya çıkmasının ilahi amacı yerine getirilebilir,
ve tüm geminin şirketinin kaçışı. Birincisine gelince,
Paul'ün hayatının, her erkek gibi, bir
İlahi plan ve 'işimiz bitene kadar nasıl ölümsüz olduğumuz' ve
Tanrı işini bizim tarafımızdan içeride yaptı. İkinci noktaya gelince, biz
Pavlus'un olduğu kesinliğe sahip '_given_' kelimesinden toplanabilir
onunla yelken açan her şeyin hayatı için dua ediyorum ve öğrenebilir, değil
Sadece Tanrı'nın hizmetçilerinin dualarının gerçek bir unsur olduğu
Tanrı'nın erkeklerle olan ilişkilerini belirlemek, ancak Tanrı'nın gerçek bir hizmetçisi
arzularına ulaşacak ve bunları kucaklamak için dualarını genişletecek
Kiminle temas ettirildiği, onlar dinler, zulümler olsun,
kaba ve dikkatsiz ya da inanan. Hıristiyan insanlar daha fazla
şefaat görevini sadakatle taburcu etti, daha fazlası
Sık sık 'her şeyle yelken açan' hayatlarını cevaplayın
onları fırtınalı yaşam okyanusu üzerinde.

Havari'nin cesaret verici konuşmasında üçüncü nokta,
Kendi inancı, aynı şekilde dinleyicilere bir teşvik
Aynı egzersiz yapın. Tanrı meleğiyle böyle sağlam vaatlerle konuşursa,
İnsanın sade bilgeliği, ilahi güvenceyi sağlam bir elle kavramaktır.
Rock On Rock inşa etmeliyiz. 'Tanrı'ya inanıyorum', bu kesinlikle
sağduyu tarafından talep edilen ve en büyük neden tarafından garanti altına alındı.
Eğer bunu yaparsak inanırsak ve onun sözünü yanılmaz otorite olarak al
Mevcut görev ve gelecekteki nimetleri ortaya çıkarmak, ancak
gökyüzü ve su vahşi ve gemiyi dövdü ve dünyevi boş
kasvetli ufku ve kalplerimiz ağır, biz iyi olacağız
neşe, 've zaman içinde olay Tanrı'ya ve O'na olan inancımızı garanti edecek
Söz, çevremizdeki inancımızı çılgınca yapıyor gibi görünse de
Umudumuz alaycı.



Kısa bir inanç itirafı

'... bu gece yanımda durdu, kim olduğum ve kim
Hizmet ediyorum. '-ACTS XXVII. 23.

Özellikle 'kim olduğum ve hizmet ettiğim' son kelimelere dönüyorum.

Ortak bir insan kalabalığı tarafından doğan büyük bir felaket, harika bir
yetkilileri tahttan indirme ve güçlü adamı öne getirme gücü.
Bu yüzden son derece doğal, ancak çok düşünülse de
Tarihsiz, Paul'ün gemi enkazının bu hikayesinde
rehber, danışman, ilham verici ve bir güç kulesi; Ve bu
Centurions ve kaptanlar ve resmi tutanların geri kalanı
Pozisyonlar arka plana küçülmelidir. Onun doğal gücü
Karakter, inancından gelen sakinlik ve huzur-bunlar
İşler onu şaşkın kalabalığın lideri yaptı. Neredeyse hiç
Bu gemi enkazını zıtlaştırmaya yardım edin-yeni bir
Ahit-Eski Ahit'te. Jonah'ı Paul ile karşılaştırın,
Birinin suçlu stuporu, geminin kenarlarında aşağı '
Fırtınadan önce, sakin davranış ve cesareti toplayan
diğer.

Havari'nin konuştuğu vizyon bizi burada ilgilendirmiyor, ancak
Okuduğum kelimeler birkaç dikkate değer nokta. Onlar
Gerçek dinin özünü, cesur bir şekilde önümüzde canlı bir şekilde getirin
istediği itiraf ve onun sakinlik ve güvenlik
sağlar. O zaman onlara bu bakış açılarından bakalım.

I. Gerçek dinin özünün açık ortamını not ediyoruz.

Pavlus'un Heathens ile konuştuğunu unutmayın; şimdiki amacının
İncil'i vaaz etmek değil, kendi pozisyonunu açıklığa kavuşturmak. Yani o
'Tanrı' diyor-şu anda kimin kim olduğunu boş ver-'
Ait '-tüm içsel yaşamı kapsayan-' ve hizmet ettiğim '-bu
tüm dışa doğru kapsar.

'Ben kimim.' Bu, erkeklerin Tanrı'ya ait olduğu evrensel gerçeği ifade eder
elinin yaratıkları olması nedeniyle. 100. Mezmur olarak
Birine göre ve muhtemelen doğru bir okumaya göre, 'o
Bu bizi yaptı ve _ _ HIS_. Ama elçi iyi gidiyor
Şüphesiz, paylaştığı bu tür düşüncelerden daha derinden anlaşma
Etrafındaki dinsiz adamlarla ortak, bunu ilan ettiğinde
Özel moda, Tanrı onu onun için talep etmişti ve
iddia. 'Ben senin', bu adamın zihninin en derin düşüncesi ve
Kalbinin en derin hissi. Ve bu en saf haliyle tanrısallık,
Tanrı'ya ait olma bilinci. Bu sözü yorumlamalıyız
Havarilerin diğerleri, örneğin, 'Sen kendin değilsin, satın alındınız
bir fiyatla. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​bedenlerinizde ve ruhlarınızda yüceltmek
onun. ' Tanrı'nın O'na sahip olmasını izler, o gerçeği değil
Yaratılış (belirli bir dış ilişki kuran ama hiçbir şey
daha fazla), hatta onun üzerine duş alan sürekli fayda gerçekleri
kafa, ama ilahi sevginin aşkın bir eylemine,
kendisi bize ve bizi kendisi için edindi. Çünkü olarak tanımalıyız
manevi varlıkların ilişkileri hakkındaki tüm düşüncelerin en derinleri,
Bu, dünyevi sevgilerimizdeki kendimizle ilgili olarak, bu yüzden
Tanrı ile ilişkilerimiz için, bir ruhun
Bir tarafta bir erkek ve bir kadın olsun
diğeri veya bir tarafta Tanrı ve diğer tarafta bir adam olup olmadığı ve
Bu bir yol, tam ve karşılıklı sevginin tatlılığındandır. O
Kendisini Tanrı'ya veren, Tanrı'yı ​​kendisi için alır. Yani Paul dediğinde,
'Kim olduğum,' asla ait olmayacağını düşünüyordu
Tanrı'ya ya da kendisine, her şeyden önce, Tanrı, kendi oğlunda sahip olmadıkça
Paul'e verildi. Bizim ilahi mülkiyeti ancak
İsa Mesih'in fedakarlığı nedeniyle bilinçli olarak O'nun.

Kardeşler, Tanrı bir erkeğin ona ait olduğunu saymaz çünkü
Eğer adam bağımlılığını, yükümlülüğünü hissetmezse, onu yaptı.
ve kendini teslim etmedi. Göklerde o seni ve beni de seviyor
Resmi ve dış mülkiyete bakmak. Kalpleri istiyor,
Ve sadece kendilerini Tanrı'ya teslim eden, onlara taşınan onlar
Tanrı'nın merhametleri ve özellikle ansiklopediacal merhametle
geri kalanını süpürmesinde içerir, sadece ona aittirler,
Göklerin tahmini.

Ve eğer sen ve ben onun olduğuysa, o zaman bu görevden alındığımız
Tahtı isyancı benlik, rahatsız eden ve harabeye giden eski anarş
biz. Tanrı'ya ait olanlar kendilerine yaşamaktan vazgeçerler. İki var
İnsan yaşamı merkezleri ve sadece iki tane olduğuna inanıyorum-biri
Tanrım, diğeri benim sefil benliğim. Ve eğer süpürülürsek, olduğu gibi,
Hareket ettiğimiz küçük yörüngeden, ikincisi merkezimiz olduğunda,
ve büyük merkezi güneşin ağırlığı ve kütlesi tarafından çizilir
uyduları, o zaman asil bir yörüngede hareket ediyoruz ve daha dolgun ve
Daha kutsanmış ışık ve sıcaklık. Kendileri için kendileri olanlar
Merkezler, geniş bir eliptik kursu olan kuyruklu yıldızlar gibidir.
Karanlığın soğuk uçurumlarına doğru uzaklaşırlar. Tanrı'ya sahip olanlar
Güneşleri gezegenler gibidir. Eski masalı, bu oğulları için
Sabah '-yuvarlanırken müzik yaparlar ve ışığını geri döndürürler.

Ve sonra, kişinin kendisinin bu verimini unutmamıza izin vermeyin,
sevgisiyle sallandı ve bu irade ve amacın teslim edilmesi ve
sevgi ve karmaşık varlığımızı oluşturan her şey doğrudan
O'nun gerçek mülkiyeti ve kendimizin gerçek mülkiyeti.

Ruhun ruha sahip olmasının tek yolunun
aşk ve her iki tarafta olması gerekir. Yani Tanrı'yı ​​alıyoruz
Kendimizi Tanrı'ya verdiğimizde kendimiz. Harika bir
Sevgi dolu Tanrı ve O'nun
sevgili sevenler; Önce ilahi olanın insana devredilmesi, sonra
İnsanın ilahi olana teslim olması ve sonra daha büyük armağan
Tanrı'dan insana, tıpkı bazı aynalarda olduğu gibi, ışık geri parladı
Birinden diğerine, şaşırtıcı manifoldlık ve parıldayan
her iki cilalı yüzeyden ışınların. Tanrı olduğumuzda Tanrı bizimdir.
Ve bu, bu günlerden sonra onlarla yapacağım antlaşma,
Rab'be. Ben onların tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacak. '

Ve benzer şekilde, verilene kadar asla kendimize sahip değiliz.
kendimiz Tanrı'ya. Her birimiz bazı feodatory prens gibiyiz, bağımlı
bir derebed üzerine. Küçük topraklarında denekleri ve o
isyancılara bastırmak için bir gücü yoktur, ancak
başkent ve onun egemenliği ve onlarınki olan kralın ordusunu al
aşağı inmek ve onları siparişe geri getirmek ve onun totteringini kurmak
taht. Eğer kendinize sahip olmak ya da tatlılığı bilmek istiyorsanız
eğer kendi doğanızdan ve güçlerinizin egzersizinden çıkabilirsiniz, eğer
İçindeki alemi yönetebilmek istiyorsunuz, kendinizi içine koy
Tanrı'nın elleri ve 'Ben seninim; Beni tutun ve güvende olacağım. '

Paul'ün diğer tarafı hakkında bir kelimeden daha fazlasını söylememe gerek yok
İnanç itirafı, 'Hizmet ettiğim'. Kelimeyi kullanıyor, bu da
bir ibadetçinin, hatta bir rahibin hizmeti ve
Bir kölenin hizmeti anlamına gelir. Amacı, nasıl olduğunu temsil etmekti
Bütün içsel doğa, başvurdu ve etkiye altındaydı
ait olduğu Tanrı, bu yüzden tüm dış hayatı bir hayattı
özveri. O fırtınanın ortasında gemide orada hizmet ediyordu ve
Squalor ve terör. Onun sakinliği hizmetti; Onun güveni
hizmetti; Bu insanlarla konuştuğu neşeli sözler
hizmet. Ve tüm hayatı boyunca bunun damgalandığına inanıyordu,
Tanrı'ya adanmıştı. Yani _there_, bir Hıristiyan yaşamının gerçek fikri,
tüm yönlerinde, tutumları ve hareket ettikleri bir
görünür biçimde, içe bağlılık ve mülkiyete tezahür
Tanrı tarafından. Tüm işlerimiz ibadet olabilir ve biz onsuz dua edebiliriz
durdurma, 'Dudaklarımızdan hiçbir dudak gelmesine rağmen, eğer kalplerimiz
Onunla temas halinde ve günlük hayatımız boyunca ona hizmet ediyor ve onurlandırıyoruz.
Tanrı'nın rahipleri asla sunaklarından uzak değildir ve asla
faaliyetleri olduğu sürece, biraz sunulmadan
günlük görev ve günlük çatışmanın ona getirme zorlukları ve
ondan önce yayıldı.

İi. Öyleyse bir an için bunların diğer bazı yönlerine dönmeme izin verin
Zaten bahsettiğim kelimeler, onlar içinde buluyorum, sonra cesur
gerçek dinin gerektirdiği itiraf.

Shipboard, insanların birbirlerini çok hızlı bir şekilde buldukları bir yerdir.
Karakter orada saklanamaz. Ve Paul'un sahip olduğu koşullar
Son iki hafta boyunca _adria_ ile yukarı ve aşağı atıyordu,
Ölüm Çılgın Geminin Bulwarks'a bakıyor Her an
Kesinlikle karakter sırlarını ortaya çıkarmıştı. Paul Durst
Bu insanlara 'ben kim olduğum ve hizmet ettiğim tanrıya' söylemedim
Gün geçtikçe tutarlı bir şekilde yaşadığını bilmiyordu ve
aralarında tanrısal yaşam.

Ve böylece, her şeyden önce, bu bireyin bu itirafını ve
Tanrı ile kişisel ilişki her Hıristiyan üzerinde görevlidir. Yapmıyoruz
İnsanların yüzlerinden önce onu her zaman markalaştırmanız gerekir. Çok var
Bu günün ortalama Hıristiyanından küçük korku
taraf. Ama her zaman saklamak için hala daha azına ihtiyacımız var. Biri duyar
belirli mahallelerden, gerekmeyen bir din hakkında büyük bir şey
Vokal olun, ancak kelimeler için bir gereklilik olmadan ne olduğunu gösterir. Kutsanmış
Tanrı ol! Böyle bir din var, ancak genellikle
Çoğuna sahip insanlar en az dile bağlı insanlar
Fırsat ortaya çıktığında; Ve eğer Tanrı'ya tanık oluyorlarsa
Sessiz görevlerinde, yerine elleriyle
dudaklar, dudaklarına tanık olmaya hazırlar
bunu yapmaları gerektiğine uymak. Ve elbette, elbette, eğer bir adam aitse
Tanrı ve eğer tüm hayatı sahipliğin tezahürü olacaksa
onu özel olarak ortaya çıkaran-viz. kendi
Konuşma-tezahür yöntemlerinin dışında bırakılmalıdır.

Korkarım çok fazla profesör Hıristiyan insan var
Günümüzde asla, tüm hayatları boyunca, herhangi birine, 'tanrı
kim olduğum ve kime hizmet ettiğim. ' Ve seni yalvarıyorum, sevgili kardeşler, acı çekiyorum
Bu teşvik sözü. Bunu söylemek çok daha etkilidir veya
en az güçlü, herhangi bir doğrudan davetten daha fazla çekicilik araçları
Bereketlerle paylaşın. Ona söyleyerek bir adamı kolayca rahatsız edebilirsin,
"Sen de Hıristiyan olmayacak mısın?" Ama basitçe rahatsız etmek zor
Bir Hıristiyan olduğunuzu söyle. Kişisel deneyim ifadesi
tüm tartışmalardan veya konuşma veya yalvarmadan çok daha güçlü
İtirazlar. 'Tatladığımız ve hissettiğimiz dediğimizde daha fazlasını yapıyoruz
ve yaşam sözünü ele aldı, size ilan et, '
diğer araçlar.

Sadece Avowal'ın Paul'ün olduğu gibi bir hayat tarafından desteklenmesi gerektiğini unutmayın.
o gemiye desteklendi. Çünkü öyle olmadıkça meslek
İyi olmaktan çok daha fazla zarar verir. Bizi her zaman keskin eleştirmenler vardır,
Özellikle Hıristiyan olduğumuzu söylersek. Üzerinde keskin eleştirmenler vardı
o gemi. Bu Roma askerlerinin ve diğerinin
Mahkumlar, eğer bu olsaydı, Paul'e aşağılayıcı bir şekilde gülümsemezdi
ilk kez olduğunu varsaymak için herhangi bir nedenleri vardı
hepsi onlardan farklı mı? '_ You_ olan tanrı söylerlerdi
Ve kimin hizmet veriyor? Neden, senle aynı tür adamsın
Jüpiter'e geri kalanımız gibi ibadet etti! ' Ve dünyanın sahip olduğu bu
Hıristiyan insanlarına söyleme hakkı. Mesleğimiz ne kadar net olursa,
Holier hayatımız olmalı.

III. Sonunda, bu kelimelerde sakinlik ve güvenliği buluyorum.
Gerçek din güvenliği sağlar.

Hikaye, tanıtım açıklamalarımda zaten baktığım gibi,
Paul'ün hızlı ve çok güzel bir şekilde ortaya çıkarır,
Tehlikedeki sakinliği, mutlak güvenlik kesinliği ve onun
Sahte arkadaşları hakkında bencilce düşüncesiz. Ve tüm bunlar
İşler, Tanrı'ya ve
günlük yaşamının tutarlılığı. Vizyonda meleğe ihtiyaç duydu
Ona hayatının kurtulacağından emin olun. Ama meleğin sahip olup olmadığı
Hiç gelip gelmeme ve ölüm elinde yakın olmasına rağmen,
Sıradan ortaya çıkan huzurlu güvenlik güvencesi
Hikayede güzel bir şekilde orada olurdu. Adam
'Tanrı'ya aitim' diyebilir ki kendini rahatsız etmeye gerek yok
tehlikeler. Havari olarak sağduyusunu kullanması gerekecek
Bize gösterir; onun elinden gelen tüm araçları kullanması gerekecek
Doğru ve meşru olduğunu bildiği amaçların başarısı.
Ama tüm bunları yaptıktan sonra, 'Ben ona aitim' diyebilir, bu onun
kendi mülküne bakmak için iş. Onun tutmayacak
onun arasında kayacakları kadar gevşek bir eli olan mallar
Parmaklar ve mire'de kaybolun. 'Ruhları kaybedmeyeceksin
Mezarda mı, ne de senden acı çekmeyeceksin
Yolsuzluğu görmek için seviyorum. ' Tanrı hazinelerini korur ve biz de biz
onları o güne kadar tutabiliyor mu?
Tüm sorunlarımız.

Ve takip eden güvenlik, aynı zamanda doğrudan sonucuydu.
Tanrı ve
Havari. İki gruptan hangisinin
Gemi enkazı Paul aitti; Yüzebiliyor mu yoksa gerekip gerekmediği
Biraz yüzen enkaz veya diğerlerine tutun ve böylece
kara.' Ama ne olursa olsun, ne yüzme ne de
Belki de yapışan, onu kıyıya güvenli bir şekilde inen Spar. Oldu
ait olduğu tanrı. İnanç bizi koruyan gerçek cankurtaran
Herhangi bir fırtınalı denizde boğulmaktan. Ve sen ve ben olduğumuzu düşünüyoruz
Onun ve buna göre yaşa, tüm değişimin ortasında sakin olacağız, sakin olacağız
Başkaları sorunlu olduğunda, biz bile başkalarının yardımcı olmaya hazır
Kendimiz sıkıntı içindedir. Ve kaza geldiğinde ve gemi gittiğinde
Parçalara: 'Böylece, bazıları tahtalardan ve bazıları
geminin kırık parçaları, hepsi iniş yapmak için güvenli geliyor 've
Sahibi, konularını ve eşyalarını sessiz kıyıya sayar,
Sabah molaları, dalgalanmalarda kaybolan biri olmayacak,
veya mürettebatın toplanması ne zaman cevapsız olacak
isminde.



Toplam bir enkaz, tüm eller kurtarıldı

'Ve gemiler gemiden kaçmak üzereyken,
Tekneyi denize bırak, sanki varmış gibi renk altında
Dökme Dökme Öngörü, 31. Paul, Centurion'a ve
Askerler, gemiye uymak dışında, kurtarılamaz. 32.
Sonra askerler teknenin iplerini kesti ve düşmesine izin verdi.
33. Ve gün gelerken Paul hepsini almak için
Et, diyelim ki, bu gün, evlendiğin on dördüncü gün ve
Oruç tutmaya devam etti, hiçbir şey almadım. 34. Bu yüzden sana dua ediyorum
Biraz et al; Çünkü bu sağlığınız içindir; çünkü orada olmayacak
Saç herhangi birinizin kafasından düşer. 35. Ve bu şekilde konuştuğunda,
Ekmek aldı ve hepsinin huzurunda Tanrı'ya teşekkür etti; Ve ne zaman
Onu kırmıştı, yemeye başladı. 36. O zaman hepsi iyi miydi
Tezahürat ve ayrıca biraz et aldılar. 37. Ve biz gemideydik
İki yüz üçlü ve on altı ruh. 38. Ve yediklerinde
Yeter, gemiyi hafiflettiler ve buğdayı denize attılar.
39. Ve gündeyken toprağı bilmiyorlardı; Ama keşfettiler
Bir kıyı ile belirli bir dere, eğer düşünüldükleri,
Mümkün, gemiye itmek. 40. Ve aldıklarında
çapalar, kendilerini denize taahhüt ettiler ve
dümen bantları ve ana salyayı rüzgara indirdi ve
sahil. 41. Ve iki deniz buluştuğu bir yere düştü
Gemi Aground: Ve ön kısım hızlı sıkıştı ve hareketsiz kaldı,
Ancak engel kısmı dalgaların şiddeti ile kırıldı. 42. Ve
Askerlerin avukatı mahkumları öldürmekti, bunlardan herhangi biri
Yüzmeli ve kaçmalı. 43. Ama Centurion, kurtarmaya istekli
Paul, onları amaçlarından tuttu: ve
Yüzme önce kendilerini denize atmalı ve karaya çıkmalıdır: 44.
Ve geri kalanı bazı tahtalarda, bazıları geminin kırık parçalarında. Ve
Böylece geçmeye geldi, herkesi güvenli bir şekilde kaçtılar.
30-44.

Yahudiler denizcilik insanları değildi. Sahillerinin güvenli limanları yoktu,
ve nadiren Akdeniz'e girdiler. Paul'u bir gemide bulmak için
Yay işaretli batıya doğru önemlidir. Anlatıyor
Yahudiliğin dünya çapında bir dine ve geleceğe genişlemesi
Hıristiyanlığın seyri. Tek Eski Ahit paralel Jonah ve
İki olayın farklılıkları kadar öğreticidir.
benzerlikleri.

Bu dakika anlatısı açıkça yolculardan birinin çalışması
deniz meseleleri hakkında iyi bir anlaşma bilen. Bir günlük kitabı gibi okur.
Ancak James Smith, ilginç monografisinde iyi not ettiği gibi
Bölüm, yazarın açıklamaları, doğru olsa da
profesyonelce, böylece Luke'un yazarlığını onaylar. Nerede vardı
'Sevgili doktor' deniz ve gemiler hakkında çok şey öğrendi mi? Yaptı
Büyük kadırgalar şimdiye kadar cerrah taşıyor mu? Her olayda hikaye
Şimdiye kadar yazılmış en grafik hesapları. Bu anlatı,
Mahkum gemi, Lee'nin altında kayalık bir kıyı ile demir attı.
Tek soru, dört çapa tutacak mı? Hiç şaşmamalı
Yolcular gün ışığını özlemişti!

İlk nokta, mürettebatın kendilerini kurtarmak için dastardly hilesi,
Paul'ün içgörü ve hızlı olduğu için hayal kırıklığına uğradı. Alma bahanesi
Tekneye çok iyiydi. Yay ile ve
Stern, geminin karaya çıkmasını engellemeye yardımcı olur; Ve bir kez
Mürettebat teknede idi ve yerleştirmek için gerektiği kadar çekildi
çapalar, karanlığın örtüsünün altında, iyilik yapmak kolay olurdu
kıyıda kaçışları ve kara frenlemeleri vardığını vardığım
kendileri. Tekne, tutmak için önemli boyutta olmalı
Çok büyük bir gemi mürettebatı. Zaten yanında yatıyordu ve kara
Görünüşe göre cesur bir girişimin altında ne olduğunu şüphelenmezdi
Geminin güvenliği, ama Paul bunu yaptı. Pratik sagaklığı
Yüce coşkusu olarak göze çarpan bir özellik. Sağduyu olması gerekmez
Yüksek amaçlardan veya en yoğun dini kendini devretmeden boşanmış.
İdealist, denizcilere nüfuz etmede pratik centurion'u yendi
şema.

Bu, bu kadar farklı birleştiren büyük bir doğa olmalı
Havari olarak özellikler gösteriyor. Bencil bağlılık genellikle
tam tersi çalışmaları konusunda harika görüşlü. .
Havari'nin yarısı onun penetrasyonu kadar fark edilir. Hayır israf ediyor
Korkaklarla tekrarlanan zaman,
konuşurken karanlıkta yan ve kapalı, ama doğrudan adama gider
Yetkili. Ayrıca, bir mahkum olarak yerini tuttuğunu unutmayın. Öyle
Ne yapılması gerektiğini önermek için işi değil. Bu olabilirdi
küstah olarak kızardı; Ama tehlikeyi gösterme hakkı var,
Ve bununla nasıl buluşacağını belirlemek için Centurion'dan ayrılıyor. Önemli ölçüde
'Ye' değil mi 'biz' diyor mu? Olması gerektiğinden çok emindi
Sezar'dan önce getirildi '; Ve gemideki herkesin olacağına inanmasına rağmen
Kaçış, kendi güvenliğini daha kesin olarak görüyor gibi görünüyor
diğerlerininki.

Sözlerinden sıklıkla çizilen ders haklı olarak çizilir. İma ediyorlar
Tanrı'nın amacını yerine getirmek için erkeklerin eyleminin gerekliliği. .
Tüm gemi kurtarılacak, ama 'bunlar dışında ... sen olamazsın
kurtarıldı, 'Tanrı'nın her şeyi isteyeceği inancı, hepsini kullanmanın bir nedenidir
Etkilemek anlamına gelir, ellerimizi katlamak ve 'Tanrı yapacak
Bir şey yapsak da yapmasak da. ' Kadercilik ve
Hıristiyan Tanrı'nın iradesine güvenmek Pavlus'un sözleriyle açıkça çizilir.

Askerlerin istemi, belirleyici eylemine de dikkat edin. Hayır boşa harcarlar
kelimeler, ne de denizcileri güvence altına almaya çalışmazlar, ama bıçaklarıyla dışarı
ve çekme halini kesin ve karanlığa doğru tekneyi sürükler. BT
Güvenlik şansı verdiği için onu korumak daha iyi olabilirdi
herkes için; Ama muhtemelen bir kerede ondan kurtulmak en akıllıydı. Birçok
Her yaşamda, olası avantajları feda etmek gerekir
daha gerekli bir iyiliği güvence altına almak için sipariş verin. Teknenin bırakılması gerekiyorsa
Gemideki yolcular kurtarılacak. Kötüye Kullanılan İyi Şeyler Var
Bazen insanları günaha önlemek için vazgeçilmelidir.

Bir sonraki nokta Paul'u tekrar öne getiriyor. O gece
Tüm insanların gemi yükünün kurtarıcısı. Şimdi alacakaranlık olduğu gibi
Başlangıç ​​ve belirleyici eylem zamanı yakında burada olacak
Gün, cesaret verici ve danışman olur. Yine onun tasarrufu
sağduyu gösterilir. Yoğun mücadele anının
elinizde ve böylece onları yemelerini sağlayarak hazırlar
Önemli kahvaltı. İnancından dolayı bunu yaptı. Onun
Din, bazılarının yapacağı gibi yapmasına yol açmadı-Begin
Askerlerle ruhları hakkında konuşmak için-ama
bedenler. Aç, ıslak, uykusuz, karışacak durumda değildi
Sörf yoluyla ve yapılacak ilk şey biraz yiyecek almaktı
onlara. Tabii ki kesinlikle yedikleri anlamına gelmiyor
Bir iki hafta boyunca hiçbir şey yok, ama sadece yetersiz besleniyorlardı.
Fakat Pavlus'un dini, erkeklerin bedenlerine olan bakımıyla uyumlu bir şekilde gitti. 'Hepsinin huzurunda Tanrı'ya teşekkür etti'; Ve bunu kim söyleyecek
Bu dua, dini konuşmadan daha derin bir şekilde kalplere dokunmadı
Yaptı mı? Pavlus'un sakinliği bulaşıcı olurdu; ve kökü, içinde
Tanrısının ona söylediklerine olan inancı etkileyici olurdu
gemideki herkese tezahür etti. Ruh halleri bulaşıcıdır; Yani 'hepsi
iyi tezahürat, 've şüphesiz doyurucu bir yemekten sonra işler daha az siyah görünüyordu,

Burada küçük bir nokta fark edilebilir, yani,
Bu kesin yerde gemideki sayıların eklenmesi
anlatı. Muhtemelen yemek için tüm ellerin bir toplanması olurdu,
ve yaklaşan mücadeleye göre, eğer olması gerekirse
Kıyı, herhangi birinin kaybolup kaybolmadığı konusunda kesinlik olabilir. Yani burada
sayılar geliyor. Hala kurtarma umudu olmadan değillerdi
Gemi, Paul onlara kaybolacağını söylemesine rağmen; Ve böylece onlar
İskenderiye'den buğday yükü. Bu zamana kadar geniş bir gün ve
bir şeyler yapılmalıdır.

Bir sonraki nokta, gemiyi plaj etme girişimidir. Bilmiyorlardı
kara, yani sahilin sürüldükleri kısmı; Ancak
Gördüler ki, çoğunlukla demir bağlı olsa da,
Sandy Bay'i bir noktada raflara koşmak mümkün olabilir
karaya. Gözden geçirilmiş versiyon çok daha doğru ve
Yetkili sürümden daha denizci benzeri bir hesap. Çapalar
Gemiye alınmadı, ancak zaman ve sorundan tasarruf etmek '
Deniz, 'kablolar basitçe kesiliyor. 'Dümen bantları'-yani
iki kürek benzeri dümeni sabitleyen kirpikler
Kıç ne zaman yoldan çıkacak şekilde bağlanmış olan ışın
Çapalar çıkarıldı-kaybedildi ve dümenler yerine düştü. .
Öngörü (Yetkili sürümün olduğu gibi 'Mainsail değil')
Gemiyi karaya sürmeye yardım edin. Beklememiz gereken her şey
yapılacak.

Ancak beklenmedik bir zorluk,
James Smith gibi St. Paul's Bay, Malta'daki sahilin yalan
kitabında anlatıyor. Küçük bir ada, anakaradan ayrılmış
Yüz metreden fazla olmayan bir kanal,
Körfezin kuzey-doğu noktası ve girişinde bir bakıcıya
Bay onunla sürekli gibi görünüyor. Gemi içeri girdiğinde
güçlü bir akımın setleri ve
suyun çalışmasını karşıladığı için önemli bir rahatsızlık sağlar
Körfez. Toplantı noktasında bir çamur bankası kuruldu. Böylece
Sadece su sürüsü değil, akımın kuvveti
Narrows geminin onu plaja geçmesini engelleyecekti. .
Birlikte iki şey zemini yaptı, bankaya 'kök'; ve daha sonra,
Tabii ki, ona yardım etmek yerine koyda koşan ağır deniz
Kıyıya, ona doğru dönen kıçları parçalamaya başladı.

Ortak tehlike, av hayvanlarını ve olağan kurbanlarını çömelir
birlikte. Faydaları Alındı ​​Cömert Kalpler. Ama lejyonerler
Gemide böyle bir duygu yoktu. Paul'ün yardımseverliği unutuldu. A
kendini koruma içgüdüsünün daha cahil sergisi
Denizciler, öldürmek için korkak, acımasız bir öneri dikte etmişlerdi
mahkumlar. İnsan hayatına acımasız kayıtsızlık ve Roma'nın demir
Lejyonerlerin kafaları üzerinde terör tutan disiplin, canlı bir şekilde
'Danışmanda' gösterilen Paul'ün nezaketleri de gerekli oldu! Öyle
Kaba doğaları nezaketle bile eritmek zor; Ve eğer Paul olsaydı
Minnettarlık arıyor, sık sık hayal kırıklığına uğrayacaktı
var. Ama erkeklere iyilik yaparsak, çünkü gereksinim bekliyoruz, hatta
Minnettarlık, güdü içinde saf değiliz. 'Tekrar hiçbir şey aramak'
Tanrı'nın örüntüsü ve deneyim ile uygulanan ruh.

Centurion, Kutsal Yazılardaki arkadaşlarının çoğu gibi,
nazikçe atıldı ve Paul'e rütbeden daha fazla saygı gösterdi ve
Dosya yaptı. Militarizmin iyi tarafını gösterirken,
kötü taraf; Çünkü toplandığı için, başını ekstremitelerde tutar,
Kendi zihni, dizginleri o yüce anda bile sağlam bir elinde tutar,
ne yapılması gerektiğini görmek için hızlı bir gözü var ve
bir kere. Önce yüzebilenleri göndermek ihtiyatlı bir şeydi; yapabilirlerdi
O zaman diğerlerine yardım edin. Mesafe kısaydı ve yay olduğu için
Aground, geminin Lee'sinin altında bir barınak olurdu ve
Wade olabilecekleri Shoal Water birkaç dakika içinde ulaşılacaktı
veya anlar.

'Ve böylece hepsinin toprağa güvenli kaçtı.' ' Bu yüzden
Paul onlara yapacağından emin olmuştu. Tanrı'nın mucizeye ihtiyacı yok
insan işleri sallanıyor. Buradaki her şey mükemmel bir şekilde 'doğal' ve yine de
Elini herkese yaptı ve mesele onun yerine getirilmesiydi
vaatler. Haklı olarak ortak şeylere bakarsak, Tanrı'nın çalıştığını göreceğiz
hepsinde ve bizi gerçekten olmadan teslim edebileceğine inanıyorum
Her zamanki gibi mucizeler mucizelerle yaptı. Hızlılık, ihtiyat, beceri,
ve dalgalarla mücadele, iki yüzü kurtardı ve
o hırpalanmış gemideki yetmiş altı ruh; Yine de onları kurtaran Tanrı'dı
Tümü. Paul yüzebilecek parti arasında olup olmadığı veya
yüzecek herhangi bir şeye yapışması gereken daha çaresiz, o
Tanrı'nın eliyle tutuldu ve yukarıdan gönderilen o, onu aldı,
ve onu birçok sudan çıkardı. '



Enkazdan sonra

'Ve kaçtıklarında, adanın çağrıldığını biliyorlardı.
Melita. 2. Ve barbar insanlar bize küçük bir nezaket göstermedi:
Bir ateş yaktılar ve şimdiki zamandan dolayı bizi her biri aldılar
yağmur ve soğuk yüzünden. 3. Paul bir demet topladığında
sopa ve onları ateşe bıraktı,
Isı ve eline tutturuldu. 4. Ve barbarlar gördüğünde
Zehirli Canavar elinde asılı kaldı, kendi aralarında, şüphesiz
Bu adam bir katildir, ancak denizden kaçmasına rağmen
İntikam yaşamamak için acı çeker. 5. Ve canavarı salladı
ateş ve zarar hissetmedi. 6. Ne zaman sahip olması gerektiğine baksalar da
şişmiş ya da aniden ölmüş: ama baktıktan sonra
Harika bir zaman ve ona hiçbir zarar geldiğini gördü, zihinlerini değiştirdiler ve
onun bir tanrı olduğunu söyledi. 7. Aynı mahallelerde,
Adanın Baş Adamı, Adı Publius: Bizi kim aldı ve
Bize üç gün nazikçe konuldu. 8. Ve geçmeye geldi,
Publius'un babası ateşten ve kanlı bir akıdan bıkmıştı: kime
Pavlus içeri girdi, dua etti ve ellerini ona koydu ve onu iyileştirdi.
9. Yani bu yapıldığında, diğerleri de,
Ada, geldi ve iyileşti: 10. Bizi de onurlandırdı
Onur: Ve ayrıldığımızda,
gerekli. 11. Ve üç ay sonra bir gemiye ayrıldık
İşareti Castor ve
Pollux. 12. ve Syracuse'a iniş, orada üç gün evlendik. 13.
Ve bundan sonra bir pusula getirdik ve rhegium'a geldik: ve sonra
Bir gün Güney Rüzgarı patladı ve ertesi gün Puteoli'ye geldik; 14.
Kardeşler bulduğumuz ve onlarla yedi katlanmak istedik
Günler: Ve böylece Roma'ya doğru gittik. 15. Ve bundan sonra,
Kardeşler bizi duydu, Appii forumuna göre bizimle buluşmaya geldiler ve
Üç Taverns: Pavlus gördüğünde Tanrı'ya teşekkür etti ve aldı
cesaret. 16. Roma'ya geldiğimizde, Centurion teslim etti
Muhafız Kaptanına Mahkumlar: Ama Pavlus yaşıyordu
onu tutan bir askerle tek başına.'-- 1-16.

`` Onlar _all_ iniş yapmak için güvenli kaçtılar, '' diyor Luke,
Pavlus'un kayıp olmaması gerektiğine dair güvencesinin doğrulanması
hayat. Enkazda iki yüz yetmiş altı erkeğin hepsi
Kurtarılmış çok imkansızdı, ama melek söz vermişti ve Paul
onun 'kendisine konuşulduğu gibi bile olması gerektiğine inanıyordu. '
Bu nedenle imkansız geçmeye geldi ve geminin her adamı
Şirket kıyıda güvenli durdu. Tanrı'nın vaadini kavrayan inanç
'İmkansızlıklara gülüyor' ve onları gerçekler bölgesine getiriyor.

Islak, soğuk, yorgun ve endişeli, kurtarılan adamlar
Sabahın erken saatlerinde kıyı ve şüphesiz ne şüpheli oldular
çekilen adalılardan alacaklar
Plaj. İlk soruları 'Neredeyiz?' Tamamen vardı
Hesaplarını kaybettiler. Sakinlerin bazıları Yunanca konuşabilir veya
Latince ve onlara Melita'da olduklarını söyleyebilirdi, ama çoğunlukla
Onlara gelen kalabalığın sadece garip bir dilde konuşabileceği
Luke'a ve bu nedenle onun tarafından 'barbarlar' olarak adlandırılır,
Medeniyetsiz, ama Yunanca konuşmuyor. Ama konuşabilirler
Nezaket ve acıma dili. Onlar heathens'di ama onlar
erkeklerdi. Yağma için enkaza gelmemişlerdi,
korkuldu, ama titreyen talihsizlere yardım etmek için
Yağmur yağışındaki plaj ve maruz kalma ile kemiğe soğutuldu.

Her zaman olduğu gibi, Paul Luke'un tuvalini doldurur; diğer iki yüz ve
Yetmiş beş şifrelerdi. Havarinin göründüğü iki olay
Tanrı tarafından tehlikeden korunan ve bir şifa çeşmesi olarak
Diğerleri, Malta'da üç ay kaldığı söylenen tek şey. Alınmış
Bunlar, Hıristiyan'ın yerinin tüm zemini kapsar.
dünya; O ilahi bakımın bir nesnesidir, o ilahi bir aracıdır
nimet. Birincisinde, Paul'ün aktivitesinde onu toplama
BROOSHWOOD Paket En alçak görevleri nasıl aldığına bir örnek
kendisi ve yanlış haysiyet duygusu ile engellenmedi
Çinli beyler olarak küçük erkeklerin küçük şeyler yapmasını engelliyor
uzun tırnaklarda kendilerini hiçbir iş yapmadıkları bir jeton olarak gururlandırın veya
bazen doğal olan pratik konularda çaresizlik,
ve sık sık, dahi adamlardan, ortak payını almaktan etkilenen
görevler.

Gemi enkazı muhtemelen Kasım ayında gerçekleşti ve 'Viper'
Kış uykusu için kendini kıvırdı ve
Paul'ün aceleci elinden dallar. Sıcaklık tarafından canlandırıldı, Paul'ün
Elden çekilmeden önce el ve dişlerini sabitleyin. Görme
Orada sarkmak, yerlilerin zihninde heyecanlı şüpheler
Pavlus'un bir mahkum olduğunu bilin ve öylesine attı ki
Adalet Tanrıçası tarafından takip edilen bir katildi. Bu kaba adalılar
İlahi bir çile yasasına tanık olan vicdanlar vardı.

Ancak yanlış, heathens'in neyin doğru olduğunu kavraması olabilir
Ve yanlış, hepsi yanlış yapmanın yanlış olduğunu biliyorlar ve loş
Tanrı'nın verdiği cezanın beklentisi onların kalbinde. Hızlı
Paul hakkında görüş değişikliği, bunun tersi olmasına rağmen,
Lystra halkı onu düşündü. _They_ onu önce bir tanrı için aldı,
Ve sonra bir suçlu için, ona günümüze ibadet ediyor ve onu taşlıyor
Yarın. Bu bize bir heathen anlayışının ne kadar değersiz
tanrı ve adın ne kadar hafif verildiğidir. Bize nasıl nasıl olduğunu öğretebilir
kararsız ve kolayca liderlik edilen popüler yargılar ve bunların nasıl olduğu
bir uçtan diğerine acele etmeye eğilimli, böylece halkın idolü
Bir hafta onların nefreti ve alkış ve infaz
eşit derecede hak edilmemiştir. Bu Malta eleştirmenleri çoğumuzun ne olduğunu
daha az mazeretle yapmak-erkeklerin haklarını onların
felaket veya başarılar. İyi bir adam bir yılan tarafından sokulabilir
iyi bir şey yapma eylemi; Bu onun canavar olduğunu kanıtlamaz. O
Ölümcül görünen şey tarafından zarar görmez; Bu onun bir tanrı olduğunu kanıtlamıyor
veya bir aziz.

Malta'da meydana geldiği kaydedilen diğer olay,
Hıristiyanın bir iyileşme kaynağı olarak başkalarıyla ilişkisi. İlginç
Luke'un doğruluğunun tesadüfi kanıtı,
Malta'da keşfedilen yazıtlar,
Vali 'Melitaans'ın ilkiydi. 'Buradaki kelime' şef '
kelimenin tam anlamıyla 'önce'. Luke'un hassasiyeti başka bir yönde gösterilir
tarif edilen Publius'un babası hastalıkları tanısı
teknik tıbbi terimlerle. İyileşme sorulmamış gibi görünüyor.
Pavlus 'içeri girdi' sanki kendiliğinden yardım yapmak için. Orada
Publius'tan herhangi bir beklenti veya istek kaydı yok.

Hıristiyanlar 'çim gibi çiy gibi olacaklar,
Adamım, 'ama aranmamış düşüyor. İyileşme şekli çok ortaya çıkar
Açıkçası ilahi kaynağı ve Paul'ün sadece
Tanrı'nın gücü için kanal. Dua ediyor ve sonra ellerini hastaya koyuyor
Adam. Onu iyileştirmeyi garanti eden hiçbir kelime yok. Tanrı çağrılır ve
Sonra gücü tedarikçinin elinden akar. Yani hepsiyle
Erkekler için işimiz, bulunduğumuz daha iyi tedaviyi getirme
emanet edilen, bizden başka bir nimet kanalıyız,
Hayat suyu susuz dudaklara getirilir. Bu nedenle dua öncesinde
ve iyileşmesini iletmek için tüm Hıristiyan çabalarına eşlik etmek
İncil; Ve en yetenekli olanı ama Paul gibi, bakanlar
kim 'inanç ve kurtuluş gelir.

Sessizlik argümanı güvencesizdir, ancak tüm ihmal edilmesi
Melita'daki evanjelist çalışma bildirimi dikkat çekicidir. Muhtemelen
Bir mahkum olarak elçi, herhangi bir halka açık Mesih'i vaaz etmekte özgür değildi
biçim.

Eski navigasyon, çok garip bir şekilde yürütüldü.
biz. Adada üç aylık gecikme, kışla gerekli hale getirildi
fırtınalar, Mart ayının başlarında, sezonun
Güvenli yelken başladı. Yani bu yolculuk setinde kullanılan üçüncü gemi
denize açılmak. Luke, 'işaretini' ikiz kardeşlerin
Görüntüleri şüphesiz, yayda gösterilen denizcilerin patronları,
Tıpkı o bölgedeki günlerde olduğu gibi,
Direk. Strange Conjonction-PROW'da Castor ve Pollux ve Paul
Güverte!

Napoli Körfezi'ndeki Puteoli, iniş yeriydi ve orada, sonra
Uzun süredir devam eden arkadaşlar, üç Hıristiyan,
Paul, Aristarchus ve Luke, kardeşler buldular. Sevinci anlayabiliriz
böyle bir toplantı ve neredeyse tehlikelerin anlatımını duyabiliyor
sempatik kulaklara dökülür. Bunu gözlemleyin, neye göre
Görünüşe göre 14. ayet, 'Aralarında teselli ettik,
Kalan yedi gün. ' Centurion yürüyüşünü neredeyse geciktirebilir
Lütfen Puteoli'deki Hıristiyanlar; ve elçinin düşüncesi,
Tehlike yaklaşırken kimin ruhu hiç işaretlemedi ve çaba
gerekli, biraz çökme eğilimi hissettim ve
Gerinim kapalıydı, acıklı olduğu kadar doğal.

Böylece tüm şirket Roma'ya yürüyüşlerinde yola çıktı-yaklaşık yüz
ve kırk mil. Puteoli'deki haftanın gecikmesi için zaman verecekti
Roma'daki Kiliseyi Havarinin Geleceği ve İki Parti
onunla tanışmak için dışarı çıktı, biri Appii forumuna kadar seyahat ediyor, yaklaşık kırk
Şehirden Roma mil; diğeri 'Üç Taverns' kadar,
Ona yaklaşık on mil daha yakın. Toplantının basit bildirimi daha fazla
Birçok kelimeden daha dokunmak olurdu. Tekrar ortaya çıkarır
Elçi biraz depresif bir devlet, kısmen şüphesiz, gergin
uzun ve tehlikeli yolculuk sırasında gerginlik ve kısmen
Belirleyici anın çok yakın olduğu bilinç. Ama ne zaman
elleri kavradı ve Roma kardeşlerinin yüzlerine baktı,
Görmek için çok uzun süre açmıştı ve kalbini kime döktü
Mektubunda 'Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı'. En kahramanca
İhtiyaç duyulur ve mütevazi olan sempati. Luther desteklendi
O kadar arkaya alkışlayan şövalyenin solucanlarının diyeti için
İçeri girdi ve doyurucu bir tezahürat konuştu.

Roma Hıristiyanlarının heyetinde bazı eski arkadaşlar olurdu,
Belki de Romalılar XVI'da adlandırılanlardan bazıları. Priscilla gibi
ve Aquila ve isimsiz matron, Rufus'un annesi, orada Paul
'Annesi ve benimki' diyor. Bir saatlik aşk ve efüzyon olurdu,
ve Sezar'dan önce ortaya çıkmanın gölgesi,
parlaklık. Pavlus, yapmamız gerektiği gibi Tanrı'nın elini o mutlu toplantıda gördü
Konjenial ilişkinin tüm tatlılığında. Sadece değildi çünkü
Hoşgeldinler, memnun oldukları arkadaşlarıydı, ama onlar
Mesih'in arkadaşları ve hizmetkarları. Havari onlara kanıtı gördü
Krallığın dünya başkentinde bile ilerlediğini ve
Sezar'ın tahtının gölgesi ve bu onu memnun etti ve onu yaptı
Kişisel endişeleri unutun. Biz de kendimizi batırmaya istekli olmalıyız
Mesih'in krallığının yayılmasını görmenin sevincinin çıkarları.

Paul, geçmiş ve şimdiki zaman için minnettarlığı sakin bir umut haline getirdi
Gelecek: 'Cesaret aldı.' Cesaret kırılacak çok şey vardı ve
Mazeret titremeleri ve önsözleri, ama onunla birlikte Tanrı ve Mesih vardı ve
Bu nedenle belirsiz geleceği kaçmadan önleyebilir ve
Tüm olasılıklarını Tanrı'nın elinde bırakın. Böyle bir geçmişi olanlar
Her Hıristiyanın korkusu onlardan uzak durması ve ileri gitmesi gerektiği gibi
Sessiz kalplerle herhangi bir gelecekle tanışın ve zihinler mükemmel huzur içinde tutuldu
Çünkü onlar Tanrı üzerinde kalıyorlar.



Paul'un son bakış

'Ve geçmeye geldi, üç gün sonra Paul şefi aradı
Yahudiler Birlikte: Ve bir araya geldiklerinde, onlara dedi ki,
Erkekler ve kardeşler, ancak insanlara karşı hiçbir şey yapmadım veya
Babalarımızın gümrükleri, ancak Kudüs'ten mahkum teslim oldum
Romalıların eline; 18. Beni incelediklerinde kim
Gitmeme izin ver, çünkü içimde bir ölüm nedeni yoktu. 19. Ama ne zaman
Yahudiler buna karşı çıkıyor, Sezar'a itiraz etmek için kısıtlandım; Olumsuz
Milletimi suçlamam gerektiğini söyledi. 20. Bu nedenle bu nedenle
Seni aradım, seni görmek ve seninle konuşmak için: Çünkü bu
İsrail umudu için bu zincirle bağlıyım. 21. Ve dediler
Ona, Judaea'dan seninle ilgili mektuplar almadık,
gelen kardeşlerin hiçbiri sana zarar vermedi ya da sana zarar vermedi.
22. Ama ne düşündüğünüzü duymak istiyoruz: çünkü ilgili olarak
Bu mezhep, her yerde konuşulduğunu biliyoruz. 23. Ve ne zaman
Ona bir gün atadılar, yanına çok fazla geldi;
Onları ikna ederek, Tanrı'nın Krallığını Kime Dönüştü ve Tabanize Kime
İsa ile ilgili olarak, hem Musa'nın yasası dışında hem de
Peygamberler, sabahtan akşama kadar. 24. Bazıları şeylere inanıyordu
bunlar konuşuldu ve bazıları inanmadı. 25. Ve kabul ettiklerinde
Kendi aralarında, Pavlus'un bir kelime konuşmasından sonra ayrıldılar,
Peygamber Esias tarafından Kutsal Ruh'u Babalarımıza Peygamber Eden, 26.
Söyle, bu insanlara git ve söyle. İşitme duyacaksınız ve
anlamamak; ve göreceksiniz ve algılamayacaksınız: 27.
Bu insanların kalbi brüt mumludur ve kulakları donuktur
işitme ve gözleri kapandılar; İle görmeleri için
gözleri ve kulaklarıyla duyun ve kalbini anlayın,
ve dönüştürülmeli ve onları iyileştirmeliyim. 28. Bilindin
Bu nedenle size, Tanrı'nın kurtuluşunun
Yahudi olmayanlar ve duyacaklar. 29. Ve bunları söylediğinde
Kelimeler, Yahudiler ayrıldı ve kendi aralarında büyük bir akıl yürütme vardı. 30.
Paul iki yıl boyunca kendi kiralanan evinde yaşadı ve hepsini aldı
Bu ona geldi, 31. Tanrı'nın Krallığını vaaz etmek ve öğretmek
Rab İsa Mesih'i tüm güvenle ilgilendiren şeyler,
Hiçbir adam onu ​​yasaklayan.'-- hareket eder xxviii. 17-31.

Burada Paul'e son belirli bir bakışımız var. Onun tutkusu uzun sürdü
Roma'da vaaz verildi, ama arzusunun nasıl olacağını çok az biliyordu
yerine getirildi. Biz de Tanrı'nın cevapladığı şekle sık sık şaşırırız
dileklerimize. Beklenmedik veya acı verici olursak bizim için iyi
uzun süredir devam eden bir amacı neşeyle gerçekleştiren olaylar ve
Paul gibi cesurca. Onu bu son bakışta görüyoruz
Üç eşmerkezli genişleyen daire.

I. Paul ve Roma sinagogunun liderleri var. O değildi
adamın ayaklarının altında büyümesine izin verecek. Böyle bir yolculuktan sonra bir duraklama
Daha az istekli bir işçi için doğal olurdu; Ama üç gün
Kendine izin verdiği her şey ve bunlar şüphesiz büyük ölçüde
Roma Hıristiyanlarıyla ve
yeni bir şekilde bakılacak çok küçük şey
Konaklama. Paul'ün yapmadığımız hediyeleri vardı, birçok kahramanı örnek aldı
Tekrarlamaya çağrılmadığımız erdemler; Ama son derece
İşte gayret ve kalıcılığın prosaik erdemi ve en alçakgönüllülük
Hayat, bu vazgeçilmez olsa da,
Onun mükemmelliği taklit edilebilir. Bazılarımız ne kadar uzun bir tatil
Paul ile karşılaştığımız şeyden gelmiş olsaydık, kazanmış olduğumuzu düşünüyorum
Caesarea'dan ayrıldığından beri!

'Yahudilerin şefinin' ona çağrılması ihtiyatlı bir şeydi
Evanjelist bir çaba yerine duruşmasına hazırlık. Oldu
duygularını tespit etmek önemlidir ve mümkünse onları güvence altına almak
Yaklaşan soruşturma ile ilgili tarafsızlık. Dolayısıyla
Elçi, gerçek bağlılığını göstermek için davasını onlara koymaya çalışıyor
Yahudiliğin merkezi ilkelerine, suçsuz olduğu konusunda ısrar ederek
ya ulusa ya da yasaya ve geleneksel
gözlemler; Filistinli tarafından masum bulunduğunu
Roma Otoritesi temsilcileri; Sezar'a çekiciliği ki
Kudüs'teki yöneticilere doğal olarak düşmanca görünecek mi, kastedilmedi
ait olduğunu hissettiği ulusun bir suçlaması olarak ve
Yetersiz vatanseverliğin bir işareti değildi, ama ona zorlandı
Hayatını kurtarmanın tek yolu.

Yönlendirmesi gereken zor bir kursttu ve yolunu seçti
Muhteşem adresli Shoals arasında. Ama onun açıklaması
Pozisyon sadece usta bir _apologia_ parçası değil, aynı zamanda bir tane somutlaştırır
en güçlü mahkumiyetlerinden, kavramak için zamanımıza değer
sıkıca; yani Hıristiyanlık gerçek yerine getirme ve mükemmelleştirme
eski vahiy. Onun ilanı, onun olmaktan çok
İsrail'den Deserter, sadece sadık olduğu için bir mahkumdu
İsrail'in en yüksek ihtişamı olan mesih umutu akıllıca bir parça değildi
Roma Yahudilerinin ikna edilmesi için özel bir yalvarma, ama
Tüm öğretiminden geçen bir prensip. Hıristiyanlar
Gerçek Yahudiler. İtiraf ederken bir işenti değildi, ama onlar çirkindi
İnkar ederken, İsa'da daha önce parlayan umudun yerine getirilmesi
'Babalar' nesli. Onu bağlayan zincir
'onu tutan' ve konuşurken öne sürdüğü lejyoner
Hala 'İbranilerin İbranisi' olduğuna tanık.

Roma sinagogunun başkanları,
oldukça doğaldı. Bir kerede bir _EX'i kabul etmek için çok zekiydi
Parte_ ifadesi ve böylece cehalete sığındı. Muhtemelen
Sahip olduklarından daha fazla şey biliyorlardı. İfadeleri
'Tarihsiz' olarak adlandırılan ve garip bir şekilde, itibarsızlaştırmak için kullanıldı
Luke'un anlatısı. Bir muhabirin dikkate değer bir eleştiri kanonu
bildirdiği iddiaların doğruluğundan sorumludur ve
Bu, doğru bir şekilde bir gerçek bildirme fırsatı varsa, o
Doğrusu doğru bir şekilde rapor ettiği gerçeğe mahkum. Luke
Bu insanların ne söylemeyi uygun bulduğunu söylemekten sorumludur;
Gerçekliğinden sorumludurlar. Ama tam olarak söylemediler
bazen varsayıldığı gibi. Gözden geçirilmiş versiyonun gösterdiği gibi,
Basitçe, herhangi bir resmi bir görev veya rapora sahip olmadıklarını söyledi
Son derece olası olmadığı için mükemmel bir olası olan Paul hakkında
Paul'ün ardından ayrılan herhangi bir gemi İtalya'ya ulaşabilirdi. Olabilirler
onun hakkında çok şey biliyordum, ama hareket edecek hiçbir bilgisi yoktu
Duruşması hakkında. Cevapları açıkça önleyecek şekilde şekillendirilmiştir
herhangi bir kesin görüşü ifade etmek veya kendilerini herhangi bir seyir için vaat etmek
'evden' dinlenene kadar eylem.

Kibarca temkinliler, ancak bazılarının ortaya çıkmasına yardımcı olamazlar
'Bu mezhep' referanslarında safra. Paul hiçbir şey söylememişti
Bu konuda ve onların imaları onun hakkında daha dolgun bir bilgiye ihanet ediyor
daha çok sahip olma gecikmesi için itirazlarına uygun. Ne duyma istekleri
Düşünce çok masum ve tarafsızdı, ama neredeyse hiç ses değildi
gerçeği sonra samimi arayanlar. Varlığını bilmeliydiler
Birçok Yahudi içeren Roma Kilisesi ve neredeyse hiç
kurulduğu inançlardan habersiz; Ama muhtemelen
Paul'den önerilenlerde yeterince duyacaklarını düşündüm
Sinagogu hepsini yapmalarını sağlamak için konferans
Kınanmasını sağlayabilirlerdi. En azından güvence altına almayı umuyordu
onların tarafsızlıkları; Düşmanlarına katılmaya hazırlanıyorlar.
Bir mahkumun inancını tam olarak açıklama talebi genellikle
ama şehitliğini sağlamak için bir tuzak. Ama vermeye hazır olmalıyız
Her insan içimizde olan umudun bir nedeni, 'güdü olsa bile
sormak için samimi öğrenme arzusundan başka bir şey olabilir.

İi. Bu nedenle Paul, kalbinin inancını açık bırakmaya istekliydi, her neyse
Bunu yapmak getirebilir. Böylece ikinci daire onu etrafında oluşur ve biz de var
İncil'i Yahudilerin 'birçok' 'için vaaz eder. O gidemedi
Sinagog, sinagogun çoğu ona geldi. Her zamanki yöntem
Paul tarafından eski vahiyden tartışarak takip edildi, ancak
Vaazının iki yönlü tarzı, 'tanıklık' ve 'ikna edici',
Birincisi daha çok anlayışa hitap etti ve ikincisi
Dikkatler ve İrade ve Hıristiyan öğretmenlerin nasıl araması gerektiğini öğrenebilir
Her ikisini de karıştırmak için-argümanlarını donda değil, ateşte ve
erkekleri krallığa zorbalık yapmak, azarlamak veya korkutmak değil, çizmek
onları aşk kordonları ile. Sağlam akıl yürütme temeli olmadan ikna
çocuk ve iktidarsızdır; İkna sıcaklığı olmadan akıl yürütme
Buzlu soğuk ve bu nedenle ondan hiçbir şey büyümez.

'Sabahtan akşama kadar' uzun süren emeğe de dikkat edin. Bir kutu
Neredeyse istekli muhaliflerin, canlı gününü harcadığını görmek
Peygamberlerin ruloları, hahamların röleleri, belki de birbirlerini rahatlatıyor
bir rakibin pozisyonuna saldırıda ve
Tüm saatler boyunca toprak-her dereceden öğretmenler için bir desen.

İzledi. Çokluk İncil tarafından elenmişti,
Dinleyicileri her zaman, bazıları kabul ediyor ve bazıları reddediyor. Bu çift
Etkiler bunu takip ediyor ve bu iki sınıftan birine veya diğerine
her biri ait. Aynı ateş balmumu erir ve kili sertleştirir; aynı ışık
Ses ve hastalıklara karşı acı verenler için sevinçtir; Aynı kelime bir
yaşamın tadını ve ölüme ölümün tadını çıkarın; aynısı
Mesih düşme ve insanların yükselmesi için hazırlanır ve bazılarına
güvenli inşa ettikleri kesin temel ve bazı taşlara
Hangi üzerinde tökezliyorlar, kırıldılar ve onlara düşüyorlar,
onları toz haline getirir.

Pavlus'un ciddi vedası, İşaya'nın zaten İsa tarafından kullanılan sözlerini ele alıyor.
Etten sonra kardeşlerine son kaydedilmiş ifadesi,
Ağır ve bastırılmış özlem ve üzüntü dolu. İle ağır
kehanet ve bunun üzücü, garip tarihinde bir çağ işaretliyor
Garip ulus. İsrail bu korkunç cümle ile gözden kaçtı
göğsüne tutturuldu, önünde sabit olan eski suçlular gibi
Suçlarının kaydı ve kınamaları. Yani bu trajik
Umut ve Yaşamdan Kendinden Ekspüzyon, tüm bu harikaların sonu
İlahi vahiy ve sabır ve insanın
isyan. İncil Yahudi olmayanlara geçer ve Yahudi kendini kapatır
dışarı. Yani on dokuz yüzyıldır. O sahne değildi
Paul'ün Roma'daki konaklamaları bir çağın sonu ve bir üzücü tahmini
gelecek?

III. Daha az önemli değil ve dönme, Paul'ün bakış açısıdır.
Elçilerin İşleri kapatır. Üçüncü eşmerkezli dairemiz var-Paul ve
Evine gelen ve müjdeyi duyan çokluklar. İkinci nota not ediyoruz
burada noktalar. Birincisi, onun tam kalbinde engelsiz vaaz
İki yıl boyunca dünyanın başkenti, bir açıdan,
Kitabın tamamlanması. Bengel'in dediği gibi, '
Tanrı'nın Sözü, Roma'da Pavlus. İncil'in zirvesi, Elçilerin İşleri Sonu. '

Ancak, ikincisi, açıkça, son ani ve tatmin edici değil
kapalı. Paul'ün tüm sürecinin uzatılmış hesabı
Çeşitli Roma yetkililerinden önceki hapis ve duruşmalar en çok
Luke çok önemli noktada kırılmayı amaçlıyorsa anlaşılmaz,
ve bunun için yol açtığı olay hakkında hiçbir şey söylemeyin
birçok bölüm. Ramsay'ın önerisinde çok fazla olasılık var
Luke, hesabını içeren üçüncü bir kitap yazmayı amaçladı.
deneme ve sonraki olaylar, ancak bilinmeyen nedenlerle önlendi,
Belki şehitlik tarafından. Olabildiğince, bu iki ayet, bazılarıyla
Hapis cezası sırasında yazılan mektuplardan ayrılan bilgiler,
Pavlus'un Roma'daki hayatını bildiğimiz tek şey. Filipililerden öğreniyoruz
İncil'in duruşmasının önceki aşamaları nedeniyle yayılması.
Diğer mektuplardan bazı ayrıntılarını toplayabiliriz.
arkadaşlar ve kiliselerden tuttuğu gözetim.

Buradaki resim, onunla bağlantılı hiçbir şeye değil,
deneme, ama onun evangelistik faaliyeti ve bize nasıl olduğunu gösterir,
Tüm engellere rağmen, kaderi, yorgunluğu hakkındaki endişeler,
ve geçmiş tuvaletler, evangelistik ateşin alevi yanmıştı
'Yaşlı Paul', yanlış gayretin alevi olarak '
Saul adlı adam 've yıllarca süren iş nasıl
Tüm eski neşe ile dolaşma ve evsizlik sürdürüldü,
Mahkumun konaklamalarından güven ve başarı. Böyle
Beklenmedik moda Tanrı, havarinin 'vaaz etme arzusunu yerine getirdi mi?
Size Roma'da da müjde. ' Kelimeyi herkesle vaaz etmek
cesurluk,
Pavlus'unkinden daha dolgun özgürlüğün mirası ve
O yapabileceğimiz, 'bizi yasaklayan' yok.



Roma'da Paul

Paul iki yıl boyunca kendi kiralanan evinde yaşadı ve hepsini aldı
Bu ona geldi, 31. Tanrı'nın Krallığını vaaz etmek ve öğretmek
Rab İsa Mesih'i tüm güvenle ilgilendiren şeyler,
Hiçbir adam onu ​​yasaklayan.'-- hareket eder xxviii. 30, 31.

Böylece bu kitabı bitirir. Uçlardan ziyade durur. Birçok neden olabilir
Burada kapanmayı önerdi. Muhtemelen en basit olanı en iyisidir,
Henüz başka bir şey yapılmadı. Muhtemelen
Kitap bu iki yıl içinde yazılmıştır. Bu ani kapanış öneriyor
Birkaç dikkat çekici düşünce.

I. Kitabın gerçek teması.

Luke bize biraz daha söylemiş olsaydı ne kadar uygun! Ama Paul'ün tarihi
Peter ve John'unki gibi bitmemiş. Bu kitabın tüm tedavisi
Havariler, sık sık belirtmemiz gerektiği gibi, Mesih ve
Elçilerin İşleri gerçek konusudur.

Tüm insan öğretmenleri tutma dersini öğrenirsek akıllıca oluruz, hatta
Bir Paul, daha düşük yerlerinde ve her birine söylersek: '
Işık değil, ama ışığa tanıklık edebileceği geldi. '

İi. Tanrı'nın arzularımızı yerine getirmenin beklenmedik ve istenmeyen yolları ve
Onun amaçları.

Uzun zamandır Paul'ün 'Roma'yı görmek' hayali olmuştu. Ne kadar az biliyordu
Hayalinin yerine getirileceği adımlar! Efesyan'a söyledi
Kudüs'e gittiği yaşlılar,
Ruh ve 'O'na gelmesi gereken şeyleri bilmemek'
dışında 'tahvil ve hapis cezası' olduğundan emindi. Bilmiyordu
Bunların Tanrı'nın onu Roma'ya getirme yolu olduğunu. Yahudi Fury, Roma
Statecraft ve yasaya uyma, iki yıl hapishane, fırtınalı bir yolculuk,
Bir batık, onu uzun süredir istenen hedefine götürdü. Tanrı insanın bile kullandığı
kötülük ve İncil'e muhalefetin ilerlemesini ilerletmek için
İncil. Mercan böcekleri gibi erkekler, farkında olmayan bir şey inşa ederek
hepsi bir parçası, ancak resif dalgaların üzerinde yükseliyor ve
Okyanus boşuna kırılır.

Bu nedenle, hastanın kabulü, başvuru dersleri toplayabiliriz.
Görünüşe göre olumsuz koşullar ve yaptığı sessiz inançla
Sözünü yerine getirmek için fırtınalı rüzgarlar ve bakanlarını ateşliyor, '
Görünüşe göre her şeyin tasarımlarından çıkmaya eğil
arkadaş canlısı veya düşmanca ve eğer
Onun iradesi, onları paramparça gibi görünen olaylarla bile. Güvenelim
Ve olayların sorunlarını görene kadar sabırlı olun.

III. Dünyanın yanlış büyüklük tahmini.

O saatte Roma'nın en büyük adamı kimdi? Sezar değil ama
Zavallı Yahudi Mahkum. Olsaydı her ikisi de ne kadar şaşkınlık olurdu
Gerçek söylendi! İki krallık, tabiri caizse,
Bu ikisiyle yüzleşir, temsilcileri ve ikisi de onun
kendi göreceli önemi. Sezar, tüm onun için
Lejyonlar ve onun gücü, 'bir gürültü' idi; Paul bilinçsizdi
O, kıyaslanamayan en güçlü etkiler
Sonra dünyada işte. Romalıların kibirli ve sağlam gözleri gördü
ona çalkantılı bir konudan gönderilen bir mahkumdan başka bir şey yok
Biraz belirsiz bir suçlama, sadece kimse. Forumdaki kalabalıklar ve
Amfitiyatro, buna işaret eden herhangi birine gülürdü
Mütevazi 'kiralanmış ev' ve dedi ki, bir kelime taşıyan bir adam var
Bu şehri, imparatorluğu, dünyayı parçalayacak ve yeniden canlandıracak. '

Dünyaya rağmen, kelimenin büyüklüğüne güvenelim
müziğine sağır olabilir ve gücüne kör olabilir ve asla korkmayalım
Kendimize Tanrı'nın olduğunu bildiğimiz bir sebeple müttefik olmak, ancak
popüler olmayabilir ve 'görüş liderleri' tarafından aydınlatılabilir.

IV. Kilise ve devlet arasındaki gerçek ilişki.

'Onu yasaklamak' ileriye doğru büyük bir adım atmıyor. Paul'ün engelsiz
Roma'da konuşma özgürlüğü, kelimenin zaferini işaret ediyor,
İncil'in apeksi. ' İmparatorluk gücünün tarafsız tutumu,
Gerçekten de, sonraki zulümler tarafından kırıldı, ancak bunu
Bütün Roma Hıristiyanlığın yalnız kalmasına izin verdi. Bu en iyi hizmet
Devlet kiliseye işleyebilir. Daha fazla bir şey, encuming yapan yardımdır
ve müjdenin gerçek manevi gücüne zararlıdır. Gerçek
Sivil iktidar üzerindeki gereklilik sadece Yunanca
Filozof, iyi ofislerini sunan kralı sordu,
'Güneş ışığından uzak dur!'










Projenin Sonu Gutenberg Kutsal Kutsal Yazılar Expositions: The Elçilerin İşleri, 
Alexander Maclaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 8397.txt or 8397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/9/8397/

Produced by Charles Franks, John Hagerson and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
