*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sign at Six (Altı işaret)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sign at Six, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sign at Six

Author: Stewart Edward White

Posting Date: August 11, 2012 [EBook #8398]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN AT SIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beth Trapaga ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Helen]


Altı işaret

Stewart Edward White tarafından


M. Leone Bracker'ın dört resmiyle


İçerik

Bölüm

I New York'un sahibi
II Gizemin Gölgesi
III hareketli parmak yazıyor
IV karanlık ve panik
V pembe ipek bir bilim adamı
Vi Gazap Gelecek
VII Bir hayalet dünyası
VIII Percy Darrow'un teorisi
IX Büyük Sessizlik
X büyünün kaldırılması
Xi otuz saniye daha
Xii bilinmeyen
XIII Darrow'un Mücadelesi
Xiv tehlike korkusu
XV Master tekrar konuşuyor
XVI Profesörün Deneyi
Xvii ağı çizmek
Xviii karışıklık daha kötü karışık
XIX Percy Vigil'i Tutuyor
Xx Soğuk veba
XXI sonsuzluk karşısında
Xxii yandaki adam
Xxiii nasıldı
Xxiv sonra ne oldu




Bölüm I


New York'un sahibi

Percy Darrow, Bilimsel Eğitim Genç Bir Adam, Hafta Görgü,
Eftemin görünüm, gizli enerji ve mutlak cesaret, uzanmış
Atlas binasının kapılarından. Ondan kurtarıldığından beri
Eski onun korsan cinayetine tanık olan volkanik ada
İşveren, Doktor Schermerhorn,
katiller ve çok kükreme altında bir mağarada kendi hapis cezası
patlama, paramparça sinirlerini normaline geri döndürüyordu
kuvvet. Şimdi sonunda tekrar işe gidebildiğini hissetti.
Bu nedenle, pratik arasında bir etkiye sahip bir adama yaklaşmak üzereydi
Daha fazla meslek umduğu bilim adamları.

Ekspres asansör yukarı doğru vurulurken, uzun bir ince elden geçti.
gözleri. Hızlı hareket onu hala karıştırdı. Araba durdu ve
Metalik kapılar açıldı. Darrow itaatkar bir şekilde adım attı. Sadece ne zaman
Asansör kaybolmuştu, yukarı bakışını ona getirdi
Çok erken bir kata indiğini bilerek.

Darrow'un gözü en yakın kapının dışındaki harfli bir işarete düştü. Gülümsedi
Küçük ipeksi bıyığının altında yavaş kırmızı dudaklı gülümseme, siyahını sarktı
Bir anımsama titremesinde kirpikler, bir an tereddüt etti, sonra adım attı
Kapıyı titizlikle ileri ve açtı. İşaret karargahı gösterdi
McCarthy'nin çalışmayı seçtiği çok mütevazı komisyon üyeleri.
McCarthy, oldukça basit, o sırada New York'a sahipti.

Darrow girerken McCarthy telefon alıcısını bir şutla kapattı,
ve enstrümana bakan oturdu. Bir süre sonra küçükünü çevirdi
Yeni gelenlere doğru parlak gözler.

"Merhaba Perc," diye homurdandı. "Seni görmedim. Söyle, cildim çok kızgınım
çatlaklar. Sadece şimdi bazı küçük karides beni bir halktan aradı
çardak. Şimdi ne istediğini varsayalım? Oh, hiçbir şey! Bana sadece söyledim
benim küçük bagajımı paketlemem ve Avrupa'ya yelken açmam için birçok kelime ve asla
geri gelmek! Hepsi bu! Bana da Pazar gününe kadar veriyor. "McCarthy havladı
Kısa bir kahkaha ve Darrow'a tuttuğu puro kutusuna ulaştı.

Percy başını salladı. "Durum nedir?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Sadece Bughouse, sanırım."

"Yani Avrupa'ya gitmeni mi istiyor?"

"Beni istiyor mu? Bana emrediyor! McCarthy güldü. "Güzel düşünce!"

Bir duman bulutunu şişirdi.

"Emirlere uymazsam bana ikna etmek için bana bir 'işaret' göndereceğini söylüyor!" gitmiş
patron üzerinde. "Kötü bir sesi var. Ona asılan bir etiket olmalı
ve morgaya taşınır. Bana ölü bir adam gibi titremeleri veriyor. BEN
Gece yarısı bir mezarlığın dışında böyle kutsal olmayan bir şey duymayın! "

Percy Darrow onu yavaş bir eğlence ile araştırıyordu, hafif bir gülümseme
Dar karanlık yüzünün üzerinde oynuyor.

"Sinirini geri almak için konuşmak,"
Taciturn patronu. "Ne kadar gittiğini bilmek isterim; değil
senin tarzın. "

"Şey, seninkini senin yanında buldun," diye homurdandı McCarthy, birincisi için değişiyor
Bulldog'un sağlam tutumundan zaman.

Darrow, "Vaat ettiği 'işareti' bir bomba olmaya yatkın." Dedi. "O ceviz, tamam," diye kabul etti McCarthy, "ama bunu söylediğinde,
uzun dini yapmak. Bu şekilde bir hatası var. "

"Senin ilişkiniz," dedi Darrow. "Aynı, bir dış ofisim var."

"Dış ofis-Rot!" dedi patron. "Bir dış ofis sadece dağınık
Bekleyen insanlarla. Burada bunu söylemeliler
Toplantı-eğer yapmak istersem. İyi kelime nedir, perc? Ne için ne yapabilirim
Sen?"

Darrow gülümsedi. "Çok iyi biliyorsun, şişman arkadaşım, tek sebep
Benden hoşlanıyorsun, buna giren tek adam benim
tek bir şey istemeyen ofis. "

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti McCarthy. Telefon çaldı. Kopardı
Alıcının aşağısında, bir an dinledi ve ağır jowl'unu ileri itti.
"Hayatında değil!" Bir soruya cevap olarak hırladı. O iken
Hala alıcı ile işgal edilen Percy Darrow başını salladı ve saundu.




Bölüm II


Gizemin Gölgesi

Darrow, yukarıdaki hikayeye bir adım adım yürüdü. Onu buldu
tanıdık ve bir keresinde işinin konusunu ortaya çıkardı. Doktor
Knox meseleye dikkatini çekti. İki adam daha sonra bir
Profesör Schermerhorn'un süper radyumu keşfetmesi ve
Ölümünü kapsayan garip olaylar dizisi. İçine
Tartışmanın ortasında McCarthy'yi patlattı, yüzü kırmızısı bastırıldı
kızgınlık.

"Telefonunu kullanabilir miyim?" homurdandı. "Ah, evet," dedi, görmeyi yakalarken
enstrümanın. İstenen izni beklemeden, sarsıldı
Alıcı kancasından ve kulağına yerleştirdi.

"Bir kokudan daha ölü!" patladı. "Bu bir halka açık olmanın güzel bir yolu
işletme! Teşekkürler, "Doktor Knox'a başını salladı ve fırtına yaptı.

Darrow yavaşça yükseldi.

"Seni tekrar göreceğim," dedi Knox. "Şu anda takip edeceğim
insan siklonu. McCarthy'yi uyandırmak sadece telefonlardan daha fazlasını gerektirir
O."

Patronu salonda buldu, parmağı "aşağı" düğmesine karşı.

"Bu üç araba beni geçti," diye hırladı,
Atlas binasında şaftı çevreleyen öğütülmüş cam. "Bronzlaşacağım
Birinin saklanması. Aşağı! "Camın üzerinde bir gölgede feryat etti.

"Sigara al," dedi Percy Darrow. "Sakin ol. Bilimsel
Göz bu tür duygular için koşulsuz. Siz kalınlığınız konu
Apopleksiye. "

"Ah, kapa çeneni!" McCarthy homurdandı. "Bu konuda bir telefon yok
Her iki şekilde iki kat inşa etmek. Onları denedim-ve yok
yirmi dakika. Ve bir haberci bir çağrıyı cevaplamak için alamıyorum; Ve bu
Bir hadenin halka kuyruklu, yıldızlı süslü süslemesi özelliğine cevap vermeyecek
zil. Onu o kadar zıplatacağım, karatavuklar onun içinde yuvalar inşa edecek
tekrar inmeden önce kulak. "

Bir arabayı yukarı veya aşağı doğru durdurmaya çalıştıktan sonra McCarthy güdük
merdivenlerden aşağı, sakince telaşsız bir şekilde daha yavaş izledi
Darrow. Burada aynı performans tekrarlandı. Şimdiye kadar yarım düzine adam
onlara katılmıştı. Böylece bir asansöre kadar hikayeden hikayeye ilerlediler
Çılgın bağırışlarından çekilen oğlum, ne olduğunu görmek için durdu
konu. Hemen kapı koşucularına geri kaydırıldı, McCarthy ele geçirdi
Yaka tarafından şaşkın operatör.

"Bundan çık, sen dünyayı pislik!" kükredi. "Bundan çık
Ve bana neden sinyallerin için durmadığını söyle! "

[İllüstrasyon: McCarthy bir merdiven uçuşunu boğdu.]

"Hiçbir sinyal görmedim!" asansör çocuğu nefes aldı.

Bazıları düğmeyi yumrukladı, ancak küçük, yuvarlak, ilan diski
Araba aydınlatılmadı.

"Bu sefil delikte sırayla bir şey olup olmadığını merak ediyorum!" hırsız
McCarthy.

"Işıklar dışarı çıktı," diye gönüllü oldu; Ve gerçekten birincisi için
Şimdi arabaya giren erkeklerin, akkorların olduğunu fark ettiler.
ölü.

McCarthy yurtdışına yayılmak için dışarı çıkarken,
İşine müdahale etmek için iki kamu hizmeti endişesi olan Percy
Merakları uyandırdı Darrow, hademe röportaj yaptı. Bunun altında
Yetkilinin rehberliği Giriş noktalarını inceledi.
Aydınlatma ve iletişim için kullanılan farklı teller; üzerine baktı
Özel-Bell kurulumları ve tekrar koridora yükseldi,
Soyut bir şekilde parmaklarını toz haline getiriyor. Orada bir grup buldu
Bina kiracıları, aralarında Doktor Knox'u seçti.

"Aynı şikayet, sanırım-telefon yok, ışık yok, çan yok"
dikkat çekti.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Knox. "Genel durum. Sanki
Ana arterler dışarıda kesilmişti. "

"İç Çanlar? Ev telefonları?" Darrow önerdi.

Onarım adamları çift hızlı zaman ve büyük bir güven içinde geldi. Onlar
Yakında daha yavaş bir şekilde gevşeyen güvenilir bir şekilde çalışmaya gitti
şaşkınlık. Biri bir kutu yeni ile geri dönmek için biri kayboldu
Piller. Kafa tamir adamı bunlardan bir grubu küçük bir
Yürütme ofisinde Bell. Ancak enstrüman başarısız oldu
yanıtlamak.

"Ampermetrenizi deneyin," diye önerdi Darrow.

Enstrümanın hassas iğnesi titremedi.

"Piller öldü!" dedi tamir adamı. "Jim, otel faturası ne yapıyorsun
Ölü piller almak için mi demek istiyorsun? Geri dön ve yeni bir lot getir ve _test_
'EM. "

Zamanında Jim geri döndü.

"Bunlar on beşe test," dedi. "Git!"

"Test-hiçbir şey!" Bir an sonra tamir adamı kükredi. "Bunlar öldü
fazla."

Percy Darrow, sonraki argümanı kendi sıcaklığına bıraktı. Büyüyordu
geç. Koridorda birkaç aceleyle yenilenme lambası loş bir ışık verdi. Percy
Binaya giren Doctor Knox'a çarpıştı.

"Henüz sabit değil mi?" diye sordu ikincisine açıkça hayal kırıklığı içinde. "Nedir
konu?"

"Bilmiyorum," dedi Darrow yavaşça; "Beni şaşırtıyor. Bu bir
Bağlantıların sıradan kopması veya cihaz yoluyla kısa devre. Eğer
Bunun gibi büyük bir binanın bir şekilde kutuplaştığı hayal edilebilir-her türlü,
Elektrik öldü. Buraya bak. "Elektrikli bir flaş ışığı çekti
cebinden. "Bunu buraya giderken yeni aldım. Tabii ki test ettim.
Şimdi, bu oyuncakların bir adama geri dönmesi konusunda harika bir şey yok;
_But _ "-düğmeye bastı ve lensi izledi-" Bu komik
Tesadüf. "Lensi arkadaşına doğru çevirdi. Filament karanlıktı.




Bölüm III


Hareketli Parmak Yazıyor

Atlas binasındaki işlerin durumu taşıyacak kadar uzun sürdü
Şirketlerin istihdamında uzmanlara olan mesele; bu
Ertesi sabah saat üçe kadar söyle. O zaman,
Sebep ve aynı anda, yukarıdan aşağıya tüm bina bir yangıydı
akkor ışık.

En yakın telefona adım atan adamlardan biri alıcıyı açtı.
Kulağına canlı bir telin düşük yoğun uğultusu geldi. Biri bir zili dokundu
Düğme ve Baş Hademe, Sevinçle Koş, Bir seferde iki adım,
Onun iri, zilinin bastırdığını bağırdı.

Küçük işçi ve uzman grubu, yetkin bir şekilde başını salladı ve
tatmin edici bir şekilde ve araçlarını sanki
Uzun ve zor bir işin başarılı bir şekilde tamamlanması.

Ama her erkek krikosu, elektriği çok iyi biliyordu
Binanın aparatı şimdi olduğu gibi
Bir önceki akşam oldu. Hiçbir onarım çalışması boşuna takip etmemişti
soruşturma.

Grup dış havaya doğru ilerledikçe, kafa onarım adamı sessizce
geride kaldı. Gizlice cebinin ince kablolarını uyguladı
Kiminle ilgili ölü pillerin çinko ve karbonuna
O ve asistanı tartışmıştı. Hassas iğne sıçradı
İleri, bir yılanın dili gibi titredi ve bir sayının üzerine geldi.

"On beş," onarım adamını okuyun; Ve sonra, bir an sonra: "Cehennem!"

Bu nedenle günlük iş normal açıldı. Asansörler
zeminden yere; Telefonlar çaldı; Çağrı belleri vızıldadı ve her şey
Peki. Saat altıda ovma kadın geldi; Yedi yarısında ofis
erkekler; Sekizde katip; Biraz sonra bazı kafalar; ve tam olarak
Dokuz Malachi McCarthy'de, değişmez alışkanlığı gibi. Siyasi patronun hantal formu,
Döner kapı, asansör başlangıç ​​saatine baktı. Bu değildi
McCarthy'nin zamanında olup olmadığını belirleyin, ancak saatin doğru olup olmadığını görmek için.

McCarthy iyi mizahını kurtarmıştı. Zencide bir şaka attı
pirinçleri parlatma ve bir kelime alışverişi için cinsel olarak durakladı
Asansör başlangıç.

"Saat üçe kadar çalıştı," diye cevapladı ikincisi bir soruyu. "Var
Tamam düzeltti. Hayır, sorunun ne olduğunu söylemediler. Bir şey
Sanırım kablolarla yap. "

"Çoğu gibi," diye kabul etti McCarthy.

Şu anda bir asansör yukarıdan düştü ve dinlenmeye geldi,
Swift kuş yanıyor. Kapılar, genç bir adamı giymek için ayrıldı
Birleşik Kablosuz Kapağı.

"Günaydın Bay McCarthy," diye açıkladı bu genç adam. "Değil
İşaret boyama işine girerken, değil mi? "Güldü.

"Bizi ne hediye ediyor Mike?" McCarthy'yi istedi.

Genç adam şakaya asansör marşını dahil etmek için tekerlekli.

"Hava, dün gecenin çoğunun neşeli küçük jester'den doluydu
Bir oyuncak çalışmak, ev yapımı. Sadece aynı şeyi tekrarlamaya devam etti-bir şey
'McCarthy hakkında, saat altıda size verilen bir işareti olacak. BT
Çalışıyor, 'bütün gece tekrar tekrar. Bazı yeni reklam Dodge, sanırım.
Bilmiyordum ama sen McCarthy oldun ve bazılarından bir hediye alıyordun
Katılım Kurucu. "

Başını geri attı ve güldü, ama McCarthy'nin hazır öfkesi Rose.

"Şeyler nereden geldi?"

"Temiz havadan," diye yanıtladı operatör. "İçeride her yerden
iletişim bölgesi. "

"Kimin gönderdiğini söyleyemez misin?"

"Hiçbir şekilde. İmzalanmadı. Yine de oldukça uzaktan geliyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Göründüğüne göre söyleyebilirsin. Diyelim ki, hakkında bir yasa olmalı
Bu amatesler havayı bu şekilde karıştırıyor. Bazen seçmem lazım
Bir düzine veya on beş mesajdan kendi uyuşturucu benim
başı bir kerede. "

"Onları gönderen çılgın slobu biliyorum, tamam, tamam," diye homurdandı
McCarthy. "Fuar için ceviz."

"Eh, eğer deli ise, keşke Mattewan'a yaptığı küçük yolculuğa acele etseydin,"
operatörden şikayet etti, geri döndü.

Patron ofisine gitti, burada kendini arkasına kurdu
masa üstü masa. Orada bütün gün rahat bir iş yürüttü
Gizemli ithalat, nehirden serin sonbahar esintisinin bulunduğu yerde
ferahlıkını getirdi. Masa üstü kağıt yoktu; yazı
Malzemeler rahatsız edilmez. Bazen ofis yarım düzine içeriyordu
insanlar. Bazen oldukça boştu ve McCarthy küntünü batırmaya oturdu
Pencere şıkındaki parmaklar, bir puro çiğniyor ve şehrin üzerine bakıyor
Sahipti.

McCarthy'nin kuruluşuna iki iç ofis daha vardı.
Özel bir sekreter ve bir ofis çocuğu oturdu. Bazen McCarthy,
bazı özel ziyaretçi, bunlardan birine daha gizli bir
konuşma. Sekreter her zaman çok meşgul görünüyordu; Ofis çocuğu
genellikle sokakta. Öğlen McCarthy, küçük bir yuvarlak masada öğle yemeğini aldı.
Aşağıdaki kafe. Asansör şaftında yeniden ortaya çıktığında, asansör
Başlangıç ​​saatini tekrar doğruladı. Malachi McCarthy'nin bir erdemi vardı
doğruluk ve bu zaman meseleleri ile ilgisi vardı. Beş dakikada
Altı şapkasına ulaştı; Altı dakikada bindi
asansör.

"Gündüz koşuyor Sam,"
Bir önceki akşam yarısı kısaldı.

Binanın girişinde bir an durdu, görüşün tadını çıkardı
arabalarına acele eden kalabalıkların, yükseltilmiş, metro ve
feribot. Şehrin clang ve kükremesi bir gemi olarak duyularını memnun etti
ana tonuna titreşir. McCarthy büyük ölçüde baba gibi hissediyordu
Köşeye doğru adım attı, çünkü bunların kaderleri
İnsanlar onun elindeydi.

"Kolay İşaretler!" Bu düşüncenin hayırsever ifadesiydi.

Köşede bir araba için durdu. Saatine baktı
Büyükşehir Kulesi. Bronz el altı vuruşa işaret etti. O gibi
Baktı, çeyrek çeyreklerin ilk notu ortaya çıktı. Araba sallandı
köşe ve caddeye doğru yola çıktı. McCarthy öne çıktı. Tatlı
Chimes dört katlı ifadelerini durdurdu ve büyük çan aralıklarına başladı
ve ciddi patlama.

_One!-İki!-Üç!-Dört!-Beş!-Altı! _ McCarthy sayıldı. -Den
Bilinmeyenden çılgın bir mesajın hatırlanması gülümsedi. O adım attı
Elini arabada tutmak için ileriye doğru ilerleyin. Biraz sürpriz arabayı
zaten yirmi metre uzakta durmuştu.

McCarthy arabaya gitti.

"Bir geçitte durmayacağın merak," diye homurdandı, gemiye sallandı.

"Meyve suyu ver," diye açıkladı Motorman.

McCarthy gemiye koştu ve rahatça dolu bir arabaya oturdu. Yukarı ve
Sokağın perspektifinden aşağı diğer arabalar görülebilir, aynı zamanda durdu.
On dakika kaydı; Sonra Malachi McCarthy sabırsızlandı. İle
mırıldandı hırıltı yükseldi, kayış hangerlerinden dirsek yaptı ve
sokağa adım attı. Atlasın önünde bir dizi boş taksiler
Bina. Bu zıplayan McCarthy'nin ilkine, adresini atarak
beklenen şoföre.

Adam kutusundan aşağı atladı, bobin anahtarına attı ve
ön. Motoru sıkıştırmanın üzerine çevirdi, ancak patlama yok
takip etti. Çabayı bir düzine kez tekrarladı. Sonra,
Daha sıkı bir kavrama ile başlama kolu, motoru "döndürdü"-
sonuç.

"Sorun nedir? Onu gidebilir misin?" istedi McCarthy, itme
başı kapıdan.

"Lütfen dinleyecek misiniz, efendim ve onu çevirirken bir vızıltı duyup duymadığını görüyor musunuz?
Bitti? "Şoför istedi.

"Hiçbir şey duymuyorum," karardı.

"Üzgünüm, ama başka bir taksi alman gerekecek," dedi adam. "Benim
Bobin bana geri döndü. "

McCarthy sabırsızlıkla indi, bir sonraki taksiye sıraya girdi ve
aynı deneyimi tekrarladı. Şimdiye kadar diğer şoförler,
Kardeşlerinin tahmini, endişe verici ve taklit ederek işteydi.
Bir motor yolun çağrısını yanıtlamadı! Geçen bir kamyon şoförü,
Kulaktan kulağa sırıtarak, yavaşça aşağı doğru sürdü,
Vesilesiyle kurtarılan eski jestler
Otomobilin mükemmelliği onları sevişmişti.

McCarthy akarını ekledi; Kendini bir kurbanı hissetmeye başlamıştı
türünden sonra kızdığı nagging süreklilikleri serisi.

"Eğer," dedi, "şirketiniz sokakta bir şeyler çıkarırdı
Onlara bağlı saat kadranları olan bir grup emekli grist değirmeni, sen
halka biraz hizmet verebilir. Çok zamanım var.
Hesabımdaki öğleden sonra egzersizinizde acele etmeyin. Sadece al
Çim-biçer ve bir chatelaine saati-sen de yapardın. "

Şimdiye kadar her insanın pil kutusunu açtı, McCarthy onları bıraktı, şaşırtıcı
elektrik aparatının tekil başarısızlığı üzerinde
Modern otomobilin sinir sistemi.

Beşinci Cadde'ye dönüştü. Şaşırtıcı bir manzara gözleriyle tanıştı.

Eski günler geri dönmüştü. Uzun yolun merkezi,
Normalde benzin sürünme ve çizginin mırıldanan canavarlarının uzun bir dosyası,
Bir geçmişten kalan az sayıda Hansom ve Victorias'ı bir kenara bırakarak
Yaş, şimdi gösterdi ama sallanan bir eğik at at.

Hansoms, Hacks, Broughams; Sinyal içinde dönen yukarı yükseltilmiş kamçılar; Spat
atların toynaklarının tükürüğü; Normalde Dozan tüm eskimiş araçlar
Yan sokakların standları boyunca umut içinde; Bu eşcinsel bir manzaraydı
Geçmiş şu an için aynı gizemli yanıklıkla gerçeğe dönüştü
Bu, bir gece önce Atlas binasını gölgede bırakmıştı.

Burdalar boyunca
Trafik kadrosu, kesintisiz bir otomobil serisi vardı. Ve her birinin kaputu
şoförünün istekli çınlaması için yetiştirildi. Onları Geçti
Atlar ve sürücülerinin yüzleri geniş sırıtışlarla aydınlatıldı.

McCarthy bir hansom için ona baktı. Hiçbir şey yoktu. Aslında,
Patron kısa süre sonra kendisi gibi birçok kişinin beklediğini belirledi.
İlk boş olan bir şans. İsteksizce yürümek için karar verdi.
Büyükşehir binasının kulesine baktı; Sonra içeri baktı
şaşkınlık. Büyük kadranın elleri hala dikti-
Saat hala saat altı oldu!




Bölüm IV


Karanlık ve panik

Muhtemelen New York'un tamamında derhal kabul eden tek adam ve
Şehrin tüm elektrik aparatının tartışmasız
gazete ofislerinde felç oldu. Bu yetenekli vatandaşlar,
yeni ortamlara ve geniş kapsamlara hızlı uyarlamalara alışkın
hayal gücü, iki veya üç deney yaptı ve kabul etti
kaçınılmaz.

On dakika içinde _Despatch_'ın messenger erkek çocukları yerine
Telefonlar yerine çanlar, bisikletler ve çeşitli lambalar ve mumlar
elektrik yerine. Şehirdeki herkes neden neden
All bu ziyaret onları vurmuştu. _Despatch_ haberden sonra çıktı.

Marsden, şehir editörü, _Why_ hakkında uzman görüşünü kazmak için detaylı üç adam
Her şey olmuştu.

"Ve eğer bilimsel erkeklerin başka bir fikri yoksa,
Kuyruklu yıldızın kuyruğundan geçen dünyayla ilgili bir şey, "o
Onlara söyledim.

Etkilerin hikayeleri için ortaya çıktığı personelin geri kalanı. Onun
Modern uygar bir şehrin tefekkürü tarafından hayal gücü vuruldu
sinir sisteminden yoksun bırakıldı.

"Küçük şeyleri avlayın," dedi; "Büyük şeyler seni avlayacak-eğer
Sayın. "

Her zamanki polis istasyonunu, tiyatro ve otel görevlerini ele aldıktan sonra,
Hallowell'i köprüye gönderdi; Longman Grand Central'a; Kennedy,
Warren ve Thomas tüplere, metrolara ve feribotlara. Söylediği diğerleri
Sokaklara çık.

Dört milyon kişilik bir şehir eve giderken kısa durduğunu gördüler.
akşam yemeği! Bir şehir gördüler, kilometrelerce, hazırlanmadan geri döndüler
Sadece Messenger tarafından bir iletişim! Bir şehir gördüler, hazırlıksız, yanıp sönen
Yarım yüzyılın yetersiz aydınlatmalarıyla geçti!

Hallowell köprüde paketlenmiş bir insanlık kitlesi buldu. Normalde nerede
bir ezilme
fazla, şimdi bir panikti-bir panik sağlam olması nedeniyle daha korkunç bir panik,
Somurtkan, inert, hareketsiz. Kadınlar bayıldı ve bilinçsiz durdu, dikti.
Erkekler yavaşça görünerek battı, acı çekti, yüzleri eğildi, ama duyulmamış
Kalabalığın donuk kükremesinde ve artık görülmedi. Kenarların etrafında
İnsanlar dışarı çıkmak için çılgınca savaştı; ve diğerleri, kör ile,
mantıksız, ev içgüdüsü, içeri girmek zorla savaştı.

Polis yoktu. Merkezi kırmak için nüfuz edemediler.
Köprünün karşısında, çürük ve hırpalanmış insanlık alayı aktı,
Maelstrom'dan kaçtı veya öne çıktı. Gün ışığı soluyordu ve
Kulübeler içinde erkekler birbirlerinin yüzlerini göremediler.

Grand Central'daki Longman, büyük ve meraklı bir kalabalık gözlemledi.
Binayı doldurdu ve sokakları etrafında topladı. Beklediler
trenleri ve Alacakaranlık toplandı. On dakika boyunca trenler devam etti
kulübeye girmek için. Bu yerçekimini hatırlayana kadar bu şaşkın Longman
Harlem'in bu tarafını getirecekti. Hiçbiri dışarı çıkmadı. Bekleme
Throng söylentiler için bir yatağıydı. Longman çok insan çıkarlarını topladı
şeyler ve hikayesinden oldukça memnun kaldı-ne görene kadar
başka bir yerde kastetmişti.

Çünkü metrolarda ve tüplerde trenlerin durması otomatik olarak
emme havalandırmasını durdurdu. Yeraltı binlerce
Var olmayan üçüncü ray tehlikesinin ölümcül terörü, yollarını tuttu
istasyonlara acı verici. Mephitik akıl almaz bir hızlılık ile
Buharlar toplandı. Güçlü adamlar sokaklara bayılıyorlardı. Ne zaman
canlandırıldı, cesetlerin windrows'ına tökezleyen korkunç masallara söylediler
Aşağıda.

Gölgeli ve gölgeli sokakların toplama alacakaranlığı sayesinde,
yeraltı dünyasının suçluları yarasa benzeri. Ne gördüler, bu
aldılar. Daha cesur büyüyen, cep toplamadan ilerlediler
Beklemelerden yağmaya kadar bekletmeler. Polis rezervlerinin hepsi dışarıdaydı;
Çok az şey yapabilirlerdi. Müstehcenlik tarafından tercih edilen hırsızlar yağmaladı. BT
korunmak için sağlam bir memur kordonuna ihtiyaç duyardı
Yeterince perakende bölgesi. Hızla bir gerilla savaşı ortaya çıktı.
Mermiler ıslık çaldı. Anarşi yılan kilitlerini yükseltti ve kırmızı gözlü baktı
şehrin karanlık sokaklarında.

Burada ve orada yangın çıktı. Bisikletlerdeki erkekler alarmları getirdi;
Sonra, alacakaranlık kalınlaştıkça, erkekler yürüyerek. Şef Croker Derhal
Bekçiler yüzlerce kullandığı için tüm uzun kulelerde yerleşik gözetleme
Yıllar önce geceyi izlemek için.

Ve kasaba, Smith akşam gazetesini okuma gerekliliğini lanetledi.
mum ışığı; Ve Mary, aşçı, homurdandı çünkü telefon edemedi
Bazı unutulmuş malzemeler için bakkal; Ve Jones'un akşam yemeği partisi
ev sahibi şaka üzerinde çok komik; Ve erkekler yemin etti ve eşleri
Endişeli çünkü akşam yemeğine çok geç olmak için perforce vardı.

Saat sekizde, meraklı fenomenlerin başlangıcından iki saat sonra,
Durum aniden geçti. Kayıt, çeşitli kısımlarına geldi
Şehir farklı şekillerde. Garip bir şekilde, ancak yavaş yavaş
Işıklar ve ulaşım tesisleri işlevlerini sürdürür. Çoğu
Dinamolar şaşkın uzmanlar tarafından denetleniyordu. Burada ve orada
bir grup ışığın yanması, bir zilin çalması, bir tepkisi
Volt veya ampermetre test etmek için, şimşeklerin ustalarına ima etti
İsyancı steeds tekrar biraz cevap verdi.

Yarım saat içinde şehrin aydınlatmaları tekrar yumuşak bir şekilde yansıtıldı
Sonbahar gökyüzünün pusu; neşeli arabanın clang'ı,
Motorun sireni tekrar havayı vurdu.

Malachi McCarthy, dostça bir dray üzerinde gezinti, eve geldi.
Sekizde telefon zili ilk kez çağrıldı.
McCarthy cevapladı.

"Ben Simmons, kablosuz operatör," dedi küçük ses ona. "Söylemek!
Yine havada bu aptal mesajların birçoğu var. Ne biliyorsun
Dün gece saat altı civarında ve ne olduğunu söyledi. "

McCarthy'ye "Hadi onları alalım" diye homurdandı.

"İşte:" McCarthy, sana söylediğim gibi mi yapacak mısın? Cevap. Hatırla
Saat altıda imzalayın. ' 'M.' imzalı

"Bu nereden geldi?" diye sordu patron.

"Söyleyemem, ama biraz uzun bir yol."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sesle."

"Ne kadar uzak?"

"Her yerde olabilir."

"Bir cevap alabilir misin?"

"Sanırım. Kıvılcımın bu kadar uzanıp ulaşmayacağını söyleyemem. Gönderebilirim
'M.' için bir çağrı çıkar

"Peki, bunu gönderin," dedi McCarthy. "'Cehenneme git.'"

Bahsedilen fenomenlerin akşamı Percy Darrow
alışılmadık derecede erken giydiği dairelerine döndü ve
gün ışığına göre. Bunun nedeni, kasabada bir akşam yemeği nişan almasıydı. BT
saat yedide bir aile yemeği için gayri resmi bir katılım oldu; Ancak
Percy, üyelerden biri tarafından yaklaşık altı yaşında olmasını talep etmişti.
Bunun nedeni, diğer üyelerin muhtemelen
altı ve yedi.

Akşam olmasına rağmen genç adam ocakta yanan bir ateş buldu
ılık. Zarif bir kız alevlere bakarak oturdu. O kadar yükselmedi
Bilim adamı girdi, ancak ilgi çekici bir havayla elini uzattı
dürüstlük.

"Otur," diye davet etti misafir. "Bu korkulu ve harika bir zaman
Sizden kıyafetlerinizde yurtdışında girişimde bulunmanızı istemek için, ama görmek istedim
Özellikle ailenin geri kalanı düşmeden önce. "

"Sen tekil güzel bir kadınsın," diye gözlemledi Darrow müstakil bir
Bir tarz, uzun formunu zıt koltukta zarif bir şekilde attı.

Kız ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu bir bahane veya açıklama olarak tasarlanmıştır-en azından bir
İltifat, "Darrow devam etti.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer olmaz olsaydım, o kadar mecbur olmaz mısın?" Geri vur
kız. "Bu gerçekten ücretsiz değil!"

"Tam olarak zorunlu olmalıyım," diye değiştirdi Darrow tembel bir şekilde, ama yapmalıyım
Önceden genel olarak memnun ve memnun ve ödüllendirilmiş hissetmiyorum. BEN
Daha fazla erdem hissi ve zevkten daha azına sahip olmalı. "

"Anlıyorum," dedi kız, kaşları hala düz. "O zaman sanırım
Size bir insan olarak ne sorabileceğimle ilgilenmiyorum! "

"Affed Me, Helen," diye kesintiye uğradı Darrow, alışılmadık bir kararla. "Yani
Sadece ilgilendiğim şey-sen bir insan olarak, lezzetli,
yaratılanın yarısı anlamına gelebilecek güzel, kadınsı, insan
Şanslı bir adama evren. "

"Ama bütün değil--"

"Hayır, bütün değil," diye mırıldandı Darrow, eski huzurlu tutumuna rahatladı.
"Görüyorsun," diye açıklamak için kendini canlandırdı, "Ben bir bilim adamıyım.
Bilim adamı olamazsın; Eğitim yok. "

"Ne de beyinler," diye mırıldandı Helen Warford, acı bir şekilde önemsemiyor.

"Ne tür beyinler," diye değiştirdi Darrow. "Bu türden yeterince var
Kendim, "diye ekledi.
Kahverengi gözleri. "Helen," diye yalvardı, "her birine nasıl ihtiyacımız olduğunu göremiyor musun?
diğer?"

Ama kız her iki gözünü de kapattı ve başını şiddetle salladı.

"İnsanlar birbirlerine _everhththing_ olamazsa,
Hiçbir şey-bizim gibi insanlar, "dedi.

Darrow içini çekti ve geri eğildi.

"Bu şekilde hissediyorum, ama şeytanı düşünemiyorum," dedi. Daha sonra
Bir duraklamadan sonra: "Benden ne istediğin Helen? Hazırıyım."

Düz oturdu ve ellerini sıktı.

"Bu Jack," dedi.

"Jack'in sorunu ne?"

"Her şey-ve hiçbir şey. O sadece üniversiteden çıktı. Bu sonbahar gitmeli
çalışmak. Baba bir ofise gitmesini istiyor. Jack pek umursamıyor
ve biri onu durdurmadıkça ofise sürüklenecek. "

"Kuyu?" dedi Darrow.

"Bir ofis onu mahveder. O en az şeylerle ilgilenmiyor
Ofislerde yaparlar; Ve o bir eziyete yerleşmek için çok yüksek ruhlu. "

"O senin gibi ruh içinde, Helen," dedi Darrow. "Neyle ilgileniyor?"

"Seninle ilgileniyor."

"Ne!" diye bağırdı Darrow. "Keşke bir aile özelliği olsaydı."

"Harika olduğunu düşünüyor ve tüm maceralarını biliyor
ve Doctor Schermerhorn ile yolculuklar. Görünüşe ve harekete geçme şekline hayran kalır
Ve konuş. Seni taklit etmeye çalışmasından şüpheleniyorum. "Helen'in gözleri parladı
eğlence ile.

[İllüstrasyon: "Birbirimize nasıl ihtiyacımız olduğunu göremiyor musunuz?"]

Darrow yavaş ve durgun gülümsemesini gülümsedi.

"Jack'i en son gördüğümde altı ayak durdu ve yaklaşık yüz ağırlığındaydı
ve sekiz beş pound, "diye işaret etti.

"Taklit komik," diye itiraf etti Helen, ama gerçeklere dayanarak
hayranlık. "

"Onunla ne yapmamı istiyorsun?" Darrow çekti.

"Onu seninle alabileceğini sanıyordum;
ilmi; onu ilgilendirecek ve onu emecek bir şey ve bir şey
Bu, tüm gerçek enerjilerini yaramazlık için serbest bırakmaz. "

Darrow başını sandalyenin arkasına yasladı ve yumuşakça güldü.
Eğlencesi o kadar uzun süre devam etti ki Helen onu uzun sürdü
keskin bir şekilde hesaplamak.

"Sadece hayranlık duyuyordum," diye bağırdı Darrow, "lezzetli kadınlık
teklifin. Bir kerede bu kadar dikkat çekici bir fikir sergiliyor
Başka bir insanın psikolojik ihtiyaçları ve bu tür uçsuzama sahip cehalet
Bilim dediğimiz şeyin talepleri. "

"Tanıdığım en üstün ve bıkkın ve kibirli adamsın!"
diye bağırdı Helen. "Üzgünüm sana sordum. Ne olduğunu bilmek isterim
Benim sözlerimde aptalca! "

"Jack fiziksel olarak çok güçlü; en cesur;
eğilim, bir beyefendinin kodu ve istekli sevimli bir doğa. Topluyorum
Ayrıca bana kişisel olarak hayranlık duymanın onurunu yapıyor. O var
Özel bir üniversite eğitimi değil, general bir general aldı. "

"Kuyu!" meydan okudu Helen.

"Sonuncuyu engellemek, bunlar tam olarak bir iyiliğin nitelikleri
boğa terrier. "

"Ah!" kızı öfkeyle ağladı ve yarısı yükseldi. "Hakaret ediyorsun!"

"Hayır," diye reddetti Darrow. "Öyle değil-asla senin için Helen, ve biliyorsun!
Ben sadece mantıklı konuşuyorum. Küçük düşünceyi bir kenara bırakıyorum
Kendim istihdam arıyorum, ne kullanmada bir bilim adamı var
Boğa terrier? Jack'in bilim için yeteneği yoktur; Hiçbiri yoktu
Bilim için kesinlikle gerekli doğru eğitim. Muhtemelen olmazdı
Bilimle ilgilenmek. Şu anda bana hayran kalıyor ve
Ben çok memnun ve gurur duyuyorum. Ama bu yardımcı olmuyor. Eğer ben
Salon adamı oldu, Jack neşeyle olmak isterdi
bir barmen. Jack'e yardım etmek için dünyada her şeyi yapardım; Ama ben değilim
Adam. İyi bir boğa terörüne ihtiyacı olan birini avlamak istiyorsunuz. Çok
Yapmak."

"O kadar soğukkanlı bir şeylerden nefret ediyorum!" diye bağırdı kız. "Sen
Jack'e daha fazla ilgi göster, biz-eğer öyleyse-- "

Darrow kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten yaparım Helen," dedi sessizce; "yani
Neden hayatına dokunmak istemiyorum. Bilim onu ​​daha hızlı mahveder
Ofis-Uzun vadede. İstediği şey bir eylem işi-bir şey dışarı
Batı-veya büyük ve iyi şehrimizin yapımında. Şimdi, olsaydı
Siyasi çekme, bilimsel bir bükülme yerine, Jack'i bir
dakika. Neden bunu denemiyorsun? "

Ama Helen yavaşça başını salladı.

"Baba ve McCarthy düşmandır" dedi. Hava ile ortaya çıktı
yorgunluk. "Ne kadar karanlık oluyor!" dedi ve elektriğe bastı
Duvarda düğme.

Işık cevap vermedi.

"Bu queer," diye belirtti ve kontrol eden zinciri çekti
Masada ışık okumak. Bu da aydınlatılamadı. "Bir şey
Sayaçtaki bu şeylerle yanlış olmalı-onlara ne diyorsun? "

"Sigortalar," diye önerdi Darrow.

"Evet, işte bu. Hin çalacağım ve Blake'in bir başkasına vidası var."

Darrow cebinden aldığı küçük bir nesneye bakıyordu. Oldu
Alışkanlıkla taşıdığı elektrikli flaş ışığı,
lojmanlarında üç karanlık uçuş.

"Onu senin için arayayım," diye önerdi, yükselerek.

"Ben çalacağım," dedi Helen.

Ama Darrow zaten salondaydı.

"Blake!" Bodrum merdivenini aradı. "Lambalar ya da mumlar getir."

Adam bir lamba taşıyan kelimede ortaya çıktı.

"Zaten bunu aldım, efendim," diye açıkladı. "Işıklar biraz zaman çıktı
evvel."

"Teamses'e baktın mı?" diye sordu Helen.

"Evet, bayan."

"Eh, aynı anda elektrik şirketine telefon. Işığa sahip olmalıyız."

Percy Darrow ateşin yanında tekrar koltukta yerini almıştı.

"Bu işe yaramaz," dedi sessizce.

"Kullanışsız!" Helen'i yankılandı. "Ne demek istiyorsun?" Blake sessizce durdu
dikkat.

"Telefonunuzu da olumlu bulacaksınız."

Helen odadan dart, sadece bir süre sonra geri dönmek, gülerek.

"Sen gerçek bir sihirbazsın," dedi. "Söyle bana nasıl bildin? Ne
olmuş?"

"Bir şehir," dedi Percy Didacty, "bir yumuşakça gibidir;
büyük ölçüde yapay kabuktaki yaşamı ve sağlığı için
inşa edilmiş. Çok yanılmadıkça, bu özel yumuşakça
Kabuğu olmadan hayatı deneme şansına sahip olacak. "

"Seni anlamıyorum," dedi Helen.

"Yapacaksın," dedi Percy Darrow.

Bay ve Bayan Warford kısa bir süre sonra indi. Akşam yemeğine oturdular
Sadece masa mumlarının ışığı. Darrow neredeyse hiç katılmadı
konuşma, ama Sat sadece rouse yaptığı kahverengi bir çalışmada kayboldu
Ona sunulan yemekleri kabul etmek veya reddetmek için yeterince. Yaklaşık olarak
saat sekiz telefon zili tek bir vuruşa tıkladı, sanki
Devre kapatılmıştı. Darrow başladı, sonra ulaştı
Küçük flaş ışığı için hızla cebine. Gravelly bastırdı
Bunun düğmesi; Sonra aniden yükseldi.

"Telefonunu kullanmalıyım," dedi özür dilemeden.

Bir dakika neredeyse gitmişti; sonra bir bulutlu ile masaya geri döndü
kaş. Şirket yönetim kurulundan geldikten hemen sonra
Kendini mazur gördü ve bıraktı.

Ancak ceketini aldıktan sonra, son bir söz için geri döndü.
Helen.

"Bu akşam Jack nerede?" diye sordu.

"Arkadaşlarla yemek yemek. Neden?"

"Onu gece görecek misin?"

"Gerekirse yapabilirim."

"Yap.
olabildiğince sabah. Fikrimi değiştirdim. "

"Ah!" diye bağırdı Helen neşeli. "O zaman sonuçta haklı olduğum sonucuna vardın mı?"

"Hayır," dedi Darrow; "Ama bu şey mantıklı bir şekilde yürütülürse
Sonuç, iyi bir boğa terrier yavruya ihtiyacım olacak! "




Bölüm V


Pembe ipek bir bilim adamı

Ertesi sabah derhal saat sekizde Jack Warford, yanıt olarak
Mırıldanan bir davet için, heyecanla Percy Darrow'un odasına patladı. O
Soluk pembe ipek kimono ile örtülü bilim adamı buldum
Hafif mavi kelebeklerle, metodik olarak yüzünde kazıma
Güvenlik-Razor. Görüşte genç adam aniden durdu,
Bazıları onunla yüzünde soğuk su ile tanışmıştı.

"Merhaba!" dedi, kısıtlı bir sesle. "Sadece yukarı mı?"

Darrow, yeni gelendeki uzun ipeksi kirpiklerine bir bakış attı.

"Evet, sevimli genç köpekim, sadece yukarı."

Jack, temyizde biraz şaşkın görünüyordu, ama kendini oturdu.

"Helen beni görmek istediğini söyledi," diye önerdi.

Darrow, güvenlik isteğinin bileşen kısımlarını yavaşlattı, yıkadı
ve yüzünü görevlendirdi ve döndü.

"Yapıyorum," dedi, "Eğer oyunsan."

"Tabii ki ben oyunum!" çocuğu öfkeyle ağladı.

Darrow taze, genç, istekli yüzünü ve trim gergin büyüklüğünü inceledi.
tutkulu gözlerle.

"Sen misin?" Basitçe dikkat çekti. "Muhtemelen. Ama sen olacaksın
Elbette. "

"Bunu övünmek gibi kastetmedim," diye bağırdı Jack, Flushing.

"Elbette hayır," diye çekti Darrow, uzun bacaklarını uzattı. "Ama hayır
İnsan, denenene kadar oyun olup olmadığını söyleyebilir. Bu hayır
Ona da yansıma. Bir zamanlar gördüğümü hatırlıyorum
En iyi arkadaş öldürüldü; Ben tırmanırken kendim bir düzine kez vuruluyorum
bir uçurum; Bir korsan gemisini görmek, görünüşe göre herkesle birlikte yok edildi
Providence elinde; büyük bir volkanik büstten kaçmak
mağara ve mağara girişinin düşmesi arkamda kapandı. Ben
Tüm boyunca bir salatalık gibi serin. Kendimi tebrik ettiğimi hatırlıyorum
Bu, her neyse, oyunun öleceğini. "

"Jove tarafından!" Jack Warford'u mırıldandı, ona baktı, büyüledi. Açıkçası,
Süper güzel giysi unutulmuştu.

"Sonra bir savaş gemisi mürettebatı beni kurtardı; ve ben tamamen ayrıldım ve hareket ettim
Aptal bir eşek gibi. Ben hiç oyun değildim; Sadece ertelemeyi başardım
bir süre bulmak. "

"Sadece tepki oldu!" diye bağırdı Jack.

"Şey, eğer bu tür bir tepki, sorun hepsinden önce gerçekleşirse
Over, nadiren sinir kaybı gibi görünüyor, "diye belirtti Percy Darrow.
"Hiç kimse oyun olup olmadığını bilmiyor," diye tekrarladı. "Ancak," diye gülümsedi
Kaprisli olarak, "Tepkilerinizi de erteleyeceğinizi düşünüyorum
bir sonraki gibi. "

"Ne oldu? Ne yapmamı istiyorsun?"

"Benim tarafımdan yapıştırın; emirlere uy," dedi Darrow.

"Naber?"

"Bu sabah gazetelerde bir şey fark ettin mi?"

"Dün gece bu elektrik arızasıyla dolu.
onlara?"

"Henüz değil. Ben giyinirken bana ne dediklerini söyle."

"En kötüsü tüplerde-" Warford başladı, ama Darrow onu kesintiye uğrattı.

"Sana tam olarak ne olması gerektiğini söyleyebilirim," dedi, "
başarısızlık tamamlandı. Boş ver. Durum genel miydi yoksa sadece
yerel? Ne kadar uzandı? "

"New York ile sınırlı görünüyordu ve sadece Highbridge'e."

"Long Island? Jersey?"

"Evet; onlara da vurdu."

"Teoriler nelerdir?"

"Anlayabildiğim-sahip olduklarını göremedim," dedi Jack.
"Bir kuyruklu yıldızın etkisinden biraz bahseder."

"Çöp! Bunu kim fırlattı?"

"Profesör Aitken, sanırım."

"Daha iyisini bilmeli. Başkası?"

"Hepsini anlayamadım. Adayı kutuplaştıran biri vardı
Çelik yapılar nedeniyle; Ve-- "

"İnsan ajansı yok mu?"

"Ne?"

"Hiçbir erkek veya erkek bunu getirdiğinden şüphelenmiyor mu?"

"Ah, hayır! Düşünmüyorsun--"

"Hayır, sanmıyorum. Sadece hayal ediyorum; ve
Hayal etmek. Ama eğer hayallerim doğru çıkarsa,
Yapmak."

"Şimdi nerede?" diye sordu Jack, bilim adamı giyinmeyi bitirdi ve ulaştı
şapkası için. "Kahvaltı?"

"Hayır, giyinmeden önce bunu yedim. Atlas'ı arayacağız
Bina."

"Tamam," diye kabul etti Jack neşeyle. "Ne için?"

"McCarthy'ye inşaatta sizin için bir işi olup olmadığını sormak."

Jack ölü durdu.

"Söylemek!" Ağladı. "Buraya bak! Bunun mizahını tam olarak almıyorsun. Neden,
McCarthy, sarı bir köpeğin bir tenekeyi sevme şekli hakkında Warford adını seviyor
Kuyruğuna. "

"Ona aynısını arayacağız," diye ısrar etti Darrow.

"Ben oyunum," dedi Jack, "ama sana şu anda cevabı söyleyebilirim. Gerek yok
Atlas binasına yürümek. "

"Atlas binasının çok ilginç olacağı bir fikrim var
Yer, "dedi Darrow.

Sokakta debouch ettiler. Hava yumuşak ve altındı; Güneş sıcak
Hint yazıyla. Büyükşehir kulesindeki saat patlıyordu
dokuz. İkisi, tarafın durgunluğuna doğru yavaş bir saunterde yola çıkarken
Sokak, Darrow biraz daha açıkladı.

"Jack," dedi aniden, "Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim-ya da hayal ediyorum.
dün gece fenomenlerinin kontrol edildiğine inanıyorum, tesadüfi değil veya
Doğal kuvvetlerin sonucu. Başka bir deyişle, bazı adamlar suyunu kapattı
Bu şehir; ve tekrar açtı. Nasıl yaptı, bilmiyorum; Ama o
çok tamamen yaptı. Bu tek başına kablolama meselesi değildi. Eşit
Kuru hücre pilleri etkilendi. Şimdi sadece bir geniş düşünebilirim
Bu sonucu gerçekleştirebileceği genel ilke. Sadece ne
İlkeyi uygulamak için aldığı anlamına gelir. Ama öyleyse
Benim varsayımımda doğru, bana yapmaması için hiçbir sebep yok
Bir adım ya da daha uzağa gidin. "

"Takip ettiğime inanmıyorum," dedi Jack.

"Sürdüğüm şey bu," dedi Darrow; "Bu
herhangi bir şekilde sirk. Bir sürü komik şey göreceğiz-tahminim
sağa yakın bir yerde. "




Bölüm VI


Gelecek Gazap

"Hiç McCarthy ile tanıştın mı?" diye sordu Darrow, atlas asansörü olarak
yukarı doğru fırladı.

"Asla."

"Şey, ne dese ya da yaparsa yapsın, söylemeni istiyorum
Hiçbir şey-hiçbir şey. "

"Doğru," dedi Jack. "Aşağı şarj edeceğim."

"Bu doğru," diye onayladı Darrow. "Her şeyden önce, ben arayana kadar dışarıda bekle
Sen."

McCarthy zaten masasındaydı ve kötü mizahdaydı. Darrow girdiğinde,
Sadece yukarı baktı ve hırladı.

"Günaydın," Darrow onu kolayca selamladı. "Bu sabah kablosuz var mı?"

McCarthy ağır kafasını geri attı.

"O lanet operatör sızıyor!" Ağladı.

"Yani 'kablosuz' var," diye gözlemledi Darrow. "Hayır, operatörün
sızıntı. Kim o?"

"Sızdırmazsa, bunu ne için söyledin?"

"Ben iyi bir tahminciyim," diye cevapladı Darrow tuhaf bir şekilde. "Bir şey söylüyorlar
Gönderilen bir 'işaret' ve böyle bir konuşma hakkında? "

McCarthy, "Kendini havadan çıkardın," diye döndü McCarthy
somurtkan.

"Buraya bak, şişman arkadaşım," diye çekti Darrow, gözleri yarısı kapanıyor, "Ben
Kendi gri maddem dışında hiçbir yerden hiçbir şey alamıyorum. Senin ne yapıyor
Mesajlar söylemeli mi? "

"Neden sana söylemeliyim?"

"Çünkü ilgileniyorum-ve onları kimin gönderdiğini biliyorum."

"Ben de öyle," diye hırladı McCarthy, bir öfke içinde.

"Ve onun dikkat edilmesi gereken bir adam olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Ve şüpheliyim
Eğer onu bulursan. Tabii ki, son satırdan sorumlu
Gece-Atlas binasındaki sorunun yanı sıra gece
önce."

"Onun olup olmadığını bilmiyorum."

"Ah, evet, sen var; ve ben yapıyorum; ve kablosuz adam yapıyor. Tek biziz
üç. Geri kalanı hala kuyruklu yıldızlar üzerinde. "

"Kuyu?"

"Aklınızda gerçek bir şüphe kaldığını sanmıyorum ama bu
Adam suyunu tekrar kapatabilir mi? "

"Yaptığı gibi bilmiyorum," diye ısrar etti McCarthy.

"Şimdi, halkın devam etmesi gerektiğinde ne kadar süreceksin?
Siz olmadıkça bu gizli gücün tekrar kendini göstereceği gerçeği
kasaba mı kaldı? "

Hafif bir nem McCarthy'nin alnına bewred. "Tüm polisin ne de tüm gücünüz sizi kurtarabilir, eğer general
Halk bir zamanlar başka bir şeyden geçeceğine ikna oldu
Seni devirmedikçe dün gece olduğu gibi deneyimleyin. Neden, bir milyon mafya
Erkekler bir saat içinde sana karşı toplanırdı, "Darrow'u çekti
"Kablosuz adamın ve bana neden baksan iyi olur."

"Ve sen," diye tekrarladı McCarthy. "Ne istiyorsun?"

"Her şeyden önce bu kablosuz mesajları görmek istiyorum," dedi Darrow,
eline uzanıyor.

McCarthy tereddüt etti; Sonra hızla ileri doğru itin. Darrow, bir
Tam kırmızı dudaklarını kıvıran hafif bir gülümseme, onları ışığa tuttu. Okurlar
aşağıdaki gibi:

  "McCarthy: Saat altıda size bir işaret vaat edildi. Gönderildi.
  Tövbe ve dikkat! Henüz zaman varken git.

  M."

Bunlardan dördü vardı, neredeyse aynı dilde yer aldı. Beşinci
Ve son mesaj daha kısaydı:

  "McCarthy: Gelecek gazaptan kaç.

  "M."

"Ne," dedi Darrow, "
Bu mesajı halka vermekten mi yakaladınız? Gerçekten ne olacak
M.'nin cazip olmasını doğrudan halka mı engelliyorsunuz? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti McCarthy. "Yapıyor musun?"

"Şu anda değil. Bunları alan operatör için gönderecek misin?"

McCarthy telefon alıcısını kaptı, şu anda
bir mesaj konuştu.

"Bununla ne yapmalısın?" diye sordu, asıldıktan sonra
kanca.

"Bir şey istiyorum," dedi Percy, "elbette."

"Tabii," diye homurdandı McCarthy, bir kez daha tanıdık zemine geri döndü ve memnun
BT. "Nedir?"

"Sana bu konuda bir şey yapıp yapamayacağımdan emin olduğumda söyleyeceğim
konu."

"Bu adam sızmadıysa, onları kablosuz hakkında nasıl bildin?"
McCarthy'yi tekrar istedi. "Bunu kimin yaptığını nereden biliyorsun?"

Darrow gülümsedi.

"Bu adamın olduğu gibi suyu kontrol edebilen adam bilimsel bir
Tam bilimsel ekipmanla uzman. Eğer hiç iletişim kurarsa
Kablosuz olurdu, çünkü bu izini örtmenin en kolay yolu. BEN
fanatikten telefon mesajınızı bir gönderme hakkında hatırladım
'imza'. Hemen sonra, atlas binası küçük bir
Ertesi gün şehrin daha büyük ölçekte yaşadığı ölçeklendirin. Oldu
Birini diğerine bağlamak için meşru çıkarım. Tabii ki, bizim
Telefon arkadaşı, bunları getiren adamdı, o
bunu istediği şeyi yapmaya zorlamak için yapmıştı. Ama kaybederdi
ile olan bağlantısını anlamadığınız sürece dersinin etkisi
konu. Bu nedenle, mesaj almış olmanız gerektiği sonucuna vardım-
kablosuz-ve bir 'işaret' konusunda uyarıyı tekrarlamış olmalılar.
gönderilmek. Çok basitti. "

McCarthy, "Akıllısın, tamam," diye kabul etti McCarthy.

Bir andan sonra kablosuz operatör geldi.

"Simmons," dedi McCarthy, "bu adamın sorularını cevapla."

"Bu mesajlarla ilgili olacaklar," dedi Darrow. "Neredeler
itibaren?"

"Yüz ila iki yüz mil çevrede bir yerde,
Gönderen enstrümanın gücü, "diye yanıtladı operatör derhal.

"Emin misin?"

"Enstrümanlarımı oldukça iyi biliyorum; ve yeterince deneyimim vardı, bu yüzden ben
ne kadar uzağa geldiklerini göndermenin sesiyle söyleyebilir. "

"Ve bu yaklaşık bir ila iki yüz mil uzaktaydı, sen
düşünmek?"

"Evet efendim."

"Başka enstrümanların bunu yakalayıp yakalamadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, sadece benim." Çok olumluydu.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bay McCarthy beni sordu."

"Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?"

"Bilmiyorum, ama belki de enstrümanım sadece ayarlanmıştı
yakalamak için. Bunun çok uzakta olduğunu bilmemin başka bir nedeni. Daha uzak
Gönderen enstrüman uzakta, tam olarak ne kadar yakın ayarlanmalı
alıcı enstrüman. Eğer daha yakın olsaydı, 'Çoğu kimse alırdı.'

Percy Darrow başını salladı.

"Hepsi bu, sanırım. Hayır, tutun. Bunlardan herhangi biri altı arasında mı geldi ve
geçen akşam sekiz mi? "

İlk kez operatör gülümsedi.

"Hayır, efendim; enstrümanım öldü."

Dışarı çıktı.

"Kuyu?" McCarthy homurdandı. "Bilmiyorum; ama daha fazla sorun görebiliyorum."

"Suyunu kapatmasına izin ver," dedi patronu kızdırdı; "Hazır olacağız, sonra
zaman."

Percy Darrow gülümsedi.

"Mısın?" Söyleyerek kendini memnun etti. Sonra, bir an durduktan sonra,
"Bana kesinlikle verirsen bu adamı durdurmayı kabul edeceğim
serbest el. Onu bulmayı bile kabul edeceğim. "

"Ne istiyorsun?"

"Bir arkadaşım için bir iş, iyi bir mühendislik-inşaat işi istiyorum."

"Ne yapabilir?"

"Öğrenebilir. Bir iyilik altında öğrenebileceği iyi bir dürüst bir yer istiyorum
Adam."

"Kim o?"

"Onu içeri getireceğim."

Bir süre sonra Jack, bir çağrıya cevap olarak ofise girdi.

McCarthy ona baktı. "Ne tür bir iş?" homurdandı.

"Aktif ve kapıların dışında bir şey," diye cevapladı Darrow onun için; "Sokaklar,
Su, mühendislik. "

"Bu bir durak," dedi McCarthy Sollenly bir tablet kendine doğru,
ve bir kalemin saplamasını ağzına itmek.

"Yararlı ve sadece bir bekletme," diye ekledi Darrow; "türünün ilk örneği
Bu şehir. "

McCarthy ona kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Malları teslim etmedikçe gitmiyor," diye tehdit etti.

"Anladım," diye kabul etti Darrow.

"Onun adı ne?" McCarthy'yi talep etti, kalem saplamasını geri çekti ve
Yazmaya hazırlanıyor.

"Adı," diye yanıtladı Darrow, "John Warford, Junior."

McCarthy bir öfke ile ayağa kalktı, yüzü döndü
mor.

"Tüm cehennemden--!" Kükredi ve durdu, sanki aptalca gibi.
İki veya üç kelime daha fazla ağzı ve boğazından geçti
Konuşma hareketleri. O zaman karışık korku ve şaşkınlık ifadesi
onun yüzünü yaydı. Sandalyesine geri döndü. Percy Darrow
İki kez başını salladı ve gülümsedi.




Bölüm VII


Bir Hayalet Dünyası

Ölümcül bir durgunluk, bir keresinde battaniye gibi düştü, leke
McCarthy'nin şiddetli konuşması. Bir sonraki odada çıngırak dakikilo
aniden durduruldu. Canlı bir yaratık tarafından kesildikçe şehrin kükremesi öldü
Kılıç-hepsi aynı anda, geçişin çoğunun akması olmadan
Sessizlikler. Mutlak yoğun durgunluk, geceleri bir deniz sakinliği gibi,
Geleneksel şehir seslerinin yeri. Şaşkınlığı McCarthy
Masasının kenarından ağır bir Inkstound'u itin. Yere çarptı
dökülmüş, yuvarlanmış; Ama gürültülü bir şekilde, hareketli bir hareket
resim.

Birinin dünyasına sahip olmak, aniden aptalca aptalca, ağızdan nakledilmek
Bir şehrin kükremesinden bir ormanlık veya özlü bir deniz barışına kadar
Kesinlikle yeterince şaşırtıcı.

Ama bu sessizlik hem McCarthy hem de Jack için korkutucuydu
Warford, ancak hiçbiri bunun nedenini analiz edemezdi
tuhaflık. Sessizlik gerçekte birçok daha az sesin bir bileşimidir. İçinde
ormanlık bir ormanlık neredeyse duyulmaz böcekler hum, esintiler darbe, yapraklar ve otlar
hışırtı; Denizde küçük dalgalar yanları ve eşit derecede küçük nefesleri kucaklıyor
Hava kordonunu karıştırın; İnsan kabuğunun sınırları içinde
Fiziksel nefes alma, yutma, göz kırpma, sadece fiziksel gerçekler
kanın dolaşımının, kalbin atması, her birini üretin
Sesi.

Tamamen sağır bir adam bile bu ikincisinin ince etkisini hissediyor
fiziksel fenomenler. Ve tüm sesin altında, bunlara benzer algılanabilir
kim duyabilir ve yapamayanlar, eşlik eden titreşimlerdir
hareketin veya yaşamın tezahürleri olarak doğanın her aktivitesi. Bir
Sıradan derin sessizlik, bir ses yokluğu değildir.
alışkın veya yüksek sesle. Ve ilk için sık sık o sıra dışı hush
Bir adamın kulaklarında kanın şarkı söylediğinin farkına varır.

Ama bu sessizlik mutlaktı. Tüm bu küçük sesler ortadan kaldırılmıştı.

Bir an için patron McCarthy baktı; sonra sandalyesini bir
şiddetli hareket ve gül. Ekranda bir gölge gibiydi. Filching
Her gün hayatının bir unsurunun dünyasından beklenmedik bir şekilde
tüm Phantasmagoric'i oluşturdu. McCarthy bağırırken ve ses gelmedi; Masasının arkasından hareket ederken,
Ve hiçbir kavanoz ağır ayaklarına eşlik etmedi, kan kaybetti gibi görünüyordu.
Madde, gerçek dışı olmak. Bükülmüş yüzünden ses çıkarılmadığı için,
Bu yüzden hiçbir güç, bir tane teslim etmeyecekti.

İleri tökezledi, şaşkın ve karanlıktaymış gibi grope yaptı,
sadece sessizlik yerine; onun belirsizliğinde çarpıcı bir örnek
Duyularımızın ne kadar yakından bağlı olduğu hareketleri birbirine bağlıdır.

Jack iki kez konuştu, sonra dudaklarını korkunç bir düz çizgide kapattı. Tuttu
Dirsekleri yanlarına yakın ve her şeye hazır görünüyordu.

Hafif zaferle ilgili bir bakış, Percy Darrow'un genellikle durgun
yüz. Hızlı bir şekilde duvara adım attı ve düğmesini çevirdi
Akkor küre. Işık anında parladı. Bunda başını salladı
iki kez daha. Cebinden bir not kitabı ve kalem çizdi, yazdı
Birkaç kelime ve onu şaşkın ve belirsiz patrona verdi.

"Haklıydım," Darrow çırpmıştı. "Bu kanıtlıyor. Hiçbir şekilde
son. İyi olsan iyi olur. "

McCarthy'nin Bulldog Cesareti ilk şaşkınlığından kurtuldu. O başladı
Bu ziyaretin tamamen kişisel olmadığını, ancak
iki arkadaşı. Bu zihnini rahatlattı, çünkü biraz şüphelenmişti
Garip yeni apopleksi.

"Bunu bekledin mi?" yazdı.

Darrow başını salladı.

Üç hayalet birlikte Phantom ofisinden ayrıldı ve
Hayalet salonları. Alarmın çeşitli aşamalarındaki diğer hayaletler zaten
merdivenlerden aşağı iniyor. Bazıları konuştu ama ses yok
gelmek. Bir kadın, gözleri korktu, dokunmak için uzaklaştı
Komşusu, görünüşe göre kendini gerçekliğinden temin etmek için. Bir
kontrol edilemeyen dürtü, bir adam elini zemin camdan iter
bir ofis kapısının. Cam titredi ve kiremit zemine çarptı.
Parçalar kırıldı-sessizce. Sanki adam gibiydi
Bir sinematograf illüzyonunda. Kesimine baktı ve kanıyordu
el. Adama dokunan kadın aniden başını geri attı
ve çığlık attı. Gözlerinin geri döndüğünü görebiliyorlardı, yüzü değişiyor
renk, boğazının süzülmesini fark edebilirdi. Ses gelmedi.

Bu konuda bir panik onları ele geçirdi. Merdivenlerden aşağı koştular, kıpırdattılar
Birbiriniz, itme, karıştırma, düşme. Yüz adamdan oluşan bir çeteye savaştı
Öncelik için. Darbeler vuruldu. En hafif kargaşa mırıltısı gelmedi
onların nafile ısı. Bir boşlukta balmumu işlerinin isyanı olabilirdi.

Alt koridora düştüler ve sokağa doğru ilerlediler ve
Orada durdu ve bakıyordu, garip, vahşi gözlü, beyaz yüzlü, kanlı bir
mürettebat. Acele eden cadde merakla onlara bakmak için durdu
Tüm trafiği engelleyen bir çetede kompakt. Polisler içeri girdi
ve kabaca sorgulamaya ve gerçek sesli kelimelerle sorgulamaya başladı.

Ama bir dakika boyunca bu insanlar orada duruyordu
yukarı doğru, üzerlerine dökülen kutsanmış sesle içmek
sokağın hayatı; Hava gibi derin hava gulleri içmek
eksikti.

Darrow ve onunla Jack Warford, daha yavaş inmişti. Önce
Darrow binayı bırakarak ellerinin düzünü kulaklarının üzerine koydu,
ve Jack'i aynı şeyi yapmak için harekete geçirdi. Böylece çarpıcı etkisini kaçırdılar
bir kerede gürültü dünyasını almak; Bir adam parlak bir ışığa giderken
karanlık bir odadan. Dahası, Darrow birkaç kez geri döndü.
Sessizliğe ses, sınır çizgisinin nerede olduğunu belirlemeye çalışıyor
çizildi. Sonra, Jack'e hareket ederken, yolunu yapmak için metodik olarak başladı
kalabalık aracılığıyla.

Bu hiçbir şekilde kolay bir iş değildi. Her türlü söylenti
ayakta. Bazı cesur ruhlar, yeni bir his test ediyordu.
Binanın koridoru. Polis ne olması gerektiğine kararsızdı
yapılır. Bir veya iki muhabir zaten elindeydi.
McCarthy, güvencesi geri döndü, bir polisle ciddiyetle konuşuyordu
Kaptan. Jack'i yakından takip eden Percy Darrow, yolunu açmayı başardı
kalabalık ve sonunda Broadway'de debouch etti.

"Bu neydi? Bizi ne vurdu?" istedi Jack. "Biliyor musunuz?"

"Tahmin edebilirim; özünde," dedi Percy. "Sondan sonra oldukça emindim
Akşam Sorunu; Ama bu altını çiziyor, kanıtlıyor. Ayrıca,
yol."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu fenomenlerin çizgileri boyunca iki şey daha var.
Mümkün diyorum. Kesin olarak çağrılabilir, sadece uğraşır mıydık
teori; Ama hala pratik tarafının nasıl olabileceğinden şüphe var
antrenman yapmak."

"Sanırım neden bahsettiğini biliyorsun," dedi Jack istifa ederek. "BEN
yapma. "

"Henüz ihtiyacın yok. Ama demek istediğim. Teorim doğruysa,
Muhtemelen daha da şaşıracakız. "

Jack ruminasyon; Sonra ilgi çekici genç yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Tamam," dedi; "Savaş için kaydoldum. Ne yapmalısın
onunla? "

"Bu kadar açıklayacağım," dedi Darrow; "Daha fazla şu anda söylemeyeceğim
sana bile. Eğer bir nefes dışarı çıkmalısa, şüpheli-iyi,
Bu bir insan avı. "

"Adam kim?"

"McCarthy'nin düşmanı."

"Onun için kim bulacaksın?"

"Belki."

"Ve bu işi benim için maaşınızın bir parçası olarak koyuyordun!"

Percy Darrow yavaşça gülümsedi.

"Tüm ücretim gibi-McCarthy'den," dedi. "Ben sadece onu besliyordum."

Jack Warford bir şey söylemeye başladı, ama bilim adamı onu kısa kesti.

"Bu McCarthy'den daha büyük," dedi kararlı bir şekilde. "Biz sadece biziz
Bu şehirde bu fenomenlerin insan kökenli şüphelenen insanlar. Diğer
Erkekler henüz çalışıyor ve çalışmaya devam edecek.
Bunlar bazı dengesiz doğal koşulların sonuçlarıdır. Fenomen
henüz zararsız. Şehri büyük ölçüde yaralamayacak, bir kez
Sınırlı dönemler için elektriksiz veya sessiz olmak için hazırlanmıştır.
Bilinmeyenlerin bu fenomenleri sürdürüp süremeyeceğinden çok şüpheliyim
sınırlı dönemlerden daha uzun. Ama muhtemelen bu adam bir tehlike haline gelebilir.
Eğer doğru bir şekilde akıl yürütürsem, titremesinde dört ok alır; Dördüncü
tehlikeli. Dördüncü oku kullanmadan önce onu bulmak bizim görevimizdir-eğer
Gerçekten de bunu yapma yöntemini keşfetti. Bu her zaman şüphe ediyor. "

Jack'in gözleri parlıyordu.

"Kabadayı!" Ağladı.

"Dördüncü ve tehlikeli olanı başlatma gücüne sahip olabilir.
ok, ama kendinden şüphelendiğine ya da kapanmadığı sürece onu saklayabilir
basıldı. Olası zihinsel süreçleri belirsizdir. Şu anda yönetiyor
Kendisi sadece McCarthy'ye karşı. "Percy Darrow yüksek sesle düşünüyordu,
ve bir gülümsemeyle fark ettim. "Bu senin işlerinizden biri, arkadaş
Dedektif, "dedi." Düşünmem için bir iz olmalısın. "

"Keşke biraz daha net düşünseydin," diye gözlemledi Jack. "Kulağa geliyor
İlginç, ama karışık. Okumaya başladığımda yaptığımı hissediyorum
Yunan."

"McCarthy'nin tesadüfi," diye gözlemledi Darrow müstakil tonunda.

"Eh?"

"Ah, McCarthy'den bu işi sorarak endişelenebileceğimizi düşündüm
yanda. Eğlenceli. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Bu," dedi Darrow, alışılmadık bir ifade hızıyla. "Gör
Kalın ayarlı, hızlı adam gri kıyafetler? O bir polis. Bir anda olacak
beni tutukla. "

"Seni tutukla-neden?" Jack'i büyük şaşkınlık tonlarında istedi.

"McCarthy'nin bu sonuca varacağına inanıyorum.
Sanırım rahatsızlıkları dediği şeyle bir ilgim var. Gördüm
gözlerinde. Bu son meraklı tezahür çok geldi. Sen
Unutma, bana vereceği giyinmeyi kesti. "Darrow
takdir içinde kıkırdadı. "Bu mizah sana çarpmadı mı?"

"Ben? Oh, korktum," diye itiraf etti Jack.

"Eve gitmeni ve Helen'e atlasta ne olduğunu söylemeni istiyorum
Bina. Ona fenomenlerin herhangi birinden kaynaklandığına inandığımı söylemeyin
insan ajansı. Basitçe söyle, eğer tekrarlanırsa ve
Etkisi olan bölgede, sakin kalmak ve beklemek. Geçecek,
Ve korkulmamalı. Ona söylediğimi söyle. "

"Tanrım!" diye bağırdı Jack. "Bir daha olacağını sanmıyorsun!"

"Sonraki yirmi dört saat içinde," dedi Darrow.

"İnsanları uyarmamız gerekir mi?"

"Ve gizli antagonistimizin varlığının farkında olduğumuzu bildirsin mi?"
Darrow sordu.

"Başka bir şey?"

"Hayır-evet. Silah al. Seni herhangi bir belaya sokarsam, seni net göreceğim.
Anladın?"

"Evet."

"Varlığına güveniyorum."

"Sınıra göre," dedi Jack. "İşte arkadaşın geliyor. Bu tutuklama topu
işler mi? Kefalette hışırtı yapalım mı? "

"Hayır," dedi Darrow. "Düşünmek istiyorum. Tek ihtiyacım olan tüm kağıtlar. Olacağım
Ona yarın sabah, elbette. "

"Neden bundan eminsin?"

Percy, "_ O saate kadar McCarthy kaybolacak_" dedi Percy
Darrow.

Gri takım elbiseli adam, incelemesini bitirdikten sonra öne doğru uzandı.

"Sen Bay Darrow'sun," dedi.

"Elbette ben, sevimli ama bariz sleuth'um," diye çekti o genç adam. "Yol göstermek
"Jack'e veda etti ve kolunu bağladı
Memur. Birkaç dakika sonra bastırılamaz bir kıkırdama patladı.

"Yağ, kalın boyunlu, kalın zekâlı, eski aptal!" dedi.




Bölüm VIII


Percy Darrow'un teorisi

Karakolda Percy Darrow, kullanılmayan bir görevlendirildi
bir hücre yerine ofis, kendisini gazeteleri okurken eğlendirdi,
Tam bir tedarik getirilmesine neden oldu. Teoriler iddia etmeye başlamıştı
Şimdiye kadar hikayelerin tamamen sahip olduğu alandaki payları
tekelleşmiş. Darrow, ayakları yukarı, bir köşesinden bağlı bir sigara
Ağzı, onları sonuna kadar oku. Sonra beyaz duvarları şımarttı
Yavaş gülümsemelerinden biriyle küçük dairesinden. En basit
Teoriler kuyruklu yıldızlarla ilgiliydi. En ayrıntılı bir benzetme izledi
Vizyondaki "kör nokta" ile fiziksel olarak bir "dinlenme noktası" arasında
tezahürler-bu "dinlenme noktası" şimdi bir
kalabalık merkez ve böylece tezahür etti.

Percy Darrow'un yazara yaptığı övgüdü "ustaca ama fantastik gençlik"
Üniversiteden Profesör Eldridge.

Hem bir önceki akşam hem de
Atlas binasındaki en son ucubeyi açıklayan ekstralar, Darrow geçti
zar zor bir bakışla. Ama dikkatlice kopyaladığı bazı rakamlar
Defteri. Bunların hepsini bulduğunda ve onları kopyaladığında,
Aşağıdaki gibi ortaya çıktılar:

  Atlas-Çarşamba, 5:25. 3:00 (yaklaşık): 9 saat. 35 dk.

  General-Thursday, 6:00. 7:56 (kesin): 1 saat. 56 dk.

  Atlas-Cuma, 10:10. 10:48 (Kesin): 38 dk.

Bu son rakamlara dayanarak, ne zaman bazı hesaplamalar yaptı.
Bitti, şüpheli memnuniyetle baktı.

"Daha fazla istatistike ihtiyacım var," dedi kendi kendine, "
peygamber. Şimdi sadece bir tahminciyim. "

Şimdiye kadar öğleden sonraydı. Bir yetkili ziyaretçileri duyurmaya geldi ve
Bir an sonra Helen ve kardeşi içeri girdi. Percy'nin davası sadece bir
sadece gözaltına alınan veya başka bir müstehcen sebepten dolayı, sadece
Emirlerini McCarthy'den aldı, üçü yalnız bırakıldı
cihazlar.

Helen'in Trim Tail-Clade figürünün gözünde Percy'nin ifadesi
onun durumunda neredeyse animasyon olarak adlandırılabileceğine kadar aydınlatıldı. O
Kağıt birikimini bir kenara süpürdü ve her ikisine de yer açtı. Sonra
İlk selamlar ve ünlemler, Helen ayrıntıları bilmek istedi ve
Beklentiler.

"Pekala, sana söyleyeceğim," diye kabul etti Darrow. "Düşündüm; ve istiyorum
Kendim duy. "

Jack ona huzursuzca baktı.

"Burada konuşmak akıllıca mı?" diye sordu. "Düzenlemeleri olduğundan şüphe etmiyorum
söylenen her şeyi kulak misafiri olmak için. "

"Ne dediğimizi umursadıklarını sanmıyorum," diye gözlemledi Darrow. "Onlar sadece
beni bir bahane ya da başka bir mazeretle gözaltına almam bile
Soruşturma sorunu. "

"Bu onlara biraz şaşırmalı," dedi Jack.

"Ve eğer kulak misafiri olurlarsa, pek umursamıyorum. Şimdi, "dedi, dönerek
Helen, "Burada iki garip olayımız var
fenomenler-elektriğin kesilmesi, önce atlada
Binada, büyük şehirde ikinci; ve sesin kesilmesi
Atlas. Tabii ki, birinden genelleme konusunda haklı olmamıza rağmen
Örneğin, benzetmeyle ne düşünürdünüz?
beklemek?"

"Bu ses şehirde kesilecek," dedi Helen; "Ama Jack
Zaten bana uyarınızı veya tavsiyenizi verdi, "diye ekledi.

"Tam olarak. Şimdi nihai nedenin teorilerine gelince. Doğal olarak bu
ya doğa ya da insan tarafından getirildi. Doğası gereği, öyle
Aşırı lokalize, yönlendirilmiş demek değil. Eğer insan tarafından, içinde olması gerekir
Bir şekilde elektrik fenomenleri üzerinde benzeri görülmemiş güçler edindi
ve ses. Bunlar, atlasta olduğu gibi, ya da odaklanabiliyor.
Şehir üzerinde olduğu gibi bina veya dağınık. Şimdilik benimseyeceğiz
ikinci hipotez. "

"Olağanüstü güçlere sahip bir adam olduğunu," dedi Helen,
ilgisine doğru eğilmek. "Devam et."

"Biz tamamladık, sadece elektrik fenomenleri," diye devam etti Darrow;
"Ses fenomenleri tamamlanmaya devam ediyor. Bunu gözlemliyoruz
(a) "-işaret parmağını geri katladı-" Atlas tezahürü devam etti
dokuz buçuk saat; ve (b) "-orta parmağını katladı-" Şehir
Tezahür iki saatten biraz daha azdı. "

"Evet," diye bağırdı Jack, "ama sonra bu ikinci-"

"Bir dakika," diye ara verdi Darrow; "Bitirmeme izin ver. Şimdi, yerleştirelim
kendimiz yeni bir oyuncak veya yeni bir güce sahip bir adam konumunda
Hiç denemedi! Ne yapardı? "

"Deneyin," dedi Jack.

"Kesinlikle; ne yapabileceğini görmek için sınıra kadar deneyin
farklı koşullar. Şimdi, bahsettiğim zamanın turlarını al,
ve tartışma uğruna, bu güçlerin sınırlı olduğunu varsayalım. "

"Nasıl demek istiyorsun-sınırlı?" diye sordu Helen.

"Demek istediğim, bir sulama noktası gibi.
O zaman geri dönüp tekrar doldurmalısın. Bu durumda varsayabiliriz
Bu adamın akışı, onu drene ettiğinde dokuz saat sürecek
Atlas binası gibi bir noktada; Ama kendini boşaltacak
İki saat onu bütün bir şehre baş aşağı çevirdiğinde. Kalıntılar var
sadece su patlayı doldurmak için gereken süre boyunca
hipotez. Bu dokuz saatten fazla bir şey ve daha az bir şey
On beş. "

"Bu rakamları nasıl alıyorsunuz?" istedi Jack.

"Bilinmeyen, Atlas başarısından sonra, keşfini denemek için endişeli
daha büyük ölçekte. Doğal olarak bunu ilk fırsatta yapacak
Su sotu doldurulduktan sonra. Ama bunu ilk başta yapmak istiyor
etkili fırsat. En etkili an nedir? Acele saatleri.
Acele saatler nelerdir? Sekiz ila on ve altıda. O yapmadığından beri
Sabah şovunu çekin, sonuçta oldukça haklıyız,
geçici olarak, o zamana kadar su patlaması dolu değildi ve atlas olarak
fenomenler önceki sabahın üçünde azaldı, çıkarım
bariz."

"Ama yine de,
Işıklar? "Diye sordu Jack.

"İyi çocuk!" onaylanmış Darrow. "Bunu beklemiş olabilir. Ama
Şehir çapında fenomenler önceki gece sekizde sona erdi; Ve Atlas Sesi
Fenomenler ertesi sabah on-fourte saate kadar gerçekleşmedi. Şimdi,
McCarthy'yi korkutmak için en etkili zaman dokuzdan sonra oldu.
McCarthy saat vururken gelir. "

Jack başını salladı.

"Ah, bu kanıt değil; boş hipotez," diye itiraf etti Darrow. "Yapacağız
test etmek zorunda. Ama yine de devam edelim ve nasıl çalıştığını görelim
dışarı."

"McCarthy bununla ne ilgisi var?" Helen istedi.

"İşte öyle, orada iletişimde değilsin." Darrow kısaca çizdi
Patronu etkilediği için durum. Helen'in gözleri parlıyordu
faiz. "Şimdi," diye devam etti Darrow, "yeni gücünü sınıra denedim,
Arkadaş onu sadece ihtiyaç duyduğu gibi kullanmaya başlayacaktı. Şimdi hiçbir sebep yok
su potasını tamamen boşaltmak için. Bu sabah yapmak istediği tek şey
McCarthy'yi korkutun ve halkı etkileyin. Bunu otuz sekizde yaptı
dakikalar. Su botunu doldurmak için on dört saat temelinde,
Bir saat içinde rehabilite edileceği, iş için hazır olacağı açıktır.
Bu nedenle, şimdi beklediği tek şey denemek için en etkili andır
Şehir çapında sessizlik denemesinden çıktı. Bunun hakkında olacağını hayal ediyorum
altı."

"Kulağa makul geliyor," diye itiraf etti Jack.

"Makul! Kesin!" diye bağırdı Helen.

Darrow gülümsedi. "Hayır, sadece vahşi bir hipotez."

"İnsanları ölüme korkutacak," diye gözlemledi Jack.

"Zaten korkuyorlar; ve performansla biraz hazırlar
Bu sabah. Ayrıca, insan ajansından şüphelenildiğini henüz görmüyorum. "

"İnsanları ne olacağı konusunda uyardığın iyi olur ve
Onlara korkacak hiçbir şey olmadığını söyle? "diye yalvardı Helen.

"Hayır," dedi Darrow, "Yapmıyorum. Bu fenomenleri karıştırırdı ve onlar
kanıtlayabilmem veya çürütebilmem için yanılmamış olmalı
hipotez. Bu yaklaşık iki saat sürerse, gerçeği kanıtlamak için çok ileri gidecek
Haklı. Bir sonraki tezahür ertesi sabah yaklaşık on olarak gelirse,
En azından bir periyodiklik kurmuş olacağız. Ama eğer adam fark ederse
Varlığından şüphelenildiğinden, beni karıştırmak için bilerek değişecek
yukarı."

"Bir sonraki tezahür!" diye bağırdı Helen. "O zaman onların yapacaklarını düşünüyorsun
devam etmek--"

"Neden olmasın," diye gülümsedi Darrow, "McCarthy'den korkana kadar?"

"Bir dahaki sefere hangisi olacak, sence?"

"Ne olursa olsun, korkma," dedi Darrow esrarlı bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki tüm bunlar hakkında saçma bir şey var," dedi Helen. "A
Böyle bir keşif olan adam, böyle güçler, onları böyle bir şekilde kullanıyor
Böyle küçük bir amaç! "

"Tabii ki deli," dedi Darrow sessizce; "Metodik Mantıksal
Lunatic-en tehlikeli tür. "

"Ne keşfetti?" diye sordu Jack.

"Henüz bilmiyorum."

"Ama şüphelisin mi?"

Darrow başını salladı, ama açıklamazdı.

"Sonuç ne olacak?"

"Bilimden gevşeyeceğim ve çılgınca tahmin edeceğim," dedi Darrow,
Bir an sonra. "Yarın sabah, yaklaşık on bir yerde, McCarthy
yok olmak."

"Bunu daha önce söyledin!" diye bağırdı Jack.

"Şey, tekrar söylüyorum," diye çekti Darrow.




Bölüm IX


Büyük Sessizlik

Percy Darrow, ilk boyunca biraz açlıkla olsa sakin bir şekilde oturdu
Büyük sessizliğin iki saatinden. Düşürken saatine baktı;
Sonra okumaya devam etti. Açık kapı tarafından flört edilen garip dehşete kapılmış yüzler
küçük odasından. Ani bir fikirden etkilenen saat yedi Darrow,
ortaya çıktı, dışarıdaki koridorda yürüdü ve kasıtlı olarak
Hafif kapıyı zorlamak için çalışın. Direct tarafından göründüğü gibi
McCarthy düzeni veya emirlerin bazı belirsizliği nedeniyle, genç
İnsan hapishanede değil, yaşayanlardan birinde hapsedilmişti
Kanat daireleri.

Bir Sound'un ne kadar önemli olarak adlandırılabileceğinde bir rol oynadığını çok az
Günlük hayatımızın savunmacıları. Emin olmak için görüş önemlidir, ama
daha çok doğru değildir; daha sık tanımlamak için kullanılır
Diğer kanallardan iletilen alarmın kaynağı.
Hero-ya da kötü adam hakkında söylendiğinde-bu "her ile"
Sense Alert ", zihinsel resmimiz, ifadeye rağmen, bir
Neyin tehdit edebileceğinin ilk niyetlerini dikkatle dinliyor.

Yani hapishanede. Gardiyanlar, zorunlu olarak, gerçekte kalabilir
Mahkumların birkaç kısmının küçük bir kısmı. Ancak
Bu büyük ve sessiz koridorlar aracılığıyla Sound Stands Stand-Dog
onlara. Bir dosyanın dakikası çizilmesi, en çok görevli olan titreşimler
Taş yapıya karşı temkinli girişimler, en boğuk ayak düşüşü
Hapishaneye yaramazlık olduğunu bildiriyor. Anında o yerinde
diğer fakülteleri tarafından desteklemek için,
duyular.

Şimdi saat-köpek uyuyordu. Percy Darrow bunu yansıtmadı, olmasaydı
Bu açıklanamayan saatlerin dehşeti, içindeki mahkumlar veya onların
Olmayan arkadaşlar, sınırlarını cesurca ve zorlu bir şekilde saldırabilir, hatta
Dinamit ile ve hiçbiri sadece hiç olmazsa daha akıllı olmaz
işlemlerin gerçek görsel aralığı içinde. Kendisi oldukça havalı kullanıldı
Kilitleri kırmak için bir hırpalama-ram olarak yatağının demir yan parçası
kapı. Sonra uzun koridorda yürüdü ve polis aracılığıyla dışarı çıktı
İstasyon, şaşkın memurlara kibarca eğiliyor. İkincisi yapmadı
onu durdurmaya çalış.

Sokaklardaki insanlar çoğunlukla ya duruyordu
Stokta veya yavaşça ilerleyen bir moda.
Darrow, ikinci kez, yoksunluğun yoksunluğuna ne kadar benzer olduğunu fark etti
Görme, işitme ve his titreşiminin tamamen yoksunluğuydu.

Trafik duruyordu. En çok insanların yüzleri şaşkındı
parça; Burada ve orada bir kişi histeri ile bükülmüş
Korku veya başka, muhtemelen dini, duygu ile yüceltilmiş. Aynısı
Hayaletlik izlenimi burada Atlas binasında olduğu gibi Darrow'a geldi.
Görsel nedenler kazanılan işitsel etkilerini üretmiyordu.

Sokak köşesinde bir fıstık venderinin küçük düdüğü cesurca gönderildi
buhar jeti; Bir ragpicker arabasındaki çanlar neşeyle geri sallandı ve
kayışlarında ileri; sürücüsü ya da yok olan büyük bir kamyon veya
Sarhoş, çarptı ve tıkanmış ve bir tarafın kaba parke taşları üzerinde çıngırak
Sokak-ama hiçbirinden ses gelmedi.

Bir sebep ve etkinin bu tam kıdem.
Tüm doğal yasaları itibarsızlaştırın. Başka hiçbir neden ve sonuç kesin değildi.
Her yerde insanlar sağlam mı yoksa ıslak mı olduğunu görmek için bir şeylere dokunuyorlardı.
veya duruma göre yumuşak veya sert. Darrow bile yeterince saçma hissetti,
herhangi bir binanın tepesinden atlamanın çok ciddi olmayacağını
sokağa.

Darrow caddede yeterince güvenle sallandı. O tek kişiydi
Sarhoş kamyon şoförü hariç,
doğal ve kolay yürüyüş. Etki şaşırtıcıydı. Darrow gibi görünüyordu
Sadece çok gerçek insan. Geri kalan her şey fantasmagorikti.

Ama şehirde ilerledikçe büyü kırılmaya başlamıştı. İnsanlar
kurşun kalem ve kağıt aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuruyorlardı. Çirkin
parktan geçerken, ışıklı pencerelere karşı görmek için eğlendirildi
Gazete Sırası Düzgün aktivite biçimleri. Açıkçası, gazete
Erkekler zaten bu yeni hikaye üzerinde çalışıyorlardı.

Parkın köşesine yakın Darrow, çeşitli bir polis memurunun durduğunu gördü
tanıdık. Bilim adamı,
Tipik boş belirsizlik, uygun bir şekilde gülümsedi, onu arkaya alkışladı ve
elini sıktı. Devriye Darrow'un elini kavradı, ama görünüşü
Groping belirsizlik yüzünde derinleşti.

Darrow not kitabını cebinden kaydırdı ve birkaç satır karaladı,
subaya gösterdi. İkincisi okudu, içe doğru sindirildi
an ve gülümsedi.

"Saçlarını açık tut," dedi Darrow'un şapını. "Bu birkaç kişiden geçecek
Dakikalar ve yine de seni incitmeyecek. Bütün bunlara benzeme
Dubs. "

Orada devriye tarafından orada durdu. Onlara baktılar. Tüm
Bir kerede, normal, korkmayan, insan arkadaşlık dokunuşu ile,
Durumun garip dehşeti düştü. Darrow ve arkadaşı
İnsanlığın alışılmış alışkanlığından ayrıldığını görmek,
Bir saçmalık inancına hipnotize edilmiş erkeklerle dolu sahne.

Elektrikten lekelenmenin trajik olduğu yerde, bu en kısa sürede
Tam zararsızlığı gerçekleşti, komik oldu. Her şey
Park adamları sınırlı fikirlere göre durumu karşılıyordu
kabuklu bir kabuklu yaşamı tarafından geliştirilen
yapay ortam. Her türlü önemli sayıda düşmüştü
dizleri ve dua ediyorlardı. İpekli gece elbisesinde bir şişman adam
şapka ve kürk astarlı yakalar arasında gösterilen büyük bir elmas saplama
Ceket, özellikle ateşliydi. Alışkanlık zorla Darrow buna dikkat çekti
bireysel.

"Bahse girerim, çocukluğundan beri kiliseye gitmedi," diye gözlemledi.
kursu duyulmaz.

Polis, görünüşünün yönünü yakaladı ve sırıttı
Anlama.

Bazıları bir noktaya donmuş durdu, yüzleri acı çekti, çünkü bir adam ayakta kalacaktı
Hala Dünya'nın herhangi bir yerde esnemesi muhtemeldi. Darrow isterdi
Bunları güvence altına alın, çünkü gözleri çılgınca bir terör ifade etti. Bir kırmızı yüzlü
Beyaz yan bıyıcılara sahip birey, tam olarak komik kağıt gibi görünüyor
Güvenlerin karikatürleri, herhangi bir keyfi kabul etmeyi reddetmişti
Doğal güçlerin dikte ettiği. Muhtemelen hiçbir zaman dikte etmemişti
Her türlü. Bir taksiyle diğerine gidiyordu, komuta etmeye çalışıyordu
onu bir yere götürmek, şiddetli ve yetkili olarak konuşacak, onun
Öfke ile daha fazla mor oluyor. Taksi sürücüleri sadece
ona aptalca baktı.

"O yaşlı çocuk sinirini korudu," diye belirtti Darrow, elbette,
arkadaşı. "Ama dikkat etmezse apopleksiden ölecek."

Polis yine Darrow'un bakışını yakaladı ve sırıttı
anlayışlı. Genç adam için büyük eldivenli eline ulaştı
Demiryolunda yüksek bir adamın adını yazdığı kalem ve kağıt
Çemberler ve yine belirgin bir zevkle sırıttı.

Şu anda tamamen kendi kendine sahip olan bir genç adam
sokak. İki adamı bir an keskin bir şekilde inceledi, sonra yaklaştı,
Yaptığı gibi bir demet sarı kağıt üretmek.

"Profesör Darrow?" yazdı.

Darrow başını salladı.

Genç adam kendine, sonra sevk binasına işaret etti.

"Neden?" Yazdı ve elini salladı.

Darrow başını salladı.

"Tehlikeli?"

Darrow tekrar başını salladı.

Darrow ulaştığında muhabir başka bir soru eklemek üzereydi.
kağıt. Hevesle eline itildi. Darrow ona danıştı
kol saati.

"Eğer," diye yazdı, "burada dört dakika bekleyeceksin, sana bir
röportaj."

Muhabir bunu okudu ve başını salladı.

"Sen devam ediyorsun!" Yazılı diyaloga ekledi. Sonra bir
Sigara, aydınlattı ve eğlendirilmiş diğer iki adama katıldı
Halkın performanslarının araştırılması.

Darrow'u ortaya çıkaran dört dakika boyunca muhabiri inceledi
spekülatif olarak. Sonunda gözü hatırlama ile aydınlandı.




Bölüm X


Büyünün kaldırılması

Büyü kaldırıldı. Şehir bir kükreme girdi. İnsanlar hızlı bir şekilde fırladı ve
Şiddetli hareket, fiziksel bir uyuşukluktan salınmış gibi.

"Baştan?" diye sordu muhabir. Yüksek sesle bağırdı.

"Her şey," diye yanıtladı Darrow. "Bağırmana gerek yok. Sağır değilim."

Muhabir sırıttı.

"Sanırım kasabadaki herkes bunu yapıyor," diye tahmin etti.

Kesinlikle bu açıklama kare içindeki numune tarafından haklı çıkarıldı. Her erkek
komşusuna yeteneğinin akciğer süzme sınırına bağırıyordu.
Üç ekşi, gözleri fanatizmle dolu, gök gürültüsü yapmaya başladı
Gazbenin gelmesi için korkunç uyarılar ve bir duruşma kazandı. Erkekler koştu
ve amaçsızca. Yan whiskers ile beyefendi,
Güvenlerin karikatürleri, sonunda onu yapmayı başardı
Bilinen emperyal istekler, bir taksiye dönüştü ve görünüşe göre geri oturdu
etkilenmemiş. Bir andan sonra sürücü içine düşmek için yeterince iyileşti
İtaat alışkanlığı ve böylece uzaklaştı.

Üç adam izlerken, kırmızı yüzü olan zorlu bir kişi geldi
Doğrudan onlara zarar veriyor. Bir tarafa aceleyle kaçmamışlarsa,
Bir çarpışma yaşarlardı.

"Dünyanın sonu elimde!" Bu adam çığlık atıyordu. "Tövbe et!
Tövbe! "

"Bu Larry Mulcahey," diye açıkladı muhabiri sırıtarak. "O tutuyor
çubuk."

"Açım," diye gözlemledi Darrow. "Öğleden beri yemek yemedim."

"Ücretsiz öğle yemeği," muhabiri pratik olarak önerdi. "Yapamayacaksın
Herhangi bir hizmet alın. Bu röportaja ne dersin? Söyleyecek bir şey var mı? "

"Sen meşgul küçük arı sensin," dedi Darrow. "Ama sana söyleyeceğim
Ne yapacağım. Sana bir ipucu vereceğim. Daha sonra atlas binasında olun
Dokuzdan yarına kadar sabah, en az ona kadar kal. Düzeltebilirsen
Onuncu katta ol. United kablosuz adamı avlayın ve onu yap
konuşmak. O zaman bana gel. "

"Bu öğleden sonra kağıt şeyler-özel olmadıkça," dedi
aniden.

"Siparişlerime uyacaksanız, en önemli kısmı olacak
Özel, "dedi Darrow.

Muhabir ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Sen Hallowell, değil mi? Yanılmadığımı sanıyordum. Seni gördüm
Duane Street cinayet davası üzerinde çalışın. İşin iyiydi. Ayrıca beğendim
_Despatch _-- ve öğleden sonra makaleleri istediğim için çok erken. "

"Son neden kabul edildi. Diğerleri alındı ​​ve dosyaya yerleştirildi."

"Tamam," diye kabul etti Darrow. "Kendi yolunuz olsun-sadece emirlere uyun." O
Barın kapısına girdi ve öğle yemeği tezgahında ilerledi.




Bölüm XI


Otuz saniye daha

Ertesi sabah saat dokuzda McCarthy's'de gruplanan beş adam
Ofis, ciddiyetle konuşuyor. Darrow ve Jack Warford ilk
varmak. McCarthy onları gördüğüne şaşırmadı; Onları da selamladı
savaş ile.

"Kuyu?" istedi.

"Kuyu?" Darrow tekrarladı, masanın bir köşesine zarif bir şekilde batıyor.
"Sen yaşlı bir aptalsın, McCarthy. Ne kadar iyi olduğunu düşündün.
Beni tutuk mu? "

"Seni terlemeyi amaçladım," diye itiraf etti patronu açıkçası, ama ben de öyleydim
Meşgul."

"Ter beni, ha?" biraz eğlence ile Darrow istedi. "Yani sen karar vermedin
size, bu nedenle polisin coşku eksikliği
yeniden yakalamamı etkiliyor. Bütün bunlara neden olduğumu hayal etmedin, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye homurdandı McCarthy. "Ama siz veya diğer adam ya da
Kim ya da ne olursa olsun, beni dışarı atabileceğini düşünüyorum, sen ya da
sol! Hepsi bu! "

"Yani daha fazla kablosuz alıyorsun, değil mi?" Darrow.

McCarthy, daha önce görmezden geldiği Jack'e somurtkan bir bakış attı.

"Evet," diye itiraf etti.

Darrow elini uzattı. Bir an tereddütten sonra McCarthy itiş
Tek bir sarı kağıt ileri ve Darrow patrona rağmen yüksek sesle okudu '
Uyarı jest:

  "McCarthy: İşaret sana gönderildi ve halkına gönderildi. Sen
  İnatçı, ama sizden yararlanmayacak. Gitmelisin; ve içinde
  Yirmi dört saat. Siz gitmedikçe sizden yararlanmayacak. _CELTICT_
  Öğlen yarına ayrılır. O gemiye gitmelisin. Bileceğim
  Bana itaat edip etmeyeceğiniz. Bir kez daha seni uyaracağım; bir tane daha
  İmza gönderelim. O zaman grev yapacağım! "

"Garnuse oluyor," diye belirtti Darrow yansıtıcı bir şekilde; "Ama rahatladı
Aklım. Gitsen iyi olur. "

"Gitmek!" diye bağırdı McCarthy, yarısı ayağa kalktı. "Hayatında değil!"

Darrow onu sakince inceledi.

"Çırpınıyorsun," dedi, "ve özellikle sana para ödemiyor
Beni blöf etmeye çalış. Ortalama sertliğin bir kriko-tavşanı sizi damgalayabilir
şimdiki zihin durumunuz. "

"Öyle mi?" McCarthy'yi küçümsedi.

"Biliyorum. Ve oldukça haklısın. Oyunu çok uzun süre denersen,
Seni yok edecek. "

"Nasıl?" McCarthy'yi istedi.

"Sözümü al, bunu yapabilir! _" Diye yanıtladı Darrow.

McCarthy ruminasyona uğradı, kalın parmaklarını masaya davulladı.

"Onu bul," dedi sonunda.

"Yapmayı planlıyorum," diye yanıtladı Darrow.

McCarthy, "Bu, arkadaşınızın işi konusunda iyi olacak," diye kabul etti McCarthy
Jack'e doğru başını sallayın.

"Onunla hiçbir ilgisi olmayacağını seviyorum," diye döndü Darrow
hoş.

Şu anda kapı açıldı ve Hallowell girdi. Darrow'a başını salladı,
ve McCarthy'yi selamladı.

"Senin için hiçbir şey," diye homurdandı.

Darrow saatine baktı.

"Yaklaşık beş dakika içinde olacak," dedi muhabire.

Partinin beşinci üyesi şimdi Simmons'ın kişisine girdi,
United Kablosuz Operatör. McCarthy's'de toplanan numarayı gördükten sonra
Ofis durdu. Darrow hemen kendini gruptan ayırdı ve buna yaklaştı
Adam.

"Yeni bir şey var mı?" Düşük bir sesle sordu.

Simmons McCarthy'ye doğru baktı.

"Ne hakkında yeni?" Stallly talep etti.

"Gizemli arkadaşımızdan eterimizden daha fazla mesaj
Masada eşit derecede gizemli bir arkadaş mı? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

Darrow onu yansıtıcı bir şekilde inceledi.

"Bu oldukça büyük bir hikaye," dedi sonunda "ve
insanlar. Eğer gerçekten sızmadıysanız-o "-başının bir pisliği ile"-
McCarthy'ye doğru-"Yüksek rüşvet vermeli veya senin için bir boğaz tutmalı
adil."

Patronun gözünün dikkatle sabitlendiğini görmek için etrafına baktı, gülümsedi
hoş bir şekilde ve bir tarafa taşındı. Simmons öne çıktı, teslim edildi
McCarthy bir kağıt ve dışarı çıktı. Patron mesajı yavaşça okudu ve
Biraz solgunlaştı. Bir süre sonra gizlice dışarı çıktı
Saati. Percy Darrow gülümsedi. O da saatini elinde tuttu.

"Otuz saniye daha fazla-hakkında," dedi hoş bir şekilde. Patron yukarı baktı
ürkütücü. Gördüğü son şey hafifçe gülümseyen, muzaffer yüzdü
genç bilim adamı. Sonra mutlak siyahlık ona düştü.

Birkaç saniye boyunca şaşkınlık, odanın mahkumlarını zincirledi
onların yerleri; Ve o zaman için hiçbir ses ölümcül bir şekilde kırılmadı
durgunluk. Sonra Percy Darrow, doğal sesiyle konuştu.

"Şey, Jack," diye belirtti, "diye çalıştı, bir saniye, neredeyse. Şimdi ben
kesin."

Sanki sessizliğin bu kırılması şimdiye kadar tutulan bir güç serbest bırakmıştı
Baskıda, oda kargaşa ve istiridye ile dolu, çökerek,
Ağır bedenlerin vurulması ve koşması. Son bir sarsıntı havayı salladı,
Ve sonra, yine aniden, sessizlik düştü.

"Söylemek!" Hallowell'in sesi konuştu, önemsiz bir şekilde. "Ben duracağım
Çoğu tür karanlık bir sean, ama bu özel ürkütücü işi
Sinirlerime binmek. Orada mısın Darrow? "

"Evet, buradayım," diye yanıtladı bilim adamı.

"Peki, _that_ fenomeni açıklayabilir misin?"

"Bu," diye çekti Darrow, sesinde hafif bir kahkaha notu "
Kardeş McCarthy olarak bilinen doğal güçlerin olağanüstü ayaklanması
Buradan uzak-aceleyle. "

Jack kıkırdadı.

"Bana çıkış yolunda vurdu," diye belirtti genç adam. "O olduğunu ifade edeceğim
sağlam bir ürkütücü. "

Muhabir, maçtan sonra metodik olarak çarpıcı maçtı, ancak
sonuç. Bir andan sonra havada yanan yün kokusu yükseldi.

"Bu maçları düşürüyor musun?" diye sordu Darrow.

"Elbette; iyi değiller."

"Şey, McCarthy'nin halılarında delikler yakacak kadar iyiler.
onları dışarı atmak için biraz; Ve bırak. "

"Sırada ne; ve ne kadar sürer?" diye sordu Jack. "Nedir? Kör olduk mu yoksa
Tam bir tutulma mı yoksa ne? "

"Ne kadar süredir bilmiyorum," Darrow'un sesini sakin bir şekilde geri döndü. "Sonra yapacağız
Binadan çık. Bazı gözlemler yapmak istiyorum. Benim tutun
el; Çıkış yolumuza girmemiz gerekecek. "

"Sadece bir ışık alabilseydik," diye mırıldandı Hallowell.

"Yapamazsın," dedi Darrow.

Kör adamlar gibi on merdiven uçuşundan aşağı iniyorlardı. Bir kaç
Binanın mahkumları, yola çıktılar, geçtiler veya yola çıktılar.

"Bu onu çözüyor," diye açıkladı biri. "Kiralama bırakıyor. Dava açabilirler
ve lanet olası. Herhangi bir ucube kaplı ile daha fazla ilgisi olmayı reddediyorum
Bu açıklamanın gökdelen. "

Alt koridorlarda Darrow onları durdurdu.

"İşte başka bir şey," dedi: "Eğer haklıysam, bundan kaçmalıyız
Son asansör kafesinin sadece on bir metre ötesinde. "

Izgara boyunca yolunu hissetti, dört adım attı ve bir
küçük memnuniyet çığlığı. İki adam onu ​​körü körüne takip etti. Sanki
Bir odadan diğerine adım atarak göze çarpan gün ışığına çıktılar!

Her ikisi de istemeden geriye baktı. Karanlık orada bir perde gibi asıldı
Binanın dış duvarlarının hemen içinde. Zaten bir kalabalık toplandı
Şimdi ünlü Atlas'ın bu yeni ve garip fenomenini gözlemlemek için
Bina. Meraklı ve yüzlü bir kalabalıktı, ancak harika değil,
Doğal olan bu garip üzüntünün ilk tezahürleri olmuştu
kuvvetler.

İlk kez bir uçağın uçuşunu gözlemleyen bir adam onu
Birkaç dakikanın içinde tuhaflık duygusu; Ve yine de uçmak
Icarus'un günlerinden beri imkansız başarılardan birini düşündü. Bu yüzden
Manhattan'ın genel halkı,
fiziksel dünyanın işlerinde biçim. Anlamsız çoğunluk
fenomenlerden yakalanacak hiçbir şey bulamadı Birkaç saat kurtardı '
bir çeşit çaresizlik ve tadını çıkararak kazanılacak çok şey
yenilik, eğlendirilmiş veya tahriş olmuş bir tutuma eğilimliydi,
mesleklerinin ne ölçüde müdahale edildiği. Azınlık
dini toplantılara ve yorumlara gitti.

Darrow'un çıkışı ve yoldaşlarının çıkışı şaşkınlıkla karşılandı.

"Lütfen git 'yoldan' Uyumama izin ver! '" Diye şarkı söyledi.

"İşte başka bir şey!" Bir oyun büzüldü. "Kalk! Porter telafi etmek istiyor
Senin rıhtım! "

Birkaç kalabalık, polisin olağan gelişini beklerken
koridor, geniş portallardan geçti ve denemeler yapıyorlardı
Bu garip palpe edilebilir karanlığın kalitesi ile. İçeride bir veya iki patladı
Perde, ama hızlı bir şekilde ortaya çıktı, biraz korktu.

Parlak bir genç, eğer biri bir maç aydınlatıp adım atarsa
Siyahlık içinde, maç hemen söndürüldü, ama
Gün ışığına çıktıktan sonra alev tekrar ortaya çıktı. Bazıları oldu
Bir tesisatçının benzin meşalesi ile birlikte. Hemen bu aydınlandı ve
Deney tekrarlandı. Meşalenin taşıyıcısı, şaşırdı
Alevin anında söndürülmesi, eliyle ne yapabileceğini görmek için hissettim
mesele ol. Anında bir acı çekti ve dışarıdan sıçradı,
Kötü yanmış bir avuç içi sergilemek.

"Alev yoktu; yemin ederim!" Heyecanla açıkladı "ama o
yanmış, sadece aynı! "
Yaralı avuç içi kim görünecekse.

Darrow bu toplantı kalabalığına çok az dikkat etti. Her şeyden önce, o
elinde tuttuğu bir kağıdı taradı; Sonra tekrar geri döndü
siyahlık.

Jack Warford ve Hallowell, birlikte ayrıldı, belirsiz bir şekilde tereddüt ettiler.

"Geri dönecek," diye karar verdi muhabir sonunda, "
ile."

Beklerken, hangi bilgileri alabileceğini almaya devam etti.
seyirciler. Yanlış bir şeyin ilk niyeti gibi görünüyordu
çok kısa bir süre sonra McCarthy'nin ortaya çıkışı, dağınık,
şapkasız, bakıyor, nefes nefese. Patron sokağa tökezledi,
Tereddüt etti, sonra güneye koşmaya başladı. Herhangi biri onu durdurmadan önce
Bir köşeye döndü ve kayboldu. Atlas'taki heyecan
Bina ondan dikkatini dağıtmıştı. Kimse onu merak etmedi
Sarsıntı ve kaçmak. İçinde kalan birkaç kiracı
Bina tökezlemişti, asla böyle bir almaya geri dönmemeye söz verdi
sıfatlar-bina. Söyleyecek gibi görünüyordu.

Bu arada kalabalık birkaç yüzden binlerce artmıştı.
Polis ortaya çıktı. Koridorlar birkaç kişi dışında temizlendi. Bunların arasında
Hallowell ve Jack Warford; Birincisi muhabir olarak, ikincisi
Muhabirin arkadaşı. Doktor Knox ve Profesör Eldridge geldi
kısa bir süre içinde. Bir süre sonra Darrow yeniden ortaya çıktı,
Karanlığın paleti, sanki kadife bir perdenin arkasından ortaya çıkıyormuş gibi.




XII. Bölüm


Bilinmeyen

Şimdi kişisel olarak bakmaya gerek yok
Profesör Eldridge'in özellikleri. Bu adam kırkıncı hakkındaydı
Yıl, uzun boylu, yedek, entelektüel, soğuk, sahip olan
Aklının ötesinde bilimin güçlerine mutlak bir güven
Süreçler başıboş değildi. Onun tarzı sert bir bükülmeden ayırt edildi
formalite; Çelik gri gözlerin buzul soğukluğu ile ifadesi ve
İnce dudakların düz çizgili sıkıştırması; Kesinlikle elbisesi ve
Değişmez formalizm ve meraklı bir polisilabik sertlik ile konuşması.

Bu son idiyosincrasy, bir diğerinde ya prigchish ya da
faiz bir şekilde amaçlanmış. Profesör Eldridge ile sadece doğaldı
konuşma yöntemi. Böylece, akşam yemeği saatinin vuruşuna bir kez vararak,
açıklamaya dair iltifatlara cevap verdi:

"Bir kişi davet edildiğinde her zaman dakikliği bir erdem olarak gördüm
Bedava beslenme. "

Withal, bilimsel kazanımları sadece şüphesiz değil, aynı zamanda
Bir çok oranda ona kazanmış olması, bir
büyük bilim adamı. Uzmanlığı, eğer böyle bir denirse, bilimseldi
Teşhis. Bilimsel yasaların kesinliği çok takdirle çoğaltıldı
kansız ve bir kansız ve
mekanik sempati, en belirsiz nedenlerine nüfuz etmek
En garip olaylar. Pratik olarak tek sosyal bağlarının
Warfords ile olanlar mıydı ve o
konuşmaya girilen Helen vardı.

Onun görüşünde Percy Darrow'un uzanan yürüyüşü vurgulandı
abartı.

"Merhaba Prof!" Çekti. "İşte anlıyorum. Günaydın doktor"
Knox'u selamladı. "Bundan ne yapıyorsun?"

"Atlas binasının kısa süre içinde kiracı olmadan olacağını başardım,"
Doktor cevapladı; "Ben, birincisi."

Eldridge, Darrow'u ışıltılı torik lensler aracılığıyla soğuk bir şekilde inceledi.
gözlük.

"Bu olağanüstü fenomenlerin nedeni açıktır." Dedi.

"Onların nedeni değil, doğaları demek istiyorsun," diye yanıtladı Darrow. "Doğada, onlar
Eterik ve moleküler titreşimlerle parazite geri dönün.
"Ekledi", dilbilgisi-okul fiziğindeki her çocuğun
Sınıf kendisi için anladı. Sebep farklı bir konudur. "

"Düzeltildim," dedi Eldridge. "İfadenin doğruluğunda bu tür turlar
benimle olağan değil, ama olağandışı olarak eşzamanlı olarak kabul edilebilir
durumlar."

"Doğru!" Darrow neşeyle kabul etti. "Peki ya nedenler?"

"Ne zaman memnun olduğumu belirleyeceğim
Sorun benim elimde. "

"Doğru!" tekrarlanan darrow. "Şey, sana yeni bir şapka bahse girerim
Yapmadan önce neden. Spor ol! "

Eldridge, "Asla bahislerde şımartmam," diye yanıtladı.

"Şey," dedi Darrow Jack ve Hallowell'e, "Hadi!"

Takip edip etmediğini görmek için beklemeden, genç adam tekrar daldı
Siyah ve yapışan karanlığa.

"Ceketimi tut," sesi diğerlerine geldi. "Biz gidiyoruz
tırmanmak."

Buna göre, sessizce, birçok merdiven uçuşuna tırmandılar.
Cloying karanlık. Sonunda Darrow durdu, keskin sola döndü,
Bir kapı için uğraştı ve bir odaya girdi.

"Simmons?" dedi.

"Burada!" bir ses geldi.

"İş yerinde olacağını düşündüm," dedi Darrow, memnuniyetle. "Nasıl
Enstrümanınız? Gidiyor, ha? Kablosuz ofislerdeyiz "dedi
diğerleri. "Otur, sandalye bulabilirsen. Güneş olana kadar bekleyeceğiz
Gerçekten işe inmeye çalışmadan önce parlak bir şekilde, aşk. İçinde
Bu arada-- "

"Bu arada--" Nefesiyle hem Jack hem de Hallowell'i tekrarladı. "Devam et,
Oğlum, "ikincisini kabul etti." Bahse girerim aynı fikrimiz var. "

"Şey, dilbilgisi okul fiziğinde olmadığımı söyleyecektim
sınıf ve Eldridge'e verdiğiniz gibi ne demek istediğini bilmek istiyorum "dedi
Jack.

"Bu benim sorunum," dedi Hallowell.

"Yeterince basit," diye başladı Darrow. "İlk olarak,
tüm elektrik; İkincisi, tüm sesin başarısızlığı; üçüncüsü, başarısızlık
tüm ışık. Bu nedenle mantıksal zihin, görmek için bunları inceleyecektir
ortak noktaları var. Cevap sadece size atlar: _vibration_.
Elektrik ve ışık eterdeki titreşimlerdir; Ses titreşimdir
hava veya biraz katı. Bu nedenle, titreşimi kesinlikle durdurabilecek her şey
mutlaka elektrik, ışık ve sesi durduracaktı. "

"Ama," diye itiraz etti Jack, "Titreşim kesinlikle durdurulmuş olsaydı, neden olmasın
Üçü de aynı anda lekelenecek mi? "

"Çünkü," diye açıkladı Darrow, "bu üç fenomeni yapan titreşimler
karakter olarak farklıdır. Ses yatay dalgalarla yapılır, çünkü
Örnek, elektrik ve ışık enine dalgalar tarafından yapılır.
Ayrıca, elektrik ve ışık üreten dalgalar uzunlukta farklılık gösterir.
Şimdi, müdahale edecek bir durumun
Yatay dalgalar enine dalgalara müdahale etmez; ya da bir
Kesinlikle iki yüz yetmiş dalgaları kesecek durum
Bir inç uzunluğunda on milyonda bir etkisi olmaz
Bir inç uzunluğunda yüz elli beş on milyonda. Açık mıyım? "

"Elbette!" İzleyicilerinin sesleri geldi.

"Eldridge ve ilkokul bilimi konusunda eğitilmiş başka bir adam
Zaten biliyor. Bu bir sır değil. "

"Yayınlanmadı," diye gözlemledi Hallowell Grimly.

"Şey, git! Bağımsız araştırmacının görevi,
Bazıları, şimdi, birincisi, bu koşulları ve ikincisini keşfetmektir.
Onlara neden olan şey. Bay Hallowell hariç, hepimiz ne olduğunu biliyoruz
Bu yol gösterici güç. "

"Anlama," diye homurdandı Simmons.

"Şimdi buraya bak Simmons, McCarthy'ye çok sadıksın, her neyse
Sebep, ama sadakatiniz yanlış yerleştirilir. Bir kere, erkeğin var
kayboldu ve geri dönmeyecek. Bu son mesaj onu korkuttu. İçin
Başka bir şey, kampanyamızda size ihtiyacımız olacak, en kötü yol. "

"Kopenhaglıyım; bana göstermelisin," dedi Simmons.

Darrow yumuşakça güldü.

"Sana göstereceğiz, tamam," dedi. Hallowell'in için kısaca çizdi
daha önce takip edilen ve bu nedenle
Burada tekrar etmem gereksiz. "Öyleyse şimdi," diye bitirdi, "bunu düşüneceğiz
Hipotez: Bu fenomenlerin,
Belirli olarak eter ve katılarda titreşimleri azaltabilen kuvvet
kesin sınırlar. "

"Neden sınırlıyorsun?" diye bağırdı Hallowell.

"Çünkü her seferinde bir tezahürümüz vardı. Bu bilinmeyen olsaydı
Gerçekten korkutmak-ki bu onun niyeti gibi görünüyor-çok olurdu
Mutlak karanlık ve mutlak sessizlik ile bizi ziyaret etmek daha etkili
kombine. Bu gerçekten korkutucu olurdu. Bunu yapmadı. Öyleyse,
Gücünün uygulanabilirlik ile sınırlı olduğu sonucuna varıyorum. "

"Bu biraz şüpheli değil mi?" Jack'i konuştu.

"Tabii ki," dedi Darrow neşeyle. "Kazanacağımız yer burası
Sevgili kardeşimiz Eldridge ile bu spor önerisi. Yapmayacak
Kesinlikle bakır Riveted olmadıkça herhangi bir hipotezi kabul edin. Yapacağız."

"Sanırım Eldridge'i hafife alıyorsun," diye konuştu Hallowell. "O tek
At olukları köyünde orijinal düşünce kuruluşu. "

"Onu bir parça küçümsemiyorum," diye karşılık verdi Darrow; "Ama bir kafamız var
Akıl yürütmemizle ona başlayın; Hepsi bu. Kesinlikle geleceğinden emin
Sadece ayrıntılı olduğum sonuçlara göre, sadece oraya biraz gidecek
daha yavaş. Bu yüzden seni bu şeyde istiyorum Hallowell. "

"Bu nasıl?"

Diyerek şöyle devam etti: "Her şeyi güncel olarak yayınlayacağız ve altından yere indireceğiz."

"Eldridge'deki özel grouch'unuz nedir?" diye sordu Jack.

"Onu endişelendirmeyi seviyorum," diye yanıtladı Percy Darrow tactikle.

Şu anda karanlık, sanki bazıları bir
anahtar. Muhabir, operatör ve bilim adamının genç asistanı
istemeden kaçıyormuş gibi hareket etti ve göz kırptı. Darrow gözlerini gölgeledi
bir yandan ve hiçbir şey olmamış gibi ilerledi.

"İşte hikayenizin özel noktaları," dedi Hallowell'e,
Ona sarı kablosuz formlardan bir demet vermek. "Onları McCarthy'ye aldım
ofis. Onlar gizemli bilinmeyen Wielder'ın mesajları
Düşmanı, siyasi patrona güç. Olacak çok şey olacak
Bu mesajları, gerçeğinden sonra fanatizmin sonucu olarak sonuçlandırın;
Yani, bazı kablosuz amatörlerin aldığı sonucuna varacaklar
Doğal fenomenlerin avantajı ve kendisini yazar olduğunu iddia ederek
Onları, onları düşmanına karşı kullanmaya çalıştı. Tabii ki cevap
Bu, eğer bilinmeyen-hadi ona Mösyö x diyorsa-
Bu garip şeyler, en azından onları tahmin etmek için yeterince biliyordu
doğru bir şekilde. "

"Bunu bana bırakıyorsun," diye mırıldanıyor Hallowell. .
Muhabir kablosuz formlara bakıyordu ve gözleri
zevkle parlıyor.

"İşte sonuncusu," dedi Darrow, buruşuk bir sarı kağıt üretiyor
cebinden. "Ondan sonra geri döndüm."

  "McCarthy: Sabrım sona erdi. Son uyarınız gönderilecek
  Bu sabah dokuz otuz yaşındaysın. Kelt üzerine yelken açmazsan
  Öğlen grev yapacağım. İnatçı ve sert boyunlu
  nesil, ama ben senin Rabbin ve efendisiyim ve gazabım
  senin için ziyaret ettim. Yoksa ölümü öleceksin. "

"Bu onu patlattı," dedi Darrow, "ve onu suçlamıyorum. Şimdi,
Simmons, "dedi, tamamen sessizce oturan operatöre dönerek,
"Peki ya buna? Bizimle mi yoksa bize karşı mısın?"

"Ne demek istiyorsun?" Simmons istedi.

"Bu," dedi Darrow keskin bir şekilde. "Gizleme zamanı geçti. Her
Ether aracılığıyla mesaj şimdi halka ulaşmalıdır. Mesaj göndermeliyiz
geri. Dava özel ellerinden çıktı; için önemli hale geldi
insanlar. Onurun ilgisini iletmek için sadakatle kabul edecek misin? "O eğildi
ileri, onun yanık çerçevesi şaşırtıcı gergin. "Korkuyor musun
McCarthy? "

"Bana iyi geldi-bu bir aile meselesi," diye mırıldandı operatör.

"Şey--" Darrow ortaya çıktı, operatöre geçti ve ona fısıldadı
an. "Ciddiyeti görüyorsun-sen zeki bir adamsın."

Operatör solgunlaştı.

"Bunu düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Bunu düşünmemiştim.
Tabii ki seninleyim. "

"Olacağını düşündüm," diye çekti Percy Darrow yavaşça. "Olmasaydın
Olmaya karar verdim, senin yerine başka bir adam koyardım. Düşünmemiştim
Bunun da vardı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Simmons.

"Şey, seni tercih ederim. Bir quitter için bir iş değil ve inanıyorum
sopa."

"Yapacağım," diye tekrarladı Simmons.

"Eh, çalışmak için," dedi Darrow, oynadığı sigarayı aydınlatıyor
ile. "Bunu gönderin ve Monsieur X'e ulaşıp ulaşamayacağınızı görün.

"'_M_,'" yavaşça dikte etti. "'Bunu anlıyor musun?' Bunu alana kadar tekrarla
bir cevap. "

Yorum yapmadan operatör anahtarına döndü. Uzun yırtma kazaları
Kablosuz gönderenin parmaklarının hareketlerini izledi.

"Bir an sonra onun '_i _-_-_ i_'," dedi. "Yüce zayıf."

"İyi!" dedi Darrow. "Ona şunu ver:

  "'McCarthy kayboldu. Artık ona ulaşamıyor
  mesajlar. '"

Operatör, "Sadece '_i _-_ i_' 'diye cevap verdi operatör gözlemledi.

"Bu arada," diye sordu Darrow, "vardiyan nedir, her neyse?
Bu şeyin ne zaman başladığı gece? "

"Hala geceleri hazırım; ama Bay McCarthy bana bir mesaj gönderdi ve bana sordu
Bütün bu sabah ona kişisel bir iyilik olarak kalmak. "

"Anlıyorum. O zaman hala geceleri var mısın?"

"Evet efendim."

"Peki, Mösyö X'e bu gerçeğe söyle, kendinizi emrine koy ve söyle
O, tüm mesajlarını diğerine değil, sana alsa iyi olur
operatörler burada. "

"Elbette."

"Senin hikayen var," dedi Darrow Hallowell'e; "Bu mesajlarda.
Bilimsel yön, muhtemelen akşam için birileri tarafından yapılacaktır
kağıtlar. Monsieur X'in McCarthy ile bağlantısına odaklansan iyi olur. "

"Söyle dostum," dedi Hallowell ciddiyetle, "sence muhabir olduğumu düşünüyor musun
_Scientific American_ veya bir gazete için mi? "

Her üçü de yükseldi. Operatör Leyden kavanozlarına çarpmakla meşguldü.

"Sırada ne var?" diye sordu Jack.

"Bu iki şeye bağlı."

"McCarthy _Celtic_'i alıp almadığı,"
hızlıca. "Ve Mösyö X'in sadece kaybolmasından memnun olup olmayacağı,
Eğer _celtic_ almazsa, "Darrow'u tamamladı."
Onu bulmalıyız. Dengesiz; muazzam bir
rahatsız edici ve tehlikeli bir güç; sahip oluyor
_Manie des Grandeurs_. Son mesajının ifadesini hatırlıyor musun? 'BEN
Rabbin ve efendiniz ve gazabım sana ziyaret edilecek. Dil! '
Bu yüceltme dilidir. Yetkili çok kısa değil
Sorumsuz Raving. "

"Ne olası ipucu--" Jack Warford boş bir şekilde başladı.

"Bir adam eterde bir yerde olduğunda ipucu yok," diye yanıtladı
Darrow.

"O zaman onu nasıl bulmayı umabilirsin?"

Darrow sakin bir şekilde "Saf akıl alarak," dedi.







Bölüm XIII


Darrow'un Mücadelesi

Herhangi bir bilginin yayılması konusunda Simmons'a son bir uyarı ile
Ona danışmadan Darrow odadan ayrıldı. Hallowell bunu dinledi
karışık olmayan memnuniyetle tavsiye; Öğleden sonra kağıtları mümkün olmazdı
bilgi kaynağına girmek için. Muhabir,
Darrow'un operatör üzerindeki yükselişini nasıl yönettiğine. Bir soruşturma
Buna başın sallanmasıyla karşılaştı.

"Daha sonra yardımınızı sormam gerekebilir," diye tek cevabı.

Köşede, meraklı bir kalabalığa ittikten sonra, adamlar ayrıldı.
Hallowell iskeleye başladı; Ev için Jack Warford-Darrow's
rica etmek. Bilim adamı kendi dairelerine döndü ve burada kilitlendi
Kendisi içeri girdi ve beş saat boyunca bir divan üzerinde bacaklı oturdu
Düz önünde, hiçbir şey yapmıyor. O zamanın sonunda o
Dikkatli bir şekilde bacaklarını gerdi, içini çekti, Rose ve aynaya baktı.

"Sanırım açsın," diye belirtti buradaki görüntüye.

Şimdi öğleden sonra ortasındaydı. Percy Darrow dışarı çıktı, yavaşça yedi
En yakın restoranda yemek ve caddeye çıktı. O durakladı
Bir öğleden sonra kağıdı satın almak için bir haber standı, kafa hatlarına bakar ve
Metnin bir kısmı ve kendisine tatlı bir şekilde gülümsedi. Sonra kendini bahis aldı
Warford konutuna bir otobüsle.

Helen evde ve kütüphanedeydi. Onunla Profesör Eldridge vardı.
Adamlar birbirlerini resmi olarak selamladılar. Bir andan sonra
Konuşma Darrow gazeteyi üretti.

"Görüyorum ki teorilerinizi basılı olarak," diye çekti. "Çok ilginç. Ben
Dilbilgisi-okul fizik eğitimi alacağınızı bilmiyordum. "

"Her türlü talimat için minnettar olacağımı biliyorum-
Herkes, "Helen'i müdahale etti." Ben karanlıktayım. "

"Atlas binası gibi," diye gülümsedi Darrow. "Şey, işte çok iyi
Bir hecenin sözleriyle açıklama. Sana kağıdı bırakacağım. Profesör,
Sebeplerle ilgili neler sonuçlandırdınız? "

"Henüz belirlenmediler."

"Affed beni," diye çekti Darrow, "karar verildi-ya da en azından onların
Gücü Kontrol Etme. "

"Ne şekilde sorabilir miyim?" Resmi olarak Profesör Eldridge sordu.

"Çok basit. Küçük bir sebeple uygulanarak. Size söyleyeceğim,
Çünkü benimle adil bir şekilde başlamanı istiyorum; Ve her şeyi bileceksin
Sabahları zaten. "

"Fikriniz-dün bize söylediğin-yayınlanacak mı?" ağladı
Helen, ilgiyle öne doğru eğildi.

"Bunun temeli olacak," diye yanıtladı Darrow. "Şimdi"-
Eldridge-"Dikkatlice dinle; pek çok şeyle şımartmayacağım
Açıklamalar. Bu şehrin siyasi patronu Malachi McCarthy
Yarım çılgın veya en azından dengesiz bir adamın kişisel bir düşmanı yaptı,
bir şekilde eterik ve diğerleri üzerinde sınırlı bir güç kazanmış
titreşimler. Bu güç Mösyö X, ona dediğim gibi-bilinmeyen-
Sadece amaç için tasarlanmış fantastik belirtilerde kullanılır
düşmanını bu ülkeyi terk etmekten korkutmak. "

Eldridge en keskin dikkatle dinliyordu, soğuk gri gözleri
Torik lenslerinin arkasında ışıldayan.

"Sanırım büyük hipotezinizi destekliyorsunuz?" Sakin bir şekilde talep ediyor. "Mösyö X'den McCarthy'ye gönderilen kablosuz mesajlarla
Bunların tam saatini önceden tahmin eder veya atar
tezahürler gerçekleşir. "

"Önceden, söylemeni anlıyorum?"

"Açık olarak."

"Kanıt, sadece peygamberlik yeteneği için kesindir.
fenomenler üzerinde. "

"Resmi mantıkta; sağduyulu değil."

Eldridge bir an daha yansıtarak gözlüklerini kaldırarak kenarla
metodik olarak sol elinin avucuna dokundu. Helen batmıştı
koltuklarının derinliklerine geri döndü ve hareketsizlikle izliyordu
Yüzey ama canlı bir şekilde ilgilenen düello ilerlemesini gözler.

"Anı büyük hipoteziniz için veriyorum," dedi Eldridge, sonunda,
"Diğer temel ifadelerinizi takip ediyorum. Adam dengesiz çünkü
Basit bir sonu gerçekleştirmek için böyle bir yöntem seçiyor. "

"Oldukça öyle."

"Gücü sınırlı çünkü bir tezahür için uygulandı
bir seferde eterik titreşimin; Ve her tezahürün tanımlanmış
süre."

Darrow eğildi. "Sen tek orijinal düşünce kuruluşsun"
Hallowell'in daha önceki sözleri.

"Beni bu ek gerçeklere sahip olmak için en naziksiniz,"
dedi Eldridge, gözlüklerine devam ederek, "Doğal olarak sonuçlarım için,
Eksik tesislerde, geçici olmaktan daha fazla düşünülebilir.
Bu kablosuzun varlığıyla tanışmanın mutlu kazası
Mesajlar ve bu kişisel düşmanlık size bir tezahür ama yapay verdi
Hipotezinizin yapımında avantaj. "

"Seni Atlas Binası koridorunda görmedim mi?
İlk elektrik arızası? "Diye sordu Darrow.

"Kesinlikle."

"O zaman benim kadar devam edecek çok şey vardı," diye çekti Darrow, yarısı
gözlerini kapatıyor. Uzun karanlık kirpikler yanağına düşerek ona yatırım yaptı
En zararsız ve verimli görünümünde.

"Başarısızım--"

"Evet, başarısızsın, tamam," diye kesintiye uğradı Darrow. "Bütün ipleri içinde
Ellerin, ama bu gizemin çözümünde arkamda bir mil vardı.
Size nedenini söyleyeceğim: Aynı nedenden ötürü başarısız olacaksın
İkinci kez, şimdi bir kez daha tüm ipleri elinize koydum. "

Profesör Eldridge, "İtiraf etmeliyim ki anlamını toplamam." Dedi Profesör Eldridge
soğuk bir şekilde.

"Aynı nedenden ötürü, her zaman ölümüne kadar daha düşük
Bir bilim adamı olarak sevgili yaşlı doktor Schermerhorn'a. Sen neredeyse mükemmelsin
düşünme makinesi. "

Darrow kasıtlı olarak bir sigara yaktı, maçı
rendeleme ve lüks bir şekilde geri eğildi. Profesör Eldridge Bolt Dikiş Sat,
beklemek. Helen Warford ikisini de izledi.

"İnsanlığın yok; hayal gücün yok," dedi Darrow sonunda.
"Sert bilim ve mantığın diktatörlerini takip ediyorsunuz."

"Kesinlikle," Eldridge bunu bir iltifat için kabul etti.

"Seni ileri götürüyor," diye devam etti Darrow, "ama yeterince uzak değil. Gözlemliyorsun
sadece gerçekler; Ben de erkekleri gözlemliyorum. Yalnızca gerçeklerinizi takip edeceksiniz
yol göstermek; Karanlıkta bir sıçrama yapmaya hazırım. Bütün bu meseleye sahip olacağım
İlk adımlarınızı kanıtlarken avlandı. "

"Anlıyorum, bir meydan okuma mı?" Eldridge'i istedi, ona dokundu
Bilimsel teşhiscinin gururu.

"Bu," dedi Percy Darrow Blandly, "bir gerçek ifadesi."

"Göreceğiz."

"Elbette!" Darrow kabul etti. "Şimdi yapılacak şey Mösyö X'i bulmak. Ben
merakla sutellat zihninizin noktaya gelip gelmediğini bilmiyorum
Monsieur X'in varlığını kabul etmeye istekli olduğu yer; Ama o
irade. Monsieur X bulan adam kazanır. Şimdi biliyorsun veya okuyabilirsiniz
Sabah kağıdı sahip olduğum her gerçek. Ona git! "

Eldridge resmi olarak eğildi.

"Başka bir şey daha var," dedi Darrow'a daha ciddi bir ses tonuyla.
"Elbette, taşınan bu gücün mantıklı sonucunu düşündünüz
nihai olasılığına göre. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Eldridge soğuk bir şekilde. "Soru gereksiz."

"Birçok bilimsel zihnin geleceği bir sonuçtur, ancak
Tahmin yayınlanmadığı sürece halktan kaçacaktır. İçin
Şimdiki etkimizi baskılardan uzak tutmak için kullanmamızı öneririm. "

Eldridge yansıttı. "Oldukça haklısın," dedi; Ve gitmek için Rose.

Ayrıldıktan sonra Helen Darrow'u açtı.

"Olumlu hakaret ediyordun!" diye ağladı "ve evimde! Nasıl yapabilirdi
Sen?"

"Helen," dedi Darrow, onunla karşı karşıya geliyordu, "
nezaketin dış biçimleri. Bununla herhangi bir yere gideceğim kadar
Adam. Ona ifadem oldukça adil; İnsanlığı yok. "

"Ne demek istiyorsun? Neden bu kadar acısın?" diye sordu Helen, biraz bastırılmış
öfkesinde genç adamın belirgin ciddiyeti.

"Doktor Schermerhorn'u hiç tanımadın, değil mi Helen?" diye sordu.

"Komik küçük yaşlı Alman mı? Gerçekten yaptım! O bir sevgiliydi!"

"O yaşayan en büyük bilim adamlarından biriydi-ve sevgili!
Bu onu açıklamak için çok uzak-nazik, bilge, çocuk benzeri, yaşlı bir adam-
hayal gücü ve cennet arayan bir ruh. Beni çocukken aldı
Ve benim için bir babaydı. O olana kadar onun bilimsel asistanıydım
Korsanların en kötü grubu tarafından öldürüldü, öldürüldü. Hayat geçer; Ve bu
uzun zaman önce. "

Bir an sessiz kaldı; Ve kız bu benzeri görülmemiş bir
Bir kerede gözlerle hissetmeye ihanet.

"Doktor Schermerhorn," her zamanki hafif yorgunluğunda Darrow'a gitti,
hafif alaycı tonu, "beş yıl boyunca belirli bir
tamamen bilimsel keşif, yapamayacağınız doğası
anlamak. Konuşmada bu Eldridge'e gerekli olanlarını anlattı.
Doktor Schermerhorn geçen bir hastalıktan bıktı. O zaman
kurtarıldığında, keşif tamamlanmış ve
bilimsel dünya. "

"Ah!" diye bağırdı Helen. "Ne kadar hile!"

"Yani bence. Keşif tamamen teorikti ve hiçbir özel gelmedi
Eldridge'e şöhret veya para. O bakarken ve doktor olarak
Kendisi ona baktı, sadece bir sonuca vardı.
Belki de; Ama Eldridge'i yaşlı adamı yoksun bıraktığı için asla affetmedim
Son kanıtın az memnuniyeti. Bütünün göstergesidir
Adam. İnsanlıktan ve dolayısıyla hayal gücünden yoksundur. "

"Yine de keşke etrafta olduğumda o kadar acı olmasaydın," diye yalvardı
Helen, "Sevgili yaşlı doktor Schermerhorn için hissini seviyorum."

"Keşke bir süre şehir dışına çıkmayı ayarlayabilseydin," diye çağırdı
Darrow. "Ziyaret edebileceğin biri yok mu?"

"Tehlike olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Tehlike potansiyeli var," diye değiştirdi Darrow. "Ben neredeyse
Kendinden emin, saf bir neden güvenilebilirse, zaman geldiğinde
tehlikeyi önleyin. "

"Neredeyse--" dedi Helen.

"Davanın unsurlarından birini kaçırmış olabilirim-sanmıyorum.
Bu yüzden. Tanıdığım bir adama telefon ettiğimde pratik olarak emin olabilirim-ya da
sabah kağıtları. "

"Şimdi telefon, o zaman. Ama neden 'zaman geldiğinde'? Neden şimdi olmasın?"

Darrow telefona gitmek için ortaya çıktı. Başını salladı.

"Eldridge'in elinden gelenin en iyisini yapsın. Her zaman başarılı oldu-trifer bir şekilde. Şimdi o
başarısız olacak ve en muhteşem, en halka açık yolda başarısız olacak
olası."

Gözlerini kaldırdı, genellikle çok rüya gibi, çok yumuşak kahverengi. Helen ürperdi
Derinliklerinde lambent flaşta. Odadan saunted. Sonra
Aradığı adamla konuşurken sesini duydu.

"Hallowell?" Dedi ki, "Seni bulmak için iyi şanslar. Arkadaşımız ayrıldı mı
_Celtic_? HAYIR? Elbette kılık değiştirmediğinden emin misin? Sana güveneceğim
Her şeyi düşünün. Elbette! Benimle yarım saat içinde Simmons 'Wireless'ta buluş. "

Helen, alıcıyı kapatırken tıklamayı duydu. Bir an sonra o
Odaya uzandı.

"Tamam," dedi. "İşim bitti."

"Tamamlamak!" Helen'i şaşırttı.

"Ya haklıyım ya da yanılıyorum," dedi Darrow. "Oyunun her öğesi
Şimdi kesinlikle benden önce. Akıl yürütmem doğruysa alacağım
Bu gerçeğin yarım saat içinde belirli bir kanıtı. Yanlışsa, o zaman ben
Uzakta ve Eldridge'in yöntemleri varsa kazanacak. "

"Kanıt nedir? Çılgınca heyecanlı değil misin? Bana söyle!" diye bağırdı Helen. "Kanıt, belirli bir mesajın alınıp alınmadığıdır.
Bazı kablosuz, "dedi Darrow." Yakında bileceğim. Ama bu değil
soru; Bir süre şehir dışına çıkamaz mısın? "

Helen onu spekülatif olarak araştırdı.

"Tehlike yoksa, bunun için hiçbir neden göremiyorum" dedi.
kararla. "Tehlike varsa, birçok kişiyi uyarmalısınız."

"Ama bu uyarı tehlikeyi hızlandırabilir mi?"

"Gideyim mi kalayım?" Diye sordu, denklemi görmezden geldi.

Darrow düşündü.

"Kal," diye karar verdi sonunda. "Haklı olduğum için hayatımdan daha fazla bahse girerim"
mırıldandı. "Şimdi," diye devam etti, önemsememek daha hızlı bir şekilde, "
havai fişekler için. Çok yanılmadıkça bu küçük eski şehir
Çeşitli ve usulüne uygun olarak, yakında garip zamanlarda kafasında duruyor.
Bu şekilde boyutum bu. Korkma; Yakalanma
hazırlıksız. Sanırım tüm hile torbaları vardı. Neredeyse her
Tüm elektrikten, tüm seslerden veya
Tüm ışık-her seferinde birden fazla. Ben bol olacağımızı hayal ediyorum
Uyarı, ama belki de değil. Her durumda, korkmayın. Zararsız
Kendi içinde. Ev geceleri kalsan iyi olur. Eğer arkadaşlarınıza güvence verebilirsin
istemek; Ama hiçbir hesapta bu konuda adımı al. Eğer alıntılanırsam, olacak
hesaplanamaz zarar ver. "

"Neden halka zararsız olduğunu söylemiyorsun?" Helen istedi. "Düşün
Kaygı, kazalar, kurtaracağı gerçek terör. "

Darrow yavaşça yükseldi. Kasıtlı olarak Helen'e yürüdü ve
onunla bir an sessizce karşılaştı.

"Helen," dedi etkileyici bir şekilde, "Seninle özgürce konuştum
Çünkü sana güvenebileceğimi hissettim. İnan bana, olumsuzlukları biliyorum
Bu dava sizden daha iyi; Ve bana söylediklerime itaat etmelisin. Ben
çok ciddiye. Sempatilerinizin çok hareket etmesine izin verirseniz
Sahip olduğunuz sınırlı bilgi, muhtemelen hesaplanamaz hale getireceksiniz
zarar. Sadece yola sadık kalırken güvenlik içinde yürüyoruz. Harekete geçmeye çalışırsan
Her halükarda, kararınızın veya sempatilerinizin ne tavsiye edebileceğine dair ve
Bana danışmadan, şehre, insanlara ve tüm bunlara neden olabilirsin
Varlığın dışına çıkmayı biliyorsunuz veya önemsiyorsunuz. Anlıyor musunuz?
Bana inanıyor musun? "

"Anlıyorum; sana inanıyorum," diye tekrarladı kızı hafifçe.

Darrow başka bir tören olmadan ayrıldı. Helen onu terk ettiği yerde durdu
Halı üzerinde, onun peşinden bakıyor, gözlerinde yeni bir ifade. O vardı
Uzun yıllardır Percy Darrow bilinir. Her zaman onu takdir etmişti
akıl, ama tembellik düşündüğü şeyden yoksun bıraktı, onun
Karakterin yumuşaklığı, işlerin sürüklenmesine izin verme eğilimi. İlk için
Zamanın her zaman görgü yapmadığını fark etti.




Bölüm XIV


Tehlike korkusu

Evden ayrılmadan önce Darrow Jack Warford'u çağırdı.

"Hadi, Old Bulldog," dedi. "Bir süre benimle yaşayacaksın.
Oyun kapanıyor. "

"Zorba," dedi Jack. "Bir takım elbise davası hazırlayacağım."

"Senin için yaptı ve benim yerime gönderdi.
Atlas şimdi bina. "

"Ne yapıyor?" diye sordu Jack, bir yüzey arabasına binerken.

"Kesinlikle hiçbir şey-belki bir süre için. Ama hazır olmalıyız. Ve
Beklemek eğlenceli olacak, sana söz veriyorum. "

Atlas binasına vardıklarında Darrow,
Simmons zaten ofisten sorumlu.

"Gece görevinde olduğunu düşündüm," dedi.

"Ben," diye yanıtladı Simmons. "Ama bunu söylediğine bakarak
Sabah, kendim işte olsam iyi olur. "

"İyi çocuk," onayladı Darrow. "Sende hata yapmadığımı görüyorum. Sadece
On iki saat daha yapıştırın ve biz yerleşmiş olacağız. Daha fazlası? "

Simmons masaya bir mesaj attı.

Darrow oldukça sakin bir şekilde aldı. Şu anda Hallowell girdi.

"Bu ne zaman geldi?" diye sordu Darrow, muhabire başını salladı.

"On iki otuz yaşında."

Darrow iki kez büyük bir memnuniyetle başını salladı.

Sonra kasıtlı olarak kağıdı açtı ve içeriğini inceledi. İfade değişikliği olmadan Hallowell'e verdi. İkincisi okudu
yüksek sesle:

  "İnsanlara: Bir hain aranızda-sana ihanet eden biri,
  bir ve hepsi, ama bir engerek olarak koynunuza değer veriyorsunuz. Ben, kim
  Hepinizden daha büyüküm, emirlerimi ona bıraktım ve o
  İthalata uygun görüldü. He is now in hiding among you. Bu adam olmalı
  üretildi. Seni isteyerek taciz etmem, ama bu benim iradem,
  gerçekleştirilecek. Altına yarın bulunmazsa, bir işaret olacak
  İnanabileceğiniz size gönderildi. Ben sabırlıyım ama olmalıyım
  itaat etti. "

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Hallowell. "O bile değil
Onu avlayacak sevgili insanlara arkadaşının adından bahsedin
aşağı! Güzel uyuşturucu! "

Darrow'un yüzü uykulu bir memnuniyet ifade etti. Kollarını gerdi ve
esnedi.

"Eksikliği sağlayabilirsiniz," diye önerdi. "Şey," diye belirtti
Jack, "Bu onu çözüyor. Her şey bir fuarda bir kedi teknesi gibi çalışıyor
rüzgâr. Bizimle iletişimde; Ona güveniyor
şişirilmiş hayali önem; Onun devam etmesi gerekir
tuhaf faaliyetler; Ve bir anda ellerimizi ona koyabiliriz
fark etme."

"Ne!" diye bağırdı Hallowell ve Jack Warford, ayaklarına sıçradı.

"Nerede?" muhabiri istedi.

"Nereden biliyorsunuz?" diye bağırdı Jack.

Baş parçası bir kenara bırakıldı Simmons, ona sessiz bir merakla baktı.

"Şimdilik bildiğim için yeterli," diye gülümsedi Darrow. "Nasıl olduğum için
Bilin, son kablosuz bunu bana kanıtladı. "

Üç adam da derhal ayrıntılı bir sürüm için mesajın üzerine eğildi.
Bir dakikalık incelemeden sonra Hallowell hayal kırıklığına uğradı.

"Benim için çok fazla," diye itiraf etti. "Bunda ne var?"

Ama Darrow başını salladı.

"Kendi oyunumu oynuyorum," diye kefil olacağı tüm açıklamalardı.

Simmons'a, "Sen de elleğin olabilirsin," dedi. "Sanmıyorum
Geceye daha fazla bir şey olacak; Ve orada olup olmadığı önemli değil
. Diğer erkeğinize, eğer varsa, o gönderenden bir şey not etmesini söyle
gelir. Şimdi, "Hallowell'e döndü," Yönetici Editörünüzü görmek istiyorum. "

Üçü Metroyu Belediye Binası Meydanı'na götürdü. Yönetici Editör
Büyük bir kepçenin aracı olarak çok iyilikle Darrow aldı
yeterli zaman izni için baskıya gitmek için yeterince önde
gelişim.

"Şimdi, Bay Curtis," dedi Darrow bu adama, "Bu bir
Senin için ilginç bir hafta. İşte son özel sevkiniz. İtibaren
yarın sabah kasabadaki her kağıt doğal olarak her kablosuz alacaktır
Bu geliyor. "

"H'm," diye gözlemledi Curtis, sevkiyatı okurken. "Sırada ne var?"

"Tehditini yerine getirecek. Yarın akşamı saat altıda duracak
Işık, elektrik ya da ses titreşimleri-muhtemelen
elektrik, acele saatini atadığı için. "

"Büyük olasılıkla," diye kabul etti Curtis.

"İnsanları metrolardan uzak durmaları ve korkmamaları için uyarın.
kolay. Tehlike yok. Explain why in words of one syllable."

"Elbette."

"Şimdi, bunun için buradayım. Şimdiye kadar bu tezahürler
doğrudan etkileri içinde zararsız. Ancak hipotezini mantıklı olarak takip edin
çözüm. Bu adamın sadece ışığın titreşimlerini tutuklayabileceğini varsayalım
ve ses, aynı zamanda titreşim Üçlü Birlik'in üçüncü üyesi. Sanmak
Bir adım daha ileri gitmeli; Ve zamanın en bariz fraksiyonu için bile,
Isı titreşimlerini durdurabilmeli! "

Yönetici Editör Yarı Rose. Tam önemi olan fikir kazandığı gibi
Hayal gücünü tut üç adam boş bir şekilde bakmaya döndü
bir diğer.

"Bu imha!" Curtis fısıldadı.

"Toptan ölçekte," diye kabul etti Darrow sakince. "Bu her birinin ölümü anlamına gelir
en küçük böcekten en büyük hayvana canlı bir şey
Trinity taşlarındaki çok likenlere mikrop. Yola katılıyorum
you look." He laughed a little. "But the case isn't so bad as it sounds,"
Devam etti. "Dünyanın kabuğu çökecek olsaydı, bu olurdu
imha da. Ama olması muhtemel değil. Birkaç şey var
düşünmek için. "

"Ne, Pete sevgisi için!" Nefes soluk. "Herhangi bir küçük çaba
Bu buzdolabı güveni muck-racking neyse ki alınacaktı. "

"İlk olarak, bildiğiniz gibi," diye açıkladı Darrow, "gücü
belirli yönlerde sınırlı olun. He apparently can stop vibrations only
bir seferde belirli tanımlanmış dalga uzunluklarının. O yapamıyor olabilir
Isı titreşimlerini durdurmak için. "

"Bundan daha iyisini yapmalısın," diye homurdandı Curtis.

"Gerisi inanç-sizin tarafınızdan," diye yanıtladı Darrow. "For I'll guarantee
Mösyö X'in bu güce sahip olsa bile, egzersiz yapmadan önce onu durduracağım
BT."

"Garanti?" sordu Curtis.

"Eğer ben Kaliforniya veya Mombassa'ya taşınmamı engelleyecek hiçbir şey yok
Kendimi burada herhangi bir tehlikede düşündüm, "Darrow işaret etti."
Sessizce arkadaşlarımı uyarmak ve sessizce büyük gizlice yapmak benim için kolay. "

"Doğru," diye mırıldandı Curtis, masasına bir boru için dolaştı.

Darrow, "Tehlike anlamı değil --_ bu tehlike korkusu." Dedi.

Curtis yukarıya baktı, tütünün kalabalıklaşmasını tutuklayarak
lüle.

"Diyelim ki bu şehrin uzunluğu ve genişliği boyunca fikir
Herhangi bir anda yok edilebileceği yayınlanmalıdır.
Etkiyi hayal edebiliyor musun? "

"Hemen Çıkış," diye sırıttı Curtis. "Hemen güzel bir onurlu bir kelime,"
Ekledi.

"Oldukça öyle mi?"

"Eh?"

"Blazes'de ne evsiz dört milyon şehir insanı olur veya
Meslekler yapıyor mu? Nereye giderlerdi? Ne olurdu? "

"Ne demek istediğimi görüyorsun," diye devam etti Darrow, gerekli hafif duraklamadan sonra
Bırakın bu içeri girsin. "Korku sadece genel bir felaket getirecekti
gerçeğin kendisinden daha az ciddi. It's up to you newspaper men to see
Bu korkuyu yakalamadıklarını. Foxy'den yüz mektup olacak
olasılığını görmek için yeterli mantık veya hayal gücüne sahip erkekler
fırın kesme; Ama finali alacak kadar hayal gücü olmadan
insanlara bunu anlatmanın etkisi. Bastırın. Yanılmadıkça,
Bir hafta içinde olay bitecek. "

Curtis, masasına düşünceli bir şekilde davulladı.

"Yapılması gerekiyor ve yapılacak," dedi sonunda. "Alacağım
Şehrin geceye her makalesi-eğer bize kepçemize mal olur. "

"Ama mektupları yazan insanlar zaten bunu söylemeyecek mi?" sorulan
Jack. "Ve dış makaleler aynı şeylere sahip olmayacak mı?"

"Tabii," diye kabul etti Curtis derhal, "ama şehir basında ne değil
doesn't get to the mass of the public; Bu bir cinch. Olacak
ayrılacak binlerce hatta on binlerce; olacak
Söylentiler bol; Haçlı seferlerinden bu yana en lanet olası sıra olacak-ama
İnsanlar yapışacak. Tehlike için sözünü alıyorum. "

"Ben rehinim," diye hatırlattı Darrow.

"Doğru," dedi Curtis, masa telefonuna ulaştı.

Hallowell, dar salonun ziyaretçilerini takip etti.

"Şimdi," dedi Darrow ayrılıkta, "Ne dediğimi hatırla. Bahsetme
benim adım veya kimliğin veya
Monsieur X'in nerede şüphelenildiği herkes tarafından. "




Bölüm XV


Üstat tekrar konuşuyor

Bu nedenle, şehrin ve
Dramasındaki aktörler kendilerini buldu, şimdi hareket etmek gerekli oluyor
paralı çıkarların el ele aldığı noktaya doğru ilerleme
oyun.

Bu elli saatten fazla bir süre içinde ortaya çıktı.

Bu arada, titreşimlerle ilgili gerçekler tüm
kağıtlar; McCarthy ve Mösyö arasındaki sevkiyatlar ve ilişkiler x
sadece _SEPSATCH _-- o organın büyük memnuniyetine ve
kredi; and the possibilities of tragedy in none. Bu son gerçek
büyük ölçüde kötü huylu bir erkek sınıfının kredisine. Bu ortak inançtır
Hiçbir nedenin çok kutsal olmadığını veya hiçbir sonucu duraklamak için çok ciddi
Haberler için editoryal telaş. Mevcut örnek bunu reddetti
varsayım. Sarı veya başka türlü bir dergi yok, bir dizi içeriyor
rahatsızlığın ötesinde herhangi bir şeyin bunlardan korkulması gerektiği yönündeki öneri
queer tezahürleri.

New York gibi karışık bir nüfusun sonuçları çok
özel eşya. İnsanlar doğal olarak kendilerini üç sınıfa ayırdı. İçinde
Birincisi, uyarılarını mantık, arkadaşlardan alanlardı,
veya dış dünya; and who either promptly left town or, being unable
Bunu yapmak için korku içinde yaşadı. İkincisi, çok sayıda beden vardı,
nevrastenik olarak dengesiz veya aşırı dengenin yakınında, içgüdüsel olarak kapatın
nedenlerinin gözleri ve yıkıcı ve fanatik bir
dini gayret. Bunlar arasında, olağanüstü bir şekilde kuruluyoruz,
Neredeyse hemen çeşitli mezhepler büyüdü, sadece
Tanrı'nın Gazabı, dengesiz bir insanın üzerindeydi.

Her gün meşgul olan en büyük sınıfın en büyük sınıfı
insanlar, bir şeyi yüz değerinde kabul edenler, okurlardı.
kendi makaleleri, işine gitti ve
fenomenlerin rahatsızlıklarında saçmalıklar veya hırıltılar. Gerçek ile
Amerikan uyarlanabilirliği, her ikisine de hızla alıştı
olağandışı koşulların beklentisi ve ile başa çıkma. It went forth
about its daily affairs; ev için biraz erken başladı
Sezonda oraya var; Metro ve tiyatrolardan kaçındı; Beklemeyi öğrendi
Sabırla, üç yanıktan biri dünyasını vurduğunda, bir adam beklerken
Sabırla duşun geçmesi için.

Bu sınıf, söylendiği gibi, çoğunluktaydı, ancak
kitlesi biraz bilgi olarak sürekli olarak azalıyordu
Tehlike maddesine sızdı. Olası felaketin haberleri
ağızdan ağza geçti; Dışarıda bir dünya, böyle bir şey beklemek
ölümcül, mesajlarına girmeye başladı. Sokak köşesi alarmistleri konuştu
Dinleyecek gibi. Binlerce binlerce kişi şehri terk etti.
Yüz binlerce kişi, sert ve hızlı bağlandı
Gereklilik, saatlik büyüyen bir dehşette bekledi.

"İşaret" söz verildiği gibi derhal saat altıda gönderildi. Kanıtladı
Darrow's prediction by turning out to be a stoppage of the electrical
Sistemler. Bu sefer sadece yarım saat sürdü.
trafik ve karışıklığa taşıma. It was followed at short
ışık ve ses gösterilerinin aralıkları; Hiçbiri uzun süre değildi.

İlk birkaç kişiden sonra, olayları flaşlarda garip bir şekilde geldi,
Gizli antagonist, muazzam kitlesini karıştırmaktan çok memnun oldu.
Atlas binasında kablosuz üzerinden gönderdiği mesajlar daha fazla büyüdü ve
Daha tehdit edici ve görkemli. McCarthy'yi her zaman talep ettiler
Aranmalı ve oldukça belirsiz bir şekilde tanımlanmalıdır
intikam; ve korkunç felaketlerle tehdit edildi
Manhattan bilinmeyenlerin arzuları yerine getirilmediyse. Bu tehditler büyüdü
Zaman geçtikçe karakter olarak daha kesin.

The effect of all this in the long run was, of course, confusion and
istikrarsızlık. İnsanlar güldü veya lanetlendi; Ama aynı zamanda dinlediler ve
akıllıca. Yavaş yavaş, şehir genelinde Dread,
terörünün karanlığı. Muazzam bir
Panik aniden ifşa edilmiş olsaydı şimdi derin bir oturmuş doğurdu
tedirginlik.

Paniğin kökleri tarafından yırtılması ve onları içeri sokacağı yer
Terörlü çeteler sıkışık yollarla ve elverişsiz
Ülke, dehşetin huzursuzluğu onları alışverişlerinde tuttu
görevler. Korkuyorlardı; Ama düşünmek için zamanları vardı ve fark ettiler
sevdiklerini veya alışık ya da gerekli şehirlerini bırakmanın ne anlama geldiğini,
duruma göre. Ve unutulmamalı
Neyin korkulabileceğinin bilgisi henüz aralarında yayılmadı.

But this attitude hurt business, and business struck back. Metrolar
pratik olarak terk edildi; Tiyatrolar boş; alışık dikkatsiz
Büyük Beyaz Yolun Yaşamı İnce; Hayatın akışları gevşedi.
Dahası, zeki suçlu hemen bu ideali keşfetti
Kalkanlara, suçlarını yürütmek için geri döndü.
Sessizlikte bir adam bir banka binasının yanını uçurabilir
cezasızlık, sadece gözden uzak kalması şartıyla. Karanlıkta yapabilirdi
Varsında, sadece sakız ayakkabılarını unutma şartıyla.
Elektrik eksikliğinde gece suçunun olasılıkları zaten
dokundu.

Olağandışı koşulları karşılamak için insanlar bireysel ve toplu olarak yükseldi
unutulmuş yaratıcılığın yüksekliğine. Bir şehrin fiziksel hayatı çok iyi
Ortalama bir şehir sakininin öncü erdemden büyüdüğünü belirledi
uyarlanabilirlik. Şimdi bir kez daha bu insanlar yeni buluşmaya zorlandı ve
Yeni tehlikelere karşı korunmak, yeni karşıt güçler. İçinde
İnanılmaz derecede kısa bir zaman alanı, amaçsız panikten büyüdüler. Onlar
sıkı oturmayı öğrendim; hayatlarını, hazinelerini yeterince korumak ve
bir dereceye kadar gereksiz kayıplara karşı zamanlarını bile.

Bu arada, paralı güçler harekete geçti. Yapmadılar
Cepleri istenmeyen tarafından seçilirken boş durma niyetinde
durumlar; ne de süresiz olarak devam etmeyi amaçlamıyorlardı
kendilerini daha büyük bir zarara karşı korumak için gerekli harcamalar. Gibi
Bulacak iki adam var gibi görünüyordu, dedektiflerin en iyisini kullandılar
McCarthy'yi aramak; ve Profesör Eldridge, en büyük yaşam olarak
uzman, bilinmeyenleri avlamak için. Böylece beklenmedik bir şekilde Eldridge kendini buldu
Darrow ile garip düellosunda kesin bir destekle.

Mesajların okuyucu örneklerinin önüne yer almak artık arzu ediliyor
Monsieur X tarafından gönderildi ve Atlas'ın kablosuz ofisinde alındı
Bina, daha sonra diziyi takip etmek için bir kez daha devam edebiliriz
olayların.

  "İnsanlara: İşaret size gönderildi. Şimdi inanmalısınız.
  Hain aranızda ve onu avlamalısın. Bu senin
  Kutsal görev, ben, ben, efendiniz, sana koydum. "

Bu ilklerden biriydi. Bir tur düzine benzer ithalattan sonra, orada
Bu geldi:

  "İnsanlara: Ben, efendiniz, senden memnun değilim.
  Karanlık ve sessizlik ziyaretleri gönderildi, ancak var
  çok az dikkat etti. Emmediğim gibi aramadan şüpheliyim, ama
  Kutsal yükümlülüğünüzü tam olarak fark etmiyorsunuz. Sen gidiyorsun
  işiniz ve işlerinizi sürdürüyorsunuz. Senin işin ve senin
  İşler bunlar kadar önemli değil, emirlerim. Dikkat et, sana dikkat et
  Rab'bin meshedilmiş gazabını çiz. Sana karşı sabırlıyım
  cehalet; Ama dikkat et. "

Şu anda dikkatinizin çağrıldığı son olarak
Detaylandırılacak olaylar:

  "İnsanlara: Zamanın kısa çekiliyor. İnatçı ve
  Sert boyunlu nesil. Benim sabrım uzaklaşıyor. Sen oldun
  Sağ elimin gücünü gösterdi ve sen alıştığın gittin
  yollar. Tanrı'nın sağ elinin gücüne meydan okudunuz. Şimdi yapacağım
  emirlerimi sana bırak.

  "Apolonon'u aramalı ve onu ellerime bile teslim etmelisin ve
  Kısa süre içinde. Biraz daha sabırlı olacağım, çünkü ben
  Karanlıkta büyüdüğünü ve parlayan ışığa sahip olmadığını bilin
  üzerimde. Ama yakında grev yapacağım. "




Bölüm XVI


Profesörün deneyi

Tüm bu heyecan boyunca Percy Darrow kesinlikle hiçbir şey yapmadı. O
Tüm zamanını geçirdi, yemekler için gerekli olanı ve en kısa
Kablosuz istasyonundaki yuvarlak silahlı ahşap bir sandalyede gerekli uyku
Atlas Binası. Jack Warford onunla oturdu. Darrow nadiren açtı
konuşma için ağız, ancak yavaşça birkaç sigara içti ve birçoğunu yuvarladı
daha fazlası, ağzının köşesinde.
parçalara düştü. Sessizce devam eden her şeyi izledi; içine baktı
Mösyö X'den gelen mesajlar, kağıtları okuyun ve dozed. İle
Gazeteciler, yavaş modasında yeterince nazikti, ancak
Söyleyecek bir şey yok.

"Eldridge bunu yapıyor," dedi onlara; "Ben sadece bir konumdayım
İlgilenen seyirci. "

Eldridge tamamen yetkin bir şekilde tutulmuştu. Soğuk alçak
şüphesiz bilimsel kazanımlarının hassasiyeti, beklenmedik, beklenmedik
Çoğu, güçlü bir hırs ve kireç ışığı için daha az takdire şayan bir özlem.
Tüm bu iştahları tatmin etme fırsatı-bilim, ilerleme ve
Şöhret-ona en derin memnuniyete neden olmamak için çok iyiydi.

"Belirledim," dedi gazetecilere, "bu özel
instrument alone receives the messages from the unknown perpetrator. Bizim
Bu nedenle bu dairede soruşturmalar başlatılmalıdır. "

"Bunu nasıl açıklıyorsun?" sordu gazetecilerden biri.

"Bilimsel olarak açıklayamıyorum," diye itiraf etti Eldridge, ama yapabilirim
Kasıtlı ya da yanlışlıkla ya da yapması gerektiğine dikkat edin
Bu enstrümanın konumu veya hafif ve belirsiz
Ayarının tuhaflığı. "

"Enstrümanı başka bir istasyona taşıyarak hangisini kolayca söyleyebilirsin
Şimdi mesajları almıyorlar, "diye önerdi Darrow tembel.

"Kesinlikle," diye çekti Eldridge, "herhangi bir çocuk bunu çıkarabilir. Ama ben başarısız oluyorum
Bir ruh içinde olmadıkça, kararlılık için kullanım veya gerekliliği görün
anlamsız oyun. Görevimiz, mesajların nerede olabileceğini keşfetmek değil
alındı, ama nereden gönderilirler. "

Onu kesintiye uğratan adama soğuk bir şekilde baktı. Darrow yumuşakça gülümsedi
geri.

"Enstrümanınız göndermek için ne kadar ileri taşıyacak?" Eldridge Simmons'a sordu.

"Aşırı, yaklaşık iki yüz mil."

"O zaman iki yüz mil ile çizilen bir dairenin güvenli bir şekilde varsayabiliriz.
RADIUS, Mösyö aradığınız bu adamı içerecekti "-gazeteler vardı
Darrow'un bilinmeyen takma adını kabul etti-"başardığınızdan beri
onunla iletişim kurmak. "

"Muhteşem," dedi Darrow Jack'e-ama nefesinin altında.

"Mösyö X'in gönderilmesi zayıf olduğu için, bir yerde
Bu çemberin çevresinin yakınında veya ilkel bir
veya zayıf enstrüman. Olasılık doktrini ile olmalıyız
İkinci varsayımla sonuçlanırken haklı. "

"Bu nasıl, profesör?" sordu _morning register_ adam. "Almaz
Bana. "

"Açıkçası sadece bilimsel kazançlar değil, aynı zamanda muazzam bir adam
Bilimsel mülkler-bu olağanüstü sonuçlarla kanıtlandığı gibi
başarabilir. Ancak akıl yürütmede haklı değiliz.
Olasılık doktrini. Bu nedenle, metodik olarak ilerleyeceğiz. BEN
zaten hazırlıklarımı yaptım. "

Eldridge looked about him with an air of triumph.

"Mevcut krizde sınırsız finansal olacak kadar şanslıyım
destek, "dedi." Bu nedenle, en çok gerçekleştirecek bir konumdayım
Deneylerin kapsamlı. "

Elini uzun bir rulo için uzattı.
Masa, köşeleri sabitlemek.

"İşte doğu devletlerinin bir haritası," dedi. "Üzerine bir daire çizdim
İki yüz mil yarıçapı ile. Şu anda özel bir enstrüman
Dize göndermek ve almak için tam bir ekiple iki yüz
Buradan New York Merkez Demiryolunda. Onun için
özel bir tren taşıma ve buna açık bir hak verilecek
Yol. "Simmons'a döndü." Kendinizi iletişim kurabildiğini buldun mu?
Bu Mösyö X ile herhangi bir zamanda? "

"İletişim!" Simmons'ı yineledi. "Neden, bir kızdan daha kolay konuşmak
who wants an ice-cream soda!"

"O zaman şunu gönderin:" Mesajlarınız insanlara iletildi. Olun
hasta.'"

Simmons anahtara dokundu. Kıvılcım çarpıştı.

"Ne alıyorsun?" diye sordu Eldridge, bir süre sonra.

"Ah, aynı tür uyuşturucu," diye cevapladı Simmons yorgun. "Yapıyor musun
ister misin? "

"Hayır, gerekli değil," diye yanıtladı Eldridge. "Ama bir başkasını dinle
bitirdiğinde yaklaşık aynı mesafeden mesaj. "

Sessizlik odaya düştü. On dakikanın sonunda Simmons onu
KAFA.

"Ben tekrar tekrar 'o K Q' alıyorum," dedi. "Bunu ister misin?"

"Bu," diye yanıtladı Eldridge memnuniyetle, "
İki yüz mil uzaklıktaki Adirondacks'taki özel tren,
Mösyö X'e mesaj. "Saatine baktı." Şimdi, eğer öyleyse, eğer öyleyse
Bana bir an yardımı sağlayacak iyi, "diye istedi Simmons," dilerdim
Pilinizden güçlü Leyden kavanozlarınızdan birinin bağlantısını kesmek ve
yerine daha zayıf voltajlardan biri. Talimat için girişimde bulundum
Teslimat adamı dış salonda birkaç tane bırakmak. "

"Bu, enstrümanımın gönderme gücünü zayıflatacak," diye itiraz etti Simmons.

"Tam olarak ne yapmak istiyorum," diye yanıtladı Eldridge.

"Zeki, iyi," diye mırıldandı Darrow hayranlıkla Jack'e. "Bak ne
O mu? "

"Henüz değil," diye mırıldandı Jack.

Yerine tamamlandı, Eldridge tekrar saatine baktı.

"Şimdi," diye talimat verdi Simmons, "'Q E D' mektuplarını gönderin ve
'O K Q' harflerini tekrar duyana kadar yapın.

Simmons kendini göreve koydu. Uzun bir şeydi. Sonunda bildirdi
onun cevabı.

"O k q ten gönderiyor" dedi.

Eldridge gazetecilere döndü.

"Bu, daha küçük Leyden kavanozunun ikame edilmesi anlamına gelir.
Daha büyük bu enstrümanın gönderme gücünü azalttı "dedi
O. "Mürettebatım, yakalanana kadar yavaşça ilerledi.
buraya gönderiyorum. "

"Sonraki," diye talimat verdi Simmons, "Mösyö ile iletişim kurabilir misin?
X."

Operatör başarısını hızla bildirdi. Eldridge onu kaldırdı
Gözlük ve lenslerini cilalanmış.

"Böylece beyler," dedi, "
on mil genişliğinde bir şeridi ortadan kaldırdı. Doğal olarak bu zayıflarsa gönderilir
Sadece yüz doksan mil ulaşır ve antagonistimiz
Mesajlar, yüz doksan milden daha yakın olmalı. Şimdi yapacağız
Göndermemizin gücünü daha da azaltın ve tekrar deneyin. "

Genç erkekler bir bağırışa girdi,

"İyi iş!" Birisi ağladı. Buna keskin bir şekilde ilgilendiler.
Yeni insan avı yöntemi. Sadece Darrow, sandalyesine karşı geri döndü
Duvar, susmamış görünüyordu.

Jack'in fısıldayan sorusuna başını salladı.

"Bu ustaca," diye kabul etti, "ama yanlış yolda." Buydu
Açıklayacağı kadarıyla ve kısa süre sonra hafif bir uyuşmaya düştü.

Gecenin büyük kısmı boyunca deney devam etti. Pil
Pil ile aletin gönderme gücü zayıfladı. Mile Mile
Özel tren, önceden ayarlanmış sinyali yakalayarak daha yaklaştı,
Yeni göndermenin ne kadar uzandığını belirledi. Sonra Simmons denedi
Mösyö X. İkincisi her zaman cevap verdiği gibi, elbette, açıktı
hala daralma iletişim bölgesinde kaldı. Oldu
Büyük bir görünmez ağın çizimi gibi büyüleyici iş.

Sabah gazetelerindeki muhabirler sadece zorluklarla ustalaştılar.
Kalma eğilimi. Kağıtları bastırmadan ayrılmak zorunda kaldılar,
Ama bir saat içinde tekrar geri döndü, oyunun bir anını kaybetmeye isteksiz. A
Gerginlik küçük ofisi titredi. Sadece Percy Darrow tek başına
Köşe, ahşap koltuklarına yaslanmış.

Sabah saatin yakınında Simmons uzun bir süre sonra başını kaldırdı
Mösyö X'den cevap alamayacağını duyurmaya çağırmak için.

"Aptal mesajlarınızdan bıktı," diye belirtti _register_ adamı. "Ve
Merak etmiyorum! Sanırım yatağa gitti. "

Eldridge hiçbir şey söylemedi, ama sahip olduğu Leyden kavanozunun yerini aldı ama sadece
kaldırıldı.

"Birini dene," dedi.

"Onu anladım," dedi Simmons, bir süre sonra.

"Ona makul ve güven verici bir şey gönderin," diye emretti Eldridge.
Zaferle küçük ve özenli izleyicisine döndü. "Böylece,
Beyler, "açıkladı," adamımızın olduğunu kesin olarak kanıtladık
New York'tan kırk ve elli mil arasında yer almaktadır. Eğer iki çizersek
Çemberler, bu bina merkez olarak, birinin çevresi
elli, diğer kırk mil uzakta, içinde yer alan bölgeyi tanımlıyoruz
Söz konusu MaleFactor bulunacak. "

Odadaki insanlar haritayı incelemek için masaya yakın kalabalık
Profesör Eldridge'in çevreleri çizdiği.

"Çok fazla ülke var-bazıları oldukça vahşi," diye itiraz etti
_Bulletin_ adam. "Bir adamı avlamak uzun bir iş olacak
bölge."

"Gerçeklerin aceleci bir incelemesi kadar kapsamlı bir görev olsa bile
"Dedi Eldridge", yeterince erkeğin olacağını iddia etmeye çalışıyorum
Böyle bir aramayı hızlandırmak için gelecek. Ancak koşulları değiştirme
görevi hafiflet. "

"Bu nasıl?" diye sordu _banner_ adamı, başkalarının belirgin olduğu için konuşarak
faiz.

"Bu adamın başarılı olduğu yöntemi tahmin etmenin hiçbir yolu yok
belirli dalga uzunluklarının titreşim hareketlerini tutuklamak, "dedi Eldridge
didaktik olarak, ""
elektrik. Ancak, elektrik örneğinde olduğu gibi, eylemi gözlemleyebiliriz
fenomenleri. Bize iki dikkat çekici özellik sıçradı: Biri bunlar
Olaylar zamanla sınırlıdır; Diğeri uzayda sınırlı oldukları.
İkinci yönü inceleyeceğiz, eğer isterseniz beyler.

"Fenomenler, Atlas'ta büyük bir doğrulukla (a) yönlendirildi
Bina; (b) Bu şehirde ve bazı banliyölerinde. .
Bunun tuhaflığı, gözlemci bir zihne vurmaktan başka bir şey yapamaz. Bu adam nasıl
Kırk veya elli mil mesafede, çabalarını bire yoğunlaştırabilir
Nispeten küçük hedef? Sadece bir sistemin tahmin edilmesi
yalıtım ekranları veya odak aynaları. Bunu geçerken dikkat çekebilirim
Bu gücün daha hızlı eterik yönlendirme veya odaklanma gücünün varlığı
Titreşimler önemli bilimsel anın bir keşfi olacaktır. Ama eğer
Kullanılan yöntem budur, neden bir bant titreşimini kesmiyoruz
Bir odak noktasına dokunmak yerine nulifikasyonlar? "

"Yumuşak bir şekilde tekrarlayın," diye mırıldandı bastırılamaz _register_ adam.

"Neden," diye açıkladı Eldridge sabırla, "insanlar ve binalar değil
Burada ve bilinmeyen operatör arasında etkilendi mi? Biz olduğumuz tek hipotez
Üzerinde çalışırken haklı, adamın cihazının yükseklikte olması
müdahale eden engelleri taşımak için yeterli. Bu hipotez
sahip olduğumuz bölgenin teminat gerçeğiyle güçlendirildi
içinde bulunması gereken olduğu gibi belirlenir
Kendi ve komşu devletlerimiz. Bu nedenle, düşük yatanları ortadan kaldırabiliriz
yarıçapımızdaki bölgeler. "

Percy Darrow bir göz açtı.

"Belki de bir balonun içinde," diye çekti; "
bir uçak. "

Eldridge ona soğuk bir küçümseme görünümü yaptı. Darrow gözü kapattı.




Bölüm XVII


Ağı çizmek

"Tehlike Bölgesi", _bulletin_ adının adlandırdığı gibi, hemen
sürükleme aktiviteleri sahnesi. Expedition'ın yanı sıra hemen
soruşturmayı destekleyen çıkarlar tarafından gönderildi, birkaç
Girişimci gazeteler büyük bir kepçe için iyi bir şans gördü ve gönderildi
Kendilerine çok müdahale partileri. Bunların faaliyetleri iyiydi
Bildirildiğinde, emin olabilirsiniz. Kamu yararı bir kerede odaklanmıştı
Güven verici bir şekilde, can sıkıcı erkek faktörünü günümüzde bulma şansı veya
Yarın; Artık bulunacağından şüphe yoktu. .
Korku ağırlığı kaldırıldı ve tepkide insanlar
Şimdi gelen tehditkarlıklar ve tehditkar mesajların eğlencesi
düzine.

[İllüstrasyon: "Eldridge'in elinden geleni yapsın."]

Hırsızlara karşı olağanüstü önlemler almak gerekiyordu ve
ateş; İnsanlar onları aldı. İşi sırayla kurtarmak gerekliydi
Acele saatin tıkanıklığının tekrar trajik olmayabileceğini;
iş gevşedi. İnsanlar birçok şeyden geçmeye istekliydiler,
Çünkü sonuçta, geçicidiler. Catskills'in delisi
er ya da geç bulunurdu; Onun zararlı faaliyetleri bir
çözüm. Aranacak ülke büyüktü, elbette
Arama kapsamlıydı.

Halk, söylentilerin bir dehauch'una neşeli bir şekilde teslim etti.
"Ekstralar". Israrlı tehlike alarmları, yavaşça damlatan
Dış dünya, iyimserlik sıcaklığında kurutuldu. Sadece daha fazlası
düşünceli, bu uyarıların birkaçına, onları birleştirdi
Mösyö X'in tekrarlanan tehditleri ve belirsiz ve alçakgönüllülükle yürüdü.

Percy Darrow kendisini aramada ilgilendirmedi, ne de onu terk etmedi
Kablosuz ofiste gönderin. Orada hiçbir şey yapmadı. Jack Warford
Onunla kaldı, ama son derece sıkılmış, itiraf edilmelidir. Bir kez
Darrow'un o öğleden sonra yapacak hiçbir şeyi yoksa, o
Küçük bir egzersiz için dışarı çıkmak istediğini düşündüm.

Darrow başını salladı.

"Gidip istersen, Jack," dedi, "ama eğer yaparsan yapmam gerekecek
Başka birini al. Bu çok iş değil, ama sana ihtiyacım olabilir
an."

"Tamam," diye kabul etti Jack neşeyle. "Sadece bir arkadaşına bildirmeni isterdim
Ne beklemeli. "

Darrow başını salladı. İkisi şimdi pratik olarak ofiste yaşıyordu.
İkisi de kıyafetlerini birkaç gün boyunca çıkarmamıştı. Onların uyudılar
sandalyeler veya salonda. Darrow, çeşitli mesajları okudu
Bilinmiyor, gazetelere baktı ve dolandırıldı.

Böylece aramanın iki gününü geçti. Üçüncü gün
Aralıklı fenomenler ve mesajlar aniden sona erdi. Bu gerçek
Sonunda taş ocağı olduğunu gösteren tüm makaleler tarafından sarsıldı
Yakın gelen arama tarafından endişelenmişti. Sözleşmeli bölgeden
Hala taranmak için kalan, kimsenin ayrılmasına izin verilmedi; ve bu yüzden
o kadar büyük bir poz tarafından çizilen kordon, fiziksel olarak
Herhangi bir canlı varlığın hattan kayması imkansız.

Böylece Monsieur X, sonunda keşfinin olduğuna ikna olmuş olsa bile
yakın, aparatını yok etmeli veya onu hareket ettirmeye çalışmalı
Bir güvenlik yerine, kaçışının kesildiğini görecekti. Binlerce adam
istihdam edildi ve binlerce kişi bunu yapmak için gönüllü olarak hazırlandı
sonuç emin.

Düzensiz bir çembere yerleştirilmiş ve içe doğru hareket eden bir ordudu
merkezi. En yüksek yönetici yeteneğine sahip adamlar bunu emretti,
gerekli müzakere, bir karışıklık olasılığını ortadan kaldırdı
Hangi herhangi bir adam kayabilir. Durum ciddiydi ve alındı
Cidden.

Sonuçta, durumla temas halinde olan hiç kimsenin bir an şüphesi yoktu.
Mesajlar ve fenomenler tehlike bölgesinden gelmeye devam etmişti.
Elbette herhangi birden gönderilemeyecekleri açıktı
Bölgenin bir kısmı aslında arama yapanlar tarafından arandı ve işgal edildi. .
hala geldikleri bölgenin kalan kısmı
tamamen çevrili. Bundan sonra tezahürler sona ermişti.
Bu nedenle, Mösyö X kuşatılmış daire içinde olmalıdır. Eklemek için
Eldridge'in işaret ettiği gibi olasılıklar, geri kalan bölge pusula
Bölgedeki en yüksek tepeler-hipotezi ile dört ayak üzerinde bir gerçek.

Atanan sabah ordu merkeze doğru hareket etti. Erkekler dövdü
Dikkatli bir şekilde öğütülür, birbirlerine o kadar yakın olanlar, ellere dokunabilirler. Gibi
Kapattılar, saflar kalınlaştı. Birçok tür hayvan, kafası karışmış
Sıralar üzerlerinde kapandığında, kordondan kırmaya çalıştı ve
öldürüldü. Kaptanlar, ordunun olmayabileceği ön sırada düzen tuttu
kalabalık ol. Bağırma tarafından endişe duyan kuşlar, gül ve tekerlekli.

Şehirde muazzam kalabalıklar,
Bu vesileyle aceleyle gergin özel teller tarafından çok alan.
Girişimci dergiler,
Sözleşme çemberi sürekli olarak yeniden çizilmiş kırmızı çizgilerle gösterildi. Oldu
çokluktan önce keşif. Halkın hayal gücü, onunla ateşlendi
Bu gerçeğin gerçekleştirilmesi, uzak çırpıcıların önüne gerildi,
Bulabileceklerini ortaya çıkarmak.

Çember daraldıkça heyecan arttı. Tüm işler durdu. Sokaklar
kalabalıktı; Binaların pencereleri çok sayıda dışarı bakıyor
Bülten tahtaları kafalarla siyahtı. Talep ettiğini göremeyenler
hevesle yapabilecekler.

Atlas binasında kablosuz operatör penceresinden asıldı. Yanında
Jack Warford'du.

Darrow onlara katılmayı reddetti. "Bana söyle," dedi.

Jack bu nedenle omzunun üzerinden bültenleri geri bildirdi.
göründü. Aşağıdaki kalabalıklar onları okudu, yüzleri yükseldi. Bir koşu:

  "Cordon şimdi düğmenin tepesini çevreledi.
  Monsieur X meşe ağaçları arasında belirlendi. Erkekler durdu. Şirket Şirketi
  çevreler. "

Kalabalık takdirini ve sabırsızlığını kükredi. Takip eden uzun bir duraklama.
Sonra bir sonraki bülten geldi:

  "Arama hiçbir şey keşfetmez."

Şaşkın bir öfkeli üfürüm ortaya çıktı, kafası karıştı ve doğranmış, çapraz akımlar gibi
bir tideway. Sonunda bu asıldı:

  "İnsan doluluk izi yok."

Bir an şaşkın duraklama başladı. O zaman, çok büyüklüğünde,
inanılmaz şaşkınlıkla yüzler; Şehrin üzerinde pırıl pırıl
Öğleden sonra güneş mutlak karanlığın paletine düştü.

Atlas binasının kablosuz ofisinde Percy Darrow güldü.




Bölüm XVIII


KARIŞIKLIĞIN DANİSKASI

Eldridge'in hipotezinin mutlak başarısızlığı hemen halka attı
derin bir tepkiye güven. Kesinlik tamamlamak için yer verdi
güvensizlik. Söylenti zemin kazandı. Çıkış arttı. Sadece eski nerede
Bunu büyük fedakarlık veya rahatsızlık olmadan yapabilenler
Kasaba, şimdi insanlar ne pahasına olursa olsun gevşemeye başlamışlardı. Erkekler istifa etti
ailelerini uzaklaştırmak için pozisyonları; Diğerleri başladı
Uzun bir tatil için işlerini mümkün olan en iyi şekilde düzenleyin.
Henüz panik gün ışığında açıkça görünmemişti, ama o gizlendi
Erkek kalplerinin gölgesinde.

Demiryolları ve buharlı botlar kapasitelerinin ötesinde kalabalıktı. Ekstra
Trenler, blok sinyallerinin yapacağı kadar birbirini takip etti
Koşmalarına izin verin. İnsanlık arabaları paketledi. Sürekli gibiydi
Futbol günleri serisi. Üçünde iki kişi
Yüz bin kişi Manhattan'dan ayrıldı. Fiziksel olarak olurdu
Ulaşım hatlarının binlerce daha taşıması imkansız.
Kapasitelerine ulaşmışlardı; Türü tamamen açıktı.

Percy Darrow, Jack'e bu etkiye baş çizgileri gösterdi.

"Neşeli düşünce," diye önerdi. "Diyelim ki dört milyonun tamamı
Aynı anda dışarı çıkmak istiyorum! "

Eldridge kablosuz ofise geri dönmüştü. Öyle
Tam bilim adamının kandırılması en zor adam olduğu konusunda iyi bilinen bir gerçek, ama
Hiç kandırılırsa en çok kandırıldı. Belirtilen ölçüde tanık olun
Bilim adamları, manevi ortamları taklit ederek alındı. Böylece
Eldridge. Hipotezi o kadar dikkatli bir şekilde çalışmıştı ki başarısızlık
mantığı zihnini karışıklığa attı. O keşfedene kadar
Akıl yürütme zincirindeki zayıf bağlantı, bu karışıklığın devam etmesi gerekiyor.

Bültenden bir buçuk saat sonra aramanın başarısızlığını duyurdu
Gönderilmişti, Eldridge kablosuz ofise koştu. Veba
Karanlık on beş dakikalık süreden sonra kalkmıştı.

"Monsieur X'i arayın," gündüz operatörüne nefes aldı. On beş dakika içinde
Göndermeyi zayıflatmak veya güçlendirmek için pillerin hızlı ikameleri
Akım, önceki verilerini yeniden belirlemişti. Görünüşe göre, olmadan
Şüphenin gölgesi, Mösyö X dairenin içindeydi.

"Denizde olabilir," diye önerdi operatör.

Ama Eldridge başını salladı. Deniz çemberi iyiydi
devriye gezdi ve günlerce.

"Tekrar başla," diye çekti Darrow. "Sana yanlış olduğunu söyledim
izlemek."

Eldridge ona baktı.

"Çok şey yaptığını söyleyemem!" dedi.

"HAYIR?" Darrow, yavaş ve bıkkın gülümsemelerinden biriyle sorguladı.
"Belki değil. Ama düşünmeye başlasan iyi olur. Her zaman yapamayacaksın
işleri kolaylaştırmak için. Çok geçmeden acele etmeniz gerekebilir. "

"İtiraf ediyorum," dedi Eldridge, maddede tekrar ediyor
Zaten verdiği röportaj, "
akıl yürütme. Bu, nesnesi ile incelemek gerekecektir.
revizyon. Her fiziksel tezahürün biraz fiziksel olması gerekir ve
kesin neden; Ve bu, üzerine yeterli zaman verilirse bulunabilir.
Genellikle eliminasyon süreci, gerçeğin yapabileceği tek yöntemdir.
belirlenebilir. "

Darrow kıkırdadı.

"Eliminasyon sürecinin sizi geçmediğine bakın," dedi.

Eldridge, aynı mantığı daha uzun bir şekilde detaylandırdı.
onu çalıştırmıştı. Bunlar çok sabırsızdı. İş sadece değil
engellendi, ama yok edildi. Müşterilerinin onlar için vakti yoktu; onların
Çalışanlar birçok durumda işlerini terk ediyorlardı. Tüm aradılar
Eldridge'in spekülasyonlarına yardım etmek için yardım edebilecekler, ama sonunda
Bilim adamına piyasadaki en iyisi olarak geri dönmek. Dava değildi
Ancak sadece elinde kaldı. Bir toplantıdan sonra bir ödül teklif ettiler
Herhangi biri rahatsız edici fenomenleri keşfediyor ve sona erdiriyor.

"İşte burada para kazandığımız, Jack, Big Money," diye gözlemledi Darrow
Bu teklifi okuyun. "Geçmeden önce daha büyük olacak. Sen ve ben yapabiliriz
Volcano Adası'na küçük bir sefer var. "

"Hiçbir şey bana daha uygun değil," dedi Jack. "Alacağımızdan emin misin?"

"Tabii," dedi Darrow.

Mösyö X elbette bekleyen dünyayı bir mesajla onurlandırmıştı. BT
On beş dakikalık karanlığı takip etti:

  "İnsanlara: Sabırlıydım ve sırayla elimde kaldım
  çabanızın kibirini öğrenebilirsiniz. Sen kimsin o sensin
  Beni almaya çalışacak mı? Makyaj ve aptallık sizin görevinizdir. Şimdi
  Gücümü biliyorsun ve sözlerimi dinleyeceksin
  Üstat. Bu adamı avlamalı ve onu teslim etmelisin
  bana. Eğer her biriniz kendini göreve verirse, lo! öyle
  çabucak bitti. Gelecek gazabına karşı kendinizi en iyi şekilde! "

Bu olaylar, sipariş edilen göçün üç gününü işgal etti. Zamandı
Daha da korkunç büyüyen söylentilerle dolu. Yavaş yavaş iş
tamamen askıya alındı. Uzaklaşamayan veya gitmeyenler durdu
Konuşmak önemlidir ve her zaman olduğu gibi, konular iyileşmedi
anlatımda. Şehirdeki tek aktivite, aramaya eğilmişti
Mösyö X'in havalandırıcı yeri.

Eldridge şimdi belki de yanıldığı sonucuna varmıştı
Bir bölgeye bu kadar küçük çabalarını sınırlandırırken. Aslında, daha fazla deney
daha önce bölgesi için belirlenen keyfi ana hatları puslu hale getirdi
tehlike. Mösyö X zaman zaman kırk beş millik işaret içinde iyi cevap verdi;
zaman zaman elli mil yarıçapının sonunun ötesinde. Eldridge
derhal bir dizi daha hassas deney yaptı
Özellikle bu vesileyle tasarlanan göstergeler. Bir kez daha
Küçük kablosuz ofis, repersiyonel ilginin odağı oldu.

Eldridge'de, "Hala doğru bulduğumuz en büyük tesislerimiz," diye açıkladı Eldridge
insanın soğuk bir didaktik tarzı. "Bu bilinmeyen
Operatör uzaktan; Ve muhtemelen bir yükseklikte. Yaptığımız bir gösterge
yeterince dikkate alınmamak-bu enstrümanın
Tek başına bu bireyin enstrümanı ile iletişim kurabilir. "

Percy Darrow ilk kez dikkat belirtileri göstermeye başladı. O
sandalyesinin bacaklarını yere düşürdü ve öne doğru eğildi.

"Bu, konumu olan enstrümanın
Belirleme arzusu tuhaf bir niteliktedir. Bu doğa biziz
doğru bir şekilde belirlemenin hiçbir yolu yoktur; Ama gerçeği ile birlikte
önceki deneylerimizin Monsieur X'i bulamadığını, benimseyebiliriz
o bireyin kablosuz aparatının öyle olmadığı hipotezi
ortalama olarak hassas bir şekilde duyarlı. Başka bir deyişle, içindeki bölge
Bulunabileceği aslında sandığımızdan daha geniş. "

Darrow duvara yaslandı ve gözlerini kapattı. Eldridge
devam etti, daha doğru bir şekilde belirlemek için aldığı araçları açıkladı
Mösyö X'in tam konumu.




Bölüm XIX


Percy nöbet tutar

Aramanın başarısızlığından sonraki üçüncü günün sabahı ve
McCarthy'nin ortadan kaybolmasından bu yana altıncı. O zaman Percy
Görünüşe göre yorgunluk için duyarsız olan Darrow, neredeyse bir
Uykusuz Vigil. Jack Warford yemekleri ona getirdi; Onun içinde dolandı
sandalye veya kanepede. Asla hiçbir şey yapmadı.

Adamın çok kalıcı sessizliği, izlenimini vererek sona erdi. İle
Ancak tüm sorular Darrow geri döndü, ancak tek cevap verildi
Her zaman railler ile dolu bir sesle:

"Eldridge'in ustaca çalışmasının tek bir adımını kaçırmaya dayanamadım."

Söz konusu sabahın yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı, kapıdan
Kablosuz ofis, her zaman yarısı açıldı, biri tereddütle baktı
oda. Anında Darrow ve Jack ayağa kalktı ve koridordaydı.

"Helen!" diye bağırdı Jack.

"Nedir? Bir şey oldu mu?" Darrow istedi.

İkisini de eğlendirdi.

"Kesinlikle frowzy bir serseri gibi görünüyorsun, Jack," dedi kardeşine
Müstehcen bir şekilde, "Ve uykuya ihtiyacın var," diye bilgilendirdi Darrow.

Genç bilim adamı ironik bir şekilde eğildi, uzun kirpikleri onun üzerinde sarkıyor
Gözleri alışmış tembel tarzında, olağan olduğunu fark ettiği gibi
acil değil. Helen doğrudan ona döndü.

"Bunu ne zaman durduracaksın?" istedi.

Darrow kaşlarını kaldırdı.

"Bana böyle bakmana gerek yok. Ellerini koyabileceğini söyledin
Mösyö x her an; Neden yapmıyorsun? "

"Eldridge çok eğlenceli."

"Çok eğlenceli!" kızı tekrarladı. "Tek düşündüğün kendin."

"Öyle mi?" Darrow çekti.

"Şehirde bulundun mu? İnsanları gördün mü? Gördün mü
Erkekler işsiz mi? Aileler evlerinden ayrılıyor mu? Panik yavaş yayılıyor ama
Kesinlikle bütün bir şehirde? "

"Bu zevkler bana reddedildi," dedi Darrow Blandly.

Kız ona parlak kızgın gözlerle baktı. Yanakları parlıyordu
Ve tüm figürü tekil kontrastta gergin bir canlı yaşam ifade etti
konuştuğu erkeklerin görünen temkinsizliğine.

"Senden kaçınılmazsın!" Ayağını sıkıntı içinde oldukça damgaladı. "Sen
Bir egoist! Dört milyon insanın refahı ile oynarsınız
Eşitleme için küçük kişisel arzunuzu memnuniyetle! "

"Sabit, abla!" Jack uyardı.

Darrow düzelmişti ve onun yanıltıcı tarzı ondan düşmüştü.

"Bu insanlara hiçbir zarar vermeyeceğimi söyledim ve yani
O, "dedi.

"Zarar yok!" diye bağırdı Helen. "Buna ne diyorsun-"

Darrow şehre bakarak pencereye döndü.

"Bu!" dedi. "Neden, bu zarar değil! Dışarıda bir adam yok
Ona olanlar için daha iyi değil. Biraz zaman kaybetti
az para, biraz uyku ve ona yeni bir bakış açısı verildi,
Yeni erkeklik. Bir şehir sakini olarak bir yumuşakça, bir yaratık haline geliyordu
kabuğu olmadan var olamazdı. Şehir onu taşıdı, ısındı,
Onu besledi, eğlendirdi, korudu. Onunla hiçbir ilgisi yoktu
yol; Nasıl yapıldığını bile bilmiyordu. Butonlarından mahrum bırakıldı,
bir bebek kadar çaresizdi. Ofisinde yaptığı küçük dublörün ötesinde veya
Mağazası ve kalabalık bir caddeyi geçme yeteneğinin ötesinde,
iyi. Sadece bir şeyler nasıl yapılacağını bilmiyordu, aynı zamanda hızla kaybediyordu,
Kullanım yoluyla, bir şeyleri nasıl yapacağınızı öğrenme gücü. Modern Şehir
Dweller, yetiştirildi, doğdu, bu adada yetiştirilen, çaresiz ve
işe yaramaz bir adam, dört metrekarelik, kendine güvenen bir birey olarak kabul edilir
Dünyanın geniş genişliğinde bulabilirsiniz. Bir erkek için faydam yok
Kendine bakamaz, bunu yapacak başka birine sahip olan kim
Onun için, alışkın olmadığı bir şey yükseldiğinde
Onun önünde! "

Gözü şehrin pusuna uzanan kasvetli bir şekilde sabitlendi
Sonbahar günü. "Bu şeyin koşmasına izin verdiğim için beni suçluyorsun!" Devam etti. "Tabii ki
Eldridge pisi balığı görmek için beni ölüme gıdıklıyor; Ama hepsi bu değil. Bu
Orada olabilecek en iyi şey! Ben sadece vatanseverim
Onlara daha fazlasını dilemek için yeterli. İyi bir ilaç! Sonunda her erkek jack
Onlardan kendisi için karar vermesi gereken bir şeye karşı. Polis
işe yaramaz; İtfaiye işe yaramaz; demiryolları ve sokak arabaları
sakat. Bir adam hayatı ve mülküyle ilgilenecekse,
Bunu kendisi yapmalı. Kendine güvenini geri alıyor. Kendine güven bir
değerli mülk. Bunun için bir şey ödemeli. Genellikle o yapmak zorundadır
Savaş veya ayaklanma veya kanlı isyan ödeyin. Mevcut örnekte o
Ucuz kalkmak. "

Açık pencereden geri döndü. Gözü Helen'in süslemesinin ötesine geçti
Boş salonu anlayın. "Tam burada bekle Jack," diye vurdu
omuz ve salon boyunca ve her ikisinden önce merdivenden aşağı koştu
Genç adam veya kız kardeşi şaşkınlıklarından kurtulabilir.




Bölüm XX


Soğuk veba

Duraklama olmadan ve bir seferde üç adım, Darrow üç uçuşa düştü
merdiven. Sonra, ilk heyecanından kurtularak, yakaladı
asansör ve sokağa vuruldu. Orada hızla yürüdü
Belediye Binası Meydanı'na kadar aldığı Subway. Ortaya çıkan
_Despatch_ Ofisi için başlamış olan metro istasyonu,
yürüyebilir. Ancak Belediye Binası'nın girişiyle,
ani durma. Açık kapıdan arkadaşı Memur Burns,
Belediye Binası istasyonu. Polisin yüzü kireçli beyazdı; Gözleri
Bakıyordu, şapkası bir tarafın üzerindeydi, belirsiz bir şekilde sendeledi. O gibi
Darrow'u gördü, genç adama tökezledi ve boynuna yapıştı,
tutarsız bir şekilde mırıldanıyor. İç ve dışarı geçen insanlar ona merakla baktı
ve gülümsedi.

"Tanrım!" Nefes kesilmiş yanıklar, gözleri dönüyor. "Ona dedim," Mike, yapmıyorum
Acaba soğuk ayağın var. ' Ve oradaydı ve belediye başkanı-
Kurtarın-ve Sekreteri! Tanrım! "

Darrow omzunu salladı.

"İşte," dedi kararlı bir şekilde, "neden bahsediyorsun? Kendini al
birlikte! Bir memur olduğunu unutmayın; Sinirini bu şekilde kaybetmeyin! "

Gururuna dokunarak Burns kendini biraz bir araya getirdi, ama
Açık güçlü heyecan altında devam etti.

"Şimdi bir dakikada belediye başkanının ofisine gittim," dedi. "
Doorkeeper arkadaşı Mike Mallory, her zamanki gibi sandalyesine yerleşti. BT
soğuk gibiydi ve ben ona gittim ve 'Mike, almaya şaşmamalı
Burada soğuk ayaklar, 'sadece bir şaka yoluyla; Ve cevap vermediğinde, ben
Ona gitti ve orada sandalyesinde öldü! "

"Eh, daha önce ölü adamlar gördün.
Sinir, onu tanıyor olsanız bile, "dedi Darrow.

Konuşmanın vahşeti amaçlanan etkisi oldu. Burns düzeltildi.

"Hepsi çok iyi," dedi daha toplu olarak. "_ Ama adam
Froze_! "

"Donmuş!" Darrow mırıldandı ve ıslık çaldı.

"Evet ve dahası, sandalyenin yanında bulunan küçük köpeği dondu,
fazla; Böylece aniden geri çekilip ona karşı vurduğumda yuvarlandı
_bang_, dökme demir köpek gibi! Bu benim keçimi aldı! Ben koştum! "

"Benimle gel," diye emretti Darrow kararlı bir şekilde.

Binaya girdiler ve tek merdiven uçuşunu yükselttiler.
o dönemin belediye başkanının bir tür olarak takıldığı ikinci katlı oda
kendi özel ofisi. Koridorlarda keskin bir ürperti asılı; Bu
Yöneticinin ofisine yaklaştıkça arttı. Kapının dışında oturdu
koltukunda kapı koruyucusu. Yanında bir köpek vardı, bir
Hayvan, haunch'larına oturdu, ama yanında yatıyordu, bir ön bacak
doğrudan dışarı çıkıyor. Darrow adama dokundu ve akranına eğildi
yüzü. Tutum en gerçekçi idi; Renk iyiydi. Bir ölümcül
Chill, Darrow'un parmağından koluna çıktı.

Kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve içeri baktı.

"Tamam, Burns," dedi. "Atmosfer yine gaz haline geldi. Biz
içeri girebilir. "Odaya girdi, onu takip etti
Yakından, ancak memur tarafından belirsiz bir şekilde.

Özel ofis, soğuk depolama tonozunun atmosferine sahipti. Dört
Erkekler işgal etti. Masada belediye başkanına oturmuştu, öne doğru eğildi
Dikkat Tutumu, Bir Clenched Yumruğunda Üçlü Çenesi, Ağır
Konsantrasyonda yüz kaşlarını çatıyor. Karşısında iki adam uzandı, biri eğildi
Masaya karşı, diğeri duvara karşı. Biri elini kaldırmıştı
tartışma ve ağzı açık. Diğeri izliyordu, bir ifadesi
Keskin yüzünde uyanıklık. Bir daktiloda katip, onun
Bazı kağıtlar arasında elle uğraşır.

Grup, Darrow'un herhangi bir balmumundan daha fazla düşündüğü son derece gerçekçi idi
Eden Musee'nin gizlenmesi için şimdiye kadar yerleştirdiği figürler
ülke ziyaretçileri. Gerçekten de, erkeklerin sadece olmadığına dair tek gösterge
Ziyaretçilerin girişinde askıya alınmış eylem ince beyaz bir çırpma oldu
Belediye başkanının zorla yüzünden parlayan don. Çirkin
Yaz ve kışın, bu haysiyetin her zaman ısrar ettiğini hatırladım!

Burns kapının yanında durdu, oraya dayandı, çenesi düştü, gözü
bakıyor. Darrow oldukça sakin bir şekilde masaya yürüdü. Mürekkepleri aldı
ve katılaşmış içeriğine merakla baktı, en yakın adama dokundu,
Masadaki gazetelere merakla baktı ve Burns'e hitap etti.

"Bunlar da donmuş gibi görünüyor," diye açıkladı neredeyse uykulu bir şekilde "ve
Zaman da. Bu, bu tür bir araya gelmek için tatlı bir çete
iş!"

Oldukça sakin bir şekilde kağıtları masaya topladı ve içine doldurdu
cep. Bir numara vererek masa telefonunu aldı. "Ah, bu
Alıcı soğuk, "Burns'e dikkat çekti." Merhaba, _Despatch_. Hallowell mi
Ofiste mi? Sadece içeri giriyor mu? Hızlı, keskin bir atlama, belediye binası,
Belediye Başkanının İkinci Hedef Ofisi. Hayır, şu anda. Ona Darrow olduğunu söyle. "

Alıcıyı kapattı.

"Meraklı fenomen," diye açıkladı Burns, hala kök salmış
leke. "Görüyorsunuz, vücutları doğal olarak neredeyse dengedeydi ve
Hemen donduruldular, bu denge korundu. Ve
renk. Sanırım kan daha küçük damarlarda konjsiyona girdi ve
Daha kademeli dondurucuda olduğu gibi, daha büyük kan damarlarına geri çekilmez. Ben
Frost'un kendimi burada ısırması. Dışarı çıkalım. "

Ancak Memur Burns bunların hiçbirini duymadı. Darrow kapıya doğru hareket ederken
kendini geçti ve cıvatalı. Darrow, topuklarının sıkıldığını duydu
koridorların çimentosu. Gülümsedi.

"Ve şimdi tufan!" dedi.

Korkunç, meraklı, şüpheci ve spekülatif kalabalıklar toplandı.
Yetkililer onları süpürdü ve eline aldı. Hallowell ve Darrow
birlikte ciddiyetle verildi.

Darrow, "Isı titreşimlerini durdurma gücü var," dedi Darrow. "O
Onu gerçekten tehlikeli hale getiriyor. Buradaki faaliyetleri diğerleriyle uyumlu
uyarılar; Ama henüz aşırı uçlara gitmeye hazır değil. Şehir henüz
güvenli."

"Neden?" diye sordu Hallowell.

"Biliyorum. Ama gücü var. Tehlikeli olursa onu durdurmalıyız."

"Yapabileceğinden emin misin?"

"Elbette."

"O zaman, Tanrı aşkına, yap! Haberlerde ne olacağını anlamıyor musun?
Bu dışarı çıkıyor ve insanlar bunun ne anlama geldiğini anlıyor mu? Senin
Bu erkeklerin ölümlerinde suçluluk var mı? "
Belediye binası.

"İnsanlar biraz korku ve biraz korku ile çok deneyim alacaklar ve
Rahatsızlık, "diye yanıtladı Percy Darrow dikkatsizce." Onları iyi yapacak. Ne zaman
Bitti, tekrar geri dönecekler ve iyi olacaklar. O gruba gelince
Orada-bu makalelere baktığınızda, bence kabul etmeye meyilli olacaksın
dini fanatiklerin söyleyeceği şeyle-bu bir ziyaretti
Tanrı."

"Ama yaşlı, hasta-aralarında ölüm olacak-sorumluluk
korkulu bir şeydir-"

Darrow, "Bir savaşın biraz kayıp olmadan savaştığını hiç bilmiyor," dedi.

Hallowell ona bakıyordu.

"Seni anlamıyorum," dedi muhabir. "Kalbin yok. Sen
Bu mösyö kadar kötü ve aranızda bir şehir tutuyorsunuz
Güç-bir yol ya da başka! "

"Eh, küçük bir Tanrı olmayı seviyorum," dedi Darrow.

Hallowell bir kez daha yalvarmaya başladı, ancak Darrow onu kısa kesti.

"Şimdiki zaman düşünüyorsun," dedi. "Geleceği düşünüyorum.
İnsanların daha büyük bir şey olduğunu öğrenmesi iyi bir şey
onlardan ya da yapabilecekleri her şeyden. Bu gerçek
bir tanrı fikri. Bunlar tanrısız bir insan olacak. "
Hallowell, uykulu gözleri aydınlanıyor. "Olsaydım çok üzgün olmalıyım
bunun ne anlama geldiğini görecek kadar akıl ve hayal gücü
benim halkım; Ve eğer izin vermeliysem kendimi hor görmeliyim
Sınırsız merhamet dört milyon insana nadir fırsatı kaybediyor
onları kefil etti. "

Çok ciddiyetle konuştu. Hallowell ona şaşkın baktı.

"Ayrıca," dedi Darrow kaprisli olarak, "Şeytan Eldridge'i seviyorum."

Metroya girdi. Hallowell onun peşinden baktı.

"Ya harika bir adam ya da çılgın bir aptal var," diye belirtti bir İngilizceye
serçe. Darrow'un belediye başkanında bulduğu gazeteleri hızla çevirdi
Masa ve korkunç bir şekilde gülümsedi. "Bütün çıplak, kel kafalı çalıyor!" O
söz konusu.

Darrow kısa süre sonra bir kez daha Atlas binasının asansörünü monte etti. Buldu
Jack ve Helen hala bekliyor. Kablosuz Ofis Darrow'a girmeden önce
Boş salon boyunca inceleyen bir bakış atın.

"Her şey yolunda," dedi. "Ben her zamankinden daha fazla. Her şey tam olarak uyuyor.
Şimdi Helen, "dedi," eve gitmeni istiyorum ve kalmanı istiyorum
Orası. Ne olursa olsun, evden hareket etmeyin. Bu kasaba
herhangi bir kasabanın sahip olduğu en büyük korkuya sahip olacak
Sodom ve Gomorrah küçük sarsıntılarını aldığından beri. Dilinde
Batı Peygamber, 'Cehennem yakında patlayacak.' Bırakın. Sıkı oturun; söylemek
Arkadaşlarınız sıkı oturacak. Gerekirse, onlara Mösyö X'in yakalandığını söyleyin,
Ve tüm eserleri. Onlara söylediğimi söyle. "

Onun durgun kayıtsızlık havası ondan düşmüştü. Gözü parlaktı
ve otorite ve canlılıkla konuştu.

"Onu eve götürüyorsun Jack," diye emretti "ve hemen buraya geri dön.
Yeni mavi pop-gun'unuzu unutun; Ne zaman geliyoruz
İhtiyacımız olabilir. "

Jack anında ruh haline yükseldi.

"Doğru, General!" Selamladı. "Yağma işlemini nereye topladın?" O
Darrow'un getirdiği bazı boyutlarda kare bir siyah çantaya işaret eden sordu
onunla geri dön.

"Bu," dedi Darrow, "Lorcuus eğilimlerimin ilk meyvesi.
Bunu Belediye Başkanlığı'ndan Belediye Binası'ndan çaldı. "

"Nedir?"

"Bu," dedi Darrow, "bilmiyorum."

Çantayı sandalyesi tarafından dikkatlice yatırdı ve gülümseyerek,
Helen.

"Veda," dedi. "İyi uykular."

Dışarı çıktılar. Darrow kendini sandalyesine oturdu, şapkasını onun üzerine çizdi
gözler ve bir Doze'ye düştü. Bu arada, dışarıda,
Şehir, cehennem patlamaya hazırlanıyordu.




Bölüm XXI


Sonsuzluk karşısında

Cehennem, gazeteler ekstralarını çıkarır çıkarmaz patladı.
Monsieur X sonunda vurmuştu ve hem ilgi hem de inanç
Sonunda editörleri yönetme Tüm teorilere, gerçeklere tanıtım yapmak için
ve fanatik bilinmeyen en son mesaj.

İkincisi saat üçü geldi:

  "İnsanlara: Bana meydan okudun ve gücümden şüphe ettin.
  İçinde iyi yok. Ben, seni kurtaracaktı, şimdi getirmeliyim
  İnatçı ve sert boyunlu bir nesil olarak ölümünüz hakkında. İçinde
  İnsanlık artık iyi değil ve bu dünyanın daha fazlasını istemiyorum.
  Önümüzdeki üç saat içinde daha güçlü bir önünde görünmeye hazırlanın
  Benimkinden daha taht. "

Bunu okuyan Percy Darrow, Jack Warford'a "Harekete geçme zamanı" dedi.
ve genç adamın eşlik ettiği, sessizce odadan ayrıldı.

Hayal gücünün okuyucusu-ve başka hiçbir şey bu masal okumayacak-
Önümüzdeki iki saat boyunca Manhattan adası. Bütün
Nüfus, neredeyse bir kerede bırakmaya çalıştı. Sadece banliyö olduğunda
sadece sıcak bir akşam yemeği arzusuyla çağırılan sakinler, geri dönmeye teşebbüs ediyor
Beş ila altı arasında, yollar yeterince sıkışık. Şimdi Stricken
Ölüm korkusuyla, insan sığırları çılgınca ulaşmak için savaştı
Büyük trajedi tiyatrosunun yetersiz çıkışları.

Elbette sokaklarda, panik ve keskin bir söylenti vardı;
Ve kahramanlık, serinlik ve düşüncenin alınması vardı. Ki
Atlas'ın en üst katındaki küçük bir grup adam
Riot, yükselmeden önce orkestra gök gürültüsü gibi geldi.
perde. Sokaklardaki insanların çoğu, yapmadıkları bir tehlikeden kaçtı
anlamak. Kablosuz ofisteki bu küçük grup,
Yine de ve dondurulmuş çözünme, perdenin yükselişi ifşa eder.
Çok fazla değillerdi; Ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı
herhangi bir şey; Ama kaçmamışlardı.

Eldridge oradaydı, ilk kez biraz flustered görünüyordu
hayat ve onu istihdam eden büyük komitenin dördü. Simmons oturdu
Sakin bir şekilde görevinde ve tüm muhabirlerin Hallowell'in tek başına durduğu.
Darrow'a inanıyordu ve _Despatch_ ofisinde biraz
Bir avuç erkek, ölüm şansının gölgesinde duruyordu.
Nuh'un selinden bu yana en büyük kepçe.

Dört katı vatandaş birbirlerine baktı. En büyüğü döndü
Eldridge.

"O zaman sizin fikriniz, şehrin mahkum olması mı?"

"Başka bir çözüm sunamam, efendim," dedi bilim adamı. "Sonunda
Bu adamın eterik titreşimler üzerindeki gücünün
Isı ışınları oluşturma. Eğer öyleyse, tüm hayatı kesebilir
Tüm ısıyı durdurarak. Tehditi gerçekleştirilirse, bakabiliriz
Belediye Binası ilişkisinin büyük ölçekte bir tekrar için. "

Yaşlı finansçı şimdi Simmons ile konuştu.

"Ve arama yapanların son raporu?" Diye sordu resmi olarak.

"Arama itiliyor, efendim," diye yanıtladı operatör, "yirmi tarafından
bin adam. Devam etmek için elli mil ülke kaldı, Bay
Lyons. "

Lyons, tüylü kafasını daha genç, ince, keskin gözlü bir adama çevirdi.
elli.

"Ve şehir, kararınızda Bay Perkins, ne kadar sürecek
boş?"

"Günler-şimdiki karışıklıkta," dedi Perkins kısa süre içinde. "Sadece hareket edebiliriz
sınırlı bir yüzde. Tanrıya şükür, adamlarımızın çoğu yanıyor. Bence
Tüm haddeleme stoğumuz hareket ediyor. "

Lyons iki kez başını salladı.

"Peki sen?" Partinin üçüncüsüne sordu, şişman bir genç adam
otuz sekiz ya da öylesine.

"Kaç istasyon işte, Simmons?" diye sordu bu adama.

"İki hariç hepsi efendim," diye yanıtladı operatör. "D ve P cevap verme. Sanırım
Onu dövdüler. "

"Bülten adamlarını nasıl rapor ediyorlar?"

"İş yerinde," diye yanıtladı kablosuz adam.

Yoğun genç adam Lyons'a döndü.

"Şey, efendim," dedi, "
onları susturmak için çağrılın "-canlandırılmış el ile bir an durdu;
şehir çapında isyanın kükreme ve kazası ve bekletme boşluğuna yükseldi
Onun sessizliği-"Ama biz olursak" diye devam etti, "küçük düzenlemelerimiz
yapılmış. Adamlarım ne yapacağını biliyor ve adamlarım iş başında, "diye bitirdi
gururla.

Lyons tekrar başını salladı.

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi. "Şimdi beyler, nasıl olduğumuzu görmüyorum
Burada kalarak daha fazlasını başarabilir. Otomobilim
127'nin arkasındaki eski ahırda gizleme içinde. Yatım ayakta
Pilin dışında sinyalin gelmesini bekleyen. Var, "diye baktı
"Tehdit altındaki felaketten bir saat önce" izleyin.

Beklenerek baktı. Adamlar birbirlerine huzursuzca baktılar,
Simmons hariç, pillerine soktu bir şekilde baktı.

"Gel beyler," diye çağırdı Lyons, bir süre sonra. "Gerçekten pek yok
kaybetme zamanı, çünkü yatın tehlike bölgesinin ötesine buharlaşması gerektiğini biliyorsunuz. "

"Beat It," diye konuştu Simmons, sonunda. "Burada iyi değilsin.
Bir şey gelirse, halledebilirim. Bu sadece bir sipariş vermesi durumu
Bülten adamlarına. "

"Sanırım kalsam iyi olur," diye gözlemledi, şişman genç adam Paige
Özür havası. "Çok kullanmadığımı biliyorum; ama erkekleri yerleştirdim ve onlar
sopa; Ve eğer bu donma önerisi geçerse-neden,
o ve-- "

"Ben böyle hissediyorum," diye kırdı Perkins. "Ama tüm görevini yaptın,
Bay Lyons, ve kalmak için bir nedeniniz yok. Arabanızı almama izin ver
Sen--"

"Ah, kalacağım," dedi Lyons. "Eğer beyefendiniz bunu sizin görevin hissediyorsa,
Benim daha çok benim! Profesör Eldridge "-
Bilim Adamı-"En iyisini yaptınız, bu diğer tüm ölümlülerden daha fazla
İnsan yapabilirdi, eminim; Ve sen, efendim-- "Dedi Hallowell.

Eldridge ve Hallowell başlarını salladılar.

"Başarısız oldum," dedi Eldridge.

"Ben muhabirim," dedi Hallowell.

"Tanrı'nın elindeyiz," diye açıkladı Lyons büyük bir ciddiyetle ve
Ellerini beyaz yelek üzerine katladı.

O anda kapı yavaşça açıldı ve Percy Darrow girdi. O öyleydi
Bir sigara içerken, elleri pantolon ceplerinin derinliklerine doğru itildi;
Şapsızdı ve genellikle pürüzsüz saçları buruklandı. Küçük bir yara
alnının hemen üstünde gösterilen, ince bir akışın
Kan kaşlarına düşmüştü. Odayı mizahi bir şekilde inceledi
Pırıltı uzun kirpiklerinin arkasında parlıyor.

"Şey, pekala, pekala!" Neşeli bir ses tonuyla belirtti. "Bu
güzel, neşeli, Quaker bir toplantı! Neden dışarı çıkıp gürültü yapmıyorsun
Ve kutlayın, dışarıdaki arkadaşlarınız gibi mi? "

"Dikkatli olacağını düşündüm," diye belirtti Hallowell. Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ama
Büyük bir onaylamama görünüyordu.

Darrow güldü.

"Hayır, Eldridge'in nasıl devam ettiğini görmek için geri dönmek zorunda kaldım." O attı
Bilim adamına bir bakış. "Nasıl gidiyor, eski çoraplar?" sordu.

Adamın tarzı, sesinin tonu, o kadar da yersiz görünüyordu
Ölüm odasında bir kuruş düdüğü olarak bu ciddiyet atmosferi. Çirkin
Genel onaylamama tutumunu fark etmeyi reddetti, ancak kendini dikti
Eldridge'in önünde.

"Her şey içeride mi?" meydan okudu. "Yoksa hala senin sanrılara değer veriyor musun
Adamını içeri alacak "-saatine baktı-" On bir dakika? "

Görünür bir karışım odanın içinden bu kelimelerle koştu. "On bir dakika!"
Lyons mırıldandı ve saatini kulağına tuttu. "Durdu," dedi
yüksek sesle. "Görünüşe göre beyler, bizim için mümkün olan tek umut yatıyor
Bu bilinmeyen bu tehdidi gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğine dair şüphe. "

Darrow, "Tehdit yapmak için birinci sınıf bir el." Dedi.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Lyons sakince. "Kendimizi besteleyelim
Kaderlerin karar vermiş olabileceği gibi her şeyi-ya da hiçbir şeyle-tanışın. "

"Sorun değil," diye kabul etti Darrow, kesilmemiş neşeyle. "Ancak
Eldridge ve ben biraz anlaşma ya da bahis yaptık. Bunu alacağını övdü
Benden önce Mösyö x. Onun sonu hakkında nasıl hissettiğini bilmek isterim
BT. Vazgeçsin? "

Eldridge ona yeniden baktı.

"Başarısız oldum," diye resmi olarak kabul etti. "
soruşturmam. "

"Beyin eksikliğinden," dedi Darrow acımasızca, "bir zamanlar söylediğine inandığım gibi
Eski efendim Doktor Schermerhorn hakkında özel konuşmada. Onlar
İşler hatırlanır. Bunu sana geri teslim etmekten mutluluk duyuyorum. "O göz attı
Eldridge, parlak gülümseme hala dudaklarını kıvırıyor.

"Bundan yeterince!" Lyons otoriteyle ağladı. "Bu hoş olmayan bir şekilde
sonsuzluğun yüzü. "

Darrow tekrar saatine baktı.

"Hala altı dakikamız var, efendim; ve bu uzun süredir devam eden bir mesele,
Ve derinden hissediyorum. Puan yerleşti, "dedi bütün
Saygı. "Şimdi senin emrindeyim. İstedim," diye devam etti
Tekrar anlamsız ton, "Gaz faturamda size tekmelemek. Çok büyük.
Sorumlu kafa olarak, olduğunu biliyorsunuz. Ama bir şekilde, biliyorsun, varlık
Burada sen beyler beni silahsızlandırdı. Burada olmanıza gerek yok; Hepiniz
Kaçmak için tesislere sahip olun. İşte buradasın! Sanırım şarj edebilirsin
İsterseniz dolar ve çeyrek gaz için. "Birinden baktı
diğeri, o
alnında küçük yara. "Eldridge başarısız olduğunu kabul ediyor"
tekrarlanan.

"Bu başarısızlık üzerinde nasıl geliştiğini göremiyorum," diye çekti Eldridge,
Sap.

"HAYIR?" sorgulandı Darrow. "Oyunun olduğuna tanık olmak için Hallowell'i arıyorum
adil. Eşit bir başlangıç ​​yaptık; Veriler her ikisine de açıktı. "
Sesi biraz. "Jack!" aradı.

Dışarıdaki salondan hemen açık kapıdan Jack Warford geldi,
kol tarafından tuhaf ve sıradan bir figür. Bu bir
Küçük, bükülmüş, yaşlı görünümlü adam, soluk bir kahverengi takım elbise giymiş. Saçları
ince, uzun ve beyazdı; Yüzü keskin ve yalın. Bakışları düzeltildi
hemen önünde, böylece aynı anda odada her biri
Gözlerinin parıltısını yakaladı.

Onlar sabitlendiler, o gözler, bir baykuş gibi; veya daha iyisi, bir Wildcat,
Yine de asla göz kırpmamış olmasalar da. Çok küçük olan öğrencilerden
Çok büyük mavi süsenlerde yayılan küçük açık renkli çizgiler. Orada
parlamalarında balyalı ve çekici bir şeydi, böylece
Hallowell, harika müşteri olduğu gibi, adamın hemen hakkında her şeyi unuttum
küçüklük ve shabbiness ve bükülmüş figür ve sadece bilinçliydi
Zalim, zeki, dikkatli, acımasız, düşmanca ruh. Jack onu sürüklerken
İleri, diğerleri bir ayağın zeminde karıştığını görebiliyordu.

"Beyler," diye gözlemledi Darrow en rahat tonlarında, "
Mösyö X! "

Her biri hemen bağırdı. Hubbub'ın üstünde Lyons'ın sesi geldi, açık ve
komuta.

"Kanıt!" Gürüldü. "Bu, soytarı için çok ciddi bir konu.
Kanıt! "

Percy Darrow elini kaldırdı. Çılgın şehrin kükremesi boyunca
Büyükşehir kulesinin çanı çanlarına başlamıştı. Üçüncüsü
Uproar neredeyse uzakta ölmüştü. İnsanlar hareketsiz duruyordu
ne olabileceğini bekliyor.

Tatlı tonlu çanlar durdu. Duraklamayı başardı. O zaman büyük
Bell patlamaya başladı.

_One-Two-üç-dört-beş-Six_ aralıklı ve ölçülen vuruşları geldi.
Son yankılar battı. Hiçbir şey olmadı. Percy Darrow izin ver
el düşmesi.

"Kanıt," diye tekrarladı, "hala burada olduğun."

Dışarıdaki geceden itibaren vahşi, sevinçli, muazzam bir çığlık,
Ezici, tutkulu. Paige odanın karşısına fırladı. "Serbest bırakmak!" O
Simmons'ın kulağına oldukça bağırdı. Kıvılcım çöktü. Ve bir düzine yerde
Eşzamanlı bültenler parladı; Bir düzine başka noktada afişle
Arama ışıklarının çaldığı balonlar ortaya çıktı; Böylece insanlar
kendilerini hala buldukları için minnettarlık içinde uçuşlarında tereddüt etmek
canlı, gözlerini kaldırdı ve okudu:

  Mösyö X yakalandı. Güvendesin.

Bu bir kargaşa ortaya çıktı, sevinç kararı.

Darrow pencereye girmişti ve bakıyordu. Büyüklerden
Atlas binasının yüksekliği, şehrin çoğunda yurtdışında görebiliyordu.
Burada ve orada, parlayan gezegenler gibi balonları astı.

"Akıllı bir fikir," diye gözlemledi. "Bunu düşündüğüne sevindim."

Hallowell ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"İşte tek makalem var!" Oldukça bağırdı. "Darrow, senin gibi
Beni seviyorum, hikayeyi ver. O neredeydi? Onu nereden aldın? "

Darrow pencereden döndü ve eldridge'i alaycı bir şekilde inceledi.

"Yandaki ofisteydi," dedi bir süre sonra.




Bölüm XXII


Yandaki adam

Üç saat önce Darrow daha önce sözle ortaya çıkmıştı
Kronik, Jack Warford uzun bir beklentiyle onu takip etmişti
sefer. Genç adamın sürprizine sadece salona sürdü. Orada
Darrow, görünüşte kullanılmayan bir ofisin boş kapısından önce durdu. İçine
Bunun kilidi ihtiyatlı bir anahtar taktı, bir an için manipüle etti,
ve bir memnuniyet havasıyla Jack'e döndü.

"Silahın yanında mı?" diye sordu.

Jack dış cebini okşadı.

"Çok iyi, şimdi burada dinleyin: Anahtarı kilitte bırakacağım. Eğer
Bana keskin bir şekilde ıslık çaldığını duyuyorsun, nasıl bildiğin kadar çabuk içeri gir ve
çekim. Öldürmek için ateş et. Karanlıksa ve bizi yapamazsan
Dışarı, ikisini de vur. Şansı yok. Hızlılığınız ve doğruluğunuzda
Tüm şehrin hayatlarına bağlıdır. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi Jack istikrarlı bir şekilde. "Kendini yapabileceğinden emin misin
Tüm bu sırada duydun mu? "

Darrow başını salladı ve kapının içine kaydı.

Ofis Odası'nı, bastırılmış aydınlatma ile kurtardı
Bu pencerenin çizilmiş tonlarının etrafına geldi. O loşluğa karşı
Sadece sıralardaki pillerin parıltısını ortaya çıkarabilirdi. Sıradan bir anlaşma
Tablo bir kablosuz gönderen desteklendi. Karanlıktan önce bir figür duruyordu
pencere, sanki bakıyormuş gibi bakan küçük, yaşlı, bükülmüş bir adam figürü
dışarı. Kapalı kanat yoluyla panikle tutulan şehrin kükremesi
bir sel gibi geliyordu. Yaşlı adam, bakan birinin tutumundaydı
dikkatle. Her iki kolu da kaldırdıktan sonra, yumruklar sıkıldı, yüksekti.
KAFA.

Darrow olabildiğince sessizce öne çıktı. Yaklaşık yarı yoldayken
Odanın karşısında yaşlı adam döndü ve onu gördü. En kısa an için
Davetsiz misafire baktı; Sonra, olağanüstü çeviklikle, kendini
Kablosuz gönderenin durduğu tabloya doğru. Darrow da patladı
ileri. Masanın karşısında buluştular. Darrow yaşlı adamın bileklerini kavradı.

Hemen umutsuz ve sessiz bir güç denemesine başladı. Yaşlı adam
beklenmedik bir güç geliştirdi. Masa aralarında yatıyordu,
daha yakın kavrama. İnç inç, adamın demir iradesiyle, eli
Gönderen anahtara doğru yolunu zorladı. Darrow tüm gücünü ortaya koydu
önlemek için. Şiddetli bir mücadele, gürültü yoktu; Sadece baskı
karşıt güçlerin. Yavaş yavaş bilim insanının gençliği
yaşlı adamın çaresizliği. Gönderene doğru sürünen el
durmak. Sonra, aynı anda, yaşlı adamın direnci tamamen çöktü.
Darrow kolunu geri süpürdü, masanın etrafına bastı ve onu çizdi
Neredeyse dayanmayan rakip, pencereye geri döndü.

"Jack!" aradı.

Sesinin sesiyle yaşlı adam son canlılığını bir araya getirdi
Esirden kurtulmak için muazzam çaba. Darrow'u bilmeden yakalamak,
Neredeyse özgür olmayı başardı. Flaş çok kısaydı. Yönetti
Sadece genç adamın kafasını oldukça keskin bir şekilde gölgeye uygun bir şekilde rap yapmak
pencere.

Dış kapı açıldı ve Jack Warford odaya sıçradı,
elinde tabanca. Darrow anında uyarı çağırdı.

"Elbette!" diye bağırdı. "Işığı açın, yanında bir yerdeyken. Kapa
kapı. "

Bu emirlere uyuldu. Elektrik alevlendi. Işığı ile ofis
Kitap ve makalelerle dolu bir dolap için oldukça boş bir tasarruf görüldü; satır
ve pil kavanozlarının sıraları; Bir alıcı ve gönderme aparatı
kablosuz kıyafet; Anlaşma masası ve bir ahşap sandalye. Darrow baktı
Keskin bir şekilde.

"Tamam, Jack," dedi. "Sadece buraya dikkatli bir şekilde dolaş ve
Pencere gölgesini kaldırın. O masaya yaklaşmıyorsun. İşte bu.
Şimdi bu adamı masadan biraz uzaklaştırmama yardım et! İyi! Şimdi kravat
onu kaldırdı. Hayır, sandalyeyi getir. Onu o sandalyeye bağla. Nazikçe. Bu
Elbette. Vay canına! "

"Yaralandın," dedi Jack.

Darrow alnına dokundu.

"Bir yumru," dedi kısaca. "Şey, Jack, oğlum, yaptık!"

"Söylemek istemiyorsun--" diye bağırdı Jack.

Darrow başını salladı.

"Şimdi arkadaşım," sandalyedeki topaklı figüre hitap etti, "
bitti. Yakalandın ve bunu fark etmelisin. "Esir araştırdı
düşünceli. "Söyle bana, sen kimsin?" Ekledi. "Seni tanımalıyım
Sen harika bir keşifsin. "

Yaşlı adam, ifadesiziyle doğrudan muhatapına baktı
Gözler, arkasında ruh yok, zihin yok, canlılık bile yok gibi görünmüyordu.

Darrow ona cevap almadığı birkaç soru daha sordu.
Adam yakalanan bir canavar gibi oturdu.

"Üzgünüm," dedi Darrow'a Jack'e. "Onunla konuşmayı istiyorum. Böyle bir adam bilmeye değer; Derinlemesine girdi. "

"Henüz konuşacak, homurdandı," diye tahmin etti Jack.

Ama Darrow başını salladı.

"Adam embesil," dedi. "Zihinsel olarak dengesizdi ve onun
Son zamanlarda düzensizlik ona büyüdü. Şimdi bileğini geri sürdüğümde
Kordon beynine takıldı. "

Jack esir bakmaya döndü.

"Jove tarafından, haklı olduğuna inanıyorum!" Sonunda dedi.

Darrow anlaşma masasına bakarken ayakta duruyordu.

"Buraya gel, Jack," dedi. "En ölümcül motoruna bakmanı istiyorum
Yıkım, ölümlü adam tarafından şimdiye kadar icat edildi veya kullanıldı. Senden şüpheleniyorum
eline uzanacak ve masum görünümlü telgrafı tutacaktı
Anahtar, bu şehirdeki her canlı yaratığı anında yok edersiniz. "

Jack biraz solgunlaştı ve iki elini de arkasına koydu.

Darrow güldü. "Cazip hissediyor musun?" sordu.

"Beni biraz baş döndürüyor, yükseklikte olmak gibi," diye itiraf etti Jack. "Nasıl
Hile döndü mü? "

"Bilmiyorum," dedi Darrow. "Yapabileceğimi öğreneceğim."

Hiçbir şeye dokunmaya çalışmadan, dikkatlice incelemeye başladı
cihazın her detayı.

"Piller güç dışında olağanüstü bir şey değil" dedi.
Jack, "ve enstrümanı yapabildiğim kadar yakın diğerleri gibi.
Gönderen cihazda bir değişiklik olmalı, bazı sistemler
'Tuning', belki de-bu sadece bir tahmin. Sadece bağlantıyı keseceğiz
Piller, "Maymun'a gitmeden önce" sonuçlandırdı. "

İfadesini yapmak için dikkatli ve metodik olarak ilerledi
niyet. Görevi bitirdiğinde derin bir rahatlama iç çekti.

"Ben de böyle hissettiğine sevindim," dedi Jack. "Ne olabileceğini bilmiyordum
olmaz. "

"Ben de," diye itiraf etti Darrow. "Ama şimdi sanırım güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Metodik bir araştırmaya devam etti.
aparat. Bir süre Jack onu takip etti, ama bir süre sonra
çok karsız bir meslekten ve böylece sigara içmeye başladı
Pencere. Darrow, soruşturmalarını kitaplığa ve bir
Anlaşma tablosunda çekmece. İki saatten fazla bir süre boyunca notlar sıraladı, karşılaştırıldı,
ve ruminasyona uğramış, kaşları konsantrasyonda örgü. Jack denemedi
onu kes. Belirtilen zamanın sonunda, bilim adamı baktı
ve önemsiz bir açıklama yaptı.

"Anladım?" diye sordu Jack.

"Evet," diye cevapladı Darrow ayık bir şekilde. Birkaç dakika daha yansıttı;
Sonra pencereye taşındı ve şehre baktı. Kesinlikle
Hareketsiz orada, gece düşerken,
artan panik ve sessiz figürlerin kükreme ve kazası
arkasında karanlık oda. Sonunda iç çekti, sessizce yürüdü
elektrikli ışık ve açtı.

"Bu, dünyanın şimdiye kadarki en büyük şey-ve en basit-
Fizik, Jack "dedi," ama gitmeli. "

"Ne?" diye sordu Jack, sahip olduğu bekleme havasından rousing
Dışarıdaki kargaşaya rağmen kendini sadakatle zorladı.

"Adam birleşik özel ayar ve kesin bir sistem mükemmelleştirdi
elektrik enerjisi, "dedi Darrow,"
gönderen eter içine gönderebilir,
Dalgalanan dalgalar. Şüphesiz, ortak denemeye aşinasınız
Hangi iki ses sessizlik üretecek. Bu tıpkı böyle. Yolla
Bunun, gönderen enstrümanın yarıçapı içinde ve bir süre için
Pillerinin kapasitesine kadar, bir adam kesinlikle durabilir
Isı, ses, ışık veya elektrik uzunluğunun titreşimi. Öyle
Tamamen basit formüller sorunu. İşte. "

Makaleye bağlı dört yazılı sayfa düzenledi
bağlantı elemanları.

"Hiç kimse daha önce bu bilgiye veya bu güce ulaşmadı" diye devam etti
Darrow, bir süre sonra; "Ve muhtemelen bir daha asla
Irk tam olarak bu şans ve özel yetenek kombinasyonu gerçekleşecektir. Bunlar
Dört sayfa benzersizdir. "

Onları masanın kenarına koydu, bir sigara üretti, aydınlattı,
dört sayfa formül aldı ve yanan maçı
kenarlar. Alev yakalandı, çürük kağıdı alevlendirdi. Darrow düştü
Parmaklarını kavururken köşeleri yakıyor. Yere düştü
titredi ve gitti.

Jack, dehşetin ünlemiyle öne çıktı. Bağlı yaşlı adam
Sandalye göz kırpmadı, ama doğrudan önüne baktı, gözleri
Bir baykuş veya bir Wildcat gibi düzeltildi.

"Tanrı aşkına, Darrow!" diye bağırdı Jack Warford. "Neye sahip olduğunu biliyor musun
Tamamlandı?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Darrow sakin bir şekilde. "Bu muhtemelen en iyisi
bilimsel aklın başarısı; Ama gitmeli. Verirdi
Erkekler sadece tanrılara ait olan kontrolsüz bir güç. "




Bölüm XXIII


Her şey nasıldı

Yukarıdaki Percy Darrow'daki payı çünkü kapsamlı bir şekilde suçlandı. Oldu
Monsieur X'in devam etmesine izin vermedeki eyleminin evrensel olarak kabul etti
Tehlike noktasına kadar olan faaliyetleri affedilemezdi. Kamusal Zihin
çok daha önce güvence altına alınmalıydı. Çok terör ve fiziksel acı
Dolayısıyla kaçınılmış olabilir-finansal kayıplardan bahsetmek. İlmi
Dahası, erkekler,
formüller. Percy Darrow çeşitli bir şekilde kalpsiz bir canavar olarak tanımlandı ve
bilimsel bir vandal. Bu esneklere ne olursa olsun dikkat etmedi.

Ancak Helen Warford, çok öfkeli ve partizan oldu ve
Sonuç Percy Darrow'un ondan alınan konuyla ilgili kursu
gerçek bir fedakarlık için kredi. Hallowell, buna sürekli olarak tutuldu
Nokta, editörleri ona izin verdiği sürece, nihayet halka
Biraz sakinleşmiş, dikkat daha çok
İnsan, sahip olduğu kullanımından ziyade sonuçlarına ulaşmıştı
yapılmış.

Hikayeye baş aktör tarafından üç kez anlatıldı: Bir kez gazetelere,
Bir zamanlar vaat edilen ödülü talep ettiği kapitalistlere ve
Warfords'a bir kez. Bu son hesap daha ayrıntılı ve
ilginç.

Yine öğleden sonraydı. Lambalar aydınlandı ve çay
ileri. Helen bardakları manipüle ediyordu, Jack geçmeye hazırdı
Onlar, Bay ve Bayan Warford arka plan dinlemeye oturdu ve Darrow
Yangının önünde zarif bir şekilde uzandı.

"Başından beri!" Helen ona komuta ediyordu "ve bekle
kesintiler. "

"Şey," diye başladı Darrow, "başlamak biraz zor. Ama hadi
fenomenlerin kendileriyle başlayın. Sana daha önce söyledim, nasıl olduğumda
Hapishanede, doğalarını ve onların
tükenebilecek veya boşaltılabilecek bir kaynaktan güç. Okudun
Eldridge'in neden Mösyö X'in uzakta olduğunu düşündüğüne dair mantığı ve
yükseklikte. Akıl yürütmesinin temeli olarak bağlantılı bir gerçeği aldı
aldığımız kablosuz mesajlarla-bayıldıkları ve
Bu nedenle muhtemelen çok uzak veya zayıf bir pil tarafından gönderildi. İhmal etti,
veya önemli bir ayar öğesi olarak aktarılır,
Atlas binasındaki enstrüman alacak tek enstrümandı
Mösyö X'in mesajları.

"Şimdi, bu gerçek ya olası varsayımda açıklanabilir
alıcı enstrümanımızın alt tonları dediğimiz şeyde gerçekleştiğini
Mösyö X'in gönderen enstrümanına ayarlanmış tek kişi olmak; ya da
Enstrümanımız Monsieur X'in enstrümanından daha yakın olması olabilir.
başka bir şey. Bu, sesin kalitesi nedeniyle olası değildi-
Uzman operatörüne uzaktan geliyormuş gibi geliyordu.
Yine de, bu bir olasılıktı. Kendi başına alındığında, neredeyse öyle değildi
İyi bir olasılık diğeri. Bu nedenle, Eldridge diğerini seçti.

"Eşitlerin bir dizi başka kesinlikle bilimsel düşüncesi vardı
önemi. Sadece etkilenmiş olsaydım söylemekte tereddüt etmiyorum
Bilimsel düşünceler, Eldridge'in liderliğini takip etmeliydim
En ufak bir tereddüt olmadan. Ama o zaman ona söylediğim gibi, bir adam
Bu tür bir yere ulaşmak için hayal gücü ve insan sempatına sahip olmalı
şey.

"Tüm bilimi bir kenara bırakarak, şu an için ne buluyoruz?
McCarthy'ye mesajlar? İlk olarak, belirli bir ve
kısa süreli; İkincisi, itaatsizlik durumunda bir tehdit. Bu tehdit
her zaman gerçekleştirildi. "

Darrow Bayan Warford'a döndü.

"İzninizle sigara içmek istiyorum," dedi. "Takip edebilirim
daha iyi düşündüm. "

"Elbette," diye verildi bayan.

Darrow sigarasını aydınlattı, bir an şişirdi ve devam etti:

"Örneğin, saat üçte bir 'işaret' göndermekle tehdit ediyor
McCarthy kasabayı altıdan çıkar. McCarthy kasabadan ayrılmaz. Derhal altı
'İşaret' gelir. Bundan ne yapıyorsun? "

Kimse karışmadı.

"Neden," diye devam etti Darrow, "Mösyö x yüz mil kadar uzaktaysa nasıl
Eldridge'in düşündüğü gibi, McCarthy'nin ona itaat etmediğini biliyor muydu? Yapmalıysak
Bu bilginin olası gerçeğinden, ya Mösyö x
onu bilgilendiren bir suç ortağı vardı, ya da yeterince yakın olmalı
bilgiyi kendisi almak için. "

"Üçüncü bir olasılık var," diye kırdı Jack. "Mösyö X göndermiş olabilir
Her neyse, sadece genel sonuçlar için 'işareti' boyunca. "

Darrow onayını başını salladı.

"İyi çocuk Jack," dedi. "Bu sadece emin olamadığım nokta
hakkında. Ama sonunda, o zaman, tahmin ettiğimde hatırlayacaksın
McCarthy'nin ortadan kaybolması, Monsieur X kesin bir tehdit yaptı. Dedi "
gözlemledi Darrow, onun içinde tuttuğu kağıt paketlerinden birine danışıyor
el:

"'Sabrım sona erdi. Son uyarınız size gönderilecek
Bu sabah dokuz otuz. Öğlen _Celtic_'de yelken açmazsanız, i
grev, 'vb. _Celtic_ öğlen olmadan yelken açtı
McCarthy. On iki otuz yaşında,
Aralarında olan hainleri teslim etmek için. ' Mösyö X nasıl biliyordu
McCarthy'nin _CELTICT_ üzerinde yelken açmamış mı? Cevap şimdi
Kaçınılmaz: Ya bir suç ortağı ona bu konuda bir kelime göndermiş olmalı,
Ya da gerçeği kendisi için belirlemiş olmalı.

"Bir suç ortağının hipotezini keyfi gerekçesiyle ortadan kaldırdım.
açık sağduyu. Aynı anda böyle iki çılgın adam yetiştirmezler; ve bir
Çılgın adam doğal olarak yardım almak için çok şüphelidir. Bunu kabul ettim.
Bir yerde bir tahmin yapmak zorunda kaldı; Ancak, yasal arkadaşlarımızın aksine, ben
Yeterince tesadüfün bir kesinliği gösterdiğine inanın. Ama eğer Mösyö x
McCarthy olmadan _celtic_ yelkenini gördü ve ona geri döndü
Enstrüman yarım saat içinde, çok fazla olamayacağı açıktı
Eldridge ve geri kalanı düşündüğü kadar uzakta. "

"Bir şey," diye konuştu Jack, "sık sık ne fısıldadığını merak ettim
Simmons bu mesajları size aktarmaya teşvik etmek için. Zihin anlatıyor mu? "

"Biraz değil. Simmons olağanüstü bir adam. Sinir ve zekası var.
Mösyö X'in sahip olabileceği olasılığını ona işaret ettim
Isı titreşimleri üzerinde kontrol. Kamu tehlikesini bir kerede gördü ve
McCarthy'nin bu mesajlardaki özel haklarının aniden
çok küçük olun. "

Jack başını salladı. "Devam et," dedi.

"Zaten vardı," diye devam etti Darrow, "bir sonraki kablosuz nerede
İstasyon bulunur. Mösyö X, Atlas istasyonuna daha yakın olmalıdır.
Bu diğer. Bu nedenle, nispeten küçük bir daire çizmek kolaydı
içinde bulunması gereken. "

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Helen. "Sonunda nasıl geldin
Bu Mösyö X bir sonraki ofiste miydi? "

"Hatırlıyor musun," diye sordu Darrow Jack, "Karanlığın Perdesi Nasıl Başar?
Atlas binasının koridorunun içinde yaklaşık on veya on iki ayak? "

"Tabii," diye yanıtladı Jack.

"Ve Eldridge de dahil olmak üzere geri kalanınız olduğunu hatırlıyor musunuz?
muhteşem tarafı ile oldukça çocukça işgal edildi,
karanlığın içinde mi kayboldu? "

"Kesinlikle."

"Şey, o zaman fenomenlerin kesin kapsamını belirledim.
kaba bir daire içinde genişlediğini buldu. Ve dışarı çıktığımda ve
Yukarı baktı-her birinin bir şey görünüşte yapmak için çok meşguldü-gördüm
bu karanlık fenomeni de binanın üzerine çıktı,
açık alana. Şu anda sadece gerçeği kaydettim ve düzeltmeye çalıştım
Kendi zihnimde yaklaşık boyutlar. O zaman burada başka bir nokta:
Şehir çapında fenomenler gerçekleştiğinde, yine kapsamlarını belirledim.
Bunu yapmak için sandalyemi terk etmek zorunda kalmadım. Makaleler bunu benim için yaptı. Onlar
Bu modern vebaların en uzak noktalarını belirlemek için acı çekti
Manhattan'a ulaştı. "

Darrow, kağıt demetinden birkaç kupür seçti.

"İşte Highbridge, Corona, Flatbush, Morrisania,
Fort Lee, Bay Ridge, fenomenlerin en uzak noktaları olarak
tezahür etti. Bu noktaları bir kalemle bağlamak kimseye gelmedi
astar. Bu çizgi kavisli hale getirilirse, düz yerine bulunur
Tam bir daire oluşturmak için _ whose merkezi atlas binası_! "

Seyirci ünlemlere girdi.

"Eski izlenimlerime geri dönersek,
Siyahlık bu kadar uzağa ve çeşitli yönlerde genişledi, bu yüzden
onu bir alan olarak görselleştirmek için fazla bir hayal gücü gerektirmemesi
karanlık. Ve garip bir şekilde bu kürenin merkezi gibi görünüyordu
zeminin yakınında birleşik kurulmuş bir yerde bulunur
Kablosuz aletler. Bir kerede diyelim ki
eter aracılığıyla her yönden yayılan dürtüsel dürtüler
Gönderen enstrüman.

"Sonra kendimi temsil eden Atlas binasının hadını aradım
Soruşturmalarımı yürütmek için uygun bir ofis arıyor.
Bu şekilde tüm gerçeğe uygun ofislere kabul ettim. Hepsi boştu.
Sonra bir sonraki kapıdan sonra sordum, ancak bir
Eksantrik bir beyefendi tarafından depolama şimdi seyahatlerinde. Buydu
yeterli. Şimdi bir yandaki bir adamla ilgisi olduğunu biliyordum, kilometrelerce değil
Uzak, tamamen bilimsel akıl yürütmenin kanıtladığı gibi. "

"Ama Profesör Eldridge'in deneyleri-" Jack'e başladı.

"Ben buna geliyorum," diye kesintiye uğradı Darrow. "Eldridge çağırmaya başladığında
Mösyö, bu beyefendi bir şüphe düşüncesi olmadan cevap verdi; ne
Hatta çok ustaca ardışık zayıflamalarının farkında mıydı?
akım. Aslında, sadece bir çatının kalınlığı onu ayırdığı için
Mesajların gönderildiği tellerden alıcı enstrüman
Eldridge
Nihil'e ve hala Mösyö X mesajını almaya devam ederdi. "

"Göndermenin zayıfladığını fark etmez miydi?" diye sordu Jack
kurnazca.

"Sonuna kadar değil. Göndermemiz muazzam bir kaza yapmış olmalı,
Her neyse, ve muhtemelen onu duvardan sesle okudu. "

"Ama yaklaşık elli mil gönderme sınırında onu kaybettik," diye itiraz etti Jack.

Darrow, "Sabah saatte yaklaşık iki tane kastediyorsun," diye değiştirdi Darrow.

"Eh? Evet, yaklaşık iki yaşındaydı. Ama Eldridge
yapmak?"

"Gazetede okudu," diye yanıtladı Darrow. "On iki yaşında gazeteciler gitti.
Girişimci arkadaşımız _Despatch_, bir
Geç Broadway Jag'ı aydınlatmak için her zamanki övgüye değer çabalarında ekstra.
Mösyö X oku ve neyin bittiğini tam olarak biliyordu. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü ekstra kendim okudum."

"Ama o zaman bile?"

"Sonra daha fazla dikkat etmeye başladı.
Ne yaptığını biliyordu. Bildiğim her şey için Eldridge'in ona verdiğini duyabiliyordu
Talimatlar. "

Şirket, şimdiye kadar yapılan açıklamalar konusunda ruminasyona uğradı.

"Belediye Binası meselesi hakkında?" diye sordu Helen sonunda.

"Eskiden salona komuta edebileceğim yerde otururdum," dedi Darrow, "ve
Bu nedenle, Mösyö X'in odasından hiç ayrılmadığının farkındaydım. Yapmak için
Kesinlikle, kapının eşikini talkum ile tozladım, ki
Temizleyicilerden sonra her gün yenilendi. Çok konuşmamız gerektiğini hatırlıyorsun
Salonda ciddiyetle, o kadar ciddiyetle izlemeyi unuttum. Ne zaman
Remisness'imi fark ettim, eşik üzerindeki tozun olduğunu gördüm
Monsieur X'in dışarı çıktığı rahatsız oldu.

"O zaman ilk düşüncem insanları uyarmaktı. Bu amaçla yoldaydım
Şans beni belediye binasına geçirdiğinde _Despatch_ ofisine
trajedi. Kendimi aparattan aldım-- "

"Bu kare siyah çantaydı!" diye bağırdı Jack.

"Tabii ki-ve Atlas binasına geri döndü. Bahse girerim
Mösyö X'in inine döndüğünü bulduğumda rahatladım. "

"Talcum tekrar mı rahatsız?" diye sordu Jack.

"Açık olarak."

"Peki siyah çanta?"

"Sadece saat çalışması düzenlemesine sahip bir model kablosuz aparat içeriyordu
Devreyi belirli bir zamanda kapatmak için ayarlayın. Bu yüzden Monsieur X değildi
kendi felaketine dahil oldu. "

"Anlıyorum!"

"O zaman tek yapmam gereken hareketsiz oturup onun olmasını beklemekti
tehlikeli."

"Böyle bir şans almaya nasıl cesaret ettin?" diye bağırdı Helen.

"Hiç şansım yok," diye yanıtladı Darrow. "Görmüyor musun? O olsaydı
Şehri yok etmeye çalışın, ya kendini dahil etmeli
Yoksa ya da başka bir saat daha ayarlamalı. Eğer bırakmış olsaydı
Ofis tekrar onu ele geçirmeliydim, ofise kırılmalıydım ve parçalanmalıydım
Cihaz. "

"Ama deliydi," diye konuştu Bayan Warford. "Ona nasıl güvenebilirsin
Kendini genel yıkıma dahil mi? "

"Evet, neden yaptığın zaman hareket ettin?" İkincisi Helen.

"McCarthy'yi ele geçirme fikrine sahip olduğu sürece," diye açıkladı
Darrow, "Hayatta kesin bir nesnesi vardı, deliliğinin kesin bir
Çıkış-zararsızdı. Ancak son mesaj, hastalığının
McCarthy'nin unutulduğu noktaya kadar ilerledi. Zihni yükselmişti
gerçek bir çılgınlığa. Genel cezalardan, harika şeylerden bahsetti. -Den
Son olarak, yırtılan dini fanatiğin aklındaydı
onun eti ve yarayı hissetmiyor. McCarthy'yi unuttuğunda biliyordum
Harekete geçme zamanı gelmişti. Kendime gerekli anahtar verdiğimden beri.
Gerisini biliyorsun. "




Bölüm XXIV


Daha sonra ne oldu

Sadece çeşitli karakterlerden ne olduğunu söylemek için kalır.
masal.

McCarthy, eylemin başladığı, geri döndü, ama asla geri kazanmadı
siyasi tutma. Darrow her zaman bunun sadece en fazla olduğunu iddia etti
Dearoement'i geciktirme politikasının açık bir sonucu. İnsanlar öyleydi
bu tür konuları ciddiye almak zorunda kaldı; Ve uyandırıldığında, halk
Vicdan haklı.

Darrow, hizmetleri için büyük para ödülü istedi ve aldı
mesele. Halk ve onun diğer bilim adamlarını suçlayan her şeyi cebe almak
Ona dağıtmak için uygun gördüm, o ve Jack Warford komuta ederek kayboldu
küçük bir gemici. Seferin amacı gizli tutuldu; onun
Yön sadece en yakından ilgili olanlarla biliniyordu. Eğer hiç
İadeler, daha fazlasını bilebiliriz.

Eldridge, tam olarak eskisi gibi bilim adamı olmaya devam etti.

Simmons altın madalya, büyük bir nakit meblağ, herhangi bir gazete aldı
Alan ve bir vaudeville pistine gitmek için mükemmel bir fırsat.

Hallowell maaşını kaldırdı; ve buna ek olarak alındı
"Yıldız Muhabiri" belirsiz brevet başlığı.

Helen Warford hala çekici ve evli değil. İkincisi
Durum sadece seferin geri dönüşünün bilinmemektedir.

Şehre gelince, günlük yaşamına geri döndü ve
Yüzey kendilerini yumuşattı. Dış görünümlerde
Her şey eskisi gibi. Yine de şimdiki nesil için en azından
İnsanların eski bağımsız kendine güveninin kalıcılığı güvence altına alınır.
Test edildiler ve elemental düşünmek için yapıldı
Ciddi şeyler. Bir süre boyunca yavaş süreç
Standardizasyon tutuklandı.

SON










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap SIX'teki Stewart Edward White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN AT SIX ***

***** This file should be named 8398.txt or 8398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/9/8398/

Produced by Suzanne Shell, Beth Trapaga and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
