*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lorna Doone, A Romance of Exmoor (Lorna Doone, Exmoor'un Romantizmi)
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lorna Doone, A Romance of Exmoor, by R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lorna Doone, A Romance of Exmoor

Author: R. D. Blackmore

Release Date: April 27, 2006 [EBook #840]
[Last updated November 3, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORNA DOONE, A ROMANCE OF EXMOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Lorna Doone, Exmoor'un Romantizmi

R. D. Blackmore





Önsöz


Bu işe 'romantizm' denir, çünkü olaylar, karakterler,
Zaman ve manzara, romantiktir. Ve bu eski masalları şekillendirirken,
Yazar ne de onun haysiyeti veya cumber
Tarihi bir romanın zorluğu ile.

Ve yine de ana hatların daha dikkatli bir şekilde doldurulduğunu düşünüyor ve
daha sıcak renkli ve hızlandırılmış durumlar (basit olsa da)
Bir okuyucu 'efsane' olarak adlandırılan şeyi bulmayı beklerdi.

Ve Exmoor'un herhangi bir oğlunun, bu ciltte şansı veremeyeceğini biliyor
Çocukluğunun hemşire-tonlarını akla getiremiyor-vahşi işler
Bagworthy ormanının derinliğindeki kanun kaçak doonlarının güzelliği
Geri çekilen hizmetçisi, sade John Ridd'in ortasında yetiştirildi
Herkül Gücü ve (Hafıza Çok Konjenial Gıda) Tom'un sömürüsü
Faggus.

Mart 1869.





İçerik


I. Eğitim unsurları

İi.      Önemli bir öğe

III.     Doones'un savaş yolu

IV.      Çok döküntü ziyareti

V. Yasadışı bir yerleşim

VI.      Gerekli uygulama

Vii.     Zor tırmanmak

VIII.    Bir erkek ve bir kız

İx.      Ev gibi bir yer yok

X. Cesur bir kurtarma ve kaba bir yolculuk

Xi.      Tom akşam yemeğini hak ediyor

Xii.     Bir adam adil bir şekilde popüler

Xiii.    Usta Huckaback geliyor

Xiv.     Bir mull ile biten bir hareket

Xv.      Master Huckaback varant başarısız oldu

Xvi.     Lorna zorlu büyüyor

Xvii.    John açıkça büyülenmiş

Xviii.   Cadı büyücülüğe yol açar

Xix.     Başka bir tehlikeli röportaj

Xx.      Lorna hikayesine başlar

Xxi.     Lorna hikayesini bitiriyor

Xxii.    Uzun Bahar Ayı

Xxiii.   Kraliyet Davetiyesi

Xxiv.    King's Messenger için Güvenli Bir Geçiş

Xxv.     İşe harika bir adam katılıyor

Xxvi.    John boşaltıldı ve bir kenara bırakıldı

Xxvii.   Sonunda yine ev

Xxviii.  John'un Lorna umudu var

Xxix.    Reaking reveling'e yol açar

Xxx.     Annie en iyisini alır

Xxxi.    John Fry'ın işini

Xxxii.   Domuzların beslenmesi

Xxxiii.  Sabah erken bir arama

Xxxiv.   İki negatif olumlu olur

Xxxv.    Ruth lorna gibi değil

Xxxvi.   John İşe Dönüyor

Xxxvii.  Çok çaresiz bir girişim

Xxxviii. Jeremy için iyi bir dönüş

Xxxix.   Sorunlu bir devlet ve aptalca bir şaka

Xl.      Birlikte İki Aptal

Xli.     Soğuk Konfor

Xlii.    Büyük Kış

Xliii.   Çok erken değil

Xliv.    Sonunda eve getirildi

Xlv.     Uzun bir değişiklik gerekli

Xlvi.    Squire Faggus bazı şanslı hitler yapar

Xlvii.   Jeremy Tehlike

Xlviii.  Her insan kendini savunmalı

Xlix.    Maiden Sentinels en iyisidir

L. Hüz

Li.      Danışmandan bir ziyaret

Lii.     Kremin yükselmesinin yolu

Liii.    Jeremy bir şey bulur

Liv.     Karşılıklı rahatlama

LV.      Chancery'ye girmek

LVI.     John çok popüler olur

Lvii.    Lorna hemşiresini biliyor

Lviii.   Usta Huckaback'in Sırrı

Lix.     Lorna gitti

LX.      John'dan Annie Luckier

LXI.     Bu nedenle rahatlık arar

Lxii.    Kral için dua edilmemelidir

Lxiii.   John kadınlar tarafından kamgarada

Lxiv.    Bataklıklarda katliam

LXV.     Kuzular arasında düşme

LXVI.    Uygun bağlılık

Lxvii.   Lorna hala Lorna

Lxviii.  John artık John değil

Lxix.    Konulmamak

LXX.     Gönüllü olmaya mecbur kaldı

Lxxi.    Uzun bir hesap yerleşti

Lxxii.   Danışman ve Carver

Lxxiii.  Chancery'den nasıl çıkılır

Lxxiv.   Dayanıklılığın ötesine geçti

Lxxv.    Hayat ve lorna tekrar geliyor




Bölüm I

Eğitim unsurları

Basit bir masal okumayı umursarsa, ben, John Ridd,
Somerset, Yeoman ve Churchwarden ilçesinde Oare Parish
bu mahallenin bazı işlerinde gördüm ve payı vardı, ki
Sırayla ayarlamaya çalışın, Tanrı hayatımı ve hafızamı koruyor. Ve onlar kim
Bu kitaba ışık, sadece yazdığımı değil,
Parish'imizin kötü şöhret ve calumny'den temizlenmesi, ama aynı zamanda bir şey
Ben, çok sık görünürüm, zekâ için-daha fazla bir şey olmadığım
Yabancı dillerde okunmayan düz bir şekilde yazılmamış bir adamdan
Beyefendi, uzun kelimelerle hem de yetenekli olabilir (kendi başına bile
dil), İncil'den veya Üstat William'dan kazanmış olabileceğim şeyi kurtar
Ortak görüş karşısında, yüksek değer verdiğim Shakespeare. İçinde
Kısa, ben bir cahilim, ama bir yeoman için oldukça iyiyim.

Babam en azından Exmoor'da düşündüğümüz gibi iyi bir maddeye sahip olmak ve
kendi başına, birçok kuşaktan, birinden ve
Parish'imizin bölündüğü üç çiftlikten en iyi ve en büyüğü
(veya daha doğrusu kültürlü kısmı), o John Ridd, yaşlı,
Churchwarden ve Gözetmen, öğrenmenin büyük bir hayranı ve iyi
Adını yazabildi, bana Tiverton'da eğitim gören tek oğlunu gönderdi,
Devon ilçesinde. O antik kasabanın baş övünmesi için (bir sonraki
yün zımbasına) layık bir dilbilgisi okuludur, en büyüğü
Batı İngiltere, 1604 yılında kurulan ve cömertçe donatılmıştır.
Usta Peter Blundell, aynı yerden, kıyafetçi.

Burada, on iki yaşımdayken, üste yükselmiştim
okul ve eutropius ve caesar ile cesur yapabilir-
İngilizce versiyonu-ve altı satır Ovid. Hatta bazıları bunu söyledi
Erkeklikten önce neredeyse üçüncü forma yükselebilirim,
ısrarcı doğa; Yine de, herkesin tam rızasıyla (annem hariç),
kalın kafalı. Ama bu, şimdi algıladığım gibi bir hırs olurdu
bir çiftçinin oğlunun ötesinde; Çünkü üzerinde bir form var ve bu
haklı olarak 'monitörler' başlıklı usta akademisyenler. Bu yüzden geldi
Tanrı'nın lütfu ile, öğrenmekten uzaklaştığım için geçin,
Birinci ilkokunun masasında otururken, üst okulda ve
Yunanca fiil [Yunanca kelime].

En büyük torunum asla öğrenemeyeceğimi söylemek cesur yapıyor
[Yunanca Kelime], on sayfa daha ileride, kendisinin yönetebileceği tek şey,
Ona yardım etmek için bol miktarda çizgili. Daha fazla kafa olduğunu biliyorum
Ben-asla böyle bir bedene sahip olmayacaktı; Ve durduğum için minnettarım
Betimes, uysal ve sağlıklı bir baş parçası ile.

Ama orada olduğumdan şüphe ediyorsan, çünkü şimdi çok az şey biliyorum,
Git ve adımı gör, 'John Ridd,' bu formda Graven. Forsooth,
Bir bıçak açacak ve ismimi heceleyecek kadar güçlü olduğum andan itibaren,
O meşe, ilk önce doyum ve
Sonra önündeki masanın, birinden terfi ettim
Diğerleri: Ve orada torunum şimdi okuyor, şu anda
ve yazma için bir çocukla savaştı-'John Ridd
isim '-ve tekrar' Winkeys 'de yapıldı, yaramaz ama neşeli bir cihaz,
içinde büyük zevk aldık.

Bu, burada belirlediğim bir 'winkey' şekli,
Benim veya torunum, tesisimde bir tane yapmaya cesaret edin; Eğer yaparsa,
İşareti hemen bileceğim ve ona iyi puan alacağım. Bilgin
Dua veya fiyatla, bir avuç tuzak ve sonra
kalemlerini tamir etmeye çalışması gerektiğini bıçak, ne yapar?
Masanın üç inç kalınlığında olduğu bir delik açıyor. Bu
Delik orta yüce ile bırakılmalı ve dolaşım daha fazla kazılmış
derinden. Sonra Saltpetre ile doldurmasına izin verin, hepsi biraz yer kurtar
Ahşabın patronunun olduğu ortada. O patronun üzerine (ve
Bir kıymık ahşap yükselirse o kadar iyi) onun sonuna yapışır
Dikek mumu veya 'sıçanın kuyruğu' dediğimiz gibi, çıra ve yanan
sorunsuz. Anon, dersini aydınlatarak, gözlerini kaldırarak okurken
Arada ve o zaman olabilir, mum ateşi,
Sıkışan bir gürültü ve sıçrayan. O zaman öğrenci kalemini ele geçirmelidir,
ve uçtan bağımsız olarak, cesurca karıştırın ve o itibariyle bir parıltı görecek
yanan dağlar ve zengin bir duman ve neşeyle kıvılcımlar; ne de
Eğer akıllıca karıştırırsa ve iyi bir petre mağazası olursa,
Ahşap, bir kuyu şaftının batması gibi yutulur. Şimdi iyi
astarına niyetli bir çocuğun başı ile gitsin,
Buraya otur! Ancak, her şeyden önce, bunu egzersiz yapmak için iyi özen gösterin
Üstattan önce sanat masasına,
Sabah.

Daha az değerli olmayan diğer adetler, Blundell Okuluna uymak, örneğin
Nightcaps'ın tekli olması; Ama hoş bir lezzetleri olsa da ve
Düşünmek için ferahlatıcı, bu olmadıkça, onları not etmekten vazgeçmeyebilirim
Bir selin geleninde iyi bir tane. Okul evi yanında duruyor
Broad Nehre akan Lowman olarak adlandırılan çok büyük değil, akarsu
Exe, yaklaşık bir mil aşağıda. Bu Lowman akışı, düşmese de
kavga ve şiddetin (Lynn'imiz tarzında), ancak sular altında kalmayacak
Yağmur fırtınaları onu kışkırtırken güçlü bir su başına; Ve
En önemlisi, küçük eş arkadaşı, Taunton Brook'u aradığında-nerede
İnsanın tuz koyduğu en iyi terazları kopardım-
büyük bir roan atı gibi köpürmek ve
çit. O zaman her tarafta Blundell'in gri taş duvarları
kapslandı, Vale döngü suları ile yayıldı ve bu bir
Gündüz çocuklarının akşam yemeğine eve dönmesi zor bir şey.

Ve o zaman, eski polis, porter (bakır olduğu için denir çünkü
midesinden ıslak tutmak için botlar ve bir bakır burnu da
diğer suların hakkı), onun yeri kapıda durmak,
taşkın tahtaları birbirine yivli ve böylece selleri izlemek için
Yükseliş ve yıkanmayın, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse ona yardım edebilir. Ama uzun
Tufan bu yüksekliğe ulaştı ve sadece ağda iken,
Milletvekillerinin bazı çocukları drenaj deliklerinin eğilmesinde izleyecek ve
Polis samimi bir şekilde alırken duvarların dışına bakmaya yatkın olun. Ve
Kapının en önü, sadece kemer olmadan, yer
en cömertçe döşenmiş mi, kopya müdahalelerinde harika bir şey yaptığını görebilirsiniz
P.B. beyaz çakıl taşları. Şimdi, ne zaman
istilacı sular, ya duvar boyunca akıyor
yol köprüsü veya çayırlara keskin bir şekilde dökülüyor
Owen'ın hendek-ve ben her iki şekilde de geldiğini gördüm-
Ağda elemanı dudaklar olsa da, tek bir çakıl taşı
kurucunun mektupları, herhangi bir çocuğun lisansında, çok küçük
ve tanınmış, büyük okul odalarına koşmak için
Ustalar yoğun oturuyor ve sesinin tepesinde çığlık atıyor, 'P.B.

Sonra, bir bağırarak, çocuklar sıçradı ya da duruşlarından uzaklaşıyor;
Kapaklarını siyah kirişli çatıya atıyorlar ve kitapları çok çekiyorlar
onlardan sonra; Ve büyük çocuklar artık küçük olanlar ve küçük olanlar
Erkekler büyük olanlara sadık kalırlar. Biri diğeri ile, zorlar, görmek için
suların kazancı ve polis sıkıntısı ve
Gündüz erkekleri, yetersiz iltifat sözleriyle atın. O zaman ustalar
Birbirinize bak, bakacak sınıfı yok ve (erkekler artık
izlemek için bırakıldı) ağızlarını kaldırdılar. Ruhlu
Patlama kitaplarını kapatırlar ve birini diğerine davet ederler
Borular ve yabancı samimler için, zaman şansını önermek ve
Soğuk sudan uzakta rahatlık.

Ama! Küçük şeyler ve güvercinlerin yumurtalarına yaşıyorum
Bebeklik, acı ve ağır yaşamı unutmak o zamandan beri üzerime geçti.
Ne zor bir adamım ne de çok yakın bir adamım, Tanrı yok
Taşımı yapmak için sürtünme ve vurma eksikliği. Yine de bir şekilde yapamaz mıyım
Birbirimizden nefret etmemiz, birbirimizden çok fazla yaşamamız gerektiğine inanıyorum ve
Küçük densinin her birinde ağzı engelleyin; Vahşi canavarlar gibi
Ahşap ve kıllı çıkıntılar şimdi her biri bir zincirle
o. Bırakın bu mesele olduğu gibi olsun. Ortaya çıkarmak benim ötesinde ve
Torunumun torununun Mayhap'ı. Tek bildiğim buğdayın daha iyi
onu ekmeye başladığımdan daha.



Bölüm II

Önemli bir öğe

Şimdi Tiverton okulundan ayrılmamın nedeni ve bunun yolu
takip eder. 29 Kasım günü, Rabbimiz 1673 yılında,
On iki yaşındayken ve tüm maddemi geçirdiğim gün
Küçük çocuklara tedavi ettirdiğim sweetmeats, büyük olana kadar
Çocuklar koştu ve onları aldı, saat beşte okuldan çıktık,
Kural Salı günleri. Gümrük'e göre günlük erkekleri sürdük
Cesur Cesur Girişini Okuldan Kapıdan Hatta Hatta Yoldan Aşağı
Cop'un konutu ve görevi olduğu yer. Bizi çok az düşündü ve yardım etti
Onları daha az, onlar bizim kurucumuzun vatandaşları ve kendi başına
Büyük yeğenler (doğrudan torunları bırakmadığı için), biz de çok şey yapmadık
soylarının ne olduğunu sor. Çünkü uzun zamandır aramızda sabitlenmişti,
aynı günlük çocukların ev ve odalardan kimdi
'Caddes', bunu keşfettiğimiz gibi, çünkü hiçbir şekilde küstah para ödemediler
okulları için ve kendi müşterilerini onlarla getirdi. İçinde
Bunların tüketimi onlara yardım edeceğiz, salondaki ücretimiz için
iştah; Ve onların kurbanlarını yerken, özgürce izin verdik
bizimle konuş. Yine de, tüm kurbanlar ne zaman hissedemedik
gitmişti, ama bu çocuklar binadan tekme atmayı gerektiriyor
Blundell. Ve bazıları esnaf oğulları, genç marketlerdi,
Fellmongers ve Poulterers ve bunlar kredilerine göre biliyor gibiydi
Onları tekmelemek ne kadar dürüsttü. Ama diğerleri yüksek aileden geliyordu
Devon'da ve bouchiers ve piçlerde ve bazı ihtiyaçlar
Bunlar bazen dönecek ve onları tekmeleyen çocuğa çarpacaktı. Ancak
Onları adalet yapmak için, bunlar bile tekmelemeleri gerektiğini biliyordu
ödeme.

Bu 'hayırseverlik çocukları' gittikten sonra, sürekli olarak aradık
Onlar-'Çantamı kafamda kırarsan' dedi biri, 'Bunu nasıl besleyecek
yarın? '-ve Iron Clang ile eski polis ikili sıkıştı
Scruff-Stone Kemerinin Altında Kapılar, bunun üzerine Latin Ayetler,
küçük kalitede pirinçle yapılır, bazılarımız aç olmayan ve
çok parlamento ve çöplük emen akşam yemeği-belline bakmadı
Tek suçlamalarımda-hiç bu kadar zenginlik vermediğim için değil, ama
Doğumumun bu zamanı için heyecanlıyım-biz oldukça eğildik
Kapının demir çubuklarına karşı alacakaranlıkta, ya da yedi kişi olabilir
Biz, küçük çocuklar ve gün ışığının kapanışında göze çarpmayan değil
Ve EventIDe'de gelen sis, başka polis bizi şu şekilde derecelendirirdi
Yeşil, çünkü karısı aldığında küçük çocuklara karşı.
para. Hepimiz için bolca yer vardı, çünkü kapı tutacak
Dokuz erkek yakın paketlenmiş, rütbeli beslenmedikçe, burada küçük
tehlike; Ve şimdi yola bakıyorduk ve alabilmemizi diliyorduk
Orası; Üstelik, iyi bir paket-horsu dizisinin gelmesini umuyoruz,
onları korumak için askerlerle. Gündüz çocukları bize bu söz getirmişti
Kasabaya giden yollarını isteyen bazıları o sabah Sampford'da yatmıştı
Peveril, ve gece vakti olmalı, çünkü Bay Faggus peşindeydi
onlara. Şimdi Bay Faggus benim ilk kuzenim ve aileye bir onurdu,
Barum kasabasından otoyolda büyük ünlü bir Northmolton adamı olmak
Londra'ya bile. Bu yüzden elbette,
Packmen ve çocuklar bir kehanet hakkında görüşümü soruyorlardı.

Bana karşı yaslanan belirli bir çocuk dirsek odama izin vermez ve
Kendisi doluydu, ancak beni çok ne yazık ki mide kısmında vurdu
Parlamento. Ve bu o kadar kaba hissettim ki, onu doğrudan içeri aldım
yüzü düşünmek için katlanmadan veya soruyu usulüne uygun olarak tartmadan.
Bunun üzerine başını indirdi ve çok şiddetli bir şekilde sundu
Yeliğimin ortasında, bir dakika ya da daha fazla nefesim görünüyordu
Ceplerimden olduğu gibi düştü ve hayatım durdu
büyük bir rahatlık istiyorum. Tekrar kendime gelmeden önce yerleşmişti
Bizim için çim üçgeni olarak 'ütü kutusuna' geçmeliyiz
okul-sorundan gelen iki geçidin ve
Hall-Porch buluşması ve kavgalarımız esas olarak kutlanır; Sadece yapmalıyız
Atların konvoyu geçene kadar bekleyin ve sonra
Mum ışığı ve diğer çocuklar bunu ister. Ama aniden geldi
Kurucumuzun mektuplarının bulunduğu yazı, yoldan değil
Taunton'un ama Lowman Köprüsü'nün yanından, çok küçük bir dizi
atlar, sadece iki tanesi (midilli birine sayılır) ve kırmızı yüzlü bir adam
Daha büyük nag üzerinde.

'Plaise Ye, ibadet ustaları,' dedi, geçitten korkarak,
'Carn' e Tull, Jan Ridd'miz mi? '

'Hyur a Be, Ees Fai, Jan Ridd,' diye cevapladı keskin bir küçük adam
John Fry'ın dili oyunu.

`` Zhow un up '' diyor John Fry, çırparak çubuklardan attı.
biz; 'Zhow un yukarı ve putt un aowt.'

Diğer küçük ahbaplar bana işaret etti ve bazıları Hallo'ya başladı; Ama ben
Ne hakkında olduğumu biliyordum.

'Ah, John, John,' diye bağırdım, 'Şimdi gelmenizin ne faydası var ve Peggy
Moors'un üzerinde de, ve onun için çok acımasız mı? Tatiller
Çarşamba gününe kadar başlayın John. Bilmediğinizi düşünmek için
O!'

John Fry eyere doğru eğildi ve gözlerini uzaklaştırdı
Ben; Ve sonra boğazında bir salyangoz gibi bir gürültü vardı.
pencere bölmesi.

`` Ah, biz yeterince wull knaws, Maister Jan; Her Oare-Man Knaw'ı hesaba kat
Bu, Skoo-Ull'a gitmeden, senin gibi. Moother'ınız Arl'ı korudu
Elmalar yukarı ve eski Betty siyah puddens'i toik etti ve hiçbiri cesaret
Blagbird için tuzak ayarlayın. Senin için arl, delikanlı; Şimdi her bit
sana!'

Kendini aniden kontrol etti ve beni korkuttu. John Fry'ın
çok iyi.

'Ve baba ve baba-oh, baba nasıl?' Çocukları doğru ittim ve
Dediğim gibi bıraktı. John, baba kasabada! Her zaman gelirdi
benim için ve bunu yapmak için başka kimseyi bırak. '

'Vayther, çarpık görevde olacak, Tother Zide O' Tell-House.*
coodnt the chirstmas bakkon comin ve zome
O 'Elma şarabı kaynaklı.'

     * Moor'daki 'anlatan evler',
     Çobanlar, koyunlarını sonunda 'anlatmak' için buluşuyor
     Yapma Sezonu.

Söylediği gibi Nag'ın kulaklarına baktı; Ve John Fry'ın
Yollar, bunun bir yalan olduğunu biliyordum. Ve kalbim bir kurşun gibi düştü
Ve kapının kalışına yaslandım ve savaşmak için artık özlem duydum
Herkes. Bir tür sıkıcı güç, düşünceli bir bulut gibi, üzerimde asılı kaldı
Tempest ve ben herhangi bir şey söylenmekten korktum. İnme umursamadım bile
Pony Peggy'imin burnu, raylardan içeri itmesine rağmen,
Bir kare daha geniş kafesin olduğu ve bana kokladığı ve
Parmaklarımdan sonra nazikçe kırpın. Ama ne yaşıyor ya da ölürse, iş
katılmak; ve iyi Hıristiyanların ana işi,
tüm tartışmalar, birbirleriyle savaşmak.

`` Gel, Jack, '' dedi çocuklardan biri beni çenenin altına kaldırdı; 'O
Sana vur ve sen ona vurdun, biliyorsun. '

"Borçlarınızı gitmeden önce ödeyin," dedi bir monitör bana doğru ilerleyerek,
onurun nasıl yattığını duymak; 'Ridd, onunla geçmelisin.'

'Dövüş, önce genç uğruna,' diye bağırdı küçük adam
Kulak, akıllı olan, sınıfımızın başı, John Fry ile alay eden ve
Aoristler hakkında her şeyi biliyordu ve bunu bilmeye çalıştı; Ama asla
Üçden fazla yere gitti ve sonra bir kazaydı ve ben geldim
Akşam yemeğinden sonra aşağı. Oğlanlar savaşmak için acil oldu, ama benim
Mide bunun için değildi; Ve çok yavaş zekâ (ki
Bana suçlanabilir), birinden diğerine baktım, herhangi bir tedavi aradım
bunun için. Kavga etmekten korktuğumdan değil, şimdilik üç yaşındaydım
Blundell'de Yıllar ve Foughten, tüm o zamanlar, en az bir kez kavga
Her hafta, çocuklar beni tanımaya başlayana kadar; Sadece benim yüküm
Kalp saman alanından itibaren görkemli değildi. Çok üzücü bir şey
devam etmek; Ama şimdi bile, bilgelik dönemimde, bunun düşkün bir şey olduğundan şüpheliyim
erkeklerin onsuz yapabileceğini hayal etmek ve ısrar etmek için bir anne
Dövüş. Çok iyi çocuklar olmadıkça ve birbirlerinden korkmadıkları sürece.

'Hayır,' dedim, sırtım kapının ferforje kalmasına karşı,
ki bu polisin ev cephesine sokuldu: 'Şimdi seninle savaşmayacağım,
Robin Snell, ama tekrar geri dönene kadar bekle. '

'Korkak darbesi, Jack Ridd, o zaman,' diye bağırdı yarım düzine küçük çocuk,
Bob Snell'i yapmak için ileri doğru itmek; Çünkü hepsi yeterince iyi biliyorlardı
şimdi benimle uğraştım ve onların efendisi olduğumu kanıtladım-onlar
Diyorum ki, büyük bir değişim olmadan bunu asla kabul etmeyeceğimi biliyordum
küfür. Ama onlardan çok az dikkat ettim, sıkıcı harikaya baktım
John Fry ve Smiler ve Blunderbuss ve Peggy'de. John Fry
Başını kaşıyor, görebiliyordum ve yüzüne maviye,
Polisin Parlour-Window'tan Işık ve Smiler'e Gitmek, sanki
Onunla sert bir şekilde ayarlanmıştı. Ve her zaman hızlı bakıyordu
Gözlerim yumruğa sıkıştırdım ve göz kırpmaya çalıştı
ben gizli bir şekilde; Ve sonra Peggy kuyruğunu çırptı.

'Kavga edeyim, John?' Sonunda dedim; 'Gelmedim bir olurdum
John.'

'Chraist'in yapılacak; Seni daha iyi gördüm, Jan, 'o
bir fısıltıyla, kapının ızgarasından cevap verdi; Bir
Faighting Avore seni. Gude taime laike başlamak için en iyi wai. Solmak
Geatman bana girer, zee'ye hast vair plai, delikanlı? '

İnek derisi botlarının rengine şüpheyle baktı ve
Atlar üzerine mire, çünkü sloughlar son derece mucky idi. Peggy,
Gerçekten de, ağır ağırlık olan kuzukulağı midilli, fazla kabuklanmadı
omuzların üzerinde; Ama Smiler (en genç kızağımız) iyi olmuştu
Overers'ın üzerinde ve hiçbiri ona bir piebald olarak kabul etmezdi
Mire ve Black Mire. Üstelik büyük blunderbuss,
Slough-Cake'nin dollopu; Ve John Fry'ın üzgün renkli Pazar şapkası iltihaplandı
Marish-Weed tüyü ile. Bütün bunlar, ayrılırken gördüğüm
Ağır ve yorgun bir şekilde, bacağını eyer kıyafetinden kaldırarak sanki bir
sırtında crick ağrıyor.

Bu zamana kadar kavga sorunu oldukça gitti
takdir yetkisi; Yaşlı erkeklerin muhtelif için, Grave ve Rahip Signors,
Ellerimizi savaşmayı, sarkmayı öğretmekten küçük bir zevk almamış,
Parry'ye, ikna etmek ve karşı koymak, kılıç oynama tarzında akmak,
Ve zayıf çocuk, çit kurnazlığı yapamazken diz üzerine düşecek
Başlangıç'ı şaşırtın-bu büyük sanat ustaları,
Bizi gören küçüklerin, altı veya yedi kişinin kendilerinden daha fazla pratik yaptıklarını görün
Onlar yuvarlak geçitten aşağı koştular, orada bunu duyduktan sonra
kapıda 'rahat bir küçük değirmen' ortaya çıkmıştı. Şimdi bu kelime olsun
En iyi okunan erkekler olarak bir çatışma anlamına gelen bir Yunan teriminde köken
assefeed veya bunun bir benzetme figüründen başka bir şey değil,
bir değirmenin atan kollarından, böylece ilçelerde gördüğüm
Waterbrooks yok, ama halk rüzgarla ekmek yapar-bir erkek için değil
belirlemek için burs yok. Yüzüğü yapan onlar
İçinde çok atılmamız gereken sahneyi bir 'değirmen' olarak belirtti
Mideye dönene kadar zevklerinde sevinmeye çalıştı.

Dahası, şimdi bana belli bir sorumluluk hissettim,
Ridd ailesinin erkekliği olan John Fry'ın huzurunda,
ve Exmoor'un onuru. Şimdiye kadar hiçbiri beni kamgaramamıştı, ancak
Okulumun üç yılı, Threescore savaşlarından daha fazla savaştım,
ve her çim bitkisinin ortasına doğru kanla yattı
Ütü kutusu. Ve ilk başta kendime ait hiçbir beceriye borçlu olduğum bu başarı;
Ben daha iyi tanımaya kadar; Yirmi veya otuz kavga için vurdum
Doğa bana rehberlik ederken, bir baba uzun bacaktan daha akıllıca bir
Lanthorn; Ama kısmen kendi gücümle fethettim ve
İçimdeki exmoor tokluk ve hala daha fazlasını göremediğimden daha fazlası
benim karnımı almıştı. Ama şimdi buna ve daha fazlasına sahip olmak gibiydim; için
Kalbim aşağıdaydı; Ve sonra Robert Snell daha büyük bir çocuktu
Şimdiye kadar karşılaştığımdan ve kafatasında kalın ve zor
Beyin olduğunu iddia edebileceğim gibi.

Anneme bu sık sıklıklar hakkında bir kelime söylememiştim,
Çünkü yumuşak kalpliydi; Ben de baba tarafından söylemedim, çünkü
Onu görmemişti. Bu nedenle, bana hala masum görünümlü bir şekilde bakıyorum
Alnımda adil bukleler ve kötü dil deposu olmayan çocuk,
John Fry bunun şimdiye kadarki ilk kavga olduğunu düşündü
Ben; Ve böylece onu kapıda bıraktıklarında, '
Müdür, 'Monitörlerden birinin COP ve Peggy ve Smiler
Korkuluklara bağlı, ben işimden geçene kadar John geliyor
Bana kalmış gözlerindeki gözyaşları ve '
Yap, Jan; Bunu yapmıyorum, şimdi gude için. ' Ama ona şimdi söyledim
Ağlamak için çok geçti; Dedi ki, 'Rab seninle ol, Jan,
ve başparmak-snuckle içe doğru çevirin. '

Geçit yollarının açısında çok büyük bir zemin parçası değildi,
Ama özellikle sevilen Hıristiyanlar için savaşacak kadar büyük
Jowl tarafından yanak olmak. Büyük çocuklar etrafta bir daire içinde durdular,
Güçlü ayrıcalıklarla yetenekli olmak ve küçük çocukların yalan söylemesi için ayrılıyorlardı
Düz ve büyük çocukların bacaklarına bakın. Ama biz henüz biz
hazırlama ve mumlar sis bulutunda tısladı, eski Phoebe, daha fazlası
Odası salon porch'un üzerinde olan dörtlü yıldan fazla
Her zaman olduğu gibi, çatışmanın sevincini çıkarmak için. Hiç kimse
ona kulak verdi, ne beklemedi; Ama kötülük o iki kıdemli
Erkekler her zaman kavganın ilk turunu kaybetmeli, liderlik etmek zorunda kalarak
yine evi.

Robin Snell'in nasıl hissettiğini hayret ediyorum. Muhtemelen hiçbir şey düşünmedi,
her zaman bir hectoring ve asi bir çocuk olmuş. Ama hissettim
Çocuklar beni soymak için geldiğinde kalp yukarı ve aşağı gider; ve büyük ölçüde
Dövülmekten korkuyorum, eklemlerime sıcak patladım. Sonra çekti
Benim küçük kesim sarsıntılarım ve baş kapağımın üzerine koydu ve bunun üzerinde benim
Yelek ve bir çocuk onlarla ilgilenmekten gurur duyuyordu. Thomas Hooper
Onun adı ve bana nasıl baktığını hatırlıyorum. Annem bunu yapmıştı
Sessiz kış akşamları küçük kesik jinir. Ve döngü için gurur duyuldu
Şık bir şekilde ve ben onu kanla topraklamak için kaldım ve
İyi filberds cebindeydi. Sonra bana kalmış Robin Snell (Belediye Başkanı
Exeter'den beri üç kez) ve çok kare durdu ve bakıyordu
bana ve ona bakmak için çok uzun sürmedim. Belinin etrafında vardı
Kerchief küçük kıyafetlerini ve ayaklarının üzerinde hafif balkabağı
ayakkabılar ve tüm üst raiment. Ve bir şekilde dans etti
Başımı omuzlarımda yüzdü ve üzerimde birkaç inç durdu. Ancak
Ben, John Fry ve onun işinden çok şüpheyle karıştığım sadece
Jinkin ve yeleklerimden çıkarıldı ve başlamak için rahat değil.

'Şimdi gel, el sıkışın,' diye bağırdı büyük bir çocuk, sevinçle atlayarak
yaklaşık altı feet yüksekliğinde üçüncü bir biçimlendirici olan gösteri; "El sıkışın, küçük
Şeytanlar. Koparmanızı tutun ve iyi spor gösterin ve Lord'u seviyor
daha iyi adamım. '

Robin beni elinden aldı ve bana küçümseyerek baktı ve sonra
Yüzünde acı verici bir şekilde, çitimi kaldırabilirim.

`` Boş ol, delikanlı mı? ' diye bağırdı John Fry; 'Hutt un yine Jan, wull' e?
Aferin o zaman, Jan oğlumuz. '

Çünkü Robin'e şimdi tüm ağırlık ve kadans ile cevap vermiştim
penthemimeral caesura (bir şey, bildiğim ama yapabilir
asla kafa ya da kuyruğu yapmayın) ve çekişme ciddi bir şekilde başladı
Stil ve bakan çocuklar aldatılmadı. Yapamasam da
Darbeler üzerime çınlarken bağırışlarını topla, hayır
büyük kayıp; John Fry daha sonra bana yeminlerinin yükseldiğini söyledi
Bir fırın ateşi gibi. Ama bunlara dikkat ettik ya da hap ödemedik,
kalın ve yargılamadan yoksun. Tek bildiğim, geldim
köşe, tur bittiğinde, göğsümde çok sert pompalar ve
Düşmek için büyük bir arzu.

"Zaman bitti," diye bağırdı Baş Monitor, tekrar nefesimi aldım; Ve
Ne zaman, bir süre tutan çocuğun dizinde kalırdım
Ben. John Fry ortaya çıktı ve çocuklar gülüyordu çünkü
istikrarlı lanthorn ve anneme söylemekle tehdit etti.

'Zaman bitti,' diye bağırdı başka bir çocuk, baş monitörden daha başlı. Biz biz
Seni gelmeden önce üçünü sayın, sen sanat yapıyorsun ve gitmelisiniz
kadınlara. ' Kendimi zor hissettim. O da saymaya başladı.
Üç-ama 'üç' ağzından çıkmadan önce düşmanımla karşı karşıya kalıyordum
Her iki elim yukarıdayken ve nefesim pürüzlü ve ısındı ve çözüldü
Dönüşünü bekle. Çünkü bir çocuk bilgesinin dizinde koltuk bulmuştum ve
bana öğretmek için yetenekli, sonun ne kadar sık ​​farklı olduğunu bilen
başlangıç. Nadir bir olgun bilgindi; Ve şimdi o
Eleştiri konusunda Almanlar. Elbette zeki erkek ve erkekler
Çoğu aptallara karşı seviyor.

'Onu bitir Bob,' diye bağırdı büyük bir çocuk ve özellikle fark ettim,
Çünkü onun gibi, onun gibi yedikten sonra onun gibi olduğunu düşündüm
o öğleden sonra vardı; Onu bitir, boyun ve mahsul; Bunu hak ediyor
Senin gibi bir adama yapışmak. '

Ama şimdi bitmiş değildim, şimdi eklemlerimde hissediyorum
sanki bir mavimlik ve Chilblain duygusuymuş gibi. Hariç hiçbir şey tutulmadı
Bacaklarım ve bana yardım etmek için iyiydiler. Yani bu maç veya yuvarlak, eğer
Lütfen, benim tarafımdan dikkatli bir şekilde, ne benim
Akıllı çocuk öğretmen bana söylemişti ve bazıları övgüsünü kazanmaya karar vermişti
Tekrar dizine dönmeden önce. Ve asla, sanırım, tüm
Hayat, kulağımda daha tatlı sözler geldi (aşkım beni sevdiği durumlar hariç)
Kendini işlerimin bir parçası haline getiren ikinci ve destekleyicimden daha
şimdi ve beni dövdüğümü görmeye ağlayacaktı,-

'Ünlü bitti, Jack, ünlü! Sadece rüzgarını ayakta tut, Jack ve
Hemen onun içinden geç! '

Bu arada John Fry, çocuklara ne düşündüklerini soruyordu.
onun ve annemin
bela. Ama şimdi zaten üç skorlu dövüşler yaptığımı bulmak,
Ben otururken nefesimin çabukluğunda bana kederli bir şekilde geldi
İkincimin dizinde, bir parça süngerimsi koralin ile rahatlatmak için
Ben kan dökümden ve kulaklarımda, sanki mahmuzları alkışlıyormuş gibi söylüyor
Bir ata,-

'Asla sen altında, Jan, ya da asla naigh hexmoor'a coom.'

Bununla birlikte her şey benim içindi. Ağır beynimde kaynamış bir
Ve göz alıcılarımdan bir ışık geldi. Bir kerede her iki yumruku tekrar ayarladım,
Ve kalbim bana ayakkabının balmumu gibi yapıştı. Ya Robin Snell
Beni öldür, yoksa Robin Snell'i fethetirdim. Bu yüzden tekrar içeri girdim
Cesaret ve Bob zafer için gülümseyerek geldi ve ondan nefret ettim
gülümseyen. Bana sol eliyle izin verdi ve ben ona hakkımı verdim
Gözlerinin arasında, göz kırptı ve ondan memnun değildi. Korktum
Ona değil ve onu korumamıştı, ikisi de kendimi bağışlamadı. Nefesim geldi
Yine ve kalbim serinledi ve gözlerim artık ateşe çarpmadı. Sadece
Doğum yerimi utançtan daha erken öleceğimi biliyordum. Nasıl gerisi
Bilmiyordum; sadece sonuna sahip olduğum ve koymaya yardım ettim
Yatakta Robin. Bölüm III

Doones'ın savaş yolu

Tiverton kasabasından Oare kasabasına çok uzun ve acı verici bir yol var,
Ve iyi bir gerçekte, gezgin dediği gibi yoluna girmelidir; için
Yol, en azından Dulverton'un bu tarafında hala yapılmamıştır, ancak
Şimdi okula gittiğimden daha az tehlike var; Şimdilik
İyi at, sıçrama maliyeti olmadan oraya gidebilir, ama ben
Spurs'un en çok gerektiğinde başarısız olacağı bir çocuk
Slough-Cake. Bu çağın kredisi ve ilerlememiz
baba yolları, şimdi çubukları ve ibneleri koyduk ve hatta
Güdük-Oaks burada ve orada, böylece gün ışığı olan bir adamın batması gerekmez,
Eğer oldukça ayıksa. Yapmaktan daha çok uğraştığım hiçbir şey yok
Benim görevim, Exmoor üzerinden çok iyi.

Ama o günlerde, okuldan geldiğimde (ve iyi zamanlar,
Çok, şimdi ölmekte olan bir sıcaklık ve ince ocak-commut ile dolu),
Otoyolun nerede yattığını bulmak üzücü ve üzgün bir işti. Biz
Şimdi her iki tarafta bir çitle işaretlemek için en azından, en azından ne zaman
Bir kasaba kullanışlıdır; Ama bana göre bu yüksek bir iddiaya sahip gibi görünüyor ve bir çeşit
Londra yakınlarında yeterince iyi olsa da, soyguncular için dönüm noktası ve kanal
Bir yarış kursu kazandılar.

Bunun anlamı olduğunu söyledikleri iki fordun kasabasını terk ettik.
Sabah çok erken, bir gün dinlendikten sonra, talep edildiği gibi
Nags, ayak ağrısı ve kurucu. Benim açımdan da memnun oldum
Dinlen, her yerde ağrılar ve çok ağır çürükler; Ve biz yerleştirdik
White Horse Inn'in işaretinde, Gold Street adlı sokakta,
Ruhların John ve Joan Greenway'in olduğu yerde,
Altın harfler, çünkü cockcrow'da evi yönlendirmeliyiz
Sabah. Yine de John Fry benimle kuru olmuştu.
geliyor ve sadece baba hakkında yalan söyledi ve onları tutamadım
kabul edilebilir, en iyisini umuyordum, tüm erkeklerin istediği gibi, özellikle bir
zafer. Ve düşündüm, belki de babam benim için göndermişti çünkü
İyi hasat ve sıçanlar mısır odasında kötüydü.

O gün Dulverton'a gitmeden önce öğlen yüksekti,
Kasaba Nehri Exe ve Big Brother Barle birliği var. Annem vardı
Orada yaşayan bir amca, ama bu sefer evini ziyaret etmeyecektik
Biraz şaşırdım, çünkü en azından durmalıyız
iki saat, atlarımızı iyi yemlemek için, siyaha gelmeden önce
Bogway. Bataklıklar Frost'ta çok iyi, sıcak yaylar hariç
yükselmek; Ama henüz bu yıl don olmadı, yeterince tasarruf edin
Blackbirds'in sabah büyük görünmesini sağlamak. Doyurucu bir siyah çizgide
Kar üzerlerine düşene kadar küçük görünüyorlar.

Bampton'dan Dulverton'a giden yol henüz çok hassas olmamıştı
Çok şikayet edecek bir şey yok-gerçekten de,
At, çürümüş yerler hariç. Gün hafif olmaya meyilliydi ve
Sisli ve her iki nags da serbestçe terledi; Ama Peggy az ağırlık taşıyor
(çünkü gardırobum Smiler üzerindeydi ve John Fry her zaman homurdanıyor), biz
Bir kahkaha duyabildiğiniz kadarıyla kolayca önünde kalabilirdi.

John benimle oldukça acı olmuştu, bu da Metough bir şeydi.
Tatil için eve gelmenin tadına bakın; Ve yine de izin verdim
John, çünkü hiç okulda bulunmamıştı ve asla şansı olmayacaktı
heceleme koşuluyla kızartma yemek; Bu yüzden devam ettim, düşündüm
akşam yemeği için bir testere gibi sert olduğunu ve sonra yumuşatacağını
diş işi. Ve yine de en aç zamanlarında, zihni çok gittiğinde
Pastırma üzerine, kendisini kontrol etmiş ve bana sanki bakıyor gibiydi
Harika gelen küçük şeyler için özür dilerim.

Ama şimdi, Dulverton'da, en nadir ve en seçkin kurbanlara yemek yedik
Tadı yaptım. Şimdi bile, hayatımda, düşünmek için
bana iştahı veriyor, bir keresinde ve bir süre önce ilk aşkım
Tüm iyiliği seviyorum. Sıcak koyun eti macun sık sık duyduğum bir şeydi
bir akşam yemeği tatlısı yapan çok zengin erkek ve erkeklerden; ve
Onların konuştuğunu duyun dudaklarımı şaplak attı ve kaburgalarım içeri doğru geliyor.

Ve şimdi John Fry, havası ve zarafeti ile hostele girdi.
kısa bacaklı adam ve koyun çağırıyormuş gibi bağırdı
Exmoor,-

'Vaive numaralı iki Trarv'ler için sıcak mooton macunları
Minnits! Grahvy ile teneke çanta, en son sertleştiğimde zame
Salı.'

Tabii ki beş dakika içinde ne de on veya yirmi içinde gelmedi; Ancak
Bu, gerçek mevcudiyete gelince daha iyi hale getirdi; ve
Boş bir adam yapmak için kokusu oradaki oda için tanrıya şükür
onun içindeydi. Elli yıl beni tadı daha hızlı geçti
o sos.

Giyim konusunda dikkatsiz olmak ve hayır almak tüm iyi erkeklerin şekli
süslemeden gurur. İyi bir eksiklik, eğer bir çocuğun uyum hakkında yapacağını görürsem
onun kırıcı ve pantolonunun kırışması ve atılma arzusu
Kullanımdan ziyade, Comelity için, Tanrı'nın
Onun bir kızını yapmayı düşündü. Yaşlandıklarında öyle değil ve
Mahkemenin bakireleri; O zaman cesaretten geçebilir
içlerinin dışına; Ve daha büyük aptallar değiller, o zaman bile,
babaları onlardan önce. Ama Tanrı herhangi bir insanın aptal olmasını yasaklıyor
Benim gibi sevmek ve sevilmek. Aksi halde bunu engellerdi.

Koyun eti macun bittiğinde ve Peggy ve Smiler iyi yemek yedi
Ayrıca, pompada yıkamaya gittim, sabun ve su aşığı olarak,
Akşam yemeğim dışında tüm risk altında. Ve çok az önemseyen John Fry
Yıkamak için, Şabat günlerini kendi sabunuyla kurtardı ve beni
Yemeğin kaybını tehdit ederek pompa, memnun bir şekilde geldi,
Elinde bir parça tüyle, bir kapı direğine yaslanmak için ve
Besleyen atları dinleyin ve dişlerini akşam yemeğine hazırlayın.

Sonra bir hanımefendi çıktı ve güneş yüzündeydi ve döndü
Tekrar geri dönmek için yuvarlak; Ama üzerine daha iyi bir yüz koy ve bir
Gezin ve elbisesini ot tuttu ve güneşin tam vücuduna baktı,
Hostler, tenini kaybettiği için gülmelidir. Uzun
Parmaklarında İtalyan cam çok zarif bir şekilde, pompaya geldi
Bahçenin ortasında, suları tüm başımdan çıkardığım
ve omuzlar, kollar ve göğsümden bazıları ve ben de vardı
onu serpme yoluyla baktı, bana görmem için oldukça dönüş yaptı
Onun, benim gibi çocuk, açık yönümde. Ama bana baktı, Whit yok
Abashed, şüphesiz, otuz bir kadının yapacağı gibi bir bebeği yapmak,
Onu bir Hayrick'te yakaladıklarında çok büyük bir çocukla bile ve dedi
Bana yüz yüzsüz bir şekilde, sanki hiç kimse yokken, küçülürken
Pompanın arkasında ve gömleğimi almak için özlem, 'İyi Leetle Boy, Gel
o zaman bana. İyi cennet! Gözlerin ne kadar mavi ve cildiniz gibi
kar; Ama yaramaz bir adam onu ​​siyah dövdü. Oh, Leetle oğlum, izin ver
Hisset. Ah, o zaman seni nasıl incitmiş olmalı! Şimdi orada ve sen
beni sev.'

Bunca zamandır göğsüme dokunuyordu, burada ve orada, çok hafif,
hassas kahverengi parmaklarıyla ve sesinden anladım ve
Bu ülkeden değil, çıkarma yoluyla bir yabancı.
Ve sonra ondan çok utangaç değildim, çünkü daha iyi İngilizce konuşabilirim
ondan daha; Ve yine de sarsıntımı özlemiştim, ama kaba olmamayı sevdim
o.

Eğer lütfen bayan, gitmeliyim. John Fry, Tapster'ın tarafından bekliyor
kapı ve peggy bana komşu. Lütfen eve dönmeliyiz
bu akşam; Ve baba beni bu tarafı bekliyor olacak
House. '

'Orada, oraya gideceksin, Leetle canım ve belki de peşinden gideceğim
Sen. Seni çok sevdim. Ama Barones benim için zor. Nasıl
Şimdi onu yıkamada deniz kıyısına diyorsun-yıkama-- ''

Watchett'te muhtemelen kastediyorsun, hanımefendi. Oh, çok uzun bir yol ve yollar
Oare'ye giden yol kadar yumuşak. '

`` Oh-ah, oh-ah-hatırlayacağım; Leetle çocuğumun bulunduğu yer burası
Yaşa ve bir gün onu aramaya geleceğim. Şimdi pompayı akacak şekilde yap,
Canım ve bana iyi su ver. Barones dokunmazsa
Camın dışında bir nebule oluşacak. '

Bununla ne demek istediğini bilmiyordum; Yine de onun için pompaladım
yürekten ve onu elli kez görmek için hayret etti
Olukta, sanki yeterince iyi değilmiş gibi. Sonunda su uygun
camın dışındaki bir sis gibi ve bir parıltı
altında kristal ve sonra bana bir tür curtsey yaptı
alaycı bir şekilde, uzun camı ayağında tutarak, almamak için
bulut kapalı; Ve sonra beni öpmek istedi; Ama nefes nefese kaldım ve
teklif etmeye geldiğim zamanlar dışında her zaman bu işten utangaçtı; Ve
Bu yüzden pompa kolunun altına eğildim ve çenesini düğmeye vurdu
onun; ve barındıranlar çıktı ve yapıp yapmayacağını sordu
Peki.

Bunun üzerine, belirli bir karanlık haysiyetle avluyu yukarı çekti ve
Bir kerede daha uzağa gitmelerini engelleyen yabancı bir yürüyüş yolu,
Çünkü sevgililerinin modasından çok farklıydı. Bir
Bir başkasıyla geri çekildiler, yarım araba saman olduğu ve
Dönmeyeceğinden emin olmaya çalıştılar; Ve sonra her biri
geri kalanına güldü.

Şimdi, Dulverton kasabasının sonuna kadar, kuzey tarafında,
İki yeni domuz tarzı nerede, oare halkı ve watchett halk
Bir araya gelene kadar, öldürülen kırık bir haça gelene kadar
Adam gömülü yatıyor. Peggy ve Smiler tepeden çıktılar, sanki hiçbir şey yapamazmış gibi
onlar için çok fazla, fasulyelerden sonra yedikleri ve aniden
Ağaçların bir köşesini çevirerek, büyük bir koç ve altı ata geldik
çok çalışmak. John Fry elinde şapkasıyla devam etti,
O'nun kalitesine doğru oldu; Ama o dereceye hayran kaldım,
Kapağımı kafamda bıraktı ve bilmeden dizgin çizdi.

Çünkü yarı yolda açık olan koçun ön koltuğunda
Şehir yapımı ve hava istediği gün, yabancı hanımefendi,
benimle pompada tanışmış ve selamlamayı teklif etmişti. Onun yanında bir
Küçük kız, koyu saçlı ve çok harika, zengin bir yumuşaklık ile
O, sanki kendi yoluna sahip olması gerekiyormuş gibi. Ona ikiye bakamadım
bakışlar ve bana birine bakmadı, çok küçük bir çocuk
ve çitlerle meşgul. Ama onurlu yerlerde yakışıklı bir
Bayan, çok sıcak giyinmiş ve tatlı bir şekilde narin. Ve yakın
Ona canlı bir çocuk vardı, iki ya da üç yaşında olabilir,
Beyaz Cockade şapkasında ve herkese bakıyor. Şimdi gördü
Peggy ve ona öyle bir sevdi, bayan annesi-eğer öyleyse
O-midilli ve bana bakmak zorunda kaldı. Ve gerçeği söylemek için,
Yüksek halka tapanlardan olmasam da, bize baktı
Çok nazikçe ve nadiren süt sağlayan kadınlarda bir tatlılık bulunarak
bizim için inekler.

Sonra nereden sormadan kapamı güzel bayana çıkardım;
Ve elini koydu ve belki de bana öptü, belki de
Nazik ve iyi küçük bir çocuk gibi görünüyordum; Halk için her zaman beni aradı
Masum, ancak Tanrı asla olamadığımı biliyor. Ama şimdi yabancı bayan,
Ya da Lady's Maid, olabildiğince, küçük karanlık gözlerle meşgul olan,
Tüm bu devam etti ve bana doğrudan yüzüne baktı. Ben
Onu, gerçekten uzaktan selamlamak üzere, gerçekten de,
bana teklif etmişti, ama garip söylemek garip, sanki gözlerime baktı
Beni daha önce hiç görmemiştim, ikisi de beni tekrar görmek istemedi. BUNDA
öylesine şaşırdım, bu tür şeyler benim bilgim dışında, ürküttüğüm
Peggy de bacaklarımın kasıyla ve stabilden taze.
Ve mire fıçı-hoop ile kazındı, aniden ayrıldı ki ben
şimdi beş aylık olan kapağımı yuvarlamak ve indirmekten daha fazlasını yapamazdı,
Güzel bayana. Yakında John Fry'ı geçtim ve ona her şeyi sordum
Onları ve nasıl pansiyondan başlamayı kaçırmıştık.
Ancak John, bir galon elma şarabı sonrasına kadar asla konuşmazdı; Ve hepsi
Ondan kazanabileceğim, 'Papishers'ı öldürmeleri' idi.
Ve onlarla ya da şeytanla yapmayı umursadı, geldikçe
itibaren. Ve benim için iyi bir şey ve bir Providence, aşağı indim
Dulverton Town Annie için Sweetstuff satın almak için, yoksa aptal kafam
Büyük çıkışlarıyla yoldan saptılar.

Bundan sonra daha fazla görmedik, ama yan yola döndük; ve benzeri
Kendi gitmemize bakmak için ellerimizin ve gözlerimizin doldurulması vardı. İçin
Yol daha kötüleşti, hiçbiri olmayana kadar ve belki de
Yapabileceği en saf şey kendini göstermek için utanmaktı. Ama ittik
En iyi şekilde, herhangi bir zamanda eve ulaşma şüphesi ile,
Tanrı'nın özel lütfu.

Sis, gördüğüm kadar kalın Moors'a indi; Ve orada
Bize rehberlik etmek için herhangi bir ses ya da rüzgar nefesi değildi. Küçük
ahşap bacağı olan çalılar gibi burada ve orada duran güdük ağaçlar
Onlara, ıslak bir karmaşa ile çırpındı ve puanlarını astı
düşüyor. Bir Hedgerow'un popo ucu her yerde oyuktan geldi
Toprak, bir atın solusu gibi, sıçrama delikleri pocked ve
Coney'lerin sarı kumuna veya cüce ağacın fırınlarının altında sarı.
Ama yakında bunu görmek için çok karanlıktı ya da başka bir şey söyleyebilirim,
Gerideki ışığın süzüldüğü alacakaranlıktaki kırışıklıklar hariç
vadiler.

Bir süre sonra bu bile gitmişti ve bizi başka hiçbir konfor bırakmadı
Atlarımızın kafalarını ayak izlerine koşarak ve karanlık zemine bakın
Aşağımızdan geçin, ıslak olduğu yerde daha; Ve sonra sıçrama, ayak
Ayaktan sonra, yapabileceğimizden daha zeki ve düzenli sarsıntı
Kuyruk ve bir atın kokusu.

John Fry eyerinin üzerine uykuyla öne doğru eğiliyordu ve şimdi yapabilirdim
Artık sakalının üzerine ıslak kıvrımı görmüyor-çünkü çok cesurdu
Biri, parlak kırmızı renkte ve balina yağ düğümüne kesilmiş, çünkü
Yeni evliydi-saç tarağı bir konu olmasına rağmen
Bazıları bana, Tanrı'nın iyi zamanında, benzeri olmalıyım
Bunlardan cömertçe parlayan boncuklarla, yukarıda ve aşağıda büyük,
Cennetin ağlamasından. Ama yine de onun koşusunu görebiliyordum
şapka-üstüne sahip bir Pazar şapkası-ve bazı omzu eğildi
sisde, böylece Smiler koyduğunda 'bekle, John' diyebilir
Ayağı içeri girdi. 'Tanrı'nın merhameti! Şimdi nerede biz? ' dedi John Fry, uyanıyor
Birden; 'Biz bekletme karma geçmeliyiz, Ocak. Yolda Zeen,
'EE?'

Gerçekten hayır, John; Eski kül yok. Ne de benim bilemem için başka bir şey; ne de duyuldu
Hiçbir şey, seni horlamayı kurtar. '

`` Watt bir vule seni o zaman olmalı, Jan; Ve ben Myzell daha iyi değil. Harken,
delikanlı, harken! '

Atlarımızı havanın kalınlığıyla çizdik ve dinledik,
Ve ellerimiz kulaklarımıza bırakıldı. İlk başta duyulacak hiçbir şey yoktu
Atların nefes nefese olması ve kaçak damlalarının damlaması hariç
Kafa taşıyıcılarımızdan ve kıyafetlerimizden ve yalnızlığın yumuşak seslerinden
Gece, bu bizi hissettiriyor ve düşünmemeye çalış. Sonra bir yumuşak geldi
gürültü, çok düşük ve yas tutan, korkacak bir ses değil, uzun süre
anlamını bilmek, saçın yumuşak bir yükselişi ile. Üç kez geldi
ve tekrar gitti, çünkü bir ipliğin titremesi,
mesafe; Ve sonra John Fry'a bir şey olduğunu bilmek için dokundum
Yakınımda.

'Doon' e Vuule olmayın, Jan! Vaine Moozick Iver olarak i 'eer. Tanrı korusun
Adam gibi yapıldı. '

`` O zaman doones'tan birini astılar mı, John? '

'Hush, delikanlı; Niver Talk Laike O 'Thiccy. Bir doone asın! Tanrı bilir,
Kral yapsaydı oldukça çabuk asardı. '

O zaman zincirlerde kim, John? '

İstediğim gibi ruhumun yükseldiğini hissettim; Şimdilik Exmoor'u çok sık geçtim
Umut etmek için insanların bazen hak ettiğini ve bunu düşündüğünü
Koyun eti haksız yere seven Rogues için bir ders olabilir.
Asla doğmadı. Ama elbette, takıldıklarında asmak için doğdular
kendileri çok yüksek.

`` Bu nawbody ol, '' dedi John, 'Vor bize bir şey yapmamız için. Ait olmak
Moor o 'zide ve Zide'imize sapma şekli gel. Kırmızı jem
Hannaford adı. Onun asılması için Tanrı'ya şükür, delikanlı; ve iyi bir
Craikin 'zo için ruhuna.'

Yani sessiz sallanan sesi bizi çok mütevazı bir şekilde getirdi ve
Rüzgarda, yüksek sesle ve alçak, düzenli olarak, ayağa kadar bile
dört çapraz yolun bulunduğu gibbet.

'Vamous iş burada iş,' diye bağırdı John, bundan emin olmak için.
Çok fazla vardı; İşte yazıda kendi Nick'im. Kırmızı jem de ve
Hiç şüphe yok ki; O kadar yakışıklı asıyor ve kaburgaları laike
At A'MOHT. Tanrı onları bir haydut yapmanın yolunu keşfettikçe korusun
kullanışlı. Sana iyi bir şekilde, jem, delikanlıım; ve çeliğini kırmamak
Craikin '.'

John Fry dizgin kolunu salladı ve Smiler üzerine neşeyle,
Vücudun rehberliğinden ev pistine koştu. Ama ben
Red Jem için özür dilerim ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim ve
Bu sefil sondan ve karısından kaçınmamış olabilir ve
Çocuklar bunu düşündü, eğer gerçekten varsa.

Ama John artık bunun hakkında konuşmayacaktı; Ve belki de bir
Yalnız his, gıcırdayan ses bizden sonra geldi.

`` Sana dil, delikanlı, '' dedi keskin bir şekilde; 'Doone-track naigh ol
Şimdi, Hexmoor'un en haigh yeri olan Dunkery Beacon Hill'den iki Maile.
Öyleyse sadece yurtdışında olacaklar, biz göbek yerlerimizde sürünmeliyiz,
erkek çocuk.'

Ne demek istediğini bir kerede biliyordum-Bagworthy'nin kanlı doones, huşu
Tüm Devon ve Somerset, kanun kaçakları, hainler, katiller. Benim küçük bacaklarım
Ölüleri duyduğumda Peggy'nin yanlarına titremeye başladı
Arkamızdaki zincirlerde soyguncu ve hala önde canlı olanları düşündü.

'Ama John,' diye fısıldadım, eyer battısına yakın bir şekilde yanarak; 'Sayın
John, bizi böyle bir sisle göreceklerini sanmıyorsun? '

'Asla Tanrı gözlerini durdurabileceği gibi vog yapmadı,' diye fısıldadı,
Korkula; 'İşte içi boş zeminde olacağız. Zober, delikanlı, goo zober şimdi,
Eğer senin ayını görmek istiyorsa. '

Çünkü ben, erkekler gibi, tehlike atmaya eğilimliydim,
ve doone-track'i tam hızda geçin; bunun için acele etmek ve bitmek
onunla. Ama o zaman bile annemden neden konuştuğunu merak ettim ve
dedi bir baba sözü değil.

Uzun derin bir 'Goyal'a geldik, Exmoor'da dedikleri gibi, bir kelime
Kimin çeşmesi ve kökenim ile ilgisi yok. Bunu sadece biliyorum
Küçük çocuklar Tiverton'da bana güldüğünde, bir 'Goyal' hakkında konuştukları için
Büyük bir çocuk onları kafasına sokdu ve Homer'da olduğunu söyledi ve
elin boşluğu anlamına geliyordu. Ve başka bir zaman bir Welshman bana bunu söyledi
Bu kısımlarda 'pantolon' dedikleri gibi bir şey olmalı.
Hala ne anlama geldiğini biliyorum-zekâ, arasında uzun bir oluk
Düz ülkeye doğru düşen vahşi tepeler, altta yuvarlak,
Belki de ve sert, dik, onun kenarlarında. Olup olmadığı
Düz veya çarpık, hiçbir fark yaratmaz.

Çok dikkatli bir şekilde yanımızdan ve yumuşak çimlerin üzerinden geçtik
dip ve tüm süre boyunca hava bir
Konuşma-Trumpet. Sonra memnuniyetle nags'ımızı yükselttik ve
Bir şey duyduğumda ve John'u yakaladığımda taraka geliyor
kol, ve elini kulağının şekline bükdü. Sesdi
Atların ayakları sıçrayan zeminden çalıyor, sanki alt kısım emiyormuş gibi
onlara. Sonra yorgun erkeklerin homurdanması ve üzengi atma gürültüsü,
Ve bazen deri çırpınma ile karıştırılmış demir clank
ve kıllı burun deliklerinin üflenmesi.

'Tanrı aşkına, kriko, karnına kayar ve onun Wull'a gitmesine izin ver.'

John Fry fısıldadığı gibi, ben de yaptım, çünkü o zamana kadar Smiler'den çıktı;
Ama iki pedimiz uzağa gidemeyecek kadar ibne oldu ve burnuna başladı ve
Kırp, yaptıklarından daha fazla koklamak. John'un tarafına süründüm
Çok yumuşak, kolumdaki dizginle. Bırakın Goo Braidle; Goo, hand. Tanrı'yı ​​alıyorlar
orman midilli, ya da içimizden bir mermi açacaklar. '

Ne demek istediğini gördüm ve dizginleri bıraktım; Şimdilik sis yuvarlanıyordu
Kapalı ve biz altımızdaki karanlık süvarilere gökyüzüne karşıydık.
John, küçük bir guletin burada bir Barrow tarafından yere yatıyordu
bacaklarımı sürüklerken yaptığım gürültüden korktum ve ona süzüldüm
boyunca ve kordonumun gıcırdaması. John bir koyun gibi bleated
Kapla-çok soğuk ve titreyen bir koyun.

O zaman en önde gelen süvari geçtiğinde, yirmi metre azamız,
Glen bir puf rüzgar çıktı ve sis ondan önce yuvarlandı. Ve
Aniden güçlü bir kırmızı ışık, bulut ağırlığı aşağı doğru yayılmış, yayılmış
Moorland üzerindeki parmaklar gibi, karanlığın sokaklarını açtı ve asıldı
binicilerin çeliğinde.

"Dunkery Beacon," diye fısıldadı John, kulağıma o kadar yakın ki, onu hissettim
dudaklar ve dişler ashake; Doones'u göstermek dışında şimdi ateş etmiyor
tekrar eve doğru yol, çünkü çıkıp atarken
Bekçiler üzerinde. Neden, lad? Tanrı aşkına-- '

Çünkü artık hala devam edemedim, ama kolundan uzaklaştım ve
Küçük gulet boyunca, hala göğsüm ve uyluklarıma düz gidiyor,
Gri bir taş yaması altındaydım, etrafında kuru eğreltiotu saçakları vardı;
Orada yattım, binicilerin kafalarının yirmi metre yukarısında kıttı ve ben
Merakla yapmaya eğilimli olsa da nefesimi çizmekten korktum.

Şimdilik fener, cennete ateşli bir fırtınada acele ediyordu ve
Alevinin şekli geldi ve kıvrımlara girdi ve ağır gökyüzü
Hovering. Çevresinde kırmızı, bükülmüş sütunların derinliklerinde asıldı ve
Sonra karanlık boyunca dev bir yangın sakalı aktı. Somurtkan
Tepeler ışıkla kuşatıldı ve vadiler gölge ile çanalandı ve
Salroflu öfkeyle uyandı arasındaki tüm kasvetli moors.

Ama en önemlisi ateş eden ateşin kayalık ağzına sıçradı
Atlıların sessizce geçtiği Glen, neredeyse tenezzül
etrafa bakmak için. Ağır erkekler ve büyük boy, nasıl sıkıldıklarını umursamaz
Silahları veya atlarını nasıl doyurdukları, leathern jerkins ve
Uzun botlar ve göğüs ve başlıktaki demir plakalar, yağdı.
eyerleri ve önlerinde kaymış bayraklar; Daha fazlasını saydım
Otuz geçiş, kırmızı gün batımında bulutlar gibi. Bazılarının koyun karkasları vardı
derileri açıkken, diğerlerinin geyikleri vardı ve birinin bir çocuğu fırladı
eyer-bow'un karşısında. Çocuğun öldüğü veya canlı olup olmadığı daha fazlaydı
Söyleyebileceğimden daha, sadece baş aşağı asılı kaldı ve almalı
şans. Çocukları çok genç bir çocuk almışlardı.
Hiç şüphesiz, ondan kurtulmak için duramadıkları elbise; için
Elbise parlıyordu, yangının vurduğu yerde, sanki altın gibi
mücevherler. En ne yazık ki ne yapacağını bilmek için kalbimde özlem duydum
Küçük şey ve onu yiyip yiymeyecekleri.

O çocuğu görmek bana dokundu, bu akbabalar arasında bir av, içinde
Benim aptal öfkem ve yanmam ayağa kalktım ve atladım
bir kaya ve tüm mülkiyetten kurtulmak. İkisi döndü ve
Biri karabini bana koydu, ama diğeri bunun bir pixie olduğunu söyledi ve
Tozunu korumasını büzdü. Çok az biliyorlardı ve daha az düşündüm
Pixie o zaman onlardan önce kalelerini bir gün dans edecekti.

John Fry, korkunun baharında kendini aşağı çekmişti
Smiler'in tarafı, sanki yağa batırılmış gibi, şimdi bana geldi, tüm risk
bitmiş, çapraz ve sert olmak ve ıslak kanepesinden çok ağrıyor
Heather.

`` Sana küçük teşekkürler, Jan, yeni waife bain'im bir vidal değil. Ve kim
Sen onu zupport edeceksin ve oğlunu, eğer varsa? Seni zarve doğrusa
Seni doone-track'e sokacaktım. Zim seni gelmeyecek
Zooner veya daha sonra, eğer bu senin zampula ise. '

Ve Tanrı'ya teşekkür etmek yerine söylemesi gereken tek şey buydu! Hiç değilse
doğumlu adam korkuyordu ve Tanrı'ya her şey için teşekkür etmeye hazırdı, isim
Bu adamın John Fry'ın beş dakikadan fazla bir süre önce Agone'du.

Ancak, kendimden utanmak dışında hiçbir şeye cevap vermedim; Ve
Yakında Peggy ve Smiler'i şirkette bulduk, evine iyi başlıyor
Yol ve çimlerin iyi olduğu yerde mağdur. Doğru sevindim
Bizi tekrar görmek için-taşıma zevkinden değil, ama bir at
(bir kadın gibi) kendine güvenmeden daha iyidir ve daha iyidir.

Babam, anlatan evin her iki tarafında da bizimle tanışmaya gelmedi,
Köpekler olmasına rağmen ne çarpık yazıda ne de ev-linhay'da
bizi duymuş olması gereken bir gürültü tuttu. Ev tarafı
Linhay ve babanın bana yakalamayı öğrettiği külten çit sırasının altında
kara kuşlar, hepsi aynı anda kalbim düştü ve tüm göğsüm
oyuk. Peg üzerinde Lanthorn ışığı bile yoktu.
İnek evi ve kimse 'gürültüsü tut!' Dedi. köpeklere veya bağırdı
'İşte Jack'imiz!'

Kapının gönderilerine baktım, karanlıkta, çünkü onlar uzun boylulardı.
Baba gibi ve sonra koşum odasının kapısında, eskiden
Borusunu iç ve şarkı söyle. Sonra belki de misafirleri olduğunu düşündüm-insan
Moors'u kaybetti-onun için bile künel ayrılamadı
oğlun aşkına. Ve yine de kıskanç olduğum ve sıkılmaya hazırdım
O, ne zaman beni yapmaya başlaması gerektiğinde. Ve cebimde hissettim
Onu Tiverton'dan getirdiğim yeni boru için ve
Kendim, 'yarın sabaha kadar sahip olmayacak.'

Kahretsin benim! Söyleyemem. Şimdi bilmediğimi nasıl biliyordum-sadece yamaladığımı
Uzakta, gözyaşı olmadan ya da ağlamayı düşünmeden ve beni testere çukurunda sakladı.
Orada kereste, aşırı başım, üzerimde çizgiler gibi geldi; Ve tüm ben
Aranıyor eksikti ve bana hiçbir şey söyleyecek hiçbir şey değildi.

Kadının ağlamasından itibaren bir gürültü düştü; Ve orada annem
Ve kız kardeşi boğuluyor ve bir araya geliyordu. Onlar benim olmasına rağmen
Sevgili seviyor, görünene kadar onlara bakmak için dayanamadım
Yardımımı istiyorum ve ellerini gözlerinin önüne koy.



Bölüm IV

Çok döküntü ziyareti

Sevgili babam, Bagworthy'nin doones tarafından öldürülmüştü.
Cumartesi akşamı Porlock Market'ten ev. Onunla altı yaşındaydı
Kardeş-çiftçiler, hepsi çok ayık; Babamın olmaz
yarım galon biranın veya tek bir
Elma şarabı. Soyguncuların ona karşı kinleri yoktu; çünkü asla
Onları değiştirdi, ikisi de çok fazla çığlık atmadı, çünkü diğerlerini soydular
insanlar. Çünkü o kadar sıkı bir dürüstlük ve cemaat hissi olan bir adamdı,
kendini savunmak için her erkeğin kendi işi olduğunu bildiğini ve
malları; Parish'imize ait olmadıkça ve sonra bakmalıyız
o.

Bu yedi iyi çiftçi koşuyordu ve birbirlerine yardım ediyordu
Yolun sıkıntıları ve onların korumak için iyi ilahiler ve şarkılar söyleme
Cesaret hareket ediyor, aniden bir süvari dolu durduğunda
onların karşısında.

Elbise ve kollarla onu iyi tanıyorlardı ve büyüklüğü ve boyuna göre,
Akşam yıldızının parıltısına karşı; Ve bir adam gibi görünse de
Yedi, gerçekte bir adamdı. Altı kişiden
Tanrı'nın gücü ve kendi gücü hakkında şarkılar ve mezmurlar söyleme
Rejenerasyon-Söz konusu Mezmurlar, o günlerde,
devlet evleri-bir değildi ama parasını çıkardı ve şarkı söyledi
Bir doone için küçük bira.

Ama baba rahat olduğunu düşünmek için kullanılmıştı
Kendi ceketinin ve yeleklerinin içinde başka set olmamayı hak etmedi.
Onlar için bir darbe vururdu. Ve böylece, dedikoduları onların
şapkalar ve onlardan geriye kalanlarla salladı, personelini onun üzerine koydu.
kafa ve Doone soyguncusuna bindi. Atının bir numarası ile vahşi
Adam ani başlangıcından kaçtı, ancak ne yazık ki şaşırtmış olmalı
Herhangi bir duruş ona direniyor. Sonra Smiler ile taşındığında
çizgi ve babamın ağırlığı (savaşa getirilmiyor, ne de
eskiden döner, pulluk kablo demetinde kurtarır), kanun kaçağı onun üzerine ıslık çaldı
başparmak ve yeoman geri kalanını yağmaladı. Ama baba, çizerek
Smiler'in başı, geri dönüp onlara yardım etmek için, ortasındaydı
Bir çim atından çıkmış gibi görünen bir düzine adam, bazıları at ve
bazı A-Foot. Yine de, görebildiği kadarıyla şehvetle kokuyor;
ve büyük boyut ve güçte olmak ve kanını iyice, yoktu
Onunla kolay iş. Bileğinin oyunuyla üç ya da dört kırdı
her zaman tek çubukta ünlü olmak; Geri kalanı çizene kadar
atlar uzakta ve onun usta olduğunu düşündü ve karısına söyleyeceğini
bu konuda.

Ancak personel aralığının ötesindeki bir adam turba yığını tarafından çömeliyordu,
Omzuna uzun bir silah ayarla ve zavallı babası var
Gökyüzü ve geri kalanını söyleyemem. Smiler'in geldiğini sadece biliyorlardı
ev, kanamalarında kanla ve babası sabah bulundu
Moor'da öldü, sarmaşık bükülmüş cudgel onun altında kırıldı.
Şimdi, bunun dürüst bir kavga olsun, Tanrı yargıcı ve Doones ve
Ben.

Merak etmekten çok daha fazla şeydi, böyle şiddet günleri olmak, o anne
Kendini bir dul ve çocukları babasız biliyordu. Orada çocukların
Sadece üçtü, hiçbirimiz henüz yararlı olmaya uygun, sadece rahatlığa
Anne, onu bizim için çalışmasını sağlayarak. Ben, John Ridd, en büyüğüydüm,
Ve bunu üzerimde ağır bir şey hissetti; Sıradaki Rahibe Annie, yaklaşık iki ile geldi
Aramızda yıllar; Ve sonra küçük Eliza.

Şimdi, eve gelmeden ve üzücü kayıpımı bulamadan önce-ve hiçbir erkek onu sevmedi
Baba benimkini sevdiğimden daha fazla-Mother en harika bir şey yapmıştı
Bu da tüm komşuları en azından deli olması gerektiğini söyledi. Üzerine
Pazartesi sabahı, kocası dövülürken beyaz bir
saçlarının üzerinde kaput ve etrafında siyah bir pelerin topladı ve alarak
Kimsenin avukatı, Doone kapısı için yürüyerek yola çıktı.

Öğleden sonra içi boş ve çorak girişe geldi,
Gerçekte kapı yoktu, sadece karanlık geçecekti. Eğer devam edersem
Bu hikayeyle, gördüğüm gibi bunu anlatmalıyım
daha sonrasında; Ve şimdi orada kalmayacak. Yeter Silah ateşlenmedi
Ona, sadece gözleri örtüldü ve biri onu
El, ona zarar vermek istemeden.

Çok kaba ve kafa çarpan bir yol, hatırladığı tek şeydi, çünkü
yapmak istediği gibi düşünemedim, soğuk demir itti
o. Bu yolun sonunda gözlerini teslim ettiler ve
Onlara inanıyorum.

Çünkü derin bir yeşil vadinin başında durdu, dışarıdan oyulmuş
Mükemmel bir oval dağlar, etrafında duran şeffaf kaya çit ile
seksen feet veya yüz yükseklik; Kimin eşiğinden siyah ormanlık tepelerden
Gökyüzüne süpürüldü. Onun yanında küçük bir nehirden kaçtı
Yumuşak koyu bir gevezelik, gün ışığının farkında olmayan yeraltı; Sonra büyüyen
Daha parlak, geçti ve vadiye düştü. Sonra, koşarken
Çayır, Alders her iki Marge üzerinde durdu ve çimler dışarı çıkıyordu
üzerine, ve sarı aceleler toplandı, aceleye baktı. Ancak
Daha aşağı, her iki bankada da, taştan yapılmış evler, kare
ve kabaca köşeye sıkıştırılmış, dere cadde olacakmış gibi ayarlanmış
aralarında. Sadece bir oda yüksekliğindeydiler ve her birinin karşısında yerleştirilmedi
Diğer, ama skittles gibi içeri ve dışarı; sadece ilki olan
Kaptanın olduğu kanıtlandı, bir tür çift evdi ya da iki
Evler nehrin üzerinde bir tahta köprü ile bir araya geldi.

On dört karyola annem sayıldı, hepsi bir desen ve hiçbir şey
Kaptan olmadıkça aralarında seçim yapmak. Sessizliğin derinliklerinde
Vadi orada, gürültü ve şiddet ve kavgadan uzakta,
Rivulet, herhangi bir adam onlara basit zihin evleri olarak görürdü ve
masumiyet. Yine de orada tek bir ev durmadı ama evdi
cinayet. İki adam annemi dik ve gliddery merdiven yoluna götürdü,
saman-tadının merdiveni; ve böylece düşen suyun kırılmasından
Kaptanın evi kadar. Ve orada kapıda onu terk ettiler
Titremek, olduğu gibi, aklını konuşmak için.

Şimdi, sonuçta, ortak bir çiftçinin dul eşi olan ne hakkı vardı
Doğum adamlarının kocasını öldürmek için uygun olduğunu düşünün. Ve doones
Exmoor'un bildiği gibi çok yüksek doğumdaydı; Ve biz vardı
Şimdi yeterince iyi öğretim-herhangi bir insanın aksine söyler-bunu hissetmek için
Tüm hakkımızdaki olanlara aitti. Bu yüzden annem
Yarı, şikayette bulunamadığı için.

Ama kısa bir süre sonra, dediği gibi, kocasının anısı geldi,
Ve onun yanında durma ve güçlü kolunu etrafına koyma şekli
onu ve pastırmasını kızarttı ve onu nazikçe övdü
O-ve böylece gözyaşları gözlerindeydi ve hiçbir şey onları kazanmamalı.

Uzun boylu yaşlı bir adam, Sir Ensor Doone,
El, Hedger'in eldivenleri kollarından yukarı çıkıyor, sanki birden daha iyi değilmiş gibi
işçi hendek işinde. Sadece ağzında ve gözlerinde, yürüyüşünde ve çoğu
Tüm sesinden, bir çocuk bile burada hayır olduğunu bilebilir ve hissedebilirdi
hendek-etiket. İyi sebep o zamandan beri, belki de dilemek
O bir olduğunu.

Beyaz kilitleri paltosunun üzerinde hareket ederken durdu ve aşağı baktı
annemde ve kendisine yardım edemedi ama sabitin altında Curtsey
Siyah bakış.

`` İyi kadın, sen hiçbirimiz değiliz. Seni kim getirdi? Genç erkekler
Genç olmalı-ama bu çalışmanın çok fazla olduğunu. '

Ve onun komeliği için anneme kaşlarını çattı; Ve yine de altına baktı
Onun için onu sevmiş gibi göz kapakları. Ama ona gelince, onun derinliğinde
Aşk-Gri, kadınlığına küçümsedi; Ve flaşta o
konuştu.

Ne demek istediğini bilmiyorum. Hainler! Kesim! Korkak! Ben buradayım
Kocamı sor. ' Artık söyleyemedi, çünkü kalbi
şimdi onun için çok fazlaydı, boğazında ve ağzına sertleşti; Ama o
gözlerini ona açtı.

'Bayan,' dedi Sir Ensor Doone-bir beyefendi doğdu, ancak çok
Kötü olan-'Seni affediyorum. Gözlerim yaşlı ya da biliyor olabilirim.
Şimdi, kocanız mahkumumuz varsa, fidye olmadan özgür olacak,
Çünkü sana hakaret ettim. '

`` Efendim, '' dedi annem, aniden üzüntü ile götürüldü, çünkü
Onun zarif tarzı, 'Lütfen biraz ağlamama izin ver.'

Ayağa kalktı ve kadınların bunun için yardım istemediğini biliyor gibiydi. Ve
Bu arada ağladı, kocasını öldürdüklerini biliyordu. Daha sonra,
Keder kendisini hissettikten sonra ona kızmadı, ama onu bıraktı
Tekrar başlayın.

`` Loth olur muydum, '' dedi anne, yeni kırmızı mendiliyle ağlayarak,
Ve onun modeline bakarak, 'Gerçekten de, Sir Ensor Doone,
herhangi birini haksız yere suçlayın. Ama şimdiye kadarki en iyi kocayı kaybettim
bir kadına verdi; Ve onu kemerindeyken tanıyordum ve yukarı çıkmıyorum
Dizinize, efendim; Ve asla konuştuğu ya da durduğu bir kelime asla
Konuşma konusunda kısa. Bana bıraktığı tüm bitkiler ve tüm
Bacon-Curing ve bir domuzu öldürmek en iyisi ve nasıl tedavi edilecek
bakireler. Hiç dilediğimden değil-oh, John, çok garip görünüyor
Ben ve geçen hafta sen her şeydin. '

Burada anne tekrar ağlayarak patladı, yüksek sesle değil, sessizce dönüyor,
Çünkü şimdi kimsenin gözyaşlarını silmeyi umursamayacağını biliyordu. Ve
Haftalık ve günlük olan elli veya yüz şey,
anne, böylece ruhu kireç gibi düştü.

'Bu konu görülmeli; aynı anda görülecektir ki, 'yaşlı adam
cevap verdi, tüm bilgisine rağmen biraz hareket etti. Bayan, eğer varsa
Yanlış yapıldı, bir doone'un onuruna güven; Onu düzelteceğim
En iyim. İçeri girin ve ben bunu sorarken kendinizi dinlendirin. Neydi
İyi kocanın adı ve bu aksilik ne zaman ve nerede düştü? '

'Sevgili ben,' dedi anne, onun için bir sandalye kurarken, ama o
üzerine oturmazdı; 'Cumartesi sabahı bir eşdim, efendim; Ve Cumartesi
Gece duldum ve çocuklarım babasız. Kocamın adı
John Ridd, efendim, herkesin bildiği gibi; Ve daha ince ya da daha iyisi yoktu
Somerset veya Devon'da adam. Porlock pazarından eve geliyordu ve
Benim için benim için yeni elbise ve saçımı koyacak bir kabuk-oh, John,
Bana ne kadar iyisin! '

Bunun tekrar düşünmeye başladı ve üzüntüsüne inanmamaya başladı,
Kötü olandan bir rüya olarak, çünkü onun üzerinde çok kötüydü ve
Belki bir dakika içinde uyanırdı ve kocası
ona gülmek. Ve böylece gözlerini sildi ve gülümsedi ve aradı
bir şey.

`` Bayan, bu ciddi bir şey, '' dedi Sir Ensor Doone nezaketle ve
Mezar endişesi gösteriyor: 'Oğullarım biraz vahşi, biliyorum. Ve yine de ben
Herhangi birine isteyerek zarar vereceklerini düşünemiyorum. Ve henüz-henüz-
haksız görünüyorsun. Bana danışman gönder, 'diye bağırdı, kapıdan
evinin; Ve vadi aşağıdaki çağrı gitti, 'Danışman gönder
Kaptan. '

Danışman Doone geldi ama annem yine kendisi oldu; Ve varsa
Tüm doğru ve yanlış duygusu gittiğinde görme onu şaşırtabilirdi
Şeylerin gücüyle yoldan sapma, danışmanın görüşüydü.
Muazzam bir güce sahip kare inşa edilmiş bir adam, ama doone'un altında bir ayak
Boy (bundan sonra tarif edeceğim), uzun gri bir sakal taşıdı
kemerinin derisine iniyor. Büyük kaşlar yüzünü aştı,
Pollard meşe üzerinde sarmaşık gibi ve altında iki büyük kahverengi göz,
Sesirken baykuş. Ve gözlerini saklama ya da onları gösterme gücü vardı
Parlak, yanan bir ateş gibi. Kunduzuyla orada durdu ve
Annem ona bakmaya çalıştı, ama onu soymamış gibi görünüyordu.

`` Danışman '' dedi Sir Ensor Doone, yüksekliğinde dururken
O, 'İşte iyi bir üne sahip bir bayan-'

`` Ah, hayır, efendim; sadece bir kadın. '

Bana izin ver, hanımefendi, iyi izninizle. İşte bir bayan, danışman,
Ülkenin bu bölgesinde, doones'u suçlayan
haksız yere kocasını öldürmek-'

Onu öldürdü! onu öldürdü! ' diye ağladı annem, 'Eğer olsaydı
cinayet. Oh, efendim! Oh, efendim! Biliyorsun. '

'Bilmek istediğim tek şey var' dedi
Yaşlı adam, çok zahmetli bir şekilde: 'Ve adalet yapılacak hanımefendi.'

`` Ah, sana dua ediyorum-sana aktarıyorum, efendim, işten ne olursa olsun. Tanrı
Cennetten bana bak! '

`` Davayı koy, '' dedi danışman.

'Dava bu,' diye yanıtladı Sir Ensor, bir elini anneye tutarak:
'Bu hanımın değerli kocası öldürüldü, görünüşe göre,
Porlock'taki pazar, geçen Cumartesi gecesinden artık değil. Bayan,
Yanlışsam beni değiştir. '

Artık gerçekten, gerçekten de efendim. Bazen bir on iki tanesi gibi görünüyor ve
Bazen bir saat gibi görünüyor. '

'Adından bahsed,' dedi danışman, gözleri hala yuvarlandı
içe doğru.

Anladığım kadarıyla usta John Ridd. Danışman, onu duyduk
sıklıkla; Değerli bir adam ve görevlerimizle karışmayan huzurlu bir adam.
Şimdi, eğer çocuklarımızdan herhangi biri kaba olsaydı, bunu çok cevaplayacaklar.
Ve yine de buna inanabilirim. Bu parçalarla ilgili halk için
Acı çekmeye ve bizim için hiçbir his vermemeye yatkın.
Danışman, sen bizim kaydımızsınız ve bize karşı çok sert; Bize nasıl olduğunu söyle
Bu mesele. '

"Ah, danışman!" Annem ağladı; Sir danışmanı, adil olacaksın: ben
Sizin yüzünüzde görün. Sadece bana kim olduğunu söyle ve benimle yüzleşerek
Onunla yüzleşin ve seni kutsayacağım efendim ve Tanrı seni kutsasın ve
çocuklarım. '

Uzun gri sakallı kare adam, her şeyden oldukça hareketsiz, Drew
Kapıya dön ve konuştu ve sesi taş düşüşü gibiydi
bir madenin dibini.

`` Bunun için birkaç kelime olacak. En iyi davranışımızdan dört veya beşi ve
Çoğu huzurlu beyler, bir yumru ile Porlock'taki küçük pazara gitti
para. Çok yüksek bir ev mağazası ve konfor aldılar
fiyat ve homeward revelers'dan uzakta, ev yolunda dikildi.
Atlarını dinlendirmek için dizgin çizdiklerinde,
Turba-Rick, gece karanlık ve ani, büyük boyutlu bir soyguncu ve
Güç, öldürmeyi veya dehşete düşmeyi düşünerek ortalarına doğru sürdü. Onun
İlk başta kibir ve sertlik onları hayrete düşürdü, ama olmazlar
Onlara güvenen bir darbe eşyası olmadan vazgeçin. O vardı
Üçünü anlamsız vurdu, çünkü kolunun gücü korkunçtu;
Bunun üzerine son adam bir tabanca ile darbesini durdurmaya çalıştı. Carver,
Efendim, hayatını kurtaran cesur ve asil oymacımızdı
Kardeşleri ve kendisi; Ve kaçacaklarına sevindim.
Buna rağmen, bunun sadece et yarası olabileceğini ve
onu günahlarında hızlandırın. '

Bu iğrenç yalan masalı, ondan önce eklem tarafından eklem ortaya çıktığında,
bir 'şeytanın koç atı',* anne daha fazlasını yapmak için çok şaşırmıştı
Ona bak, sanki dünya açılıyormuş gibi. Ama açılan tek şey
annemin üzerinde duran danışmanın büyük kahverengi gözleri
Günahlardan bahsederken bir üzüntü çiyiyle yüzleşin.

     * Horoz kuyruklu böcek bu ismi batısında kazandı
     İngiltere.

Onlara dayanamıyor, aniden Sir Ensor'a döndü ve yakalandı (
Fanticed) dudaklarında bir gülümseme ve sessiz bir zevk duygusu.

'Bütün doones beyler,' diye cevapladı yaşlı adama ve
Bebek olduğundan beri hiç gülümsememiş gibi görünüyordu. Her zaman biziz
Açıklamaktan memnuniyet duyuyorum, hanımefendi, rustik insanların düşebileceği herhangi bir hata
Bizim hakkımızda; Ve ücret almadığımızı açıkça düşünmenizi dileriz
Zavallı kocan herhangi bir soygunun amacı ile?
mülkünün herhangi bir elemanı için dava. Öyle değil mi danışman? '

Şüphesiz toprakları elde edilir; Merhamet değilse, efendim. '

`` Danışman, yansıtacağız. Bayan, onu affedeceğiz. Yeterince o gibi
Gecenin o saatinde yanlıştan doğru olmadığını biliyordu. Sular güçlü
Porlock'ta ve dürüst bir adam bile personelini haksız yere kullanabilir
Şahinsiz şiddet ve şapka yaşı. '

Rapine'den bahsetmek için doones! Annenin başı döndü, böylece
ikisine de, nerede olduğunu bilmiyor, ama çağırmak
Görgü kurallarına dikkat edin. Her zaman bir sıcaklık hissetti, sanki hak
onunla ve yine de daha önce yaymanın yolunu göremedi
onlara. Bununla birlikte, gözyaşlarını aceleyle kurutdu ve soğuğa girdi
Hava, yaramazlık korkusu için.

Ama o ev yolundayken ve Sentinels'in sorumluluğu vardı.
O, gözlerini kör ediyor, sanki ağlamakla yeterince kör değilmiş gibi,
Bazıları arkasında acele etti ve ağır bir desenli çantayı içine itti
Elinin gevşek ağırlığı.

'Kaptan sana bunu gönderiyor,' diye fısıldadı; 'Küçüklere götür.'

Ama anne sanki kör bir solucanmış gibi bir yığın içine düşmesine izin verdi; Ve
Sonra ilk kez Tanrı'dan önce çömeldi, doones bile
Yazık ona.



Bölüm V

Yasadışı bir yerleşim

Yasal bir ülkede yaşayan iyi halk, eğer varsa, isteyebilir
Keşif, tüm gerçek olmadıkça mahallemizi sert bir şekilde yargılayın
onlardan önce ayarlanmıştır. Böyle bir önyargının barında, birçoğumuz
Soyguncuların nasıl ve neden olduğunu açıkla
Bizim. Buna sahip olmazdık, Tanrı da herkesin yanı sıra bilir;
Ama aşağıdaki şekilde bize nazikçe büyüdü. Sadece herkese izin ver
Burada bilgime gelen birçok şeye girdiğimi gözlemleyin
sonraki yıllar.

İngiltere'nin tüm sıkıntıları olduğunda, Rabbimiz 1640 yılı
bir patlamaya şişti, Kuzey Ülkesindeki büyük mülkler
Aniden el konuldu, bazı aileler ve güçlü etki ile
mahkemede ve sahipler dünyaya döndü ve düşünebilir
Kendileri boyunlarını kurtardıkları için şanslı. Bu mülkler ortak heirship içindeydi,
Ortak kiracılık Bence anlamını bilmesem de, aradılar,
Sadece kiracı ölürse, diğeri yaşayan her şey
Herhangi bir vasiyete rağmen canlı olan.

Ortak sahiplerinden biri, tempolu bir beyefendi Sir Ensor Doone idi
akıl; Ve diğer sahibi onun kuzeni, Lorne Kontu ve
Dykemont.

Lord Lorne birkaç yıl kuzeni Ensor Doone'un yaşlıydı ve
Herhangi bir
adil bir şekilde paylaştırma, aniden bu darbe Wiles tarafından üzerlerine düştüğünde ve
Kadın karışıklığı; ve toprağı bölmek yerine bölündüler
ondan.

Ableman, harcamalarında sakat olsa da, hala iyi olmuştu;
Fakat kuzeni gelince, bir dilenci bırakıldı, birçoğu ondan yalvardı.
Diğerinin onu haksız yere indirdiğini ve tüm sorunların
Yasa haksız dilekçesi aracılığıyla. Birçok arkadaş ona yapmasını tavsiye etti
mahkemede faiz; Her neyse zarar vermediğiniz ve iyi olmak
Lord Lorne'nin olmadığı Katolik, işitme bulacağından emin olurdu
Orada ve muhtemelen bazı iyilikler. Ama o, çok sıcak beyinli bir adam gibi,
Uzun zamandır kuzeninin kızıyla evli olmasına rağmen (
bunun için daha fazlasını sevmedim), herhangi bir denemeye söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
Bir yama yaparken, ama karısı ve oğulları ve
Parasının kalıntıları, herkese sert küfür. Bunda olabilir
oldukça yanlıştı; Muhtemelen, belki de öyleydi; Ama ikna olmadım
Çoğumuzun aynısını yapması gereken şey.

Bazıları, bu yanlış ve öfkenin acısıyla,
Mahkemenin beyefendisi,
servetinin yağmalanması. Diğerleri Kral Charles'ı sakladığını söylüyor
Birincisi, affetmenin ötesinde. Bir şey, her halükarda,
emin-sir ensor elde edildi ve bazıları aracılığıyla bir suç kanun kaçağı yaptı
mülksüzleştirilmesinden sonra şiddetli tapu.

Birçok mahallede birinin ona yardım etmesi için arama yapmıştı ve
Şanslı günlerde olduğu gibi, umduğu için iyi bir emir
Ona tavsiyede bulunan herkese açık ve kuzen. Ama şimdi
Bütün bunlar ona gerçekten çok iyi tavsiye verdi ve harika
Duygu güvencesi, ancak bacak, dudak veya çanta-tel hareketi değil
onun lehine. Ya ikna, kraliyet veya
Ortak Mutfak Aralığı Soğuk Olmak İçin Bilerek, Artık Oynamaz
dönerci. Ve bu, kalbini toprak kaybından daha fazla kurtarabilir
ve şöhret.

Sonunda büyük umutsuzluk içinde, bazı tuhaf kısımlara yerleşmeye karar verdi,
Hiçbirinin onu tanımadığı yer; Ve böylece, bizim için kötü bir günde,
İngiltere'nin batısına geldi. Dünyanın bir parçası değil
tuhaf, benim görüşüme göre (hiç daha iyi bir tane bulamadım),
ama sağlam, büyük ve ıssız olduğu biliniyordu. Ve burada,
Neredeyse yapılmış gibi görünen bir yer keşfettiğinde
O, çok geri çekilmiş, çok kendini savunan ve erişimden rahatsız olan bazıları
etrafında ülke halkına küçük teklifler getirdi-pastırmanın bir tarafı,
elma şarabı, asılı koyun eti veya bir geyik eti brisket; Böylece biraz
Çok dürüstken. Ama gelmesinin yeniliği başladığında
yıpranmış ve iyi halkımız bir beyefendinin bile
Bunu yapmak için çalışmak veya diğer erkeklere ödeme yapmalı ve birçok çiftçi büyüdü
Onlara söylemsiz görgü kurallarından yoruldu ve hepsi birine ağladı
Başka bir verimli Vadi Genç Adamlara Sahip Olması Ne Kadar Haksız Oldu
asil soy nedeniyle kürek çekmez veya pulluk olmazdı-o zaman genç
Büyüyen Doones, istemedikleri şeyleri aldı. Ve burada, sağlam bir adam olarak, beş yüz dönümün sahibi (olsun
çitle çevrili veya başka türlü ve bu benim kendi işim), Churchwarden de
Bu cemaat (kilise bahçesine gidene kadar) ve
Parson'un arkadaşı-tütün ve güçlü ile hiç bilmediğim daha iyi bir adam için
sular, ne dersleri bu kadar iyi okuyabilen ve o
Blundell de-bir zamanlar, tam olarak devam eden bir şey olduğumu beyan etmeme izin ver
Kilise ve devlet adamı ve kraliyetçi, bu konuda herhangi bir hata yapmadan. Ve
Bunu bıraktım, çünkü bazı insanlar ciltten bir sosis değerlendiriyor,
kötü bir şekilde, stil ve glibness küçük parıltılarımı ve
Sözlerimin ve çatlaklarımın benekli doğası kızartma tavasında.
Onları temin ederim ve içimde biraz rue değilim; Sadece queer
Marjoram olarak düğümler ve aptalca bir patlama şekli.

Bir düzineden fazla bir süre yoktu,
Hala Sir Ensor tarafından tutuldu; Ama yakında büyüdüler ve bir şekilde çarptılar
Düşünmek şaşırtıcı. Dediğimiz geyik eti olsun
Varlığı güçlendirmek veya Exmoor Koyun Kabarcığı mı yoksa Keen
Moorlandların yumuşak havası, her neyse
dürüstlükleri. İlk başta onlarla birlikte bazı bayanlar getirmişlerdi
sadaka ile itibar; Ve sonra, zaman geçtikçe,
taşıyarak stok. Birçok iyi çiftçinin kızını gerçekleştirdiler,
ilk başta ne yazık ki hoşnutsuzdu; Ama bir süre sonra nazikçe onları aldı
ve bebeklerinde yeni bir ev yaptı. Benim gibi göründüğü gibi kadınlar için
güçlü adamlar zayıf olanlardan daha fazla, biraz sadıklığa ihtiyaç duyduklarını hissediyor,
Hızlı tutulacak bir şey.

Ve ülkemizdeki tüm erkeklerin, kalın setli bir cins olmasına rağmen,
kıtın, arasına yerleştirilmesi için üç skorlu bir uyum içinde bir tane bulabilirsin
Doones, terziden daha fazla bakmadan. Yeterince gibi, yapabiliriz
Onlarla insanla tanışın (taç ve eteklerin her tarafını seçersek
Exmoor) ve onlara bir çapraz buttock'un ne anlama geldiğini gösterin, çünkü biz
çok zeki; Ancak boy, komelite ve yatak açısından, kadın yok
bize iki kez bakacaktı. Değil ama ben kendim, John Ridd ve bir ya da iki
Biliyorum-ama saçlarıma rağmen bundan bahsetmemek benim için en iyisi
gri.

Belki de denileri iyi fırtına olmuş olabilir ve kendileri
Dürüst insanlar sadece onlarla başlamayı kabul etmiş olsaydı, orman dışında
Bir kerede ilk kez yağmalamaya başladılar. Ama saygı duyuyorum
iyi doğumları ve talihsizlikleri için üzücü ve belki de biraz
Tanrı'nın adaletine olan hayranlık, soyulmuş erkekler şimdi soygunculardı,
Squires, çiftçiler ve çobanlar, ilk başta
Her biri başkalarının durumunda nazikçe homurdanın, hatta gülün.
Bir süre sonra konuyu kahkaha için çok ileri gitti, çünkü
Şiddet ve ölümcül öfke, her zamana kadar soygunun elini boyadı
Kadın çocuğunu tuttu ve her erkek adına solgunlaştı
Doone. Sir Ensor'un oğulları ve torunları faul özgürlükle büyüdü,
ve Tanrı ve insanın küçümsemesini söylemek için kibir ve nefret ve
aptal hayvanlara karşı vahşilik. Hakkında sadece bir iyi şey vardı
Onlar, eğer gerçekten iyiyse, zekâlarına, birbirlerine olan inançları ve
Vahşi gözleri için gerçek. Ama bu sadece onları daha fazla korkuttu, bu yüzden
Kesinlikle, grev yapmaya cesaret eden herhangi bir
Doone. Bir gece, yaklaşık on yıl doğdum, işten çıkarılırken
Zengin bir adamın evi mayın başından çok uzak değil, onlara bir atış yapıldı
Karanlıkta, çok az fark ettiler ve sadece biri biliyordu
herhangi bir zarar verildi. Ama ev yolunda iyi olduklarında,
Erkek ya da kadını öldürmedim, hatta bir evi yakmadı, bir
sayısının eyerinden düştü ve çok fazla öldü
inilti. Gençlik vurulmuştu, ama şikayet etmeyecekti ve belki
İçsel olarak kanıyorken yaranın çok az dikkatini çekti. Onun
Kardeşler ve kuzenler onu bir Whortle-Berries bankasına yumuşak bir şekilde koydu ve
Ölüm yarasını aldığı yalnız Hamlet'e geri döndü.
Sabah hiçbir erkek ne de kadın kalmadı, ne de evinde yaşayacak,
Sadece sebebi olan bir çocuk gitti.*

     *Bu aşağılık iş, şüphesiz yapıldı.

Bu olay ihtiyatlı insanları yalnız bırakmalarını sağlamak için daha fazla neden buldu
onlarla karıştırmak; Ve şimdi kendilerini bu kadar yerleşmişlerdi ve
Sayıca o kadar güçlü, bir askerden daha az bir şey yok
akıllıca tesislerine girebilirdi; Ve buna rağmen hasta olabilir, çünkü
Perchance göreceğiz.

İçinde tarif edeceğim yerin gücünden bahsetmemek için
Ziyaret etmeye geldiğimde uygun sipariş, aralarında bir tane yoktu
Ama güçlü bir adam, düz ve uzun ve geniş ve dört tane kaldırmak için uygun
yüz ağırlığı. Eski Doone'un oğlu veya torunu veya kuzeyden biri
Tutucular, çıplak ayaklarının üzerinde dururken yirmi yaşında başarısız oldu
alnıyla Sir Ensor'un kapısının lentine dokunmak ve doldurmak
Kapı çerçevesi omuzları yan direkten bile,
vadilerini bu kadar umutsuz kılan dar geçişe yol açtı ve
Dürüstçe kendi yaşamını elde etmek için taçtan tünsyonla itin.
Şimdi, o kapının ölçüsü ya da daha doğrusu, söylemeliyim ki,
altı feet ve bir inç uzunlamasına ve iki inç hariç iki ayak alındı
açıklıkta çapraz yollar. Yine de sadece duydum değil, bildim, öyle olmak
onlarla yakından karışık, eski Sir Ensor'un soyundan gelmedi, ne de
akrabası (gerçekten de onlar tarafından tutulan danışman hariç
bilgeliği için) ve aşağıdakilerinden en fazlası başarısız olmadı
Bu test ve zor dürüstlük yollarına nüksetti.

Bunun gibi bir standartta harika bir şey olduğunu düşünmüyorum:
Beni yirmi yaşında o kapı çerçevesine koymuşlarsa,
Yine de omuzlarımda onunla uzaklaşmalıydım
O zaman tam gücüme gelmedim: Sadece şimdi konuşuyorum
Mahallenimizin ortalama büyüklüğü ve doones bunun çok ötesindeydi.
Dahası, çok hassas bir şekilde ağır bir karabina ile ateş etmeleri öğretildi
ve akıllıca, bir çocuğun bile bir tavşanın kafasından bir topu geçebileceği
Fourscore bahçelerinin mesafesi. Bazı insanlar bunu hayal etmeyi düşünebilir,
pratikte, dilden daha uzun çekimlerle olmak
omuz; Yine de, yukarıdaki gibi yapmak, cehaletime göre çok iyi
Yaptığınızdan emin olabilirseniz çalışın. Tek kelime değil Robin'e inanıyorum
Kaput bölünme asma asalar yedi skor yardalarında ve benzeri. Kimse
Bu tür hikayeler yazdı, soyulmuş bir asanın ne kadar kaygan olduğunu bilmiyordu,
vurabilirdi ve başlangıçta nasıl verdiği. Şimdi, bir tane yapmasına izin ver
zemin ve yayını ve okunu on metre uzakta, hatta
beş.

Şimdi, yazdığım tüm bunlardan sonra ve geri kalanlar
Okuyucu görecek, benden daha hızlı zihin olmak (
Yarı arkamda, buğday eken bir adam gibi, akşam yemeği
Köpeğinin çok yakınında hendek), çok fazla ama ne anlayacaksın
Doons benden çok daha iyi, ya da bu anda bile yapıyor; ve bu nedenle
Onlara iyi adaletlerimizin korktuğunu söylediğimde hiçbiri şüphe etmeyecek
Bir ADO yapın ya da sevgili babamın ölümü hakkında herhangi bir kamuoyu soruşturması yapın.
Hepsi o gece eve binmek zorunda kalırdı ve kim ne söyleyebilirdi
Onlara bahse girebilir. En azından en kısa sürede düzeltildi, çünkü daha az şans
kırılma.

Bu yüzden onu sessizce gömdük-gerçekten de annem dışında, çünkü
Sessizliği Tutmayın-Oare'nin eğimli küçük kilise bahçesinde, Meek a
Altında Lynn Brook ile olması gerektiği gibi yerleştirin. Fazla yok
orada herkesin mezar taşı için orada, çünkü cemaat yayılıyor
Şimdiye kadar ormanda ve house olmadan moors. Bir adamı gömersek
Üç yıl, hatta bir kadın veya çocuk içinde üç kişilik konuşuyoruz
aylar ve bir sonraki sıramız olması gerektiğini söyle ve neredeyse alışık büyümedi
bir diğeri gidene kadar. Annie'nin gelmesine izin verilmedi, çünkü çok korkunç ağladı; Ama o
Pencereye koştu ve hepsini gördü, orada küçük bir buzağı gibi mooing
korkmuş ve yalnız bırakılmış. Eliza'ya gelince, benimle geldi,
Annenin her iki tarafı, gözyaşı değil, gözlerinde, ama aniden başlar
merak ve isteksizce bakılacak yeni bir şey
merakla. Zavallı küçük şey! Çok zekiydi, tek kişi bizim
Aile-aynı şey için teşekkür ederiz-ama hiçbiri daha fazla tahmin ettiği için
Bir babayı kaybetmek nedir.



Bölüm VI

Gerekli uygulama

O kışın geri kalanı hakkında çok az hatırlıyorum, sadece bir
O zaman genç çocuk ve babamı en çok kapılardan kaçırdı,
kuş yakalamaya ya da tavanların karda izlenmesine geldi veya
Bir koyun köpeği eğitimi. Çoğu zaman silahına baktım, eski bir
Denizde bulunan, Glenthorne'nin biraz altında bulundu ve
Gururlu, sadece bir maç kilidi olmasına rağmen; Ve düşündüm
Bir tavşanda hedefini alırken, sigortayı tutmuştum ve bir kez
Fınlar arasında sürtünen kızıl geyikte bile. Ama hiçbir şey gelmedi
Ona baktığımda, hatırladığım kadarıyla, kendimin aptal gözyaşlarını kurtar
Belki de John Fry bir gün kancalardan aşağı indirene kadar
Babanın elini koymuştu; Ve John'un bunu nasıl ele aldığını görmek beni incitiyor
Hafızası yoksa.

'Onun için kötü iş, coom acrass olarak naight thiccy'ye sahip değildi
onları doones. Rackon Varmer Jan 'ood a-zhown onları Wai to Kingdom
Gel, 'Gooin' Herzel Zo Aisy. Ve bir maight gooin '
Şimdi pazar, 'Yanner üzerinde bankalanmış bir yere koyuldu. Maister Jan, sana
Eğer burada goon-Barryel'e bakarsa mezar zee olabilir. Şimdi al,
Blubberin? Keşke sana hiç söylememiş olsaydım. '

'John Fry, blubberming yapmıyorum; Harika bir hata yapıyorsun John. Sen
Küçük Annie'yi düşünüyorum. Bazen kış hava koşullarında öksürürüm ve
Babam bana yalıyor-yani-demek istediğim-eskiden. Şimdi sahip olmama izin ver
Silah John. '

`` Senin goon var, Jan! Sana zhoulder'a putting yapmaya uygun değil.
Kesinlikle ne kadar ağırlık! '

Ben tutmuyorum John! Bu ne kadar bildiğinizi gösterir. Çıkmak
Yoldan John; Sen onun ağzının karşısındasın ve muhtemelen
yüklendi. '

John Fry, günlük iş yaparken daha canlı bir şekilde atladı;
Ve ağzı çapraz raf parçasında dinledim ve sıcak bir çeşit hissettim
kapıyı zıttan vurabildiğim kefil, ya da en azından
Cobwall yanında ve meyve bahçesinde zarar vermeyin. Ama John
Bana bağlantı ya da sigorta yapmıyorum ve genel olarak bundan memnun oldum
erkeklerin yaptığı gibi devam etmek, çünkü babamın
İspanyol silahı bir at gibi tekmeledi ve içindeki yük geldiği için
eli ve ben onu geri almak istemedim. Ama hiç bulamadım
Sert ve kötü yüklenmedikçe omzuna sıkıca yerleştirin. İçinde
Gerçek, metalin kalınlığı neredeyse şaşkınlık için yeterliydi; Ve
Çoğu olsa da, halkımızın söyledikleri yeterince doğru olabilirdi
onlar böyle yalancılar-en azından, yani, hepsi gibi hata yapıyorlar
insanlık yapmalı. Perchance Bunun olduğunu söylemek hiç hata değildi
Eski silah, bir para cezasının kaptanı olan asil bir İspanyol'a aitti
İngiltere'nin başardığımız 'yenilmez armada' da büyük gemi
fethet, Tanrı ve bize yardım eden hava, yüz yıl önce veya
Daha fazlası-bir ay kadar söyleyemem.

Kısa bir süre sonra, John bir fareye ateş ettiğinde
çok kutsal tutuldu, bana çekim yapmak doğal bir şey olarak geldi
O harika silahla, John Fry'ın Blunderbuss yerine,
Saplı bir çan gibi. Belki bir çocuk için hiçbir şey yok
Onları dairede gördüğüm gibi ateş etmek için iyi bir yel değirmeninden daha iyi
ülkeler; Ama Büyük Moorland üzerinde yel değirmenimiz yok, ama burada
Ve barınak olduğu birkaç ahır kapısı ve oyukların bir yolu var. Ve bu oyukların yukarı çıkması için yanların yardımıyla çekebileceğiniz bu oyuklar
Amacınız ve yatıyorsanız, kapıya vurma şansı var
Yanağınız namluya ve bundan korkmamaya çalışın.

Yavaş yavaş öyle bir beceri kazandım ki, neredeyse tüm kurşun oluğu gönderdim
Küçük kilisemizin kuzey sundurması en iyi ahır kapımız, bir şey
o zamandan beri beni tövbe etti, özellikle Churchwarden olarak
Birçok kötü çocuğu affetmem; Ama baba o tarafına gömülmedi
kilise.

Ama tüm bu zamanlar, tepelerin üzerinden veya çiftlik hakkında friping yaparken,
Ve hatta annem John Fry'ı dinliyor, çok daha yaşlı ve
Daha uzun süre sorun hissetmek, evin içine veya hizmetçilerin arasında gitti
ve kümes hayvanları, kırdığı zamanlar dışında, en iyileriyle konuşmaya umursamıyor
bazen kaybettikleri iyi usta hakkında, her biri
Bizim. Ancak kümesler bunu fark etmez,
arpa; Ve kızlar, onu iyi sevmiş olsalar da,
Bahar geldiğinde sevgililerinin. Anne yanlış düşündü
Onlar, bencil ve nankör; Ve yine de bazen hiç gurur duymadı
Kendisi gibi üzülmesi için böyle bir çağrı vardı. Sadece Annie gidiyor gibiydi
Yumuşakça içeri ve dışarı, onun yanında kimse olmadan, başta
Arıların bulunduğu köşe ve öğütme taşı. Ama bir şekilde yapardı
Asla kimsenin ona bakmasına izin vermeyin; Söyleyebileceğiniz gibi, düşünmek için
Tek başına, ve ağlayarak baharatlayın. Çoğu zaman onu yakaladım
Ve birçok kez bana döndü ve sonra ona bakamadım ama
Akşam yemeğine ne kadar süre soruldu.

Şimdi Kış ayının derinliğinde, Aralık ayında aradığımız gibi baba
İki hafta içinde mezarında ölü ve sessiz olduğum için dışarı çıkmam
düşmanlarına karşı pratik yapmak için toz. Hiç bir atış yapmamıştım
'Bu Babanın Katili için' düşünmeden; Ve John Fry bunu söyledi
Bu yüzleri yaptım, silahın gitmesi harika bir şeydi. Ama yapabilsem de
Silahı neredeyse hiç tut, sırtım bir bara karşı olmadıkça bana iyi geldi
Duymak için sönüyor ve düşmanlarını vurmayı umuyoruz.

'Ah, anne, anne,' dedim, akşam yemeğinden hemen sonra,
Bana bakıyordu ve neredeyse söylemeye hazırdı (şimdi yedi yaptı
bir haftada zamanlar), 'Baban nasıl büyüyorsun! Jack, buraya gel
Ve öp beni '-' Ah, anne, eğer sadece ne kadar bir şilin istediğimi biliyorsan! '

'Jack, sana hayat yaşarken asla şilin olmasını istemeyeceksin
bir. Ama ne için, sevgili kalp, sevgili kalp? '

Porlock'ta bir şeyler satın almak için anne. Belki sana söyleyeceğim
daha sonrasında. Eğer senin iyiliğin ve uğruna olacağını söylemezsem
çocuklar. '

`` Çocuğu korusun, en azından üç yaşında olduğunu düşünürdü.
Bana küçük bir öpücük ver, sen Jack, ve şilin alacaksın. '

O günlerde öpmek ya da öpmekten nefret ettim: Ve böylece tüm dürüst çocuklar
Tanrı onlara herhangi bir güç koyduğunda yapmalıdır. Ama şimdi tozu istedim
O kadar ki gittim ve anneyi çok utanarak öptüm, etrafına baktım
Önce köşe, Betty'nin beni görmemesi için.

Ama anne bana yarım düzine ve hepsi için sadece bir şilin verdi;
Ve ben de başka bir tane istemek için kalbimde bulamadım, ancak ben
alırdı. Çok hızlı bir şekilde şilinle kaçtım
cebimde ve annem olmadan porlock yolunda peggy dışarı çıktı
Bilmek. Çünkü anne şimdi o yoldan korkuyordu, sanki hepsi
Ağaçlar katillerdi ve asla tek başına gitmeme izin vermeyecekti
Üzerinde yüz metre. Ve gerçeği söylemek için korkuyla dokunuldum
uzun yıllar bununla ilgili; Ve şimdi bile, orada karanlıkta bindiğimde, bir adam tarafından
Bir turba çekişimi, ben gidip yakana kadar beni titriyor. Ama bu sefer
Çok cesurdum, John Fry'ın Blunderbuss'u alıp keskin tutuyordum
Herhangi bir gizlenme yeri nerede olursa olsun. Ancak sadece koyun gördüm ve
küçük kırmızı sığır ve ormanın ortak geyiği, ben yakınlaşana kadar
Porlock kasabası ve sonra doğrudan Bay Pooke'un işaretinde
Tükürük ve ızgara.

Bay Pooke, olduğu gibi uyuyordu, o gün yapacak çok şey yoktu;
Ve böylece Peggy'yi bir ısınma tavasının sapına bağladım,
Nefesini snort ve üflemekten daha iyi bir tavır yoktu; Ve yürüdüm
John Fry'ın Blunderbuss'u taşıyan insanlı bir stil ile. Şimdi Timothy Pooke
huzurlu bir adamdı, aklından zevk almadan yaşamaktan mutluluk duyuyordu
Tehlike, ve ben zaten riper çağındaki çoğu bayan olarak uzun ve büyüktüm.
Bay Pooke, gözlerini açar açmaz aniden altına düştü.
saymak ve sanki sanki başının üzerine harika bir kızartma tavası çizdi
Doones onu soymaya geldi, gelenekleri olduğu gibi, çoğunlukla
adil zaman. Beni çok sıcak ve queer için alınmamı sağladı
soyguncu; Ve yine de bununla gurur duydum.

`` Gadzooks, usta pooke, '' dedi, Tiverton'da güzel sözler öğrendim;
`` Ateşli silah taşımanın yolunu bilmediğimi düşünüyor musunuz? An
Bu iyi çakmaktaşı motorun yerine eski İspanyol maç kilidi,
on mil veya daha fazla doğabilir ve asla bir kez gitmez, nadiren
Daha korkmuş gibi görünüyorsun. Seni namluya işaret edebilirim-sadece
Şimdi yaptığım gibi-bir saat ya da daha uzun bir süre bile ve yeterince sevilmez
Tetiği sert çekmedikçe, bir güveç ile seni vur,
parmak; Yani görüyorsunuz; Tam öyle, usta pooke, sadece önemsememek daha zor. '

'Tanrım aşkına, John Ridd, Tanrı aşkına, sevgili çocuk,' diye bağırdı Pooke, beni tanıyor
bu sefer; 'E' e, şimdi iyi aşk için, bana gösterme oğlum,
Sanki emecekmişim gibi. Şimdi, iyi, şimdi, şimdi; Ve sende olacak
En iyisi dükkanda. '

'Ho!' Çok hor gördüm ve silahın etrafında sallandım, böylece
Mum kasnağını aşağı indirdi, hepsi olduğu gibi kalmaz: 'Ho!
Sanki henüz bir silahın ele alınmasına ulaşmamıştım! Ellerim soğuk
Moors'un üzerinden gelmek, başka sana ağzı işaret etmek için kefalet ederdim
Bir saat boyunca efendim ve huzursuzluk nedeni yok. '

Ancak tüm güvencelere rağmen, sadece görmek için kendini arzu etti
Silahımın sonuncusu ve benim. 'Kötü Saltpetre' demeye cesaret ediyorum,
Büyük oyun yazarı bunu çağırıyor, daha önce ne kadar ucuz değildi. Benim
Shilling Master Pooke bana iki büyük pakete aşırı büyük bir paket verdi
Ceplerime ve bağladığım güçlü bir kurşun yığınına
Peggy's Withers. Ve sanki bütün bunlar yeterli değilse, bana sundu
Nazik yüzü ve güzel olan kız kardeşim Annie için bir rulo parası ile
Görgü, herkesin aşkını kazandı.

Yukarıdaki tepeyi yükseltirken burada ve orada hala biraz gün ışığı vardı
Porlock, annemin korkusu olup olmayacağını merak ediyor ya da olmaz
Bil. Arkamdan kaymış iki harika toz paketi vurdu
Birbirlerine o kadar zor ki, ya dökülmeleri ya da üflemeleri gerektiğinden korktum
Yukarı ve beni Peggy'nin kulakları üzerinde yünlü kumaştan sürdüm
üzerine. Baba her zaman bir atın bellerinde biraz yün olmasını severdi
Ne zaman evden uzaklaştığında ve ayakta durmak zorunda kaldı
Memnun, sıcak ve ıslak ve nefes nefese. Ve baba her zaman bu eyerleri söyledi
tam yetişkin ve ağır erkekler için ve faaliyetlerini kaybediyorlardı; Ve
Çiftliğimizde hiçbir erkek ya da genç adam bir eyere girmez, çünkü
Hepsi efendinin onları oldukça hızlı bir şekilde çıkaracağını biliyorlardı. Gibi
Benim için, bir tür meraktan bir kez denedim; Ve yapamadım
İki ya da üç gün boyunca yürü, deri dizlerimi korudu. Ama şimdi,
Peggy beni cesurca sıktı, arada sırada bir hava bulutuna girdi,
Gece soğuk büyüyordu, şu anda ay ortaya çıktı.
Bir tepenin omuzu ve midilli ve ben onu görmekten yarı mutluyduk ve
Attığı gölgelerin yarısı korkuyor ve etrafımızdaki görüntüler. BEN
her an kimseye ateş etmeye hazırdı, benim
Blunderbuss, ama bunu kanıtlamamayı umuyorum. Ve dar olanı geçerken
Doones'un babamı öldürdüğü yer, böyle bir korku başladı
Peggy'nin boynuna yaslandığım ve gözlerimi kapattım ve soğuktu
baştan. Ancak, eve gelene kadar görülecek bir ruh yoktu
Eski çiftlik bahçesine ve annem ne yazık ki ağlıyordu ve Betty
Muxworthy azarlama.

'Gel, şimdi,' diye fısıldadım Annie'ye, akşam yemeği bitti;
'Ve eğer dilini tutabilirsen Annie, sana bir şey göstereceğim.'

Kendini çok çabuk bankta kaldırdı ve çok zengin oldu
Zevk, sert bakmaya ve Betty'nin görünmesini sağlamak zorunda olduğum için
Bizim ötesinde. Betty, dolaba bir şey sakladığımı düşündü.
Saat kasası ve inkarım nedeniyle daha ikna olmuştu.
Betty Muxworthy veya başka biri değil, bu konuda hiç bulunmadı
Ben bir yanlışlık içinde, çünkü anneme bile değil, ya da bir tane söylemedim-ya da
Bu hala daha güçlü bir şey, sevgilim için bile değil (büyüdüğümde
bir tane var)-ama Betty evlilik konusunda haksızlığa uğradı,
Korunma ve hendek gelen bir adam tarafından bir veya iki nesil agone,
Şimdi merhamet yok, beşikten mezara erkeklerin yalancı olduğuna inanmak dışında
Ve kadınlar onlara bakmayı aptal yerine koyarlar.

Betty benim suçum bulamadığında, beni yoldan çekti
Bir dakika, sanki kimse yokmuşum; Ve sonra metreyi kandırmaya başladı
Annie, 'her zaman onu aradığı gibi ve yumuşak saçları ellerine çek,
Ve küçük kulaklara fısıldayın. Bu arada sevgili anne düşüyordu
Uykuda, benim hakkımda çok rahatsız oldu; Ve izle, babam
Evcil köpek, başını salladı ve kucağına yaklaşıyordu.

"Şimdi Annie, gelecek misin?" Dedim ki, onun kepçeyi tutmasını istedim
kurşunun erimesi için; Hemen gelecek misin Annie? Yoksa gitmeli miyim
Lizzie, ve bütününü görmesine izin veriyor mu? '

“Gerçekten de, bunu yapmayacaksın,” dedi Annie; Lizzie daha önce gelecek
Ben John; Ve bir tencereye brewis karıştıramaz ve kıt bir dili bilir
Bir jambondan John, ve bunun hiçbir fark yaratmadığını söylüyor, çünkü her ikisi de
Yemek güzel! Oh, Betty, tüm ondan ne düşünüyorsun?
Kitap öğrenimi? '

'Tanrıya şükür bunu benim için söyleyemez,' diye cevapladı Betty kısa bir süre içinde, çünkü o
Kendi tarafı dışında asla tartışmayı umursamadı; Teşekkür ederim, diyorum ki,
Her marning, beni asla yoldan saptırmayacak. Erkekler arzu ediyor ve öyle
Galanyes; Ama en çok arzu eden kitapları, başlarıyla
ve kuyruklar ve onlardaki benekler, Maisles'i aldığı gibi bir peg gibi.
Bazı halk zekâları gülmek ve ağlamak için. Tanrı onları affet
Yalancılar! '

Betty'nin inatçılığının bir parçasıydı.
ya da olasılığı, ama en sonuncuya kadar sağlam bir şekilde korundu
İnsanlar önce işleri ezbere öğrendiler ve sonra onları yapıyormuş gibi davrandılar
Şaşırtıcı dürüst olmak için kağıt üzerine yapılan desenlerden çıkış
Halk tıpkı setters gibi. Ve papaz ve katip görmek için bile
Onu ikna etmek için yeterli değil; Tek söylediği, 'Oran yapmadı, onlar
Hepimizle aynıydı. ' Ve şimdi o
Çiftlik kırk yıl boyunca ve babamı emzirmiş ve
kıyafetler ve yemek zorunda olduğu her şey ve sonra onu tabutuna koy, o
Böyle bir otoriteye geldi, en iyinin ücretlerine değmezdi
adam Betty'ye cevap olarak bir kelime söyleyeceği yerde, yüzleşse bile
Bir veya yirmi için on veya yirmi olma riski.

Annie onun sevgisi ve neşesiydi. Annie için şimdiye kadar bile bir şey yapardı
Gülümsemeye çalışmak için, küçük hizmetçi güldüğünde ve ona dans ettiğinde. Ve
Gerçekte nasıl olduğunu bilmiyorum, ama her biri Annie ile birlikte alındı
Onu ilk görmenin ilk kez. Çok güzel yolları ve tavırları vardı,
Ve böyle bir nezaket ve uzun mavasında tatlı bir yumuşak ışık
Güvenli memnuniyetle dolu gözler. Ona bakan herkes gibi görünüyordu
Bunun için daha iyi büyümek, çünkü kötülük bilmiyordu. Ve sonra sırayla
yemek pişirmek için vardı, asla beklemezdin; Ve nasıl o
Seni memnun ettiğini görmek için en zengin neşe. Ben dışarıdaydım
Dünya ahiret sahibi olacağınız gibi geniş bir anlaşma ve yine de hiç görmedim
Annie yorgun bir adamı rahat hale getirmek için eşittir. Bölüm VII

Zor tırmanmak

Pek çok kış gecesi umutlu ve hoş bir şekilde geçti.
Parlak yuvarlak mermilerin tıslama, suya döküldü ve
Annie'nin benim için kavurduğu büyük kırmızı elmaların yayılması. Biz
Her zaman akşam işimizi Back-Mitchen'in bacasında yönetti,
Yangına rağmen sandalyeler ve masa kurmak için yer vardı
yanan. Sağ tarafta, Betty'nin olduğu güçlü bir fırın vardı
bizi pişirmekle tehdit etti; ve solda, pastırmanın uzun kenarları,
Domuzları tercih etti ve çok kahverengi ve komik büyüyor. Annie isimleri biliyordu
her şeyden önce, her zaman, her zaman,
Nazik hafıza onu hareket ettirdi ve onlara nasıl geçtiklerini sordu ve
Ne zaman yenilmek istedikleri zaman. Sonra aptal gözyaşlarıyla geri döndü,
bu gerekliliği düşünmek için; Ve ben, farklı bir şekilde yumuşak olmak,
Bacon'a karşı kararımı verecekti.

Ama Lord seni korusun! İyi değildi. Ne zaman kahvaltı zamanına geldiğinde,
Moors'a üç saat sonra düzenli olarak domuzları unuttum, ama ödedim
Rashers'a iyi dikkat edin. Bizimki aç bir ilçe, eğer öyleyse
İngiltere'de olun; Bir yer, yani, erkeklerin yer olması gereken ve hızlı
görevi yerine getirin. Moors'un havası çok kurnaz ve sağlıklı,
bir adamın ona bahis yapan iyi şeyleri hatırlamasını karıştırarak,
ve gelecekte hala daha iyi bir şey umudunu uyandırmak,
Bir beze oturduğu zaman, kalbi ve midesi de ayarlandı
birbirlerine 'nay' demek.

Neredeyse herkes, en azından dünyamızda ne kadar hoş
Ve yumuşak arazinin düşüşü Plover'ın Barrows Çiftliği hakkında yuvarlak. Tüm
Üstünde güçlü karanlık dağ, heath ile yayılmış ve ıssız, ama
Evimizin yakınında Vadiler Koyu ve sıcaklık ve barınak açın. İşte
Ağaçlar ve parlak yeşil çimler ve memnuniyetle dolu bahçeler ve
Her yerde duymasına rağmen bir adam dere espy'yi kıt olabilir. Ve
Gerçekten de çok iyi bir parça çiftlik bahçemizden geliyor ve şişiyor
Bazen bulutlar tepe üstünde olduğunda, dalgalar acele eder. Ancak
Tüm aşağıda, vadinin büküldüğü ve Lynn Stream ile birlikte
Güzel çayırlar göğüslerini eğiyor ve güneş suya yayılıyor.
Ve neredeyse tüm bunlar bizim, Nicholas Snowe'nin topraklarına gelene kadar.

Ama çiftliğimizin yaklaşık iki mil altında, bagworthy su
Lynn ve gerçek bir nehir yapar. Bu yüzden acele eder
çıplak ayaklanmış bir dibin altında, kasıtlı suların gücü ve gücü
Tepe, vb.
Ve karanlık, ağır havuzlar geciktirir. BU BU BULU BİR BAL BALIK VAR
Yol ve ne kadar uzağa giderseniz, daha derin arazilere sahip olurlar
beslemek için; Ve bazen yaz aylarında, annenin yedekleyebileceği
Çiftlikten uzakta, buraya geldim, Annie ile yardım etmek için (çünkü öyleydi
yalnız) ve çok az bir sepet küçük alabalık ve minnows yakaladı,
Üzerinde bir kanca ve biraz solucan veya bir eğrelti otu veya bir darbe uçağı ile asılı
Hazel nabız çubuğundan. Blundell'de öğrendiğim her şey için
Benimle sadece iki mesken ve bunlardan biri balık tutmanın ustalığıydı ve
diğeri yüzme sanatı. Ve gerçekten çok kaba bir şekilde var
çocuklara orada yüzmeyi öğretmek; Büyük çocuklar için küçük
çocuklar ve onları korkunç bir şekilde aradıkları belirli bir süreçten geçirin
'Koyun yıkama.' Okulun kapısından üçüncü çayırda gidiyor
Nehrin yukarısında, Lowman'da Taunton'un bulunduğu ince bir havuz var
Brook içeri giriyor ve buna Taunton havuzu diyorlar. Su akıyor
güçlü bir keskin stickle ve sonra ani bir dirsek var,
Küçük dere içeri girer; Ve o tarafta banka dik, dört veya
Beş feet yüksekliğinde, sarkan alacakarla olabilir; Ama diğer tarafta
düz, çakıllı ve inmek için uygundur. Şimdi büyük çocuklar küçük alıyor
Ne yazık ki merhamet için ağlayan ve annelerinden Mayhap'ı düşünen çocuklar,
Ellerinin boyunlarının arkasına iyi koyulmuş olarak, onları
doğu tarafında bankanın tepesi ve onları soymalarını
kıyafetler kapalı. Sonra çıplak dizlerinin üzerine düşen küçük çocuklar, blubber
Yukarı doğru acımasız; Ama büyük çocuklar onlar için neyin iyi olduğunu biliyor ve
kabul edilmeyecek. Böylece onları aşağı attılar, birbiri ardına
su sıçraması ve önce dibe gitmelerini izleyin ve sonra
Gelin ve bir üfleme ve köpürme ile savaşın. Bu çok
Çok az tehlike olduğunu bildiğinizde izlemek için adil bir manzara, çünkü
Havuz derin olmasına rağmen, akımın bir çocuğu yıkayacağından emin
Derinliğin ucunun olduğu taşlar. Bana gelince, gerek yoktu
Bana bir kereden fazla at, çünkü kendi anlaşmamdan atladım, düşündüm
Şiddetli Lynn'den sonra Lowman'ın küçük şeyler. Yine de ben
diğer tüm erkeklerin yaptığı gibi orada yüzmeyi öğrendi; En büyük nokta için
Öğrenirken, bunu yapmanız gerektiğini bulmak için. Suyu sevdim
doğal olarak ve uzun zamandır dışarı çıkamadı; Ama nefret eden çocuklar bile
en çok, bir şekilde ya da başka bir şekilde yüzmeye geldi,
Taunton havuzuna bir iki yıl fırladı.

Ama şimdi, kız kardeşim Annie beni şirket tutmaya gelmesine ve olmamasına rağmen
Benden Lynn Stream'in püf noktalarıyla ayrılmak, çünkü onu koydum
sırtımda ve onu atlayamadığında onu taşıdı ya da
Eşyalarını sıkıştırın ve taşları al; Yine de öyle oldu
Biz bagworthy suyumuz vardı. Bir iyilik getirdiğini biliyorduk
çakıl taşları gibi balıklarla dolu akış; Ve bunun yapması gerektiğini düşündük
Hiçbir şekilde olmadığı bir yol yapmak, hatta bir bullock bile geldi
içmek için aşağı. Ama korkuyor olsak da olmasak da, eminim yapamam
Söyle, çünkü çok uzun zaman önce; Ama bence bunun yapacak bir şeyi vardı
onunla. Bagworthy Water için Doone Vadisi'nden, bir mil kadar
ağzı.

Ama on dört yaşına döndüğümde ve iyiye koyduğumda
Dizde bükülmüş küçük kaplar ve güçlü mavi kamgaralı Hosen,
Annem tarafından örüldü, söyleyebilirim ki, söyleyebilirim ki
Bagworthy suyu keşfedin. Ve bu akıllıca ortaya çıktı.

Annem uzun zamandır hasta olmuştu ve çok fazla yemek yiyemedi; Ve orada
insanların sevgisine sahip olmamaları için bizi korkutan hiçbir şey
onların kurbanları. Şimdi bunu bir kez hatırlamaya başladım
Tiverton'dan sevgili anneyi bir kavanoz salamaya getirdiğim tatiller
Lowman Nehri'nde kendim yakalandı ve mutfakta pişirilmiş
Fırın, sirke, birkaç körfez yaprak ve yaklaşık bir düzine biber kesesi ile.
Ve anne tüm hayatı boyunca hiç bir şey tatmadığını söylemişti
onlarla karşılaştırılmaya uygun. Bu kadar iyi bir şey dip söylediği
balığı yakalama ve onları pişirme becerime iltifat edin veya
Gerçekten kastetti, söyleyebileceğimden daha fazla, ancak oldukça inanıyorum
ikincisi ve onları tatan çoğu insan da olurdu; Her halükarda, ben
Şimdi onun için bazı loachs almaya karar verdim ve bunları kendi kendiliğinden yapmak
tarzı, sadece onu biraz yemesini sağlamak için.

Sağa gelmeyen birçok insan var
Bir Loach'ın ne olduğunu ve nerede yaşadığını ve nasıl yakalayacağını ve
onu turşu. Ve onlara her şeyi anlatmayacağım, çünkü eğer yaparsam,
Büyük olasılıkla, on veya yirmi yıl sonra bırakılan loaches olmazdı.
Bu kitabın görünümü. Onu yakalarsan bir turşu minnow çok iyidir
Bir yapışkanda, kızıl parmakları üzerine; Ama onu daha fazla saymıyorum
düzgün bir şekilde yapılan bir loach ile karşılaştırıldığında birada iplerden daha.

Bazı Loaches'i yakalamaya kararlıyken, bana ne pahalı olursa olsun, ayarladım
herhangi birine tek kelime etmeden, St. Valentine's forenoonunda
Gün, 1675-6, sanırım olmalıydı. Annie benimle gelmemeli
Çünkü su çok soğuktu; Kış uzun sürdü ve kar
Burada ve orada bir bayan gibi bankaların içi yamalarda yatıyor
Eldivenler unutuldu. Ve yine de bahar her zaman olduğu gibi ortaya çıkıyordu
Devonshire'da, günlerin dönüşü bittiğinde; Ve orada olsa da
Bunu görmek çok azdı, hava duygu doluydu.

Şimdi beni şaşırtıyor, tüm bu genç izlenimleri hatırlıyorum,
Çünkü o sırada onlara dikkat etmedim; Ve yine de
Gri sisde başka hiçbir şey belirgin olmadığında üzerime parlak gel
deneyim. Ben onun dışına bakan yaşlı bir adam gibiyim
Gözlükler ve tozu ovalarken, torununun görüntüsü
Onunla Bo-Peep'te oynamak.

Ama her yaşta olalım, o günü asla unutamam ve ne kadar acı
su soğuktu. Çünkü ayakkabılarımı ve hortumumu kırdım ve onları içine koydum
boynum hakkında bir çanta; Ve küçük paltamı evde bıraktı ve
Gömlek kolları omuzlarıma geri dönüyor. Sonra üç uçlu bir çatal aldım
Kordalı bir çubuğa ve bir parça tuval karchief'e sıkıca bağlı
İçinde bir toplu ekmek; Ve böylece çakıl suya girdi,
Ne kadar sıcak olduğunu düşün. Lynn akışından bir milden fazla bir süre için,
Nadiren bir taş, hilelerde iyice yetenekli olduğum, unturned bıraktığım bir taş
Loach ve kendini nasıl gizlediğini bilmek. Gri lekeli olduğu için,
ve görmek için açık ve bir zeki balık gibi bir şey, sadece daha fazlası
Önemli olan, bir ot çizgisinin içinde olduğu yerlerde oldukça hareketsiz kalacak.
Hızlı su, göz ardı edilmeyi umarak, kuyruğunu sallamaya bile bakmıyor.
Sonra rahatsız ediliyor, parmağından balina kemiği gibi ve
Bir taş rafına hitaplar ve keskin başı altına sokulur.
BT; Ya da bazen onu çamurun içine atar ve sadece
arka sırt. Ve bu onu güzelce mızrak etme zamanı, çatalı tutma zamanı
çok zekice ve geçmeye gelen bükülmesine izin vermek, ben
Hava ve suyun gıdıklamasında nasıl olduğunu bilmiyor.

Ya da Loach'ınız ilk önce aradığınızda yurtdışında olmamalısa
O, ama küçük evinde rahat tutarak, o zaman onun geldiğini görebilirsin
Dahası, zonaların titremesine hayran kaldı ve kürek ve bak
size ve sonra biraz gri bir çizgi gibi yukarı akış; Ve sonra sen
Onu işaretlemeye çalışmalı ve çok zarif bir şekilde takip etmelisiniz. Bundan sonra,
Sandy Place, kuyruğunun arkasında çalıyorsun, böylece
Gözler sana, çünkü başı her zaman yukarı akış ve orada onu görüyorsun
hareketsiz, açık, hafif ve nazik ve nazik olmak. O zaman, o kadar göründüğü gibi
Masum, alaycısına rağmen onu iyi bir şekilde proglamanızdan emin olursun
su ve güneş her şeye dirsek ve titreme
parmaklarınızın. Ama ona sevgiyle kuşattığınızda ve
Onu aldı, lo! Nehrin gidişatında bir gölge giderken gitti,
Ve sadece küçük bir çamur bulutu çatal noktalarından uzaklaşır.

Bir buzdağı olarak soğuk su, soğuk ve parlak, gitti
O gün benim küçük benliğim insanın seçimi olan iş-yıkım. Tüm
Genç balık, Tanrı'nın çıkardığı kişi olduğumu biliyor gibiydi
sertifika ve değerine sahip olması; Her biri
Dünyayı yenilemekten daha fazlasını ıssız olduğumuzun farkında. Bir inek için
Gelip suya bakabilir ve sarı dudaklarını aşağı indirebilir; A
Kingfisher, mavi bir ok gibi, karanlık sokaklardan ateş edebilir
kanal veya gagası batırılmış bir daldırma ile oturup
Göğüs-yosun; Bir su samuru bile aşağı doğru yüzebilir,
düz başı su üstü ile aynı hizada ve onun bir odun kütüğüne ve
Yağlı gözler sessizce bakıyor; ve yine de hiçbir panik başka hayatı ele geçirmez, çünkü
Bir insan örneği geldiğinde yapar.

Şimdi kimsenin bu şeyleri düşündüğümü varsayalım
Genç, çünkü bunu yapmanın yolunu bilmiyordum. Ve gerçekte yeterince gurur duyuyorum
evrensel korkudaydı, tüm bu yalnız yerlere yayıldım,
Bana bir şey gelmiş olsaydı kendim korkmuş olmalıydı. Öyle
Bir başka yılın umutlarıyla büyük ağaçları görmek çok güzel,
Henüz aptalca olsa da ve sular şiiri mırıldanıyor,
Ve bankalar konforla yayıldı; Ama bir çocuk bunların hiçbirini almaz
kalp; Bir şair için tasarlanmadığı sürece (Tanrı asla suçlayamaz
ben) ve o iyi bir elma, hatta kötü bir elma alırdı
çaldı.

İki mil kadar seyahat ettiğimde, ara sıra ve sonra soğuk algınlığı,
Ve bacaklarımı canlı bir sürtünmeye ovmak için dışarı çıkıyor ve sadece balık tutuyor
Burada ve orada, yuvarlanan su nedeniyle; Aniden, açık bir
Mekan, çayırların yayıldığı yerde, iyi bir akış akan iyi bir akış buldum
Yumuşak bir şekilde deremizin vücuduna. Ve elimden geldiğince getirdi
Tahmin edin diz kapumun altında, daha büyük bir net gücü
Lynn'in kendisinden daha su; Sadece daha sessizce düştü, değil
Lynn'in serveti gibi merdiven ve basamaklarla rahatsız olmak, ama
Söz konusu bir amaç gibi düzgün ve zorla kaymak.

Bunun üzerine çizdim ve düşündüm ve akıl içimde çok vardı; Çünkü
Su acı soğuktu ve küçük ayak parmaklarım ağrıyordu. Yani
Banka Onları bir genç batma örgüsü filiziyle iyi ovuşturdum ve
Bir süre atlanan, biraz yemek yemeye meyilli oldu.

Şimdi tüm hayatımın tüm dönüşü o anda asılı kaldı. Ama otururken
Betty Muxworthy'nin tatlı kahverengi ekmeğinin ve biraz
onunla birlikte soğuk pastırma ve küçük kırmızı topuklularımı tekmelemek
Onları sıcak tutmak için kuru tınlı, çatalın altındaki balıklardan daha fazlasını bilmiyordum
üzerime devam ediyordu. Şimdi geri dönüp anlatmak üzücü bir iş gibi görünüyordu
Annie loach yoktu; Ve yine de korkutucu bir şeydi, bilmek
Ne yaptım, girişim için, yetişkin bir adamın hiçbir yerde, bagworthy
su. Ve lütfen o günlerde sadece bir çocuk olduğumu hatırlamak için, düşkün
Yeterince yeni bir şey, ama onunla tanışacak bir adam gibi değil.

Ancak, gittikçe daha fazla yedikçe, ruhum içimde ortaya çıktı ve ben
Babamın ne olduğunu ve bana yüzlerce nasıl söylediğini düşündüm
Zaman asla korkak olmamak. Ve sonra ısındım ve küçük kalbim
Çukurundan utanıyor muydu ve ben de kendi kendime, 'Şimdi baba ise
Bakıyor, ona itaat ettiğimi görecek. ' Bu yüzden çantayı arkama koydum
tekrar ve pantolonlarımı dizden uzaklaştırdı, daha derin bekleyerek
Su ve Lynn'i geçmek, şubelerin altına şişti
Bagworthy Nehri üzerinde çok karanlık durun.

Güçlü bir şekilde aşırı dokuma, döndü ve çalılık ahşabı ile yırtılmış buldum, ama
Lynn kadar kayalık değil ve eşit olarak gitmeye daha eğilimli. Vardı
Çıkarılmış çubuklar, yanlardan yarıya kadar uzanan çubuklar
Pithy Weed'in akım ve hafif çentikleri ve geçen yılki bıçaklar
Sessiz yerlerde, bir örümceğin iplikleri gibi su parçaları titriyor
Şeffaf durgunluk, onu hareket ettiren bir zeytin. Ve burada ve
Orada güneş geldi, ışığı elenmiş gibi,
dalgalar ve çakıl taşları gölgelendirme.

Burada, derin, karanlık yerler ve duygu tarafından sık sık affedilmiş olmasına rağmen
attığım her adım asla geriye doğru atılamaz, genel olarak
çok komik loachs, alabalık ve minnows sporu vardı, bazılarını çatlattı ve
Bazılarını gıdıklamak ve başkalarını sığ köşelere sürmek, bu yüzden kefalet
onlar karaya. Şimdi, eğer balık tutuyorsanız, merak etmeyeceksin
yönlendirildiğimi, tehlikeyi unuttuğumu ve dikkat etmemesi
zaman, ama bir 'whacker' yakaladığımda çocukça bir şekilde bağırıyorum
(Tiverton'da büyük bir balık dediğimiz gibi); Ve yatıştırmada çok vardı
Burada ince loaches, kaba lynn'den daha fazla yalan ve zıtta sahip olmak
akış, Lowman'da olduğu kadar büyük olmasa da,
Onları yarım kilo ağırlığına götürdü. Ama tüm bağırışlarıma cevap olarak, hiç ses yoktu, dışında
kayalık bir yankının veya korkmuş bir kuştan uzaklaşan veya ani dalış
su voleti; Ve yer daha kalın ve kalınlaştı ve gizli büyüdü
Balıkların iyi şansı olabileceğini düşünene kadar üstümde daha koyu
Balıkları yemek yerine beni yemek.

Şimdilik gün, tepenin üstüne kahverenginin arkasında hızla düşüyordu ve
Yapraktan ve sert olmayan ağaçlar, beni yenmeye hazır devler görünüyordu.
Ve gökyüzü beyaz bir don için temizlenirken her an, soğuk
Ben onunla ağlamaya uygun olana kadar su daha da kötüleşti. Ve
Yani, üzgün bir durumla, çalılarda bir açılışa geldim, burada harika
Siyah havuz önümde yatıyordu, karla beyazlatıldı (düşündüğüm gibi)
Yanlar, görene kadar sadece köpük karısı oldu.

Şimdi, büyük ölçüde ve rahatlıkla yüzebilsem ve hayır korktum
su derinliği, oldukça gelebildiğimde, ama
Çok sıkışık ve yorgun olan bu harika havuza baş ve kulakların üzerinden geçin,
Ve tüm vicdanda yeterince soğuk, sadece ortaya kadar ıslak olsa da,
Kollarımı ve omuzlarımı saymamak. Ve bu siyah çukurun görünümü
Sıcak bir yaz gününde bile bir kişinin dalışını durdurmak için yeterli
Suda güneş ışığı; Yani, eğer güneş orada parlarsa. Olduğu gibi, ben
Ürküttü ve geri çekildi; havuzun kendisinde ve siyahın yalnız değil
Hava bu konuda vardı, ama aynı zamanda dönen bir şekilde ve
Yuvarlak ve yuvarlak çizgili çemberlerde beyaz iplikler; ve merkez
Hala jet gibi.

Ama yakında o büyük çukurun karıştırılmasının ve derinliğinin nedenini gördüm,
Uzun zamandır beni merak ettiren kükreyen sesin yanı sıra. Süpürgelik için
Bir tarafta, çok az konforla, çünkü kayalar yüksekti
ve dik ve ayağındaki çıkıntı çok dar, aniden gördüm
Ve Marvel, hiç hayal etmediğim gibi. Çünkü, lo! DECT'de durdum
uzun soluk bir su kaydırağı, bana sorunsuz bir şekilde, herhangi bir mola vermeden veya
Yüz yarda veya daha fazla engelle ve her iki tarafta çitle çevrili
Uçurum, şeffaf ve düz ve parlayan. Su ne koştu ne de düştü
ne de herhangi bir spouting ile sıçradı, ama sanki sanki bir yamaç yaptı
taranmış veya planlanmıştı ve bir anlaşma tahtası gibi görünüyordu
Derin siyah merdiven. Ancak, yan-ray yoktu, ne de herhangi bir yer yoktu
Yürün, sadece kanal genişliğinde ve dik duvarlar
Akşam kapanıyor Crag.

Bu yerin görünümünün üzücü bir etkisi oldu, beni çok korkuttu ve
Bana tekrar evde olmak için bir şeyler vereceğimi hissettiriyor,
Annie akşam yemeğimi pişirirken ve köpeğimiz yukarı doğru koklama izliyor. Ancak
Hiçbir şey dilemek için gelmezdi; Uzun zamandır öğrendiğimi; Ve sadece
Birini beyaz tüy olmadan çalışmaya daha az eğimli hale getirdi. Bu yüzden koydum
Küçük bir konseyde benden önce dava; Zaman kaybı için değil, sadece bu
Dinlenmek ve işleri gerçekten görmek istedim.

Sonra kendime söylüyorum-'John Ridd, bu ağaçlar ve havuzlar ve yalnızlık
Kayalar ve güneş ışığının ayarı, sana korkunç bir korkak yapıyor.
Anneme geri dönüp korkusuz oğlu olarak adlandırılmalı mıyım? '

Yine de, bunun iyi bir utanç duygusu olmadığına sahip olmakta özgürüm
kararımı çözdü; Gerçekten de neredeyse tehlike vardı
devam ederken ve belki de daha fazla emek,
Yolculuk çok kavşak. Ama beni geri çevirmekten kurtaran
garip bir meraklı arzuydu, küçük bir çocukta çok değil
yıllar; Tek kelimeyle, suyu neyin yaptığını bilmek çok riskim olurum
Böyle ve üstünde ne vardı.

Bu nedenle, benden önce sert bir çekişme görmek, pantolonumu yeniden canlandırıyorum,
Her toka ile bir delik daha sıkı, için sodden kayışlar geriliyordu
Ve ver ve Mayhap bacaklarım soğukluktan daha küçük büyüdü
onun. Sonra balığımı boynumun etrafına daha sıkı bahşettim, değil
Korku korkusu için çok fazla görünmeyi bırakarak, çatalın üzerinde sürünerek
Suyun taşı çıkardığı kayalar ve böylece
Beyaz bir atın yeleği gibi yükseldiği yerden çıkıntı genişliğe
Siyah havuz, yumuşak bir şekilde ayaklarımı torrentin daldırmasına ve acelesine girmesine izin verdim.

Ve burada ev sahibim olmadan hesaba katmıştım, ancak (düşündüğüm gibi)
akıllı; Ve çoktı ama büyük siyah havuza girdim,
ve daha fazlasını duymamıştı; Ve bu benim sonum olmalı
Güvenilir Loach-Fork'um hariç. Çünkü yeşil dalga harika gibi geldi
üzerimde şişeler ve bir anda bacaklarım bitmişti ve ben
Wonder ile ağlama zamanı, sadece annemi ve Annie'yi düşünmek için ve
Kafamı çok ne yazık ki vur, bu da beyinler için etrafa gitmesini sağladı
İyi değil, ben olsa bile. Ama hepsi bir anda, bilmeden önce,
Yoldan ölmeliyim, üzerimde bir kükreme su ile benim
Çatal, övgü tanrısı kayaya hızlı bir şekilde sıkıştı ve ben de üzerine doğdum. BEN
Başlamak için başka bir mesele dışında hiçbir şey hissetmedi; Ve o
Bir başka savaşa sahip olmak için değer olabilir veya yine olmayabilir
BT. Ama şu anda yüzümdeki suyun çizgisi beni canlandırdı ve benim
Zihin, kükremeye alıştı ve meslekten daha kötü olduğum için
Bu, Lowman'a ilk kez fırladığında.

Bu nedenle bacaklarımı yavaşça topladım, sanki balıklarmış gibi
iniş, su shin-bones'ımdan çok güçlü bir şekilde uçtuğunda duruyor,
ve dalganın tutulmasına izin vermek için dışarı çıkmadan gelmek
Ben. Ve bu şekilde bir temel kazandım, iyi ileri doğru eğildim
Daught-at ve gücümü olduğu gibi dengelemek, küllerle
Bahis arkamda. Sonra kendime dedim ki, 'John Ridd, o kadar erken olursa
Kendinizi geldiğin şekilde dışarı çıkarın, sizin için o kadar iyi olacak. '
Ama büyük dehşet ve affright için beni hiçbir seçeneğin kalmadığını gördüm
Şimdi, bunun dışında bir şekilde o su tepesine tırmanmalıyım ya da
Havuzda yıkandı ve beni boğana kadar etrafında döndü. İçin
Bu arada içine girme yoluyla geri alma şansı yoktu
ve daha da yukarı, su yolunun her iki tarafında bir kaya çiti,
Yüz metre yüksekliğinde yükseliyor ve her şey için beş yüz söyleyebilirim,
Ve bir ayak koyacak yer yok.

Rab'bin duasını söyledikten sonra (tek bildiğim) ve çok
Kötü iş, iyi loach çubuğunu bir düğüm altında kavradım ve istikrarlı oldum
Sol elimle ve böylece umutsuzluk iç çekerek kursuna başladı
Korkulu torrent yol. Bana göre en azından yarım mil kayıyor gibi görünüyordu
Üstümde su, ama gerçekte bir furlong'dan biraz daha fazlaydı, ben
Daha sonra tanımaya geldi. Olmadan bile zor bir yükseliş olurdu
Kaygan balçık ve nehrin üzerindeki kuvveti ve ben de yetersiz kaldım
Gerçekten zirveyi kazanmayı umuyoruz. Yine de terörüm kaldı
Ben, şimdi onunla yüz yüze kaldım ve en kötüsü ile tanışmak zorunda kaldım; Ve ben
kendim bir canlılık ve bir tür sertlik ile elimden geleni yapmam
Sonra beni şaşırttı, ama o zamandan beri bunu yaptım.

Su sadece altı inç derinliğindeydi ya da en üst düzeyde dokuzdan dokuzuna
Ve her şeyden önce ayaklarımın kasvetli beyaz göründüğünü görebiliyordum
İçi boş ve burada ve orada dinlenme yeri buldum,
Bir süre uçurum ve pantolon. Ve yavaş yavaş devam ederken, bir cesaret sıcaklığı
içimde nefes aldım, belki de hiçbir başkasının bunu denemeye cesaret edemediğini düşünmek
Benden önce geç ve annenin ne söyleyeceğini merak etmek. Ve sonra geldi
Babamı da düşündü ve ayaklarımın acısı azaldı.

Nasıl dikkatlice gittim, adım adım, kollarımı önümde tutuyorum ve
Dizlerimi düzeltmeye asla cüret etmez, açıkça söyleyebileceğimden daha fazla, ya da
Şimdi düşünmek gibi, çünkü beni hayal ediyor. Sadece ben yapmalıyım
herkesin en büyük tehlikesinin sadece gördüğüm yerde olduğunu kabul edin
Jeopardy, ama çok övünen bir siyah sızıntı yaması koştu
ŞEY, şimdi zirveden uzak değil. Burada çok acımasızca düştüm ve diz kapağımı kırmış gibiydi ve
Torrent, çürükleri şımartırken diğer bacağımdan tuttu
bir. Ve sonra aşağılık bir kramp düğümleme beni devre dışı bıraktı ve bir süreliğine
Sadece ağzım su dolu olana kadar kükredi ve tüm vücudum
kayar. Ama bunun korkusu beni tekrar getirdi ve dirseğim yakalandı
bir kaya deliğinde; Ve böylece daha fazlasının yardımıyla tekrar başlamayı başardım
alçakgönüllülük.

Şimdi en korkunç korku içinde olmak, çünkü zirveye çok yakındım,
Ve umut içimde dövüyordu, hem bacak hem de kollarla sert bir şekilde çalıştım,
Bir değirmen gibi gidiyor ve homurdanıyor. Sonunda çatallı su acelesi, nerede
Önce sonbaharın dudaklarından geldi, beni ortaya sürdü ve
Pop-weed'in kaygan bağlantılarına ayak parmağımla bir süre sıkıştım,
Ve dünya yeşil ve giddery idi ve arkamda bakmıyorum.
Sonra sonunda ölmek için karar verdim; Böylece bacaklarım hayır yaratmaz
Daha fazlası ve nefesim kalbimi acı vermiyor; Sadece çok üzücü görünüyordu
Vermek için çok uzun süre savaştıktan sonra ve ışık üzerime geliyordu ve
Yine ona doğru savaştım; Sonra aniden temiz hava hissettim ve içine düştüm
baş uzun.



Bölüm VIII

Tekrar kendime geldiğimde bir erkek ve bir kız, ellerim doluydu
Genç çim ve küf ve yanımda diz çökmüş küçük bir kız sürtüyordu
Alnım bir rıhtım yaprağı ve mendil ile şefkatle.

'Oh, çok sevindim,' diye fısıldadı, gözlerimi açıp bakarken
ona; 'Şimdi daha iyi olmaya çalışacaksın, değil mi?'

Parlak kırmızısından gelen kadar tatlı bir ses duymamıştım
Dudaklar, orada diz çöktü ve bana baktı; Ben de hiç görmemiştim
Büyük karanlık gözler bana niyetinde olduğu kadar güzel bir şey,
Yazık ve merak. Ve sonra, doğam yavaş ve belki de bunun için
Madde, ağır, puslu gözlerimle kara duştan aşağı indim
Saçları, yorgun bakışlarıma gelince görünüyordu; Ve çim üzerine düştüğü yer,
Arasında (erken bir yıldız gibi) sezonun ilk primrozu vardı. Ve
O günden beri onu düşünüyorum, hayatımın tüm kaba fırtınaları boyunca,
Erken bir primrose gördüğümde. Belki de yüzleşmemi sevdi ve
Gerçekten de biliyorum, çünkü daha sonra dedi; Her ne kadar
Zamanı bana neyin götürdüğünü bilemeyecek kadar gençti. Sahip olduğum için değil
Herhangi bir güzellik veya hiç var gibi davrandı, sadece sağlam bir sağlıklı yüz,
Hangi birçok kız güldü.

Bunun üzerine dik, küçük trident'im hala bir elimle ve
Onunla konuşmaktan çok korkuyordu, benim ülke çapında bilincinde,
Benden hoşlanmayı bırakmalı. Ama ellerini çırptı ve yaptı
sırtımın etrafında dans et, ve diğer tarafta bana geldi, sanki sanki
harika bir oyuncuydu.

'Adın ne?' Dedi, sanki bana sorma hakkı vardı; 'Ve
Buraya nasıl geldin ve bu büyük çantada bu ıslak şeyler neler? '

`` Onları yalnız bıraksan iyi olur, 'dedim; Onlar benim için loaches
anne. Ama istersen sana biraz vereceğim. '

'Sevgili ben, onlar hakkında ne kadar düşünüyorsun! Neden, onlar sadece balık. Ama nasıl
Ayakların kanıyor! Oh, onları senin için bağlamalıyım. Ve ayakkabı ya da
Çoraplar! Annen çok fakir mi, zavallı çocuk mu? '

'Hayır,' dedim, bu konuda sıkıntılı olarak; Tüm bunları alacak kadar zenginiz
Büyük çayır, eğer seçersek; Ve burada ayakkabılarım ve çoraplarım. '

`` Neden, ayaklarınız kadar ıslaklar; Ve seni görmek için dayanamıyorum
ayak. Oh, lütfen onları yönetmeme izin vermek için; Çok yumuşak yapacağım. '

`` Ah, çok fazla düşünmüyorum, '' dedim; Biraz koyacağım
Onlara kaz-gesi. Ama bana nasıl bakıyorsun! Hiç kimse görmedim
Daha önce olduğu gibi. Benim adım John Ridd. Adın ne?'

'Lorna Doone,' diye yanıtladı, düşük sesle, sanki korkmuş gibi ve
Sadece alnını ve kirpiklerini görebilmek için başını asmak;
'Lütfen benim adım Lorna Doone; Ve sahip olman gerektiğini düşündüm
Biliniyor. '

Sonra ayağa kalktım ve eline dokundum ve bana bakmaya çalıştım;
Ama sadece daha fazla geri döndü. Genç ve zararsız olduğu gibi
Yalnız isim onu ​​suçladı. Yine de bakmaya yardım edemedim
Onun şefkatle ve daha çok kızarması gözyaşlarına dönüştüğünde ve
Uzun, alçak hıçkırık gözyaşları.

'Ağlama' dedim, 'ne yaparsan yap. Eminim hiç yapmadın
zarar. Sana tüm balık lorna'mı vereceğim ve anne için biraz daha yakalayacağım;
Sadece bana kızma. '

Küçük yumuşak kollarını gözyaşlarının tutkusuna fırlattı ve
Bana o kadar acımasızca baktı ki, onu öpmekten başka yaptım. Görünüyordu
Çok garip bir şey ol, düşünmeye geldiğimde, çünkü öpüşmekten nefret ettim
Yani, tüm dürüst erkeklerin yapması gerektiği gibi. Ama aniden kalbime dokundu
zevk, bir inek kayması gibi (görülmesi gereken hiçbir şey olmamasına rağmen
henüz) ve baharın en tatlı çiçekleri.

Yerindeki annemin yapacağı gibi bana cesaret vermedi;
Hayır, hatta dudaklarını bile sildi (ki bu onun çok kaba idi),
ve sanki bir özgürlük kullanmışım gibi elbisesini düzeltti. Daha sonra
Yanaklarımın kırmızı yandığını hissettim ve bacaklarıma baktım ve
Üzgünüm. Çünkü hiç gururlu bir çocuk olmasa da (
karşıt), yine de bin yıl önce doğumda olduğunu biliyordum
Benim. Beni alıp çerçeveleyebilirlerdi ya da (ki
Amaç) kız kardeşlerim, ölme zamanımız olana kadar ve sonra
Çocuklarımızı bizden sonra, birçok nesil için eğitti; ama biz asla yapamadık
Lorna Doone'un doğal olarak sahip olduğu yüzlerimize baktı
Eğer doğmuş olsaydı.

İşte öyleydim, bir yeoman'ın oğlu, her santimim bile, ben bile
çıplak; Ve o bir bayan doğdu ve bunun tam olarak farkında ve
Rütbe ve tatlı insanlar tarafından giyinmiş, güzelliğinden gurur duyan ve
avantaja ayarlayın. Çünkü saçları bu nedenle düşmüş olsa da
vahşiliği ve fraklarının bir kısmı ıslakla dokundu.
bana baktı, görünümünün tüm kraliçesi için yeterince güzel olduğunu gör
Melekler. Renkler gerçekten parlak ve zengindi ve madde
çok görkemli, ancak basit ve tinsel şeylerden arınmış ve en çok eşleşen
uyumlu bir şekilde. Belinden boynuna kadar beyazdı, yakın örgü
Bir perde ve saçlarının koyu yumuşak ağlaması ve gölgeli gibi
gözlerinin ışığı (gün batımı ile ışınlanmış bir odun gibi), görünmesini sağladı
Yine de daha beyaz, sanki bilerek yapılmış gibi. Geri kalanlara gelince, biliyordu
Benden çok daha iyi olan ne, çünkü asla uzak bakamadım
Bana açıldıklarında gözlerinden uzakta.

Şimdi, ona nasıl kulak verdiğimi ve onu öptüğümü hissettiğimi görmek
O kadar küçük bir kız olmasına rağmen, sekiz yaşında veya bunlar
Bashful bir şekilde dere döndü ve suyu izlemeye başladı,
ve bir bacağı diğerine ovuşturdu.

Benim açımdan, benim davranışına sıkıntılı olmak, tüm
gidecek şeyler ve bu konuda bir yaygara yaptı; Ona gittiğimi bildirmek için.
Ama yapacağından emin olduğum için beni hiç aramadı;
Dahası, inişin denemek için neredeyse kesin bir ölüm olduğunu biliyordum
Ben ve zift kadar karanlık görünüyordu; Ve böylece ağızda döndüm
tekrar ve ona geri döndü ve 'Lorna' dedi.

`` Ah, gittiğini sanıyordum, '' diye cevapladı; Neden hiç geldin
Burada? Seni burada bulurlarsa bize ne yapacaklarını biliyor musun?
Ben?'

Bizi döv, çok sert, çok zor; ya da en azından ben. Asla yenemediler
Sen.'

'HAYIR. İkimizi açıkça öldürecekler ve bizi su ile gömeceklerdi;
Ve su sık sık bana gelmem gerektiğini söylüyor. '

"Ama beni ne için öldürmeliler?"

Çünkü burada yolu buldun ve asla inanamıyorlardı
BT. Şimdi, lütfen gitmek için; Oh, lütfen gitmek için. İkimizi ikimizde öldürecekler
bir an. Evet, senden çok hoşlanıyorum '-çünkü onu söylemiştim
Bu-'Gerçekten çok, ve isterseniz sana John Ridd diyeceğim; sadece
Lütfen gitmek için John. Ve ayakların iyi olduğunda, bilirsiniz, gelebilirsin
Ve bana nasıl olduklarını söyle. '

'Ama sana söylüyorum, Lorna, senden çok hoşlanıyorum-
Annie ve Lizzie'den çok daha fazlası. Ve hiç kimse görmedim
Sen ve ben tekrar yarın geri dönmeliyim ve beni görmek için sen de öyle yapmalısın;
Ve sana bu kadar çok şey getireceğim-hala elmalar var ve
Sadece bir bacak kırılmış bir pamukçuk ve köpeğimiz az önce
Yavrular-- '

`` Ah canım, bir köpeğe sahip olmama izin vermeyecekler. Bir köpek yok
vadi. Çok gürültülü şeyler olduklarını söylüyorlar-'

'Sadece elini benimkine koy-ne küçük şeyler, Lorna! Ve ben
Size en güzel köpeği getirecek; Sana ne kadar sürdüğünü göstereceğim. '

'Sus!' Vadiye bir bağırış çıktı ve tüm kalbim titriyordu,
Gün batımından sonra su gibi ve Lorna'nın yüzü hoş oyundan değiştirildi
teröre. Bana küçüldü ve bana baktı, böyle bir güçle
Zayıflık, bir keresinde onu kurtarmak ya da onunla ölmek için kararımı verdim.
Bir karıncalanma tüm kemiklerimden geçti ve ben sadece karabina için özlem duydum.
Küçük kız benden cesaret aldı ve yanağını oldukça yakın koy
bana ait.

Benimle şelaleden gel. Seni kolayca taşıyabilirim; ve anne
Seninle ilgilenecek. '

'Hayır, hayır,' diye bağırdı, onu alırken: 'Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Onlar
sadece beni arıyor. O deliği görüyor musun, oradaki delik? '

Çayırı veren kayada küçük bir nişe işaret etti.
bizden elli metre uzakta. Alacakaranlıkın solmasında sadece yapabilirim
onu soyun.

'Evet, görüyorum; Ama oraya gitmek için çimleri geçtiğimi görecekler. '

'Bakmak! Bakmak!' Zor konuşamadı. Üstten bir çıkış yolu var
onun; Eğer söylersem beni öldürürlerdi. Oh, işte geliyorlar, görebiliyorum
onlara.'

Küçük hizmetçi, kayalara asılan kar kadar beyaza döndü
Üstünde ve suya baktı, sonra bana ve ağladı,
'Ah hayatım! Ah hayatım!' Ve sonra yüksek sesle ağlamaya başladı, çok genç ve
hazır olmayan. Ama onu Withy Fuses'un arkasına çizdim ve
su, sessiz olduğu ve derin rafları, dudağına geldi
uçurum. Burada ikimizden ikisini de üst vadiden göremediler,
ve bizim için uzun zaman aradılar, oldukça geldiklerinde bile
Yakın, ağaçlar yaz kıyafetleriyle kaplanmış olsaydı. Neyse ki ben
Balıklarımı almıştı ve üç uçlu çatalımı almıştı.

Çocuklar bir araya geldikçe o içi içi yuvada çömelmek
Küçük pusula, bir düzine şiddetli adamın diğer tarafında düştüğünü gördüm
Su, herhangi bir yangın kolu taşımayan, ancak sanki sanki gevşek ve neşeli görünüyor
Binicilik ve açlıktan çekilen bir akşam yemeğinden geliyorlardı. 'Kraliçe, kraliçe!'
Burada ve orada ve şimdi ve sonra bağırıyorlardı: 'Haşere nerede
Küçük kraliçemiz mi gitti? '

'Bana her zaman "kraliçe" diyorlar ve ben kraliçe olacağım,' Lorna
bana fısıldadı, yumuşak yanağımda kaba olanım ve küçük
Kalp bana karşı atıyor: 'Ah, oradaki kereste geçiyorlar,
Ve sonra bizi görecekler. '

'Dur,' dedi; Şimdi ne yapacağımı görüyorum. Suya girmeliyim ve
Uyumalısın. '

Emin olmak için, evet, orada çayırdan uzakta. Ama ne kadar soğuk olacak
Senin için ol! '

Bir anda bunu yapmanın yolunu gördü, ona söyleyebileceğimden daha erken; Ve
Kaybedecek zaman yoktu.

'Şimdi bir daha asla gelmediğine dikkat et,' diye fısıldadı omzunun üzerinden
Beyaz cephesini benden saklayan çocuksu bir bükülme ile uzaklaştı; 'Sadece ben
Bazen gelecek-oh, işte buradalar, Madonna! '

Peep'e cüretkar, suya girdim ve bedensel olarak uzandım
İçinde, kafam iki blok taş ve bazı sel-shift arasında
üzerimde tarıyorum. Alacakaranlık tepeler arasında derinleşiyordu ve bir beyaz
nehirde sis yattı; Ama ben, kanalında olmak, görebiliyordu
her dalgalanma ve dal ve acele ve üst üste alacakaranlık sırlaması,
bir resimde olduğu gibi parlak; Yani benim cehaletime göre hiç bir şans yoktu
erkekler beni ne bulmalı. Bunca zaman boyunca onlar
Bağırma ve küfür ve öyle bir hullabaloo tutma, kayalar hepsi
Vadi yuvarlak çaldı ve kalbim sarıldı, öyle (bununla ne var ve
soğuk) suyun bana dönmeye başladığı ve
çakıl taşları.

Ne gerçekte durdurmaya çalışmadım, şimdi çok çaresiz olmak
korku ve sefalet; Küçüklere bir göz atana kadar
hizmetçisi, güzelliği ve nezaketimi beni birlikte olmamı sağladı
o. Ve sonra onun uğruna cesur olmayı ve saklanmam gerektiğini biliyordum
kendim. Benden otuz veya kırk metre uzakta bir kayanın altında yatıyordu,
Hızlı uykuya dalmak için, elbisesi güzel bir şekilde yayıldı ve onun
onun üzerine çizilmiş saç.

Şu anda büyük kaba adamlardan biri onun üzerine bir köşeye geldi; Ve
Orada durdu ve adaletine ve masumiyetine bir süre baktı.
Sonra onu kollarına yakaladı ve onu duymam için onu öptü;
Ve eğer sadece silahımı getirseydim, onu vurmaya çalışırdım.

Burada kraliçemiz! İşte Kraliçe, işte kaptanın kızı! '
Yoldaşlarına bağırdı; `` Hızlı uyuyor, Tanrı tarafından ve doyurucu! Şimdi var
ona ilk iddia; Ve başka kimse çocuğa dokunmayacak. Geri dön
Şişe, hepiniz! '

Büyük kare omzuna zarif küçük formunu koydu ve
bir geniş eldeki dar ayaklar; Ve böylece zaferle yürüdü,
uzun siyah sakalında ve
Saçlarının ipeksi uzunluğu, arkadaki rüzgarın bulutu gibi getirildi
o. Bu yol beni çok rahatsız etti, ben de dik atladım
su ve bazıları tarafından casusluk olmalı, ama acelesi için
Şarap şişesi. Küçük kraliçelerinden küçük bir fark ettiler, içinde
bu aciliyet; Her ne kadar onu boğulmuş bulmayı düşünmüş olsalar da; Ama asker
Birbirlerinin peşinden koşmak için nazikçe meydan okuma ile, ben
onları dışarı çıkarabilir; Ve keskin bir saat tuttum, seni temin ederim.

O karanlık Glen, küçük lorna, hala en büyük ve
Çoğu şiddetli, döndü ve bana bir el koydu ve ben bir el koydum
Ona, sis ve söğütlerin kalınlığında.

O gitmişti, benim küçük canım (yaşının uzun ve sağlıklı olsa da); Ve
Tahrişsiz korkumu aştığımda, söyleyecek daha çok şeyim var
o. Bana sesi daha önce duyduğum her şeyden çok farklıydı,
Bir arpın küçük akorlarına tonlanmış tatlı bir gümüş çan olabileceği gibi.
Ama eğer herhangi bir akşam yemeği yapmayı umuyorsam, bunu düşünmek için zamanım yoktu.

Sıcaklık için bir çalıya girdim ve titreyen bacaklarımı ovuşturdum
Kabuk ve annenin ibne için özlem duyuyor. Sonra gün ışığı batarken
Unutmumdan değil, bir üzüntü bırakılacak bir üzüntü ile, şimdi bunun yapması gerektiğini biliyordum
Eğer varsa kaçmak için zamanım ol.

Bu nedenle, sodden ihlallerimi sıkarak, bankadan sürünmeyi başardım
Lorna'nın bana gösterdiği uçurumdaki nişe.

Alacakaranlıkta ağzı görmekte sorun yaşadım, beşte bile
mesafe kara-metre; Yine de iyi girdim ve tuttum
Bazı ölü eğrelti otları ve kimsenin beni vurmayacağını umuyordu.

Ama kendimi böyle sararken, çocuksu bir şekilde
Akıl yürütme, sevinçim hem kendime üzücü kederle sona ermiş gibiydi
ve annem ve okumayı sevecek tüm dürüst insanlara
Bu tarih. Önümde bir gürültü duymak için ve korkak gibi
Nerede olduğunu bilerek, ama dönüp düşünmekten korktum, kendimi hissettim
Bir karanlık çukuruna derin bir geçişten aşağı iniyor. İyi değildi
Yanları yakala, her şey benimle gidiyor gibiydi. O zaman,
Nasıl olduğunu bilerek, bir gece su üzerine eğiliyordum.

Bu su, bazı elmaslar gibi siyah ışıltaydı.
Kaya kasaları ile karşısında ve hiçbir görüntü taşımayan, ne de Marge
Ne de bitti, ancak dipsiz bir indrawal ile ortalandı (olabilir).

Bu ürperti ve üzerimde korku ve her yerde şeffaf kaya, ve
Bu Körfez'in sessizliğinde dalgalanan hafif ışık, sahip olmalıyım
Varlıklarımı kaybettim ve varsa dibe gitti. Ama aniden bir robin şarkı söyledi (hava karardıktan sonra, bahara doğru)
Arkamda kahverengi eğreltiotu ve sarmaşık. Küçük Annie'miz için aldım
ses (herhangi bir robin diyebilir) ve hızlı sıcak konfor toplama,
Starlight'a doğru dik yol açtı. Geri tırmanmak,
Taşlar sıyrıldı, soğuk açgözlü dalganın bir kör gibi sarsıldığını duydum
Kara köpek, kemerlerin mesafesine ve karanlık derinliklerine.



Bölüm IX

Ev gibi bir yer yok

Seni temin ederim ve yalan söylemiyorum (John Fry her zaman söylediği gibi, ne zaman
en büyüğünü söylemek), bunun ağzına geri döndüğümü
Kötü olan sanki benden sonra çukur. Ve şimdi tövbe ettim
Tüm çocuksu çılgınlığım ya da delilik, havalandırmada iyi adlandırılabilir,
yardım edecek hiçbiri ve beni zorlayacak hiçbir şey, bu suçlu vadiye.
Bir kez dışarı çıkmama izin ver, düşünür beni ve eğer tekrar içeri girersem,
Boyunla ve mahsulle, yeni doğan eşek iznimizi vereceğim
Okul müdürüm için kurulum.

Bu kararı nasıl korudum, bundan sonra göreceğiz. Benim için yeterli
Şimdi o gece Den'den nasıl kaçtığımı söylemek için. Önce oturdum
Lorna'nın bana işaret ettiği küçük açılışta ve merak etti
Benim için acı bir şekilde meydana gelip gelmediği, koşmam gerekip gerekmediğini
Çukura inin ve boğulun ve daha fazla sorun yok. Ama daha az
Yarım dakikadan fazla bu fikirden utandım ve nasıl olduğunu hatırladım
bir loach'ın bile hayatını kaybetmesi gerektiğini düşünmek için rahatsız oldu. Ve daha sonra
Kendi kendime dedim ki, 'Şimdi kesinlikle bana binden fazla değer verecekti
Loaches; Ve söylediği şey bundan çıkış konusunda oldukça doğru olmalı
korkunç bir yer. '

Bu nedenle, azami özen ve gayretle aramaya başladım, ancak
Dişlerim gevezelik ediyordu ve tüm kemiklerim
soğukluk ve ıslaklık. Çok uzun zaman önce ay ortaya çıktı,
dağın kenarı ve üst kısmındaki ağaçlar arasında; Ve sonra ben
Bir balyozla, dar, dar, gibi yapılmış kaba adımlar ve kayalık adımlar attı
Dik ve uzak bir şekilde, burada ve orada kepçenin yanında
giriş ve sonra bir uçurumun bir çıkıntısı gibi,
Aç bir çocuğun onu seçtiği büyük kahverengi somun. Ve daha yüksek
yukarı, ayın ışığının uçurumun üzerine daha geniş olduğu yerde, orada
Çarpık bir çubuğun gölgesi gibi kaba bir kırık parça gibi görünüyordu
bir ev duvarına atıldı.

Burada küçük bir cesaret vardı; Ve ilk başta uzanmayı düşündüm
ve öl; Ama bana uygun görünüyordu. Tanrı'nın herkes için zamanı var
Bizim; Ama bunu yapmak istemediğinde bize reklam veriyor gibi görünüyor.
Dahası, vadinin başında bir ışık hareketi gördüm, sanki
Lanthorns benden sonra geliyorlardı ve buna verilen midye
Topuklar tüm meditasyonun önündeydi.

Doğruca en düşük üzengide ayak koydum (neredeyse arayabildiğim gibi
ve tırnaklarımla kayaya yapıştı ve içine atlamak için çalıştı
İkinci üzüntü. Ve ben de çubuğumun yardımıyla da pusula yaptım;
Her ne kadar, sana gerçeği söylemek için, o kadar çevik yaşamın o zamanında değildim
Daha küçük çerçevedeki erkekler olduğu gibi, büyüklüğüm yıllarımın ötesinde büyüyordu,
Ve kaslar onunla zaman tutmaz ve kemiklerimin eklemleri değil
Birbirine bakarak yakından menteşeli. Ama üçüncü adım deliği
En zor olanı ve kaya göğsümün üzerinde bana şişti ve
İyi bir ipten kaçınana kadar bunu denemeye benzemiyor gibiydi
Gölgenin bir oluğunda asılı ve sadece sonuna ulaşmayı başardı.

Nasıl kaldım ve temizleme karşısında ve yolumu buldum
Bagworthy orman, şimdi hatırlayabildiğimden daha fazla, çünkü hepsini aldım
Geri kalanı o zaman bir rüya olarak, mükemmel yorgunluk nedeniyle. Ve
Gerçekten de söylediğim gibi çok şey söylemek umudumun ötesindeydi
İlk başta onu bırakmaya başlar, hepsi benden önce bir sis gibiydi.
Bununla birlikte, bazı parçalar daha tek tek hatırladığım gibi netleşti,
Biraz yumuşak bir samimi almıştı, çünkü hafıza beni korkutuyor. Suyun Tuvaleti ve Uzun Kaskadın Çalıştırma Tehlikesi için
veya Rapids ve sonra adil genç hizmetçinin sürprizi ve terörün
katiller ve kaçmanın çaresizliği-hepsi bunlar çok
Şimdi bile, şişman bir kilise olduğumda ve yanımda otururken
Ateş, çok daha kötü maceralardan geçtikten sonra, anlatacağım
Kısmetse. Sadece yazma emeği şöyledir (özellikle
Konuşma bölümlerinde bir okuyucuyu yorumlayın ve meydan okuyun ve hatta olmayı umuyoruz
onunla); elimde tuttuğum bu boru ile olmasını bekliyorum
Dövülür, eski Doktor Twiggs'in olduğu günlerde olduğu gibi, kötü bir inme yaparsam
Egzersizimde ekşi bir sevinçle yüksek sesle bağırdı, 'John Ridd, Sirrah, aşağı
Küçük kıyafetlerinizle! '

Bırakın olabildiğince, o gece iyi bir atmayı hak ettim
Kendimi bu kadar aptal yapmak ve iyi fustian'ı parçalara ayırmak. Ancak
Eve geldiğimde, tüm akşam yemeği içindeydi ve beyazlarda oturan adamlar
masa ve anne ve Annie ve Lizzie yakınlarında, hepsi istekli ve teklif
Başlamak için (gerçekten de, annem,
kapı) ve yangından Betty Muxworthy, azarlama ve yemek pişirdi,
Ve işini tatmak, hepsi bir nefeste, bir adamın dediği gibi. Baktım
Odun yığınının yanında karanlıktan kapıdan ve bir zihnin yarısıydı
bir köpek gibi kalmak, derecelendirme ve hesaplaşma korkusu için; ama
Sevgili annemin baktığı ve sosislerin kızarması
daha iyisini aldım.

Ama kimse bütün gün ve akşam olduğum yerde benden çıkamazdı;
Her ne kadar beni asla bu kadar çok endişelendirdi ve beni sallamayı özlediler
Parçalar, özellikle Betty Muxworthy, asla iyi izin vermeyi öğrenemeyen
yalnız. Her ne kadar bana yalan söylememe rağmen değil, olmasına rağmen
Onlara neredeyse diğer insanların işlerine izin verdiği için hizmet etti; Ancak
sadece dilimi tuttum ve akşam yemeğimi nadiren yedim ve denemelerine izin ver
alay hareketleri ve jibleri ve onları akşam yemeğinden sonra neredeyse vahşi sürdü,
bilerek gülümsüyor. Ve gerçekten onlara bir şeyler söyleyebilirdim,
Bir veya iki kez ima ettiğim gibi; Ve sonra zavallı Betty ve küçük Lizzie
hevesle o kadar kızgındı ki, aralarında ateşe girdim,
Kahkaha ve kendi önemimle kapsamlı bir şekilde aşılmak.

Şimdi aklımın çalışması ne oldu (eğer, gerçekten işe yaradı ve
Vücudun takımını takip etmeyi tercih etmediler) Söylemek benim gücümde değil; sadece
Doone Glen'deki maceramın sonucu beni hayal etmekti
Daha önce hiç fazla bir şey yapmadığım ve sürmek için çok fazla gece
Ben, on kat gayret ve amaç ile, kurşun atma pratiğine.
Doone ailesini tek tek vurmayı beklediğimden değil, hatta
Bunu yapmak istenen, çünkü doğam intikamcı değil; Ama göründüğünü
Bir şekilde silahı anlamam gereken bir şey olarak olmak için işim olmak için
ev ile.

İspanyolca ile şimdi ahır-kapıyı kapital olarak iyi vurabilirim
Match-Lock ve John Fry'ın Blunderbuss ile bile, on iyi kara-yarda
mesafe, fusil için dinlenmeden. Ve benim çok yanlış olan şey
O zaman görmeme rağmen, John Fry'ı orada tuttum, çekimlerimi övmek için,
Akşam yemeğinden sık sık gri alacakarıya kadar, her zaman
Çiftlik üzerinde bahar eğiminde iş başında. Ve bu konuda
Ben olmalı ya da atları kullanan herhangi bir oranda; Ama John
Plough kuyruğunu tutmak yerine orada olmaktan nefret etmez. Ve
Gerçekten de, eski sözlerimizden biri,-

Zevk uğruna ıslak, on topak altın için
Terimin her biri.

Ve yine, bu kötü bir atasözü değil, tetiksiz ve aksine
Scotsman's,-

Tanrı buğdayı daha yeşil büyürken, çiftçi yemeğinde olur.

Ve Devonshire hiçbir adam ya da Somerset yok (ve her ikisine de aitim
Onlar), Tanrı'nın onu görmeyi sevdiğinden daha çok çalışmayı düşünür. Yine de silahta çok çalıştım ve sahip olduğum zaman
Dürüstçe kesebildiğim kadarıyla tüm kilise çatı oluklarını gönderdi,
Kırmızı çam kapısından, daha iyi bir araç için uzun sürmeye başladım.
Daha az gürültü yapın ve daha düz atın. Ama koyun kesme geldi ve
Bir sonraki saman sezonu ve sonra küçük mısır hasadı ve kazma
'Batata' olarak adlandırılan kökten (mahallemizde yeni ama iyi bir şey,
Halkımızın 'tatlılıklar' haline getirdiği) ve sonra terlemesi
elmalar ve elma şarabı dönmesi ve istiflenmesi
yakacak odun ve odunların netlenmesi ve Springles
Bahçede ve çitlerin baktığı, kara kuşların atladığı
Beyaz Ekim sabahlarında köstebek ve gri kuşlar arıyor
Güneşin doğduğu sırada salyangozlar.

Tüm bu şeyler ve harika bir zaman nasıl kaçmak harika
Diğerleri onu tepeden aşağı yüklemek ve onu önlemek için gelir
bakmak için duruyorum. Ve benim açımdan asla insanların nasıl olduğunu düşünemiyorum
ne kuzuların ne de kuşların olmadığı kasabalarda ve şehirlerde yaşayanlar (hariç
bazı dükkan pencerelerinde), ne de mısır, ne de çayır çimleri, hatta
Kesmek için bir çubuk veya tırmanmak ve oturmak için bir stile kadar-bunlar
Zavallı halk onlardan tamamen yorulmadan hayatlarından geçer,
ve saf temkinsizlikten ölmek, Tanrı'nın bildiği bir şeydir, eğer onun merhameti
düşünmesine izin verir.

Yıl nasıl geçti bilmiyorum, sadece bütün gün yurtdışım
Çekim, balık tutma ya da çiftliğe bakma veya biraz başıboş sonra binme
Beast, ya da Glenthorne'un altındaki deniz kenarında, büyük olanı merak ediyor
sular ve bir denizciye gitmeye karar vermek. O günlerde bir firma yaşadım
Diğer birçok güçlü çocuğun olduğu gibi, bir denizci için doğma inancı. Ve
Gerçekten de neredeyse iki kez bir teknede bulunmuştum; Ama ikinci kez anne
öğrendi ve geldi ve beni tekrar çizdi; Ve ondan sonra ağladı
O kadar kötü ki, ona daha fazla gitmemesi için ona sözümü vermek zorunda kaldım
ona söyle.

Ama Betty Muxworthy zihnini bu konuda farklı bir şekilde konuştu,
Hosenimi sıkıyordu ve kurutma atına tıkıyordu.

'Zailor, ees fai! Ay ve Zarve Un Raight. O takılamaz
Burada saçma, bir 'vaind un'a goo vor, zame bir gurt to-a-
Squalloping ve ben yıpranana kadar mux, ben,
Braiches. Ne kadar baide zipte baide, wi 'watter zinging
Dışın altında ve rüzgar esdiğinde sıçrama. Latt Un Goo,
Missus, Latt Un Goo, Wan için Zay I ve eski Davy,
un. '

Ve Betty'nin bu söylemi annemin dualarından daha fazlasını eğdi,
Korkarım, beni gitmemi engellemek için. O günlerde Betty'den nefret ettim
Çocuklar her zaman bir çapraz hizmetçiden nefret eder ve genellikle yanlıştan düşkün
bir. Ancak Betty, birçok aktif kadın gibi, sadece çaprazlığı ile yanlıştı;
sadece şu an için düşünmek ve bir kova ile acele etmek;
Yanlış bir şekilde dövülürse, ona yapışmaya hazır, sıkışık bir çivi gibi
argüman; Ama onu eritiyorsanız, onu terk edersen, batırma sabunu olarak ayrıldı
Bir havzada, tüm yurt dışına köpürmeden yayılır.

Ama bütün bunlar çocukların ötesinde ve bu konuda benden ötesinde,
Şimdi bile olgun bir deneyim içinde; çünkü kadınların ne anlama geldiğini asla bilmiyordum ve
Bana söyledikleri dışında asla, eğer güçlerinde ise. Şimdi izin ver
Bu soru geçti. Çünkü şimdi bir otorite yerinde olmama rağmen,
Yatmaya çalıştığımda kimsenin beni dinlemediğini gözlemledim
Yasadan aşağı; Ama ben onu zorlayana kadar hepsi açık kulaklarla bekliyor.
Ve böylece bir tarih okuyan kişi, bilgelik için fazla bir önem vermez veya
yazarın çılgınlığı (birincisinin ondan çok daha az olduğunu iyi bilmek
kendi ve ikincisi büyük ölçüde daha büyük), ama insanların ne olduğunu bilmek acele ediyor
Yaptı ve bu konuda nasıl oldukları. Ve bunu söyleyebilirim, eğer varsa, eğer yapabilirse,
kendim kaldım. O gece Glen Doone'da aldığım korku beni uzun süre tatmin etti
Bundan sonra zaman; Ve tarlalarda bile girişimde bulunmamak için iyi özen gösterdim
ve şirket için John Fry olmadan dış çiftliğin ormanları. John
Şimdi onun üzerine koyduğum değerden büyük şaşırdım ve memnun oldu; değin,
Vaunt yapma arzusu ve bir şeyleri konuşmaya özlemin ne olduğu
Hemen hemen bana olan her şeyden yavaş yavaş ona çıplak bıraktım; hariç,
Gerçekten de, bir tür utanç beni bahsetmemi engelleyen Lorna hakkında. Olumsuz
Onu düşünmediğimi ve onu tekrar görmek dileğiyle; Ancak
Tabii ki henüz sadece bir çocuktum ve bu nedenle hor görmeye meyilli
genç kızlar, hiçbir şey yapamıyor ve sadece dinlemek için
emirler. Ve diğer çocuklarla anlaştığımda, her zaman böyle olur
Onlardan bahsetti, eğer konuşmaya tengeni olursak
Sipariş, sadece bizim için ayak işleri ve hemşire erkek bebekleri için yeterince iyi.

Ve yine de kız kardeşim Annie gerçekte benim için hepsinden çok daha fazlaydı
Parish ve Brendon ve Countisbury'nin çocukları bir araya getirildi;
O sırada hiç hayal etmedim ve söylenirse gülürdüm
Bu yüzden. Annie hoş bir yüze sahipti ve çok nazik bir şekilde, neredeyse
Bir bayan bazı insanlar dedi; Ama ne olursa olsun, sadece denemek
memnuniyet verin. Ve eğer başarısız olursa, gidip ağlardı
kimsenin bunu bilmesine izin vermek, hatanın kendi başına olduğuna inanmak, ne zaman
Çoğunlukla başkalarıydı. Ama eğer seni memnun etmeyi başarırsa,
Gülüşünü görmek ve yumuşak çenesini onun bir şekilde inmek güzel
Doğru şeyi nasıl yapacağımı not ederken her zaman kullandığı kendi
yine senin için. Ve sonra yanaklarının parlak bir pembesi vardı ve gözleri
ilkbaharda gökyüzü kadar maviydi ve genç kadar dik durdu
elma ağacı ve kimse ona gülümsemekten başka bir şey yapamaz ve kahverengini patlatamaz
onaylayarak bukleler; Bunun üzerine her zaman pürüzsüz. Asla denemedi
Dürüst insanlar ona baktığında uzağa bakmak; Ve mahkeme avlusunda bile
Gelip eyerinizi almaya yardım eder ve söyler (senin olmadan
ona sormak) akşam yemeğinde ne vardı.

Ve daha sonra çok komik bir kız, uzun boylu ve bir
Parlak bir bulutun altında iyi inşa edilmiş boyun ve çok adil beyaz omuzlar
kıvrık saç. Ne yazık ki! Zavallı Annie, nazik bakirelerin çoğu gibi-ama
Tush, henüz buna gelmiyorum; Ve şimdiki için bana geldi
Lorna Doone'un güzelliğinden sonra bakmak için çok az şey.



Bölüm X

Cesur bir kurtarma ve kaba bir yolculuk

Bir Kasım akşamı oldu (yaklaşık on beş yaşındayken,
Ve gücümü çok hızlı bir şekilde büyütüyor, kız kardeşim Annie dönüyor
on üç ve düştü bir anlaşma ve tüm oluklar
Bahçe sular altında kaldı ve odun çekişlerinden kabuk yıkadı
oluklar ve hatta su çekimimiz kahverengiye gidiyor)
Mahkeme, kalemlerine yürümek yerine korkunç bir quacking yaptı,
biri diğeri. Bunun üzerine Annie ve ben ne olabileceğini görmek için koştuk
duygusu. On üç ördek vardı ve on zambak-beyaz (
Moda o zaman ördeklerdi), her şeyden yirmi üç demek istemiyorum, ama on
Beyaz ve üç kahverengi çizgili olan; Ve onların hakkında iyi olmadan
Renk, hepsi çok hareketli bir şekilde çarpıştı. Altın rengini ittiler
Burada ve orada faturalar (yine de kirli, altın olması gerektiği gibi) ve atladılar
ayaklarının üçgenlerinde ve burun deliklerinden geliyordu; Ve
Aşırı heyecanlandırılmış olanlardan bazıları yerde alçakta koşarak quacking
faturaları koparma ve bükme ve onların çatısı
Ağızlar sergilendi.

Annie 'Dilly, Dilly, Einy, Einy, Ducksey' ağlamaya başladı.
Ulusal Ördekler olarak kabul ettikleri bir melodin yükü
marş; Ama onun tarafından yatıştırmak yerine, sadece üçünü sorguladılar
Zor zamanlar ve biz sersemlemene kadar koştu. Ve sonra salladılar
Kuyrukları birlikte ve mezar görünüyordu ve yuvarlak gitti
Tekrar. Şimdi nadiren hem kavrulmuş hem de kavurma ve
Roysterleme; Ve onların yürümeleri, poddling yapmaları iyi bir manzara
Bir diğerinden sonra, ayak parmakları dışarıda, askerler sondaj gibi ve onların
Küçük gözler aynı anda tüm yollarla eğildi ve
Faturaları ve Dabble, başlarını atın ve bir şeyin tadını çıkarın,
Ve sonra diğerlerine bundan bahsedin. Bu yüzden hemen biliyordum, bu arada
devam ediyorlardı, bir şey ya da başka bir şey olmalı
Ördek dünyasında yanlış. Rahibe Annie de bunu algıladı, ancak bir
daha fazla çabukluk; çünkü onları iyi bir ördek eşi gibi saydı ve
Sadece on üçünü söyle, orada bildiği zaman on dört yaşında olmalı.

Ve böylece aramaya başladık ve ördekler bizi doğru yönlendirmek için koştu,
bizi almak için o kadar uzaklara geldim; Ve ayağına geldiğimizde
iki büyük kül ağacının yanında durduğu mahkeme avlusu
Az su, acemi ve melankoli için iyi bir neden bulduk.
Ördek kuşları. ! eski beyaz drake, hepsinin babası, yüksek bir kuş
görgü ve şövalyelik, her zaman kendisine tavadan yardım eden son
arpa-yörün
Ailesi, bu iyi adam ve devletin direği şimdi üzücü
çıkmaz, ama çok şişmanlık. Dere için, nerede o
Callow çocukluğundan aşina olmuştu ve burada olmayacaktı
Su haberleri, kurbağa yavruları ve Caddis-solmalar ve diğer oyun arayışı,
Bu dere, ona çok sık yetersiz alan sağladı,
Ve bazen terazları aç bıraktı, şimdi büyük bir kahverengiye iniyordu
Taşkın, sanki bankalar asla ona ait değildi. Köpüklenmesi ve
gürültü ve köşelerin tepesi ve bir dalga gibi yukarı ve aşağı
denizin, fırtınalı yetiştirilmiş olsa da, herhangi bir ördekten korkmak için yeterliydi
Ördeklerimizin hiç olmadığı sular.

Her zaman altı metre uzunluğunda ve dört buçuk derinlikte bir engel vardır,
Kanal boyunca döşenmiş bir meşeden her iki ucunda bir zincirle sallandı. Ve
Bu engelin kullanımı, kinimizi sağım zamanında başıboş tutmaktır
Orada içmek (gerçekte çok zarifler) ve çit için
Garip sığırlar veya çiftçi Snowe'nin atları, yatağının yanından gelmek
Maddemizi çalmak için dere bilinmiyor. Ama şimdi bu engel,
Yaz aylarında damlamanın üstünde bir ayak asıldı, daha fazla daldırılırdı
İki metreden daha derin ancak ona karşı güç için. Torrent geldi
O kadar şiddetli bir şekilde aşağı doğru zincirler gıcırdıyordu ve
Engel neredeyse düz ve sazdan (yani)
Drift-duff, kirli kırmızıya somurtkan bir sıçrama ile testere gidiyordu
Suların tarağı. Ama görmek için en üzücü iki çubuk arasındaydı, burada
Sis acele, taşkın ahşabı ve vahşi mezar haulm ve öldü
Crowsfoot, kim ama bizim saygın Mallard'ımız onun eklemi tarafından sıkıştı
Omuz, yükselip düşerken yüksek sesle konuşarak, üst düğümü dolu
Su, anlayamıyor, kuyruğu ondan uzakta yıkandı,
ama çoğu zaman sessiz olmaya zorlandı, ona karşı çok sert bir şekilde eğildi
Engelin boğulmasıyla irade.

Bir an için gülmeye yardım edemedim, çünkü yüksek ve yüksekte olmak ve
Torrent bir kargaşa ile kuru, bana küçük bir göz attı
Göz (Türkiye-Cock ile kavga ederken), çekici bir bakış
Üzüntü ve sonra ikinci bir quack. Ama quack çıktı
Sanırım zaman, çünkü boğazının su ile doldurulması, engel olarak
onu tekrar geri taşıdı. Ve sonra nadiren onun vidası vardı
tekrar sallanana kadar görülecek kuyruk ve
Püskürttüğü ve quack yapamadı ve fakir tepesini astı, ama
Bir dakika içinde boğulması gereken şey ve kurbağalar vücudunun üzerinde zafer kazanıyor. Annie ağlıyordu ve ellerini sıkıyordu ve ben acele etmek üzereydim
Su, görünüşünü sevmeme rağmen, ama tutmayı umuyordum
Engel, at sırtındaki bir adam aniden köşesinde geldiğinde
derenin diğer tarafındaki büyük kül avı ve atının
Ayaklar sudaydı.

'Ho, orada,' diye bağırdı; Seni geri al evlat. Sel seni taşıyacak
Bir pipet gibi aşağı. Bunu senin için yapacağım ve sorun yok. '

Bununla öne doğru eğildi ve kısrakla konuştu-sadece
Çilek tonu, genç bir şey, çok güzel-ve o kemer
Boynu, işi yanlış anlayan; Yine de, ona güvenmek denerdi. O
Tufan'a girdi, zarif ön bacakları daha da eğimli ve daha da eğimli
önünde ve hassas kulakları öne doğru dikildi ve
Harika gözleri artıyor, ama onu bulanık acele içinde tuttu,
dizinin onun baskısıyla. Sonra geriye baktı ve merak etti
O'nda, torrentin gücü güçlendiğinde, ama onun gitmesini engelledi
Açık; Ve gitti ve omuzlarının üzerinden geçti; Ve fırlattı
Dudağını yukarı ve küçümsedi, şimdilik cesareti uyanıyordu. O zaman
Rush onu süpürdü ve ön ayaklarıyla vurdu
akış, eyerinden asla sahip olamayacağım şekilde eğildi
Mümkün olduğunu düşündü ve yaşlı Tom'u sol eliyle yakaladı ve onu
kılıfları arasında ve hafif minnettarlık quack'e gülümsedi. Bir
Tüm bunlar aşağı akışta taşındı ve binici
at ve engelini ondan attı ve viraj için yapıldı
pürüzsüz su.

Bizim ortasında otuz veya kırk metre daha aşağı indiler
Kış kabuğu olduğu mutfak bahçesi; Ama Annie ve ben olmasına rağmen
Hedge'den içeri girdi ve teşekkürler ve hayranlarımızla doluydu
O, tam olarak konuşana kadar bize asla bir kelime cevap vermezdi
Mare, sanki bütününü ona açıklıyormuş gibi.

'Tatlım, onu sıçrayabileceğini biliyorum,' dedi, okşadı
yanak, bu zamana kadar yerde olmak ve o
O, su onu patlatarak; Ama iyi bir sebebim vardı, Winnie
Sevgili, seni geçmesini sağladığın için. '

Ona yumuşak gözleriyle nazikçe cevapladı ve ona çok gülümsedi
Sevgiyle ve birbirlerini anladılar. Sonra ondan aldı
Yelek iki biber ve eski drake onları yuttu ve
Onu çitteki önde gelen boşluğun olduğu bacaklarının üzerinde yumuşak bir şekilde denedi.
Yaşlı Tom oldukça cesurca ayağa kalktı ve kanatlarını çırptı ve salladı
kuyruk tepelerinden ıslak; Ve sonra mahkeme bahçesine ve onun
Aile onun etrafında toplandı ve hepsi boğazlarında bir ses çıkardı,
Ve ayağa kalktı ve bu harika için Tanrı'ya şükredecek şekilde faturalarını bir araya getirdi
Kurtuluş.

Tüm bu sıkıntıları aldıktan ve bu maceranın sonunu izledikten sonra,
Beyefendi, yüzünde hoş bir gülümsemeyle bize döndü, çünkü
Kendisiyle hafifçe eğlendirilmiş olsaydı; Ve geldik ve baktık
o. Oldukça kısaydı, John Fry'ın boyu hakkında ya da biraz olabilir
Her adımda yürüyüşü olarak daha uzun, ama çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve yaylı
Bacakları çok fazla sürüşle eğilmiş olsa da, açıkça gösterdi ve
At sırtında yaşıyormuş gibi görünüyordu. Benim gibi bir çocuğa çok yaşlı görünüyordu
Yirmi'den fazla ve sakalda iyi olmak; Ama o daha fazla değildi
Dört ve yirmi, taze ve kabarık görünüyor, kısa bir burun ve keskin bir
mavi gözler ve sanki dünya değilmiş gibi onun hakkında neşeli bir sarsıntı
ciddiyetle. Yine de, bir tabancanın çatlaması gibi keskin, sert bir yol vardı,
Eğer bir şey onu yanlış beğenirse; Ve biliyorduk (çocuklar için böyle şeyleri görüyor)
Onu büfe etmekten daha güvenli olduğunu.

'Peki, genç uns, ne boşa gidiyor?' Pretty Annie'ye bir Chuck verdi
çene ve beni göz kırpmadan içeri aldı.

`` Kısrakın, '' dedim, şimdi ayakta dururken, şimdi uzun bir çocuk olmak; Asla
Böyle bir güzellik gördüm, efendim. Ona binmeme izin verir misin? '

"Onu sürebileceğini sanıyorsun delikanlı? Benimkinden başka bir yükü olmayacak.
Onu asla süremezsin. Tut! Seni öldürmekten nefret ediyorum. '

'Ona bin!' En cesur küçümseme ile ağladım, çünkü çok nazik görünüyordu ve
nazik; `` Exmoor'un üzerinde hiç at yoktu, ama başa çıkabilirim
yarım saat. Sadece ben asla eyere binmiyorum. Onları alaklardan çıkar
o.'

Bana kuru küçük bir düdükle baktı ve ellerini ona itti
Pantolonlu ve o kadar sırıttı ki dayanamadım. Ve Annie
Neredeyse ona kızmış olacağım şekilde beni tuttu. Ve o
güldü ve bunu yaptığı için onu onayladı. Ve hepsinin en kötüsü-
Hiçbir şey söylemedi.

Kaçın Annie, olur mu? Sence aptal olduğumu, iyi efendim! Sadece
Bana güven, ben de onu geçersiz kılmayacağım. '

Bunun için kefaletle gideceğim oğlum. Seni geçersiz kılmak gibi. Ama
Tüm bu yağmurdan sonra zemin düşmesi yumuşaktır. Şimdi dışarı çık
Yard, genç adam, annenizin lahanaları uğruna. Ve yumuşak
Saman yatağı senin için daha yumuşak olacak, çünkü gururun düşmesi gerekiyor. BEN
Ben senin annenin kuzeniyim, oğlum ve eve gidiyorum. Tom Faggus benim
İsim, herkesin bildiği gibi; Ve bu benim genç kısrak Winnie. '

Bir kerede bilmemek için ne aptal olmalıydım! Tom Faggus,
Büyük Highwayman ve onun genç kan hareketi, çilek! Zaten O
Şöhret yurtdışında, neredeyse efendisi kadar da yoktu; Ve özlemim
Onun binmek için on kat büyüdü, ama korku arkasına geldi. Ben değil
kısrakın bana ne yapabileceğinden, adil oyunla ve
at trickery, ama onun üzerine oturmanın ihtişamı da öyle görünüyordu
Benim için harika; Özellikle yurtdışında bir söylenti olduğu için
Sonuçta kısrak, ama bir cadı. Ancak, her yerde bir kısrak gibi görünüyordu,
Ve harika güzel, esnek adım ve yumuşak eğimi ile
omuz ve parlak ceket su ile boncuklu ve
uysal ateş. Bu yeni Arapların doğu kanından gelip gelip gelmediği
ithal edildi ve krem ​​renginin koyumuzla karıştırılıp gitmediği
Bu parlak çilek tonu, kesinlikle karar verebileceğimden daha fazla
esas olarak çiftlik horses ile tanışır. Ve bunlar herhangi bir renkte geliyor ve
biçim; Ne olacağını asla sayamazsınız ve dört aldığı için şanslısınız
Onlara bacaklar.

Bay Faggus kısrakına göz kırptı ve ondan sonra yürüdü,
parlak genç şey, hayatla akıyor, ama ruhunu bir
daha yüksek olan ve her şeye sevgiyle; kadınların tarzı olduğu gibi,
Onlar için en iyisinin ne olduğunu bildiklerinde. Sonra winnie trod hafifçe
Saman, çünkü altında yumuşak muck vardı ve hassas ayakları geldi
tekrar geri.

'Hala yukarı, oğlum, sen mi?' Tom Faggus durdu ve kısrak durdu
Orası; Ve bana kışkırtıcı bir şekilde baktılar.

Sıçrayabilir mi, efendim? Bu tarafında iyi bir kalkış var
Brook. '

Bay Faggus çok sessizce güldü, Winnie'ye döndü, böylece
içine girebilir. Ve o, onun için tam olarak nerede olduğunu biliyor gibiydi
Eğlence yatıyordu.

`` İyi takıl, yani oğlum. Pekala, küçük bir zarar olabilir
sana. Ailenize benziyorum ve kafataslarının özünü biliyorum. '

`` Kalkmama izin ver, '' dedi, wroth ağda, sana söyleyemem,
Çünkü onlar çok manyold; `` eyer çantası şeylerini çıkar. Yapacağım
Benimle saçmalık oynamadığı sürece kaburgalarını sıkmamaya çalışın. '

Sonra Bay Faggus benim bu gururlu konuşmada büyüklüğünde kaldı; Ve
John Fry her zaman koşuyordu ve Bill Dadds ve yarım düzine.
Tom Faggus etrafa bir bakış attı ve sonra tüm saygıyı bıraktı.
Kısrakının yüksek şöhreti tehlikedeydi ve hayatım neydi?
ona? Benim meydan okuma ve aptalca yollarla, işte bir duellodaydım,
Ve bacaklarım henüz gücüne gelmiyor ve kollarım
ringa.

Benimle olan gazabında bile bunun bir şeyleri oldu, çünkü o
şimdi kendisini kıt olabilen kısrak için çok yumuşak bir şekilde konuştu;
Ama burun deliklerinde çizdi ve nefesini verdi ve her şeyi yaptı
ona cevap verebilirdi.

`` Çok zor değil canım '' dedi: 'Onu yavaşça karışıma götürdü. Bu oldukça yeterli olacak. ' Sonra eyeri kapattı ve ben
bir an içinde. İlk başta çok kolay başladı ve kulaklarını dikti
sevgiyle ve bu kadar hafif bir ağırlık bulmaktan memnun gibi kıyılmış
Biraz binebileceğimi bildiğini düşündüm ve göstermekten korktum
herhangi bir kapari. 'Gee Wug, Polly!' Ağladım, çünkü tüm erkekler şimdi bakıyordu
O zamanlar ayrılma zamanda olmak: 'Gee Wug, Polly ve ne
senden yapıldın. ' Bununla birlikte topuklarımı ona taktım ve Billy
Babalar şapkasını kaldırdı.

Yine de, gözleri korkutucu olmasına rağmen öfkelenmedi, Annie,
Ve John Fry onu güvende tutmak için bir seçim yaptı; Ama ve fro'ya fırladı
Güçlü önkolları, yaylar gibi yükseliyor, beklemek ve
Titremek ve bu konuda terlemeye başlamak. O zaman efendisi
kulakları ona doğru eğildiğinde tiz bir düdük verdi ve ben
onun formunun altımdaki balina kemiği gibi toplandığını hissetti ve arka bacakları
Onun altına geliyor ve bunun için olduğumu biliyordum.

Önce havada dik dikiş yaptı ve beni burnuna çarptı
Tarak, Robin Snell'in beni yaptığından daha kötü kanamaya kadar; Ve sonra aşağı
Fore-feet samanın derinliklerinde ve arka metre cennete gidiyor.
Beni hala balmumu gibi buluyorum, çünkü benim büyüklüğüm onunki gibi
uzaktaydı, daha önce gittiğimden daha hızlı uçtu, ya da o zamandan beri
Trow. Cobwall'da tam başı sürdü-'Oh, Jack, kayma', çığlık attı
Annie-O zaman onu ezmeyi düşündüğümde ışık gibi döndü ve
Sol dizimi ona karşı koy. 'Mux Me,' diye bağırdım, çünkü pantolonum
Kırık ve kısa sözler en uzakta gitti-'Beni öldürürsen,
Benimle öl. ' Sonra mahkeme bahçesi kapısını bir sıçradı ve çaldı
Dişlerim arasındaki kelimeler ve sonra hızlı bir çit üzerinde, sanki
Gökyüzü ona bir nefes aldı; Ve ben yatarken su çayırları için uzakta
Boynunda göğsünde bir çocuk gibi ve hiç olmamam diledi
doğmak. Hemen, hepsi rüzgarın önünde ve saçılma bulutları
Etrafında, yaptığımız tek şey bildiğim korkutucu parıltı
omuzları ve yele bir fırtınada ağaçlar gibi. Dünyayı hissettim
Altımızda acele ediyoruz ve hava arkamızda kaldı ve nefesim
Gelip gitti ve Tanrı'ya dua ettim ve çok geç kaldığım için üzgündüm.

Tüm uzun hızlı, düşünce gücü olmadan, onun tepesine yapıştım
ve omuzlar ve tırnaklarımı kırışmalarına kazdı ve ayak parmaklarım ona
kanat parçalı ve çok uzun süre dayanmaktan gurur duyuyordu, ancak olmasına rağmen
dövülmüş. Sonra beni harekete geçirmede öfkesinde, bir başkasına koştu
bunun için bir cihaz ve geniş su dalgasını yanlara, ve
Fro, içimde nefes kalmayana kadar. Fındıklar beni çok zorlaştırdı
yüzünde ve uzun boylu köpek-briberler beni tuttu ve ağrıyor
Sırtım bir balığı kırmak gibiydi; Pes etmeyi özlemiş olana kadar, iyice
Dövülür ve orada yatar ve tersilerde ölür. Ama tiz oldu
Halkın bizi izlemek için acele ettiği ev hilinden yukarıdan ıslık çıkarın;
ve kısrak bir mermi ile durdu, sonra ev için yola çıktı
Bir yutma hızı ve sorunsuz ve sessizce gidiyor. Hiç sahip olmadım
böyle hassas hareket, akıcı ve zarif ve ortam hayal etti,
Esinti çiçekler üzerinde uçururken yumuşak, ama yaz gibi hızlı
yıldırım. Tekrar oturdum ama gücüm harcandı ve zaman yok
Onu kurtarmak için ayrıldı ve bir kuş gibi kapımızda yükselmesine rağmen, ben
Karışım içine yuvarlandı.



Bölüm XI

Tom akşam yemeğini hak ediyor

`` Aferin, Lad, '' dedi Bay Faggus doğal bir şekilde iyi; Herkes için şimdi
Yerden yükselirken, biraz tottering ve
Miry ve Crest-Fallen, ama başka bir şey daha kötüsü (düştü
nadir madde olan kafamın üzerine); Yine de John Fry
Gülüyor, böylece onun için kulaklarını nüfuz etmeyi özlemiştim; Hiç kötü değil
İş, oğlum; Size sürmeyi öğretebiliriz, anlıyorum; Düşünmedim
çok uzun süredir devam ettiğini görmek için

`` Eğer yanları ıslak olmasaydı, çok daha uzun süre sıkışmalıydım, efendim. O çok kaygandı-'

'Oğlum, haklısın. Çok fazla kayma verdi. Ha, ha! Vex değil,
Jack, sana güldüğüm. O benim için bir tatlım gibi ve daha iyisi
herhangi birinden daha. Eğer olsaydın kalbime giderdi
fethedildi. Hiçbiri ama Winnie Mare'ye binebilirim. '

'Sana kötü utanç, Tom Faggus,' diye bağırdı anne aniden geliyor,
Ve her şeyin şaşırmış olması için, onu hiç şaşkın görmemişti;
Oğlumu, oğlumu, onun karşısında, hayatı daha fazlası gibi
Kahretsin! Babasının tek oğlu, dürüst bir adam ve sessiz bir adam, değil
Remoystering sarhoş bir soyguncu! Bir adam deli atını alacaktı ve
Seni ve ikisini de at-ızgara içine fırlattı-ve dahası, ben de
Başının bir saçı yaralanırsa şimdi yaptırın. Oh, oğlum, oğlum!
Senin olmadan ne yapabilirim? Diğer kolu koy Johnny. ' Bütün
Zaman annesi azarlıyordu, beni hissediyordu ve beni yok ediyordu; sırasında
Faggus, kadınların yollarını hisseterek çok utanmaya çalıştı.

'Sadece ceketine bak, anne!' diye bağırdı Annie; Ve bir Shillingsworth
Küçük kıyafetlerinden gitti! '

Giysileri için ne umurumdaim, Kaz? Al ve kendi kendine dikkat et
biraz.' Ve anneye Annie'ye sallanarak onu gönderen bir tokat verdi
Bay Faggus ve onu yakaladı, öptü ve korudu ve o
Yumuşak mavi gözlerinde büyük gözyaşları ile ona çok güzel baktı. 'Ah,
Sana fie, sana fie! ' diye ağladı anne (henüz daha fazla can sıkıcı olmak
O, çünkü Annie'yi yenmişti); Sonuçta senin için yaptığımız
Ve değersiz boynunu kurtardı-ve oğlumu benim için öldürmeye çalışmak! Asla
Daha fazla atın buraya istikrarlı girecek, çünkü bunlar geri dönüyor
Bana. Sana teşekkürler John Fry, diyorum ve sen fatura babaları ve sen
Jem Slocomb ve geri kalanının tümü; Çok önemsiyorsun
Üstat oğlu! O çirkin canavardan korkuyorsun ve sen bir çocuk koydun
Sadece ona pantolon! '

'Wull, Missus, ne yapabiliriz?' John başladı; 'Jan Wudd Goo, şimdi wudd't
O, Jem? Ve nasıl biz-- '

Gerçekten Jan! Usta John, eğer istersen, yıllarca bir delikanlı ve
boy. Ve şimdi, Tom Faggus, eğer istersen kapalı olun ve kendinizi düşün
Gitmek için şanslı; Ve eğer o at bahçemize gelirse, ben
Korkaklarımın hiçbiri buna cesaret edemezse onu kendim hamstring. '

Herkes anneye baktı, konuşmasını böyle duymak, nasıl olduğunu bilmek
Sessiz o gün geçtikçe ve hile yapmak ne kadar hoş. Ve erkekler
Her ikisi de ondan uzak olacak şekilde küreklerini omuzlamaya başladı ve
gidip eşlerini anlatmak. Winnie de ona bakıyordu
çok işaret etti ve yanlış yapıp yapmadığını merak etti. Ve sonra o
Bana geldi ve titredi ve başını eğdi ve affetime sordu
Benimle çok gurur duyuyordu.

'Winnie burada gece duracak,' dedi Tom Faggus hala
asla bir kelime asla; Ama eşyalarını tokatlamaya başladı, çünkü
Top topları olduğu için kadınların yünle karşılaşacağını biliyordu.
Tiverton Kalesi Kuşatması; 'Anne, sana söylüyorum, Winnie duracak; başka
Onunla gideceğim, şimdiye kadar ne olduğunu hiç bilmiyordum
ata değer at. '

'Genç adam,' dedi Tom Faggus, hala sert bir şekilde ayrılmaya hazırlanıyor, 'sen
Bir at hakkında Exmoor'daki herhangi bir adamdan daha fazla bilgi edin. Annen iyi olabilir
Seninle gurur duyuyor, ama onun korkusu yok. Sanki ben, tom faggus, senin
Babanın kuzeni-ve gurur duyduğum tek şey-izin verirsek
Dukes ve prenslerin boşuna aradığı kısrakımı monte ediyorsun
Gözlerindeki cesaret ve babanızın senin hakkındaki görünümü için. BEN
Seni gördüğümde binebileceğinizi biliyordu ve nadiren fethettiniz. Ancak
Kadınlar bizi anlamıyor. Güle güle, John; Seninle gurur duyuyorum ve ben
Sana zevk almayı umuyordum. Ve gerçekten de biraz nezaketle dolu oldum
Masallar, bu saçınızı ayağa kaldırırdı. Ama bir kabuk olmasa da
Dün bu zamandan beri tadı var mıydım, etimi verdim
dul, gidip en iyisini yemekten çok daha erken aç kalacağım
Beni unutan bir yerde pişirilmiş akşam yemeği. ' İle
Babam içinmiş gibi ağır bir iç çekti; Ve
Winnie'nin geri döndüğü ve bana veda etmeye geldi. O
Şapkasını bir üzüntüyle anneme kaldırdı, ama asla tek bir kelime;
Ve bana göre, 'Eğer istersen kuzeni John, kapıyı aç. Var
Onu attı, onu atlayamaz, zavallı bir şey. '

Ama gerçekten bahçemizden çıkmadan önce annem yumuşak bir şekilde geldi
Ondan sonra, öğleden sonra önlüğü gözlerinin karşısında ve bir yandan hazır
ona sunmak için. Yine de, onu görmemiş gibi yaptı, ama
Atının yavaşça gitmesine izin ver.

`` Dur, kuzen Tom, '' dedi annem, 'gitmeden önce seninle bir kelime.'

'Neden, kalbimi korusun!' Tom Faggus, onun biçimiyle ağladı
O kadar değişti ki, başka bir adamın sahip olması gerektiğini düşündüm
Kıyafetlerine sıçradı-'Kuzenim Sarah'ı görüyor muyum? Her biri düşündüm
Benden utanıyordu ve elimden gelenin en iyisini kaybettiğim için bana barınak teklif etmekten korkuyordu
Kuzen, John Ridd. 'Buraya gel' derdi, 'Tom, buraya gel, ne zaman
Endişelisin ve eşim sana iyi bakacak. ' 'Evet canım
John, 'Eskiden cevap verirdim', anneme söz verdiğini biliyorum; Ama insanlar
Bana karşı düşünmeye başladım, kuzen Sarah da olabilir. ' Ah, o bir
Adam, bir adam! Sadece bana nasıl cevap verdiğini duyduysan. Ama bırak gitsin, ben
Şimdi hiçbir şey, kuzen Ridd'i kaybettiğim günden beri. ' Ve bununla başladı
tekrar itmek için; Ama anne buna sahip olmazdı.

`` Ah, Tom, bu gerçekten bir kayıptı. Ve ben de hiçbir şeyim. Peki sen
bana izin vermeye çalışmalıyım; Yine de hiç kimse bulamadım. ' Ve
Babam bu kadar uzun süre ölmüş olsa da, anne ağlamaya başladı; Ve baktım
Uzun zaman önce ağlamaktan vazgeçmiş olan aptal bir sürprizle.

'Sana bunu söyleyebilirim,' diye bağırdı Tom, Winnie'yi atlayarak
Trice ve nazikçe anneye bakıyor; Sana izin verebilirim, kuzen Sarah,
Biri dışında her şeyde. Ben bazı açılardan kötü bir adamım; Ama biliyorum
iyi bir değerin değeri; Ve eğer bana emir verirsen, Tanrı tarafından-- 'Ve o
Yumruklarını bagworthy ahşabına doğru salladı, sadece
gün batımı.

'Hush, Tom, Hush, Tanrı aşkına!' Ve anne beni işaret etmeden demek istedi
Bana; En azından onun yaptığını düşündüm. Çünkü beni hiç sütten kesmişti
İntikam düşünceleri ve hatta yargılama özlemlerinden bile. Tanrı bilir
En iyisi oğlum, 'derdi,' Zamanını bekleyelim, dilemeden
BT.' Ve böylece, gerçeği söylemek için yaptım; kısmen öğretimi yoluyla ve
kısmen kendi hafif öfkemle ve babamın baba, sonra
Hepsi öldürüldü çünkü onları çöpe attı.

'İyi geceler, kuzen Sarah, iyi geceler, kuzen Jack,' diye bağırdı Tom,
tekrar kısrak; Birçok mil binmem gerekiyor ve biraz içinde değil
Ben. Exeford'un bu tarafında yiyecek veya barınak yok ve gece siyah olacak
Saha olarak, ben. Ama bana delikanlıyı şımarttığım için hizmet ediyor
Onun görünüşüyle ​​çekildi. '

`` Kuzen Tom, '' dedi anne ve Annie ve ben yapabilmek için almaya çalışıyor
onu duymamak; `` Siz
Bizim konutumuz. Seni eğlendiremeyiz,
yol yapmak; Ve küçük mağdurlar var. Ama erkekler eve gidecek
Cumartesi olmak; Ve böylece ateşin hepsine sahip olacaksınız ve
çocuklar. Red Deer'ın etinin birkaç kolopu ve bir jambon var
Baca ve Lynmouth Weir'den kurutulmuş somonlardan sadece aşağı
ve soğuk kızartma-pig ve bazı istiridye. Ve bunların hiçbiri senin için
beğenerek, iki saat içinde iki odun kızartabiliriz ve Annie
Onlar için tost yapın. Ve iyi halk geçen hafta biraz hata yaptı,
ülkeye çıkmak ve eski Hollanda'nın bir fıçı bıraktı
Smiler'imizi ödünç almış olan ahşap çekimin coving'i sormadan
ayrılmak. Korkarım bu konuda haksız bir şey var. Ama ne olabilir
Zavallı dul yapmak mı? John Fry onu alacaktı, ama bizim krahımız için. Bizim Jack
onun için biraz fazla keskinti. '

Ay, ben öyleydim; John Fry, önlük altında bir kütük gibi, anladı,
Sabahın grisinden uzaklaşıyor, sanki şöminesini yakıyormuş gibi. 'Neden John,' dedim, 'ne ağır bir kütük! Bir ucuna sahip olmama izin verin. '
'Teşekkürler, Jan, Thiccy'ye gerek yok,' diye cevapladı, sırtını döndürdü
Ben; 'Waife, tüm gün süreceği gibi bir kütük istiyor, güveçte bir
Zimmerin. ' Ve beni durdurmak ve ovmak için kapısını topuklarımın üzerine vurdu
onlara. 'Neden John,' dedim, 'Sonunda yuvarlak delikli bir kütüğün var
onun. Silah wads'i kim kesiyor? Sadece önlüğünü kaldır, yoksa yapacağım. '

Ancak, Tom Faggus'a dönmek için-o gece bizimle birlikte durmayı bıraktı ve
Her şeyden biraz aldı; Önce birkaç istiridye, sonra kurutulmuş somon,
Ve sonra küçük kıvrılmış rashers ile yapılan jambon ve yumurtalar ve sonra birkaç
Geyik eti kollopları kızarmış ve bunun yanında biraz soğuk kızartma,
ve bitirmek için tost üzerine bir woodcock, scheidam ve sıcaktan önce
su. Ve önce ıslak şeylerini değiştirdikten sonra adil görünüyordu
iştah ve Annie'nin bir tür gürültü ile güçlü bir şekilde yemek pişirmesini övdü
dudaklarından bir şaplak ve ellerinin bir araya getirilmesi gibi, her zaman
Onları yedekleyebilirdi.

John Fry'ın en iyi küçük klothesini almıştı, çünkü olmadığını söyledi
babamın (hangi annenin bakmaya devam ettiği) girecek kadar iyi
onları dolduracak kadar adam. Ve gerçekte annem çok mutluydu
Onları teklif ettiğimde reddettim. Ama John, onun içinde olması için aşırı çıktı
Böyle ünlü bir adamın herhangi bir kıyafetinde yaşadığını söyleme gücü
onun; Ve daha sonra onları gösterdi. Bay Faggus'un ihtişamı için, o zaman
Şimdiye kadar olduğu gibi harika olmasa da, gerçekten çok hızlı yayılıyordu
Mahallemiz hakkında ve hatta Bridgewater'a kadar.

Tom Faggus neşeli bir ruhtu, eğer varsa, yapmazsa
küçük şeylerin kemikleri ne de kötülük aramaya özen gösteriyor. Onun hakkında vardı
Bir gezgin iyi söylerse
Bir şey, ona tekrar çantasını geri verirdi. Aldığı doğru
insanların parası sahtekarlıktan daha zorla; ve yasa (
ters yöntem) alıntı yapabilmesine rağmen ona karşı acı bir şekilde hareket ettirildi
emsal. Anlamadığım bu şeyler; çok şey gördüm
Soygun (bazıları yasal, bazıları yasadışı), neredeyse bilmediğim gibi
Diyelim ki, bir karga diğerinden. Benim ötesinde ve üstümde
Bu konuları tartışmak; Ve gerçekte yasayı doğru seviyorum, ne zaman
beni destekliyor ve ne zaman benim beğenime koyabiliyorum, önyargı ile
kimseye. Behooves Churchwarden gibi Kral'a da sadık; Ve
Genellikle gerektirdiği gibi en iyisini yapmaya hazır. Ama sonra
Hepsi, göremedim (çok yaşlanana ve biraz yaşana kadar
mülk) neden çok çalışan Tom Faggus'a soyguncu ve suç
Harika; Kral, hiçbir şey yapmadan (onun haysiyeti olduğu gibi)
Liege-Lord ve Paramount sahibi; Herkesle ona nazikçe teşekkür eder
haraç kabul etmek.

Ancak şimdiki zaman için kuzenimizin ne olduğu hakkında daha fazla şey öğrenmedim
meslek; Sadece o anne korkmuş görünüyordu ve fısıldadı
Çocukların olması nedeniyle bir şeyden bahsetmemek için
Orası; Bunun üzerine her zaman bir adaçayı ifadesiyle başını salladı ve uyguladı
kendisi Hollands'a.

'Şimdi gidip Winnie'yi görelim, Jack,' dedi bana akşam yemeğinden sonra; 'için
Çoğunlukla onu kendimden önce besliyorum; Ama o çok sıcaktı
onu sürme şekliniz. Şimdi benim için üzücü olmalı ve ona asla izin vermedim
Uzun üzül. '

Onunla gitmekten çok memnun oldum ve Annie bizden sonra sinsice geldi. Kısrak
ahırın çıplak zeminde yürüyordu (çünkü
onun için bir yatak yapana kadar saman olmasına izin vermeyin) ve
Bir başlık o kadar çok olmadan, çünkü onu bağlamamıştı.
'Marayı bir köpek için mi alıyorsun?' John Fry ona getirdiğinde söylemişti
yular. Ve şimdi ona bir çocuk gibi koştu ve harika gözleri parladı
Lanthorn.

Bana vur, Jack ve ne yapacağını gör. Sana zarar vermesine izin vermeyeceğim. '
Konuştuğu her zaman kulaklarını ovuyordu ve eğiliyordu
ona karşı. Sonra ona vurmaya inandım ve bir anda o
beni bel bandından yakaladı ve beni yerden temizledi ve
Beni aniden durdurduğunda beni ezmek için attı.

Sen ne düşünüyorsun oğlum? Bunu yapacak at veya köpeğin var mı
senin için? Ay ve bundan daha fazlası. Düdük olsaydım,
Tehlikeimi söyleyen tonda, bunu kıracaktı
Kararlı kapı aşağı ve bana odaya koş. Hiçbir şey onu tutmayacak
O zaman benden taş duvarı veya kilise kulesi. Ah, Winnie, Winnie, sen küçük
Cadı, birlikte öleceğiz. '

Sonra bir şaka ile döndü ve onu güzelce beslemeye başladı, çünkü
çok zarifti. Bir yulaf kabuğu değil, altında olan
Başka bir atın nefesi, ne kadar aç olsa da. Ve onunla
Yulaf biraz toz karıştırdı, eyer çantalarından getirdi. Bu ne
Tahmin edemedim miydi, ne de bana söyleyemezdi, ama güldü ve aradı
'Yıldız tıraşları'. İki veya
Whiles arasında bakan üç içecek saf su; Ve sonra yaptı
Yatağı daha önce hiç görmediğim bir formda ve bu yüzden 'iyi geceler' dedik
ona.

Daha sonra ocak başı tarafından bizi çok neşeli tuttu, büyük içinde oturdu
Chimney-Corner ve bizi onunla oyun oynamamızı sağlıyor. Ve o zaman o
tütün sigara içiyordu, daha önce hiç görmediğim bir şekilde,
bunun için boru, ama benim olduğu sürece küçük çubuklara yuvarlanması
Parmak, bir ucunda künt, diğer ucunda keskin. Keskin uç
Ağzına koy ve diğerine bir marka odun koyun ve sonra
Beyaz bir duman bulutu ve onu izlemekten asla yorulmadık. BEN
Yapmama izin vermesini istedi, ama dedi ki, 'Hayır, oğlum; kastedilmez
erkekler için. ' Sonra Annie dudaklarını koydu ve sordu, iki eliyle
dizler (ona harika bir şekilde almıştı), 'Bu kızlar için mi
Sonra kuzen Tom? ' Ama sormasa iyi olur, çünkü ona verdi
denemek için ve her iki gözü de kapattı ve emdi. Ancak bir nefes,
oldukça yeterliydi, çünkü öksürüğünü o kadar şiddetli yaptı ki Lizzie ve
Neredeyse ağlayana kadar onu geri fırlatmalıyım. Bunun için kefaret etmek için
Kuzen Tom, kendi hakkında değil, tüm hikayeler sayfalarını anlattı ve anlattı
Yapılar hiç, ama garip bir şekilde neredeyse her şeyi endişelendiriyor gibiydi
şimdiye kadar duyduğumuz başka biri. Bir kelime veya
tapu, masalları alevler kadar özgür ve parlak bir şekilde aktı
Odun bacaya kadar ve daha küçük bir çeşitlilik yok. O konuştu
Yirmi kişinin sesleri, her kişiye uygun bir şekilde veriyor ve
Konuşmak için uygun yer; Böylece Annie ve Lizzie her şeyi koştu,
ve saati ve keten basını aradım. Ve yüzünü değiştirdi
Her an öyleyse ve böyle taklit gücü ile
Kendi gülümsemesi, anneyi bile güldürdü, böylece onu yeni kırdı
Tenpenny Bel Bandı; Ve bize gelince, yere yuvarlandık ve
Betty Muxworthy yıkamada kükredi.



XII. Bölüm

Bir adam adil bir şekilde popüler

Şimdi Bay Faggus çok zeki ve cömert ve kutlanmış olmasına rağmen,
Bütür olarak, onunla gurur duyup gurur duymadığımızı bilmiyorum
ailemizin üyesi veya ondan utanmaya meyilli. Ve gerçekten ben
İçinde bulunduğumuz şirketin üzerine asıldığını düşünün.
Örnek, Brendon'daki çocuklar ile-çünkü Oare'de köy yok-
ondan konuşmaktan gurur duyuyordu ve kuzenimin özgürce övünecekti
Tom. Ama mahallenin zengin Parsons'ları veya adaletlerle
(Arada sırada geldi ve sıcak bir
çiftlik evi), hatta porlock'un iyi yapılması gereken esnaf-bir kelimede, herhangi bir
Bir şeyleri kaybetmekten korkan yerleşmiş güç-hepimizle
Bu büyük kanun kaçağı için akrabalık iddia etmek çok utangaç. Ve elbette, acımalıyım, aynı zamanda onu kınamalıyım.
Dünya hikayesini yaparken bilerek çok farklıydı; Hangi bilgi,
Methinks, bizi genellikle Tanrı'nın ayrıcalığını-yargılamaya bırakırdı.
ve insanın ayrıcalığından-acımasız. Mazeret bulacağımdan değil
Tom'un düpedüz sahtekârlığı, şüphesiz ona utanç verici bir şekilde,
ve akrabalarına kredi yok; Sadece onsuz ortaya çıktı
Herhangi bir zarar ya da nasıl yanlış gittiğini görmek; henüz yavaş yavaş bilmek
BT. Ve şimdi, daha fazla sorun kurtarmak ve bunlarla tanışmak için
onu küçümseyin (zamana izin vermeden veya üzerine atılan haçlar
O), tıpkı benim kuzenim değilmiş gibi, onun tarihini anlatacağım
ve dikkat edilmeyi umuyorum. Ve bunun bir kelimesini söyleyecek herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
ya yanlış ya da herhangi bir şekilde aile tarafından renklendirilmiş. Çok fazla nedeni vardı
dünyaya sert olmak; Ve yine de herkes onu çok hoş kabul etti,
Bir adam parasını bıraktığında. Ve çoğu zaman ve çoğu zaman ücret ödedi
onun peşinden gelen araba, çünkü ceplerini boşaltmıştı ve
rahatsızlık eklemez. Ticaretle bir demirci olmuştu,
Northmolton kasabası, Devonshire'da, sonunda kaba kaba bir yer
Exmoor, böylece böyle bir adam orada yetiştirildiyse birçok insan hayret etti. Olumsuz
Sadece okuyabilir ve yazabilirdi, ama sağlam bir maddesi vardı; bir parça
Yüz pound değerinde arazi ve iki yüz koyun için ortak hakkı,
ve canavarların bir buçuk puanı, kalkıyor veya uzanıyor. Ve varlık
Bir yetim bıraktı (tüm bu umurunda onunla) doğru çalışmaya başladı
erken ve atların ayakkabısında böyle bir şöhret yaptı, farriers
Barum'un geleneklerini kaybetmek gibiydi. Ve gerçekten bir altın kazandı
Devon'un kuzeyindeki en iyi shod nag için Jacobus ve bazıları bunu söylüyor
Asla affedilmedi.

Buna gelince, daha fazla bilmiyorum, ancak erkekler kıskanç. Ama
Bir ay içinde bir ay içinde acı bir sorun yaşadı
zafer; Ticareti onun üzerine büyürken ve sevgilisi hazır
onunla evlenmek için. Bir Southmolton hizmetçisini sevdi (bir Currier'in kızı
Sanırım öyleydi ve adı Betsy Paramore idi) ve babası vardı
onay verildi; Ve Tom Faggus, en iyisini görmek ve temiz olmak istiyor
Tabii ki, onun için üst katta bir terzi vardı,
Exeter'den. Ve Betsy'nin eşyaları da hazırdı-suçladıkları için
daha sonra, sanki buna yardım edebilirmiş gibi-aniden bir
Thunderbolt, bir avukatın yazısı ona düştü.

Bu, Sir Robert Bampfylde ile bir yasanın başlangıcıydı,
Onu ortaklarından devirmeye çalışan mahallenin beyefendi,
ve sığırlarını sürdü ve onları taciz etti. Ve bu hukuk takımıyla zavallı tom
Tamamen harap oldu, çünkü Sir Robert çok fazla küfür için ödeme yapabiliyordu; Ve
Sonra tüm malları ve çiftliği satıldı ve hatta smithery
alınmış. Ama atını yakalayarak onu yakaladı ve sürdü
Southmolton'a kadar, iyi bir farrierden daha çok bir deli gibi görünüyor,
İnsanların söylediği gibi onu kim gördü. Ama oraya geldiğinde, yerine
Konfor, ona sadece kapının yüzünü gösterdiler; onun haberleri için
Kayıp ondan önceydi ve Master Paramore ses, ihtiyatlı bir adamdı ve
Belediye Meclisi'nin yüksek bir üyesi. Ona bile verdikleri söyleniyor
Betsy'nin düğün kıyafetleri için ödeme yapacağına dikkat edin, şimdi çok fakirdi
onunla evlen. Bu yanlış olabilir ve gerçekten de şüpheliyim; İlk olarak,
Çünkü Southmolton konuşmak için yoğun bir yer; Ve bir sonraki adımda
Eylemin hukukta, özellikle de
Hizmetçi hiçbir şey kaybetmedi, ama önümüzdeki ay dick ile düğünü için hepsini kullandı
Vellacott, Mockham.

Bütün bunlar Tom üzerinde çok ağrıyordu; Ve onu çok üzücü bir şekilde kalbe aldı,
Dedi ki, daha iyi bir insanın söylediği gibi, akıldan gevşek olmak ve
Mülkiyet, 'Dünya beni bir kurt gibi avladı. Tanrı şimdi bana yardım et
dünyayı avlayın. '

Ve yatıştırmada, bir süredir, sanki Providence onunla birlikte gibi görünüyordu;
Çünkü otoyolda nadiren zarar gördü ve adı en kısa sürede
Altın Bristowe'nin bu tarafında herhangi bir yerde. İşini gece inceledi
Ve gündüz, iyi işte üç atla, para cezası kazanana kadar
itibar; Ve sonra dinlenmesi ona yetkinti ve bolca vardı
Hayırseverlik için bırakıldı. Ve ben de toplum için söylemeliyim, çünkü o gerçekten
Yüksek toplumu sevdi, Squires ve Noblemen'e (onu çok etkiledi
şirket) pansiyonun en iyi ücretine. Ve bunu bir kez söylüyorlar
Kralın adilleri, devre üstünde olan davetini kabul etti,
Ona karşı asla gerçek bir fatura bulunmadıysa,
Mine sunucusu şimdi bir tane çizmek için kalifiye olmalıdır. Ve böylece ev sahipleri yaptı;
Ve her zaman onları cömertçe ödedi, böylece hepsi nazikti
ve ziyaretleri için iddia etti. Herhangi bir ilçede bilinmesine izin verin
Bay Faggus boş zamanlarını handa alıyordu ve tüm
erkekler sağlığını harcamadan içmek için akın ettiler ve tüm
Ona hayran kalacak kadınlar; Çocuklar kroslara yerleştirilirken
Herhangi bir memur hakkında uyarı verin. En eski toplantılarından biri efendim ile
Sadece Barum Yolu boyunca süren Robert Bampfylde'nin kendisi
Ondan sonra bir servis adamı. Tom Faggus kafasına bir tabanca koydu,
daha sonra itibar isteği yoluyla şiddetli olmak zorunda kaldı; iken
Serving-Man köşede olmuş gibi davrandı. Sonra baronet
Çantasını çıkardı, nezaketinin acelesinde oldukça titredi.
Tom çantayı, yüzüğünü ve zaman parçasını aldı ve sonra onlara teslim etti
Çok düşük bir yayla geri döndü, onun için tüm kullanıma karşı olduğunu söyleyerek
bir soyguncuyu soymak için. Sonra sadakatsiz knave'ye döndü ve göz attı
Korkaklığı için doğru ve onu tüm mülkünden çıkardı.

Ama şimdi Bay Faggus sadece bir at tuttu, hükümetin çalması gerekmiyor
onlara; Ve bu genç kısrak Winnie idi. Onun tarafından nasıl geldi
Asla söylemez, ama bence ona belirli bir
Albay, spor sevgilisi ve hayatı tom'unda çok zekice
bazı kumarbazlardan kurtarmıştı. O faggusu henüz eklediğimde
asla kan dökülmesinden suçlu olmamıştı (gözleri için ve tıklaması
İlk başta tabancası ve şimdi yüksek itibarı tüm isteklerini yaptı
saygın) ve asla fakir bir adamı soymadı, hiçbirine hakaret etmedi
kadın, ama kiliseye ve sıcak vatansever görüşlere çok iyiydi,
Ve jest ve jollity ile dolu, onun için adil olduğunu söyledim,
ve neden bu kadar popüler olduğunu gösterdi. Herkes yaşayan Doones'u lanetledi
dağınık bir şekilde ayrı. Ama tüm iyi insanlar Bay Faggus'u sevdi-
Onları soymadı-ve birçok fakir hasta erkek ya da kadın onu başkaları için kutsadı
insanların parası; Ve tüm barındırıcılar, kararlı erkekler ve musluklar tamamen
ona ibadet etti.

Ben onun hesabımda oldukça uzun ve belki de sıkıcı oldum
Her zaman bundan sonra karakteri yanlış anlaşılmalı ve onun
iyi isim küçümsenmiş; oysa o benim ikinci kuzenim ve sevgilisi
Benim-ama o bide bırak. Bu melankolik bir hikaye.

Yaklaşık üç ay sonra tekrar geldi,
bahar saati ve bana güzel bir karabina getirdi,
Bu tür şeylerin sevgisi ve doğrudan ateş etme arzum. Ama anne
Silahı almama izin vermezdi, onuruna bakana kadar
dürüstçe satın almıştı. Ve böylece şüphesiz, dürüst olduğu sürece vardı
Para ile satın almak için. Kıtlık yapmayı bırakabilir miyim
onunla birlikte gelen kalıpta mermiler, ancak
Quarry Hill ve orada yaptığım yeni hedef. Ve o zaman bana öğretti
onu gördüğümden beri büyüdüğü parlak winnie nasıl binebilirim ama
Beni en nazikçe hatırladım. ANNIE'nin çoğunu yaptıktan sonra
Onun için harika bir sevgi-ve onun vaftiz babası olduğunu söyledi, ama Tanrı bilir
nasıl olabileceğini, onu erken teyit etmedikçe-
Gitti ve genç Winnie'nin tarafları mum ışığında bir kiraz gibi parladı.

Şimdi o çocuksu günlerin anlatacak çok daha fazlası olduğunu hissediyorum, çünkü
Çoğunlukla dünya bizimle yaptığı gibi her şey sessizce gitti. BEN
Çiftlikte ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve anneme yardım etmeye çalıştı ve
Lorna Doone'u hatırladığımda, bir düşünceden daha fazla görünmüyordu.
Zekaya çağırabileceğim rüya. Şimdi kaç tane
buğday kile dönümüne ya da sığırların nasıl milched'e kadar büyüdük
Onları yedi, ya da mevsimlerin dönüşü neydi? Ama aptal benliğim görünüyordu
Tüm sığırların en büyüğü olmak ister; bakacak çok şey olduğu için
Koyun ve her zaman ayni iştahta olmak, dört inç daha uzun büyüdüm
çiftçiliğimin her yılında ve iki inç daha geniş bir mesele; değin
Exmoor'da başka bir yerde görülecek büyüklüğümde bir adam yoktu. İzin ver
Pass: Ne kadar uzun ya da geniş olduğum için ne kadar şans? Doone'un kapısı yok
Plover'ın Barrow'larında ve eğer varsa asla geçemedim. Onlar
Boyutum hakkında beni çok canlandırdı, tamamlamadan çok önce, Girding
Bana sadece evde kalmak için iyi olan paltry şakalarıyla,
Konuyla ilgili utanç uyandırdım ve karşılaşmaktan korktum
GÖRÜNÜMÜ. Ama anne çok gururluydu ve asla sahip olamayacağını söyledi
Çok fazla.

En kötüsü, başımı çok yüksek taşımaktan utanmak için en kötüsü-bir şey
Yardım etmenin bir yolunu görmedim, çünkü çenemi asla asamam ve sırtım
ne zaman bükmeye çalıştığımda bir geçit gibiydi-en kötüsü
Asla bir boyuta gelemeyen küçük Eliza'mız, olmasına rağmen
Paskalya ve Allhallowmas'daki Sacrament'ten gelen şarap, sadece küçük olmak
Ve sıska, keskin ve zekice çarpık bir şekilde. Vücudu dışında değil
düz (belki de bunun için çok küçük olmak), ama onun zekası
Köşelerle dolu, pürüzlü ve garip ve rahatsız edici. Asla yapamazsın
Bundan sonra ne söyleyebileceğini söyle; Ve bu tür kadınları sevmiyorum. Şimdi Tanrı
Kendi babamın kızı ve çok fazla konuştuğum için beni affet
daha çok babamın yardım edememesi nedeniyle. Doğru yol
meseleyle yüzleşmek ve sonra her biri için üzülmek. Annem düştü
John Fry'ın elma odası kapısını neredeyse yaptığı bir slaytta, slaytta,
ve kendi büyük tembelliğini kapsamak için ahırdan saman ile gizlenmiş.
Babam John'un burnunu buza koydu ve ona rağmen onu sıcak tuttu;
Ama Eliza için çok geç kaldı. Ertesi gün daha fazla zihinle doğdu
Beden-bir erkeğe gelebilecek en kötü şey.

Ama Annie, diğer kız kardeşim artık güzel bir kızdı, güzeldi
Bakın. Ona bir saat boyunca ona bir saat boyunca bakabilirim, ne zaman
Çok uykulu değildim ve sevgili babamı düşünüyorum. Ve yapardı
Benim tarafımdan da aynı şey, sadece alevler arasında bekle. Saçları bitti
Arkasında bir düğüm içinde, ama bazıları omuzlarının üzerinden düşecekti; ve
Işığın dansı bir erkeğin kirpiklerini görmek tatlıydı. Orada
asla ışığı veya duygunun gölgesini gösteren bir yüz değildi, sanki
Kalp, sevgili Annie'nin yaptığından daha fazla güneşti. Ona bakmak
Dikkatle, hiçbir şey üzerinde durmadığını düşünebilirsiniz; Ve
O zaman ona baktığını biliyordu ve o gözler söyleyecekti
Her şey hakkında. Tanrı, yeterince basit olmaya çalıştığımı biliyor,
İçimde ve çocuklarının en kötüsünü yapmıyorum. Yine de sık sık var
Utanç verildi ve yanlış konuştuktan sonra dilimi ısırmaya hazır
herkesin, aniden benimki gözleri olduğunda, küçüklüğümü bırakma
Annie'nin saf yumuşak bakışıyla tanıştı.

Doones'a gelince, hala gelişiyorlardı ve karşı çıkacak kimse
onlara; Gerçekten de ağızdan ağıza, dikkat ettikleri bir ağızdan hariç
Her neyse. Şikayetler zaman zaman hem yüksek hem de düşük seviyede yapıldı
çeyrekler (rütbe soyulmuş insanlar olabilir) ve bir veya iki kez
En üstte, zekâya, kralın kendisi. Ama Majesteleri yaptı
Bu konuda iyi bir şaka (herhangi bir zarar anlamına gelmiyor, şüpheliyim) ve çok
Bunun üzerine kendisinden memnun kaldı, yaramazlığı affetti.
Dahası, ana yetkililer uzun bir yoldaydı; Ve şansölye
Exmoor'da sığır yoktu; Ve Rabbime gelince, baş adalet, bazıları
Rogue gümüş kaşıklarını almıştı; bunun üzerine efendisi buna yemin etti
Asla başka bir adam bunu boynundan alana kadar asamazdı.
Bu nedenle doones listelendiği gibi devam etti ve hiçbiri karışmaya uygun görmedi
onlarla. Kapatmaya cesaret eden tek adam için
Onlarla çeyrek, yani Tom Faggus, kendisi için bir taş ocağı
Yasa, eğer olursa olsun. Dahası,
Berks ilçesinde, Wantage mahallesine iş, nerede
İklim kurutucu, ayrıca iyi çıkışlar ve müşterekler için mükemmel buldu
bizimkinden daha zengin ve daha zengin yeomen ve onları soymak için daha iyi yollar
Açık.

Kendi işlerine daha akıllı olan bazı halk,
(şimdi büyük olmak ve kötü bir şekilde çekim yapabilmek) bir şeyler yapmalı
O doones'a karşı ve ne yaptığımı göster. Ama bir süre için
çok bashful, aniden çağrıldığında titriyor ve kadar derin kızarıyor
bir kızlık; çünkü gücüm üzerime gelmedi ve Mayhap büyüdüm
önünde. Ve yine, babamı hala sevmiş olsam da ve
Onun hakkında tek bir sözle ateş et, onu benim için nasıl iyi yapacağını görmedim
Yaralananlarına zarar ver. Bazı ırklar intikamlı türdedir ve yıllardır irade
Yanlışlarını takip edin ve bu dünyayı ve bir sonrakini bir
Moment'in kötü memnuniyeti, ancak bunun biraz siyah kandan geldiğini düşünür,
sapkın ve asla saflaştırılmamış. Ve şüpheliyim ama gerçek İngiliz doğumuna sahip adamlar
bazı kadınlar alabilmesine rağmen, bükülmüş olmaktan daha stouter
Kendi yaşamları kaba bir şekilde koşarsa, bu dönüş.

Bırakın geçsin-Benden ötesindeki şeylerden bahsetmiyorum. Tüm ben
Bilin, eğer babamı öldüren doone ile tanışsaydım,
Memnuniyetle onu siyah ve maviye attı, yapabildiğimi varsayarak; Ancak
Benimle o oyuna başlamadığı sürece ona asla bir silah ateşlemezdim,
Ya da ailemin daha fazlasına düştü ya da kadınlar arasında şiddetliydi. Ve
Onlara adalet yap, annem ve Annie eşit derecede nazik ve nazikti, ama
Eliza alevli ve aşağılayıcı ile beyaz büyür ve kendine güvenmez
bizimle konuş.

Şimdi o kış geçmeye garip bir şey geldi, yirmi bir yaşındayken
Yaşındaki, geri kalanını daha da etkileyen ve beni yapan çok garip bir şey
rahatsız hissediyorum. İçinde herhangi bir şeye zarar vermek için bir şey olmadığı için
bir, sadece hiçbirinin açıklayamayacağı,
şeytan. Hava çok hafif ve açıktı ve neredeyse hiç kar düştü;
Her halükarda, hiçbiri bir saat bile, en yüksek
Exmoor'un bir parçası; daha önce bilmediğim veya o zamandan beri
Hatırlayabiliyorum. Ama geceler harika bir şekilde karanlıktı, sanki
Cennette Yıldızlar; Ve gün boyu sisler üzerinde yuvarlanıyordu
Tepeler ve aşağı, sanki tüm toprak bir yıkama evimiş gibi. .
Moorland snipes ve deniz mavisi ile doluydu ve uçan ve ağlayan curlews ve
Lapwings yoğun bir şekilde çırpınır ve kuzgunlar etrafı ölü koyunları havaya uçurur; henüz hayır
Redshanks ne de Dottrell ve (sahip olduğumuz herhangi bir altın ploverden kıt
genel olarak harika mağaza) ama geceleri ağlayan geniş yalnız kuşlar ve
tüm havayı pinyonlarıyla hareket ettirdi; Yine de hiç kimse onları görmedi. Oldu
Herhangi bir erkeğin fowling yapması için kasvetli ve tehlikeli
Kışın çok sevdim) çünkü sis çok kalın olur
Silahın tavası tekrarlanıyordu ve kümes hayvanı
Toz çırpındı ve sonra parçanın sesi o kadar öldü ki
atıcı zarardan korkuyordu ve omzunun üzerine baktı. Ama tehlikesi
Kurs bu konuda pisti kaybetmekten çok daha azdı ve düşüyor
Mires'e veya bir uçurumun ağzına kadar.

Yine de, dışarı çıkmalıyım, genç ve çok aptalca olmalıyım ve
korkmaktan korkuyordu; bilge bir adamın uzun süredir attığı bir korku
bizi her zaman ve kapsayan manifold tehlikelerini öğrendi. Ve
Bu çılgınlığın ve gençliğin vahşiliğinin yanı sıra, bir şey vardı,
Belirsizliğe sahip olduğumuz sevinçten ne olduğunu bilmiyorum. Anne, korku içinde
kayıp evimden-bu konuda, akşam yemeği kokusunu alabileceğim
Aç, yüz kara yarda sis-sevgili annem, düşünen
Kendimi bir düşünce için on kez, çalmak için emir verdi
güvercin cote'un üzerinde asılı olan büyük koyun-çeliği, her on dakikada bir
gün ve ses sisin örgüsünden geldi ve ben can sıkıldım
Bu konuda, bir kopya kitabının mektupları gibi. Bana da hatırlattı
Blundell'in Bell ve tekrar okula girme keder.

Ama bu iki aylık sis boyunca (tüm kış boyunca),
En üzücü ve en ağır şey denizin yanında durmaktı. Üzerinde olmak
Plaj kendiniz ve içeri giren uzun dalgaları görün; Onlar
uzun dalgalardır, ama sadece bir parçasını görmek; Ve onları kaldırdıklarını duymak
Yuvarlak bir şekilde, pürüzsüz yeşil kayaların üzerinde şişlik, oyukta kesiliyor
köşeler, ancak her zamanki gibi, yumuşak ve şık ve
Kederli, küçük gürültüsü bitene kadar.

Lynmouth'da yaşayan, oraya gömülmeye çalışan, sahip olan yaşlı bir adam
Bu konuda konuşmaktan çekinmesine rağmen, dünyanın yarısından fazlası oldu ve
Eve Doğum Yeri'ne gelmek için, bu yaşlı Watcombe (Yaşayanlar
su tarafından) garip kışımızın aradığı bir şeyden kaynaklandığını söyledi
'Körfez-Stream', kanalı aniden acele eder. Sıcak olduğunu söyledi
Su, neredeyse bir erkeğin tıraş olması için uygun ve tüm soğuk algınlığımızı attı
sulayın ve balığı ve yumurtlama zamanını mahvetti ve soğuk bir bahar
ondan sonra gelirdi. Pazar günü Lynmouth'a gitmekten hoşlanıyordum.
Bu yaşlı adam konuşuyor, çünkü bazen benimle söylem olurdu, kimse
başka onu hareket ettirebilir. Bana bu güçlü selin
Batı bazen on yılda bir çok zor ve bazen elli için değil,
Ve Rab sadece onun duygusunu biliyordu; Ama geldiğinde,
sıcaklık ve bulutlar, sis, nem, fındık ve meyve geldi ve
hatta kabuklar; Ve tüm gelgitler yurtdışına atıldı. Fındık gelince göz kırptı
bir süre ve bir parça tütün çiğnedi; Yine de onu anlamadım mı?
Sadece daha sonra sıvı çekirdekli fındık geldiğini duydum, seyahat ettim
Körfez akışında; çünkü daha önce hiç bilinmiyordu, çok fazla yabancı samimi
sahilimizin üzerine indi, sis içinde yanlışlıkla karaya yüzüyor ve (
savurma ve sis ile) görevini öğrenmek için çok fazla sapma.

Konuşmaya çok eğilimli olan folk, bunun Watcombe'un kendisini söyledi
Körfez akışının bu sürüklenmesi hakkında herkesten daha iyi biliyordu,
ve karaya geleceği yerler ve
sürüklenmiş. Ama büyük sulh hakimimiz dehalse, bunu onayladı
Yasadışı ithalat kanıtı yoktu; Ne iyi neden
Şüpheleyin, Christian Charity döneminde. Ve bunun bir
Bazı taş ocağı için her gece o zamanlar olduğunu söylemeleri için kötü bir şey
Ley Manor'da yeni bir mahzen kazıyorum
Yüksek su otunda mağaralarda bulunan saygı. Bırakın, hiçbiri
benim işimin kötülükleri konuşmak için; usulüne uygun olarak ortak insanlar şaka yaptık
'Gulp-Stream', dediğimiz gibi.

Ama bizi şaşırtan ve korkutan şey öyle değil, yapıyorum
Sizi temin et, yabancı ruhların inişini veya bir lugger'ın tezgahı
Kış ayının kasvetinde alacakaranlık. Çömelmiş olan
Ateşin yanında, ya da üzerimizin üzerimize çekin ve düşünmeye çalışın
Başka bir şey, garip bir gizemli sesti. Gray of Night, güneşin gittiği ve batıda kırmızı olmadığı zaman
Kalan kaldı, ne de yıldızlar çıkmadı, aniden ağlayan bir ses yükseldi
Vadiler boyunca ve havada bir ses, çalışanlar itibariyle. BT
Moor üzerinde durup durmadığın ya da kayaların arkasına çömelmiş olmanız önemli değil
ondan uzak, ya da sazlık yerleri arasında; Hepsi sesin yapacağı gibi
Gel, şimdi altındaki dünyanın kalbinden, şimdi tepe yatağı
senin üzerinde. Ve sonra bir şeyin acele ettiği ve melankolik
kahkaha ve bir erkeğin saçı yapmadan önce dururdu
Sebep düzgün.

Tanrı, merhametiyle, herhangi bir erkek için yeterince aptal olduğumu biliyor ve çok
Yavaş izlenim, ne de kendimi inanmak için getirebilir
Baba, kötülüğün üst elimizin üstesinden gelmesine izin verirdi. Ama sahip olduğum zaman
Akşam sisinin yalnız kasvetinde bu sesi üç kez duydum,
ve hava çizgilerini takip eden soğuk, yurtdışına gitmekten nefret ettim
Gece, ahırlar kadar bile ve bir mum ışığını daha çok sevdi,
ve şirketle ateşin parıltısı.

Bu konuda birçok hikaye vardı, elbette, genişliğin her yerinde
Moorland. Ama bunu duymuş olanlar en sık olması gerektiğini ilan etmişler
Bir kadının sesinin beklemesi ve cüppelerin hışırdağı korkunç bir şekilde kaçmak,
Ve onun peşinden giden sisli fiends. Ancak buna dikkat ettim,
Benimle biri olduğunda; Sadece birbirine daha fazla yaklaştık ve çubuklu
Gün batımında kapılar.



Bölüm XIII

Usta Huckaback geliyor

Bay Reuben Huckaback, Dulverton'da birçok iyi halkın hatırlayacağı
Zamanımdan çok sonra, annemin amcası, gerçekten de annesi
Erkek kardeş. Kasabadaki en iyi dükkana sahipti ve para cezası verdi
Yumuşak eşyalarda ticaret, özellikle de paket horses güvenli bir şekilde geldiğinde
Noel zamanı. Ve biz şimdi onun tek akrabası olduk (gerçekten onun hariç
torunu, küçük Ruth Huckaback, kimsenin dikkatini çekmeyen),
Anne, onunla birlikte olabileceği kadar iyi bir Hıristiyan görevi gördü,
Hem güzel bir yaşlı adamın sevgisi hem de çocukları uğruna. Ve
Gerçekten, Dulverton halkı onun içindeki en zengin adam olduğunu söyledi
kasaba ve ilçe zırhlarının yarısını satın alabilir; 'Ay, ve eğer gelirse
Bu, Bampton veya Wivelscombe'da herhangi bir adamı görmek istiyorlar.
Ve Golden Jacobus'u bırakabilecek neredeyse Taunton diyebilirsiniz ve
Carolus ona karşı.

Şimdi bu yaşlı beyefendi-parasına göre onu aradılar;
Ve daha kötü olanları gördüm, daha şiddetli ve daha az varlıklı-olmalı
Yeni yıl gelgesini bizimle geçirmek için ihtiyaçlar ortadan kalktı; o değil
Bunu yapmak istedi (ülke hayatından nefret ediyordu), ama annem
Annelerin iyi bir torbaya yapacağı gibi baskı yapmak, bir söz vermişti
ondan; Ve hayatının tek övünmesi henüz hiç olmasıydı
En azından iş açtığı için sözünü kırdı.

Şimdi Tanrı'nın Noel zamanının (tüm sislere rağmen)
Dulverton'a güvenli bir ev gönderin ve daha da fazlası, yükleri ile oldukça
Güvenli, iyi bir paketi dizisi. Ücretlerinin neredeyse yarısı
Reuben Amca için, bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Sonra sahip olmak
borçlarını ve kredilerini dengeledi ve karşı karşıya koşan yazıları belirledi
Temerrütçüler, Noel gelgesinde iyi bir Hıristiyan olarak, üzücü
atı ve üzerine iyi bir katlı kat ile Oare'ye doğru yola çıktı.
ve Ruth ve baş adamını yapacak bolca ve yemek için çok az şey bırakarak
Onu tekrar görmeliler.

Aramızda yerleşmişti, onu öğleden hemen sonra beklememiz
Aralık ayının son günü. Doones'ın tembel ve yatağa düşkün olduğu için,
Dürüst olmayan bir halk gibi, onlardan kaçmanın en kesin yolu
onlar yukarı ve kandırmak için seyahat etmek,
gün. Ama burada ev sahibimiz olmadan hesaba kattık: yüksekte olduğumuz için
Şenlik, iyi papistler haline geldiğinde, soyguncular çok tembeldi, görünüyor,
yatağa gitme zahmetine girmek; ve eskisine bindiler
Yıl-sabah, herhangi bir iş manzarasıyla değil, sadece arayışında
yaramazlık. Akşam yemeğimizi saat bire kadar bırakmıştık (ki bu benim üzücü
yukarıda) ve saatin altısında cesur bir akşam yemeği olacaktı
Yeni Yıl arifesi; Ve şarkıcılar lanthorns'larıyla birlikte gelecek ve
Parlour-pencerenin dışında ve sonra başlarına kadar sıcak fincan var
Mağdurları ortadan kaldırdıktan sonra dönmeli. Orada olmasına rağmen
Şimdi ailemizde kimse Oare'nin Churchwarden'i değil miydi, iyiydi
Bu haysiyete tek başına hak kazanan insanlar olduğumuzu itiraf etti; Ve
Nicholas Snowe adıyla ofiste olmasına rağmen, bunu sadece başardı
annenin tavsiyesi; Ve ondan yaptığı güzel bir karmaşa, böylece her biri
Yine bir RIDD için özlem duydu, en kısa sürede yeterince yaşlı olmalıyım. Bu
Nicholas Snowe, üç uzun süredir devam eden akşamları gelecekti
kızları, çember kızları ve süt ürünlerinde iyi yetenekli; ve
Hikaye, cemaatin her yerinde, John Fry'ın aptalca bir kibirdi,
Eğer biri olsaydı, üçüne de aşık olmalıydım
onlara. Bu karlar gelecekti ve geldiler, kısmen Bay
Huckaback, iyi genç kızları görmeyi severdi ve kısmen de hiçbiri dışında
Nicholas Snowe, şimdi parçalarımızın etrafında bir boru içebilir,
Asla davet etmediğimiz çok yüksek insanlar. Ve Ben Amca, biz gibi
Her şey iyi biliyordu, borusunda harika bir eldi ve saatlerce oturacaktı
Üzerinde, sıcak baca köşemizde ve asla bir kelime söylemek istemeyin,
onun içinde olmadıkça; Sadece orada birisinin olmasını severdi
ona karşı sigara içiyor.

Şimdi içeri girdiğimde, saatten önce, sığırları gördükten sonra-
Gün her zamankinden daha kalındı ​​ve sığırları yakın tutmalıyız
Ev, daha fazlasını görmek istersek-tam olarak bulmayı bekliyordum
Ben Amca şöminede oturuyor, bir kapağı ve sonra diğerini kaldırıyor,
En sevdiği şekilde olduğu gibi ve onların üzerinde tatlı ağızlar yapmak; O için
Bizim pastırma nadiren sevdi ve onlar Dulverton iyi pırasa yoktu; Ve
Her zaman işinin kendini yaptığını gören bir adamdı. Ama orada
Onu şirin kuru yüzü ile bulduğum yerine bana çekildi,
Ve sonra aldatılmaması için keskin bir şekilde kapa-kim tükendi ama Betty
Muxworthy ve beni bir tencere kapağı ile dürtüyor.

'Şimdi bundan çık, Betty,' dedim en politik şekilde, gerçekten
Betty artık büyük bir evcil kötülük haline geldi. KENDİ OLDU
bu yüzden ve en sıkıntılı olan her şeyden bir insanın denemesi
sebep.

'Zider-Press,' diye bağırdı Betty tekrar, çünkü aramak için güzel bir şaka düşündü
Bana, benim büyüklüğüm ve ona olan nefretim yüzünden; İşte nadir bir olsun
Yukarı, her neyse. '

`` Nadir iyi bir akşam yemeği, yani Betty. Peki ve nadir bir iyiliğim var
iştah. ' Bununla birlikte gidip koklamak istedim ve durmamak
Betty.

'Seni thiccy için troost, Jan Ridd. Ama sen onu biraz Langer tutmalı
tahmin temek. Baint Coom, Maister Ziderpress. Şimdi ne yapıyorsun? '

'Ben Amca'nın henüz gelmediğini mi söylüyorsun, Betty?'

'Railed! Ben bu konuda bir noo noo. Sadece ben söyle
Baint Coom. RACKON onları dooneses gat 'Un'.

Ve Ben Amca'dan nefret eden Betty, çünkü ona asla bir kabuk vermedi,
Ve onunla yemek yemesine izin verilmedi, bunu söylediğim için üzgünüm
Betty Muxworthy sırıttı ve beni tekrar yağladı
Tencereli kapak. Ama işlenmek için yanlış yapıyorum,
Mutfak öfkeyle, çünkü Betty şimdi bile bana davrandı, sanki ben sadece
Eliza.

'Ah, Johnny, Johnny,' diye bağırdı annem,
Doldurulmuş kuşların olduğu ve tavus kuşu yerinin olduğu Show-Parlour,
ve büyükbaba tarafından öldürülen beyaz tavşan; Geldiğine çok sevindim
son. Ne yazık ki yanlış bir şey var, Johnny. '

Annenin bilekleri üzerinde çok harika bir şey vardı,
dediğimiz gibi fal-lal ve doğuştan gelen bir dönüşü vardı, iyi
Draper ailesi ve yeomanry'nin üstünde cilalı. Yine de yapabilirim
Asla taşımayın, kısmen bizim iyiliğimizde yersiz olduğunu hissettim
Çiftlik evi, kısmen de fripperisten nefret ettiğim için, kısmen göründüğü için
Baba ile hiçbir ilgisi olmamam ve kısmen asla yapamadığım için
nefret etmenin sebebini anlat. Ve yine de fakir ruh onları giymişti,
ellerini (istasyonunun üstünde) göstermemek ama basitçe
Çocuk aşkına, çünkü Ben Amca onlara vermişti. Ama başka
Şey, erkek ya da kadının bana 'Johnny' demesi asla dayanamadım
'Jack' veya 'John', hangisini umursamadım; Ve bu yeterince dürüsttü ve hayır
Orada benim küçüklüğüm diyorum.

'Şey, anne, sorun nedir?'

`` Kızgın olmana gerek olmadığından eminim Johnny. Umarım sadece bir şey değildir
Kızgın olmak yerine üzüntü. Çok tatlısın, ben
Bilin, John Ridd ve belki de zaman zaman biraz fazla tatlı '-işte o
Snowe kızları demekti ve ben başımı astım-'Ama ne söylerdin?
oradaki insanlar '-onlara asla' doones 'demez-'
Zavallı Reuben Amca, at ve Pazar ceketi ve hepsi? '

Neden anne, onlar için üzgün olmalıyım. Bir dükkan kuracaktı
nehir tarafı ve tüm paralarından uzaklaşın. '

'Söylemen gereken bu, John! Ve akşam yemeğim çok dönüş yaptı ve
Akşam yemeği aşağı inmeye uygun ve endişelenme, sadece yemek ve bitecek
Onunla! Ve tüm yeni plakalar Watchett'ten geliyor, Watchett ile
Herkesin hayatının riski altında ve kapias
Good Teyzeden Jane'den bir curlew'i soğanla doldurmaya başlamadan önce
Soğuk al ve onu bir odun yap ve kapağı ters çevirmenin yolu
Bir kavurma domuzunun içinde-- '

`` Anne canım, çok üzgünüm. Ama akşam yemeğimizi alalım. Sen
Saat birinden sonra onu beklememeye söz verdiğimizi biliyorum; Ve sen sadece sen
Bizi aç yap. Her şey şımarık olacak anne ve ne yazık olacak
Düşün! Bundan sonra onu sisin kalınlığında aramaya gideceğim,
Bir saman bandındaki iğne gibi. Yani, düşünmedikçe '-çünkü o
Bu konuda çok büyük görünüyordu-'Gerçekten düşünmedikçe anne, ben
Akşam yemeğinden gitmeli. '

`` Ah hayır, John, hiç düşünmemiştim, şükürler olsun! Onu benim için kutsasın
çocuk iştahları; Ve Ben Amca onlara nedir? '

Bu yüzden gerçekten çok iyi bir akşam yemeği yaptık, ancak sahip olabileceğini diliyoruz
bazıları ve onun için ne kadar gideceğini merak ediyor; Ve sonra hayır gibi
Atının sesi duyulmuştu, aramak için silahımla yola çıktım
o.

Tepenin yan tarafındaki pisti, çiftlik avlusundan takip ettim.
Sledd-Marks-çünkü henüz Exmoor'da tekerleklerimiz yok, ne de hiç
Sanırım; Dunder başlı bir adam geçen kış denemesine rağmen ve
aksini acımasızca kırdı ve boynunu kırmak için neredeyse-ve sonra
Tavşan-Cleve'in sırtına gittiğimi, dere ile
altta ince çalışır; Ve sonra Lynn akışına düştü ve sıçradı
o ve böylece tepeye ve ötesindeki demirlemeye. Sis hepsini kapattı
O zaman etrafımda, yaylanın tepesini ve gorse döndüğümde
Hem hem de arkamdan önce pusuda çömelmiş bir adam gibi görünüyordu.
Ama yine de iyi bir gün ışığı bulutu vardı,
Henüz saat ve kızıl geyik kurşun karşıya geldiğinde onlara söyleyebilirim
şimdi bile koyunlardan. Onlara ateş etmeye yarı eğilimliydim, çünkü
Çocuklar geyik eti severdi; Ama başlarını sarktılar ve baktılar
O kadar sadık, bunu yapmak zor görünüyordu. Bunlardan biri olsaydı
cıvatalandı, şüphesiz ona bıraktım.

Bundan sonra pistte kaldım, çok şişman bir şekilde, neredeyse
Üç mil ve sakalım (şimdi bir uzunlukta büyümeye başlıyor)
Büyük damlalar ve dikenli, çok gurur duydum. Ben öyle değildim
Benimle bir köpek kadar ve yer kaba ve yalnızdı ve
yuvarlanan bulutlar çok ıssız; Ve şimdi vahşi bir koyun karşılaşırsa
bir düşman olarak bana korktu; Ve benim açımdan anlamı söyleyemedim
onun üzerine izler. Tüm bu bölümü aradık, içinde olmamak
Bizim cemaatimiz; Ama üzerinde yeterince gibbets olmasına rağmen, çoğunlukla
Bedenlerin zincirlerin değeri için gitmişti, dediler ve
Genç Kircikler Öğretimi. Ama tüm bunlardan çok az korkum vardı, olmak
Artık bir okul çocuğu yok, ama Exmoor ile iyi bir genç ve
Şimdi yolu engelleyen bir adam olan işaret direklerinin bilge sanatı
Rogues ona izin verdiği sürece, parmak kemikleriyle her iki şekilde de açar.
Karabinam yüklendi ve taze astarlandı ve kendimi biliyordum
Şimdi bile, etrafımızdaki iki adam için güçlü bir eşleşme
Mahalle, Glen Doone hariç. 'Girt Jan Ridd,' çağrıldım
Zaten ve halk benimle güreşmekten korkuyordu; Bıkmış olsam da
Bunu duymak ve genellikle daha küçük olmayı özlemişti. Ve en önemlisi
Pazar günleri, küçük kilisemizi ve kızlıkları yükseltmek zorunda kaldığım zaman
Titred bana.

Akşam düştüğünde yumuşak beyaz sis etrafımda daha kalın geldi; ve
burada ve orada turba ricks ve yaz zamanının furze-hucks
Her şey şekilsiz. Boyun, nerede olduğundan şüphe etmeye başladım
Son zamanlarda bir gibbet görmedim ya da oraya nasıl geldim; Ve sonra ben
Rüzgar taslağını kayalarla içi boş bir yere duyduğunu duydu; Ve
İlk defa korku (soğuk ter gibi) üzerime çıktı. Ve yine de ben
Ne kadar aptal olduğumu biliyordum, bir sesten başka bir şeyden korkmak için! Ama durduğumda
Dinlemek için ses yoktu, atma gürültüsünden daha fazlası ve bu
her şey içimde. Bu yüzden tekrar devam ettim, kendimi şirket yapıyorum ve
Silahımı oldukça hazır tut.

Şimdi bilinmeyen bir yere geldiğimde, bir taşın sonuna kadar kurulduğu,
Üzerine hafif bir kırmızı haç ve bazı çatışmalardan bir cila ile, ben
Durma ve düşünme cesaretimi topladım, çok sıcak yola çıktı.
O taşa karşı silahımı koydum, ruhumu bırakmaya çalıştım
Ama bunun için yarım el ile tutmak; Ve sonra ne yapmalı
merak etmek. Ben Amca'nın kendi işi olan veya herhangi bir
yöneticisinin derecelendirilmesi; Önce kendimi bulmak zorunda kaldım ve bolca olur
Tüm ailemiz uğruna kendimi tekrar evde bulduğum için Tanrı'ya şükürler olsun.

Sisin hacimleri bana yuvarlandı (büyük odun kütükleri gibi,
uykuyla yastıklı) ve aralarında başka bir şey yoktu
bir sonrakini beklemekten daha. Sonra her şey gözden kaçtı ve
Arkamdaki taştan ve kendi ayakkabılarımın manzarasıydı. O zaman bir
Uzak gürültü, benim yanımda, birçok atın dörtnala gittiği ve korkmamla
Silahımı ayarladım ve 'Tanrı ateş etmek için bir şeyler gönder' dedim. Henüz hiçbir şey
Geldi ve silahım düştü, onu indirme isteğim olmadan.

Ama şu anda, 'Ne aptalım!' sanki
ayaklarımın altında, böylece büyük taş titredi, o kadar uzun, ağıt
Yalnız Ses, onunla ne yapacağını bilmeyen kötü bir ruhtan. İçin
Bir kök gibi durduğum anda, bana yardım etmek için el ya da ayağı olmadan,
Ve başımın saçları salyangoz, şapkamı kaldırmaya başladı, salyangoz asansör
evi; Ve kalbim bir servis gibi gitti. Ama bulma
Gelecek zarar yok, ne görünür form yaklaşmıyor,
alın ve en iyisini umuyordu ve her adımda çalışmaya karar verdi
Way, arkamda kendi mandalımızı çizene kadar.

Yine de burada hayal kırıklığına uğradım, çünkü en kısa sürede geldim
Delikte siyah havuzun çapraz yolları, ama pıtırtıdan duydum
Kendi ayaklarımın sisinde çok yakın, hobbled gibi sert bir düşük ses
Koyun-öksürük. Dinledim, korktum ve yine de tekrar dinledim
Duymamak istedim. Homeward Road'un acelesinde olduğu için ve
Bütün kalbimin topuklu olduğu, nefret ettim.
Yaşlı bir wether uğruna. Yine de kısmen tüm hayvanlara olan aşkım ve kısmen
Çiftçinin utanç duyduğum korkum, beni succor'a gitmeye zorladı ve
Gürültü yaklaşıyordu. Kuru kısa bir hırıltı sesi, çubuklu
öksürük ve nefes istemekle; Ama böylece anlamını yaptım. 'Tanrım bana merhamet et! Ey Rab, ruhumun üzerine merhamet et! Eğer ben
Geçen hafta Sam Hicks'i aldattı, Lord bunu ne kadar hak ettiğini biliyor ve
Her çorapın ağzına yalan söyledi-Oh Lord, nerede olacağım? '

Bu sözler, aralarında birçok koşu ile bana geldi
karanlık ve sonra uzun bir inilti ve boğulma. Sese doğru yaptım
Tahmin edebildiğim kadar yakın ve şu anda karşılandı.
Bir dağ mamgasının başı. Sırtında bir adamın bağlı olduğu bir adam
Ayakları boynunda ve başı kuyruğa ve kolları düşüyor
üzengi gibi aşağı. Vahşi küçük nag, hayatından korkuyordu.
alışılmamış yük ve atma ve sertçe yuvarlanıyordu,
Kolaylaşın.

Küçük at dönmeden önce, onu yakaladım, olduğu gibi yordum
Islak ve bozulmuş forelock ve mücadele etmenin boş olduğunu gördü,
Ama onu burnuna sokana kadar beni daha az ısırmaya çalıştı.

`` İyi ve layık efendim, '' dedim ki bu kadar kabaca süren adama;
Hiçbir şeyden korkun; Sana hiçbir zarar gelmeyecek. '

'Yardım et iyi arkadaşım, kim sanat yaparsan yap,' nefes nefese kaldı, ama bakamadı
Ben, çünkü boynu çok sarsıldı; Tanrı seni gönderdi ve soymaz
Ben, çünkü zaten bitti. '

'Ne, Ben Amca!' Ağladım, atı şaşkınlıkla bıraktım,
Dulverton'daki en zengin adam-'Ben Amca Bu durumda! Ne, Bay
Reuben Huckaback! '

'Dürüst bir Hosier ve Draper, Serge ve Longcloth Warehouseman'-
kaburgadan kaburgaya inledi-'Gazetilmiş kedi işaretinde
Sadık kasaba Dulverton. Tanrı aşkına, hayal kırıklığına uğrat beni, iyi adam,
Bu, kemik iliği kemiğini suçladı; Ve iyi bir para kabuğu sana ödeyeceğim,
Dulverton'a evimde güvenli; Ama atın benim olduğunu fark et,
Benden soydukları nag'dan daha az değil. '

'Ne, Ben Amca, beni tanımıyorsun, senin nevresim John Ridd?'

Uzun bir hikaye yapmamak için, onu bağlayan tangaları kestim ve
Onu küçük atın üzerinde ata koyun; Ama kalamayacak kadar zayıftı.
Bu yüzden onu arkama monte ettim, atı at adımlarına dönüştürdüm,
ve midilli burnunun etrafına sabitlediğim kordonlarla liderlik et,
Plover'ın Barrows için dışarı.

Ben Amca sırtımda hızlı uyuyakaldı, yorgun ve onun ötesinde sarsıldı
Üç skor ve beş kişilik bir adam için güç; Ve en kısa sürede güvende hissetti
Güvenlik artık konuşmayacaktı. Ve gerçeği söylemek için
yüksek sesle, her biri sis içindeki korkutucu gürültüye inanabiliyordum
Gece Dulverton'dan geldi.

Şimdi onu her zamankinden getirdim, onu
baca köşesi, rahat ve yakışıklı; Ve küçük bir zevk değildi
Onu sırtımdan çıkarmak için bana; çünkü kendi serveti gibi, Ben Amca
iyi bir tur figürü. Uzun paltosunu bir ya da iki salladı ve o
Mutfakta damgalandı, nereden emin olana kadar ve
Sonra akşam yemeği hazır olana kadar tekrar uykuya daldı.

`` Ruth ile evlenecek, '' dedi bana değil, kendi kendine; 'O
bunun için Ruth ile evlenecek ve küçük tasarruflarımı yaşayacaklar
Sahip olmaya değer. Henüz çok az, gerçekten çok az; Ve her zaman
Rascal soyguncuları için günümüzde çok gitti. '

Annem elbette Ben Amca'nın böyle olduğu hakkında korkunç bir heyecan yarattı
bu kadar kötü; Bu yüzden onu bakımına ve Annie's'e bıraktım ve yakında
Yakalananların rahatlığını görmek için dışarı çıkarken onu nadiren besledi
midilli. Ve gerçekte yakalamaya değerdi ve bize çok iyi hizmet etti
Daha sonra, Ben Amca onu işi için iddia etmeye meyilli olmasına rağmen
Dulverton'da, arabaları ve benzeri. 'Ama' dedim '
Onu alacak, efendim ve hoş geldiniz, eğer onu sadece eve götürecekseniz
Önce seni sürdüğünü buldum. ' Ve bununla onu düşürdü.

Çok garip bir yaşlı adam, onun tarzında, uzun süren beden olmasına rağmen,
Herhangi birinin kendisinden beklediği şeylere aksine yapmaktan memnuniyet duyarız ve
Her zaman insanlara keskin bakmak, sanki aldatılmaktan korkuyormuş gibi. Bu
ilk başta beni çok şaşırttı, çünkü ne olduğumuzu cehaletini gösterdi
Çiftçiler-Bulabileceğiniz gibi dik bir yarış, neredeyse hiç hile yapıyor
Gerçekten, pazar günü hariç ve o zaman bile yardım edilemez
Alıcıların beklemesi nedeniyle. Şimdi basit yollarımız bir bulmacaydı
Ona çok sık söylediğim gibi; Ama sadece güldü ve ağzını ovuşturdu
Kuru parlayan elinin arkasıyla ve sanırım kısa süre içinde
Bazılarının çırpılmasını istemek için. Vermek için harika bir aklım vardı
Ona midilli, çünkü o durumda kendini aldattığını düşündü; Sadece o
Bunu bir miras için bazı görüşlerle yaptığım sonucuna varacaktı.

Tabii ki, Doones ve başka kimse iyi iyi Reuben'i soymamıştı;
Ve sonra sportif büyüdüler ve atını aldılar, özellikle ayık
nag ve efendiyi vahşi olanın üzerine bağladıkları için küçük bir değişiklik için
ona söyledi. İki ya da üç saat boyunca onu kovalayan iyi zevk aldılar
sis ve inilti çok fazla spor yapmak; ve daha sonra
Ağda aç, yollarına gittiler ve onu fırsata bıraktılar. Şimdi
Bay Huckaback birkaç gün içinde yürüyebilecek, bunun üzerine oldu
sabırsız ve neden sahip olması gerektiğini anlamak için getirilemedi
hiç soyuldu.

'Hiç hak etmedim,' dedi kendi kendine, çok şey bilmeden
Providence, küçük bir P hariç; Hiç hak etmedim ve
Kral Rabbimiz adına dayanmayacak, ben değil! ' Diğerinde
Böylece patlardı: 'Üç skor yılı ve beş
dürüst ve zahmetli bir yaşam sürdü, ama daha önce hiç soyulmadım. Ve
Şimdi benim yaşlılığımda soyulacak, ilk kez soyulacak! '

Bunun üzerine elbette ona ne kadar müteşekkir olması gerektiğini söylerdik
Daha önce hiç soyulmamış olduğundan, bu kadar uzun süredir yaşamanıza rağmen
dünya ve çok nankör bir şey alıyordu, nakiz dememek için değil,
Bakışta, böylece yeniden düzenlenir ve mağdur hissetmek; Ne zaman başka biri
Bu kadar uzun bir dokunulmazlığın tadını çıkardığı için Tanrı'ya diz çöküp teşekkür etti. Ama söyle
Ne yapardık, hepsi biriydi. Ben Amca ona hızlı bir şekilde sıkıştı,
Tanrı'ya şükredecek hiçbir şey yoktu.



Bölüm XIV

Bir mull ile biten bir hareket

Yeni yıl pudinasyonunu düşünmek yerine, Master Huckaback SO'ya devam etti
onun güçlü şikayeti hakkında, sonunda olması gerektiğini düşünmeye başladık
Sonuçta içinde bir şey; Özellikle bize bu seçimden emin ve
Evimizin gençleri için pahalı hediyeler
Mallar elden çıkarıldı. Ama anne ona çocuklarının bol olduğunu söyledi ve istediğini söyledi
Altın ve gümüş yok ve küçük Eliza konuştu ve 'Bize verebilirsin
Güzel şeyler, Ben Amca, yaz aylarında seni görmek için geldiğimizde. '

Annemiz bunun için Eliza'yı kınadı, ancak onun topuğu olmasına rağmen
kendi ayağı; Ve sonra amcamızı tatmin etmek için çiftçiyi arama sözü verdi
Nicholas Snowe, o akşam konseyimizden olmak, 've eğer gençse
Kızlar, kendilerini düzeltmeyi düşünmeden nazikçe gelirdi,
Neden tüm daha meraklı ve kim biliyordu ama Huckaback Amca
soygunun, vb.
Kızlar, dükkan ya da çiftlik için yardım arkadaşlarına uygun. ' Hepsi
benim için tasarlandı; Ama tabağıma yapıştım ve cevap vermedim.

Akşam çiftçisi Snowe geldi ve kızlarını ondan sonra yönetti,
Bir fuar için kesilmiş fillies gibi; ve onları görmemiş olan Ben Amca
Yanlışlığının gecesi (çünkü onları durdurmak için kelime gönderildiği için)
Kasabası yetiştirilen yollarına göre, çok memnun ve çok hoş.
Damseller iyi bir şirket görmüştü ve kısa süre sonra onun korkusunu aştı
servet ve ona annemizi yapan bir dizi neşeli şaka oynadı
Her zaman utangaç ve farklı olan Annie için oldukça kıskanç. Ancak ne zaman
Sıcak fincan bitti ve mulled şarap hazır olmadan önce paketledik
Salondaki tüm bakireler ve anahtarı üzerlerine çevirdi; Ve sonra biz
Ben Amca'nın teklifini duymak için mutfak ateşine yaklaştı. Çiftçi Snowe
Köşede oturdu, herhangi bir şeyle ilgili çok az şey umursamıyordu, ama sigara içiyor
Yavaşça ve bir koyun köpeği rüyası gibi geriye doğru başını sallayarak. Anne içindeydi
Tabii ki, her zamanki gibi sert örgü; Ve Ben Amca aldı
Üç ayaklı bir tabure, sanki ondan hırpalanmış gibi.
Ne olursa olsun, nefesini konuşmadan tuttu, imtiyaz vererek, vadesi geldiği gibi,
anneye.

`` Usta Snowe, iyi eminsin, '' dedi anne,
Alev aldığı ve düştüğü için furze, 'buradaki akrabamızın
Dulverton'dan barışçıl yolculuğuna kaba zarar verdi. Zamanlar
kötü, hepimizin iyi bildiği gibi ve onları iyileştirmenin bir işareti yok,
Ve Rabbimizi Kral görebilseydim, onu hareket ettirecek şeyler söyleyebilirim!
Yine de, kendi hesabımın çoğunu vex için çok fazla olduğum için var ... '

'Konunun dışına çıkıyorsun Sarah,' dedi Ben Amca gözyaşları görerek
gözlerinde ve bu konudan yoruldu.

'Pralimbinaries Zettle,' konuştu Farmer Snowe, bizden temyiz üzerine,
'virst zettle pralimbinaries; Ve sonra neyin sürüldüğünü biliyoruz. '

Ben Amca, öfkesini kaybederek 'ön hazırlıklar lanetlenecek, efendim,' diye bağırdı.
Ben soyulduğumda hangi ön hazırlıklar vardı; Bilmek ister miyim?
Kanıtlayabildiğim gibi bu cemaatte soyuldu, Oare'nin ebedi utançına
ve tüm İngiltere'nin skandalı. Ve bu cemaati cevaplamak için tutuyorum
Sayın; Bu cemaat, faul hırsızların yuvası olarak iyi olacak
; Ay, çiftçiler ve yeomen ve hepiniz. Her erkeğe dileneceğim
Bu cemaatte, eğer zaten dilenciler değilse, ay ve eskinizi satarlar
Gözlerin önünde kilise yukarı, ama benim Tarlatan'ımı geri alacağım,
Zaman parçası, eyer ve güvercin kuyruklu nag. '

Annem bana baktı ve ben Farmer Snowe'ye baktım ve hepimiz üzgündük
Usta Huckaback için, ellerimizi diğerine koymak, kimsenin
onu patlatmalı; Çünkü hepimiz cemaatimizin ne olduğunu biliyorduk ve hiçbiri
Güçlü dil için daha kötüsü, ancak zengin olsa da. Ama amca
Ben farklı bir şekilde aldı. Hepimizin korktuğunu düşündü
O ve Oare Parish, Moab veya Edom olarak, onun için
Ayakkabı bitti.

'Yeğen Jack,' diye bağırdı, ne diyeceğimi düşünürken bana baktı,
Ve sadece boşluk bulmak, 'Siz ağır bir loutsun, efendim; bir bumpkin, bir
Clodhopper; Ve botlarım olmadıkça sana hiçbir şey bırakmayacağım
gres.'

'Şey, amca,' cevap verdim, 'botlarını aynı şekilde yağlayacağım
Bu, misafirimiz olduğunuz sürece efendim. '

Şimdi, bu cevap, düşünmeden yapılmış, beni iki bin için durdurdu
Göreceğiniz gibi, belki de, belki de.

'Parish'e gelince,' diye bağırdı annem, içermek için çok zor
Kendisi, 'Parish kendini savunabilir ve bunu yapmak için bırakabiliriz.
Ama Jack'imiz öyle değil, efendim; Ve konuşmayacağım.
Onu gerçekten bırak! Kim onu ​​yalnız bırakmaktan daha fazlasını yapmanı ister, efendim;
Geçen gece seni yapmış olabileceği gibi; Ve kimsenin yapmadığı gibi
yapmaya cesaret ettiler. Ve bundan sonra, benim ve benim için çok düşünmek için
çocuklar!'

'Hoity, Toity, Sarah! Sanırım çocuklarınız diğerleriyle aynı
insanlar. '

'Olmadıklarını; Ve asla olmayacak; Ve bilmelisin, amca
Reuben, eğer dünyada herhangi biri gerekirse. Diğer insanların çocukları! '

'Şey, iyi!' Reuben Amca, 'Çok az çocuk biliyorum;
Küçük Ruth'um dışında ve o harika bir şey değil. '

`` Çocuklarımın harika olduğunu hiç söylemedim; Ben de hiç
düşün. Ama iyi olmaya gelince-'

İşte anne mendilini getirdi, üstesinden geldi
iyilik; Ve ona, elimle ağzıma, onu fark etmemek için söyledim;
Yine de on bin kat on bin lira değerinde olabilir.

Ama çiftçi Snowe şimdi öne çıktı, çünkü bazen biraz anlamı vardı; Ve
Parish için bir kelime söylemesinin zamanı geldiğini düşündü. 'Maister Huckaback,' Borusuyla ona işaret ederek başladı, son
Sızdırmazlık-Wax'ta yapıldı, 'Zay'e placize edildiğin şeylerin toaching'i
Burada bu cemaat hakkında ve outher yok, bana outer cemaati yok ama
Thees, Vreedom, zur, 'e'ye, sana bir liar olduğunu' söylemek için kullanıyorum.

Sonra çiftçi Nicholas Snowe kollarını kase ile katladı.
üstte boru ve bana bir başını salladı, sonra da anneye
Görevini nasıl yaptığını ifade edin ve ne olabileceğini düşünmüyordu.
Ancak bizden çok az teşekkür etti; Çünkü cemaat hiç bir şey değildi
Anneme, çocuklarının çıkarlarına kıyasla; Ve düşündüm
Bir amcamın ve yaşlı bir adamın da yalancı denilmesi zor,
Şöminemizdeki bir ziyaretçi tarafından. Biz için, dünyanın kaba bölümünde,
bir erkeğe gelebilecek en kötü utançlardan birini saydı
Yalanını herhangi birinden alın. Ama Ben Amca, göründüğü gibi alışkındı
Ticaret yolunda, tıpkı moda insanların olduğu gibi, bir tarzda
nezaket.

Bu nedenle yaşlı adam sadece çiftçi Nicholas'a acıma ile baktı; Ve
bir tür üzüntü ile, ne kadar yapmış olabileceğini yansıtan
Böyle bir müşteri ile pazarlık, çok cahil ve sıcak başlı.

`` Şimdi bantlı sözler artık olmayalım, '' dedi anne, çok tatlı; Hiçbir şey
Söylenmemelerini istemek dışında keskin kelimelerden daha kolay; Ben çok yaptığım gibi ve
Birçoğu, iyi kocamı düşündüğümde. Ama şimdi duyalım
Reuben Amca'dan bu utançtan kurtulmak için bize ne yapacağını
aramızda ve onu mallarından tatmin etmek. '

Master Huckaback büyük ölçüde cevapladı 'Mallarımı umursamıyorum,', '
`` Büyük değerli olmalarına rağmen, onlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ama ben
Talep bu, bu alçakların cezası. '

'Zober, adam, Zober!' Ağladı çiftçi Nicholas; Biz çok naigh badacyiyiz
'Ood, onlar onlar gibi bir araya getirmek için.'

'Korkaklar Paketi!' dedi Reuben Amca, önce kapıya bakarak,
Yine de; 'Bunun cesaretinden düzeltme şansım çok şansım
Exmoor! Ve sen, Usta Snowe, yükseltmek için aradığım adam
Ülke ve Churchwarden olarak liderlik edin-neden, en genç dükkanım
ELL'sini sana karşı eşleştirirdi. Korkak paketi, 'diye bağırdı Ben Amca,
Lappets'i bize yükseltmek ve sallamak; Bana cevap veriyormuş gibi yapma. Sallamak
Hepiniz, ben de yapıyorum-sizinle daha fazlasını yapmıyorum! '

Ona cevap vermenin işe yaramaz olduğunu biliyorduk ve bilgimizi birine aktardık
Bir diğeri, onu canlandırmak için hiçbir şey olmadan. Ancak, mulled şarap
geldi ve çok fazla gitti (sezon epifani),
Reuben Amca bizimle çok zor olabileceğini düşünmeye başladı.
Dahası, şimdi çiftçi Nicholas'a cesurca saygı duymaya başlamıştı,
Borularını füme etme şekli ve küçük gürültü nedeniyle
üzerlerinde. Ve Lizzie ve Annie en iyisini yapıyorlardı-şimdi vardı
Kızların dışarı çıkmasına izin verin-daha fazla ışık uyanık uyanmak için; Ayrıca genç inanç snowe
yaşlı erkek bardaklarını ateşlemeye doğru ve onları Hansel'e
Like.

Bu yüzden eğlencemizin kapanışında, kızlar gittiğinde
lanthorns'larını almak ve aydınlatmak için (üzerinde nadir gürültü yaptılar,
Gelecek kıvılcımların sayılması için diğerinin dışarı çıkması), usta
Huckaback, güveçte çok fazla yardım almadan ayağa kalktı ve baktı
Anne ve hepimiz.

`` Kimse burayı terk etsin, '' dedi, 'ben ne söyleyene kadar
Söylemek istiyorum; Aramızda kötü niyet kurtarmak için; Ve tezahürat büyümesi ve
konfor. Olabilirdim, işleri çok ileri götürdüm, hatta sınırlara bile
Churlishness ve iyi davranış sınırlarının ötesinde. Söz konusu olmayacağım
Söylediğim bir kelime, henüz hayatımda bunu hiç yapmadım; Ama yapardım
Gidini değiştirin ve bu ışıkta ortaya koyun. Eğer milletsen
Exmoor'da burada nefret ve dövüşte dikkatli, ama sen cesursun
daha iyi şeylerde; Konusunda bildiğim en iyi ve en nazik
besleme. '

Burada gözlerinde gözyaşlarıyla oturdu ve biraz mulled çağırdı
piç. Şimdi geri dönen tüm hizmetçiler, onu almak için yarıştı,
Ama Annie elbette en önemlisi idi. Ve burada keşif gezisi sona erdi,
Tehlikeli ve harika bir tane, Bagworthy'nin doones'a karşı; Bir İşletme
Hepimiz bizim için iyi olandan daha çok konuşmuştuk. Benim
Bir bölüm, o gece iyi uyudum, kendimi tekrar evde hissediyorum, şimdi
Dövüş bir kenara bırakıldı ve korkusu rahatlığa dönüştü
ne yapacağımızı konuşmak.



Bölüm XV

Master Huckaback varant başarısız oldu

Ertesi gün Usta Huckaback, bazı gizem gösterileriyle,
Annemden dünyanın tehlikeli bir kısmına bir eskort istedi.
işinin onu zorladığı. Annem buna cevap verdi
John Fry'ımızı onunla almak için hoş karşılandı; iyilik
Kumaş güldü ve John'un yeterince büyük bir şey olmadığını söyledi, ama
Başka bir John sırasına hizmet etmeli, sadece büyüklüğü için değil, çünkü eğer
Taşındı, Exmoor üzerinde hiçbir taş kalmayacak kadar
Tekrar geri getirilmeli. Bunun üzerine annem çok solgunlaştı ve
Gidime karşı elli neden buldum, her biri
gerçek olan, Eliza (beni kıskanan) fısıldamayı başardı
Annie. Öte yandan, oldukça çözüldüm (doğrudan şey
söz konusu) Reuben Amca'yı onunla birlikte görmek; Ve çok fazla ekledi
Benlik saygısı çok zengin bir erkeğin muhafızı olmak. Bu yüzden yakında ikna ettim
anne, başı göğsümle birlikte, gitmeme ve Tanrı'ya güvenmeme izin vermek için; Ve
Bundan sonra bu tehlikeli işletmenin
baron dehalse'yi ziyaret etmekten başka bir şey değildi,
bir bilgi ve doones'a karşı bir emir ve
yürüt.

Her zaman olduğum gibi aptalca ve hiç şüphe yok ki, iyi yapabilirim
Reuben Amca'nın yolculuğununkinden daha akıllı olmadığını söylediler.
Gotham'ın adamları; Hugh de'dan asla alamayacağını bir
Doones'a karşı emir; Dahası, eğer bir tane alırsa,
Wig onunla şarkı söylenecekti. Ama çeşitli nedenlerle huzurumu tuttum,
kısmen gençlik ve tevazudan, kısmen ne olursa olsun görmek arzusundan
Tanrım görmeliyim ve kısmen diğer nedenlerden.

Kaçınmak için Brendon Town, Illford Bridge ve Babbrook aracılığıyla sürdük
Lynmouth'un üstündeki büyük tepe; Ve gün yine iyi ve net olduğu, ben
Tüm ince önlemleri için Reuben Amca'daki koluma güldü. Ne zaman
Ley Manor'a vardık, salona çok sivil olarak gösterildik ve
İyi ale ve yakalı kafa ve bir Noel'in arkası ile yenilenmiş
puding. Hiç bu kadar iyi bir çatı altında olmamıştım (olmadıkça
kilise) daha önce; Ve tarafından çok nazikçe kabul edilmem için beni çok memnun etti
Yüksek doğumlu halk. Ama Reuben Amca biraz canlandı.
çok küçük bir ticaret tarzı olan bir adamla yan yana
orada bazı işler üzerine ve sağlığını içmek için cesur yaptı
Ale boynuzlarını bitirmek.

'Efendim,' dedi Ben Amca, ona bakarak, 'sağlığım çok olur
Daha iyisi, bana üç kilo ve on iki şilin ödüyorsan,
Bu beş yıl önce bana borçlu oldular; Ve şimdi Adalet'te karşılandık,
Fırsat iyi, efendim. '

Bundan sonra, baronun kendisinin bulunduğu adalet odasına çağrıldık
Kralın başka bir haklı olan Albay Harding ile oturuyordu
Barış, ona yardım etmek için. Daha önce Baron De'yi görmüştüm ve
Hiç korkmuyor, bildiği gibi oğluyla okulda olmak,
Ve onu bana çok nazikleştirdi. Ve gerçekten herkese karşı nazikti
Ve tüm halkımız onunla iyi konuştu; Ve çok daha fazlası çünkü biz
Evin çöküşte olduğunu biliyordu. İlk dehalse vardı
Hollanda'dan geliyor, burada büyük bir asilzade, yüz ve
Elli yıl agone. İspanyolca dini için zulüm görmek
Güç her şeydi, tasarruf edebileceği her şeyle İngiltere'ye kaçtı ve
Devonshire'da büyük mülkler satın aldı. O zamandan beri torunları vardı
Antik İlçe Aileleri, Cottwells ve Marwoods ile evlendi ve
Walronds ve Pylton Welses ve Hall Chichesters; Ve birkaç
Bayanlar onlara büyük mülk artışı getirdi. Ve böylece yaklaşık elli
Yazdığım zamandan yıllar önce,
İngiltere'nin Batı, De'den daha fazlasını düşündü. Ama şimdi vardı
büyük bir araziyi kaybetti ve bu nedenle toprakla birlikte,
Şöhretin yeryüzüne ait olduğu gibi-yani büyük itibar. Nasıl sahiptiler
Kayıp, hiçbiri söyleyemezdi; Bunun dışında ilk torunların sahip olduğu gibi
bir toplama şekli, bu yüzden daha sonraki olanlar bir gücü ile yetenekli
saçılma. Bunun iyi Devonshire kanından gelip gelmediği
alçak ülke damarlarının sluice, hem ilimin hem de gücümün ötesinde
Sor. Her neyse, tüm insanlar bu son De'yi çok sevdi
İsimden daha fazlası, yüz yıl boyunca sevilmişti.

Hugh de Whyehalse, beyaz saçlı bir adam, çok asil bir varlık,
Dost mavi gözler ve tatlı pürüzsüz bir alın ve aquiline burnu
Oldukça güzel (bir doğum bayanında beklediğiniz gibi) ve ince dudaklar
Deli bir şekilde kıvrılmış, bu beyefendi odaya girerken yükseldi; sırasında
Albay Harding sandalyesini açtı ve bir mahmuz vurdu
diğer. Eminim, ikisinden de bilmeden,
Bize saygı gösteren ikisinden daha fazlasını saygı duydu. Ve yine de
ondan dokuz beyefendi,
Altındaki sınıf!

Reuben Amca en iyi sıyrıkını yaptı ve sonra masaya doğru yürüdü,
Kendisini her ikisinden de daha zengin olduğunu bilmiyormuş gibi bakmaya çalışmak
Beyler bir araya geldi. Tabii ki onlara yabancı değildi
benden daha fazlası; Ve daha sonra kanıtladığı gibi, Albay Harding ona borçludu
Çok iyi güvenlik üzerine bir topak para. Onun amcası Reuben hayır aldı
Dikkat edin, ancak kendisine Whatehalse'e hitap etti.

Baron çok nazikçe gülümsedi, bu yüzden bunun nedenini öğrenir öğrenmez
Ziyaret ve sonra oldukça makul cevap verdi.

Doones'a karşı bir emir, Usta Huckaback. Doones'tan hangisi
Lütfen sen; Ve Hıristiyan isimleri, onlar ne? '

`` Lordum, ben onların vaftiz babası değilim; Ve çoğu hiç sahip olmadıkları gibi.
Ama hepimiz eski Sir Ensor'un adını biliyoruz, bu yüzden bu engel olmayabilir. '

Sir Ensor Doone ve oğulları-öyle olsun. Kaç oğlu, usta
Huckaback ve her birinin adı nedir? '

'Hepsini bilsem bile sana nasıl söyleyebilirim, efendim,
Kendi dükkan erkekleri? Yine de yedi tanesi vardı ve bu
engel yok. '

Sir Ensor Doone ve Sir Ensor Doone'un yedi oğlu aleyhine bir emir,
Hıristiyan isimleri bilinmiyor ve varsa şüphe ediyordu. Şimdiye kadar, çok iyi
Usta Huckaback. Hepsini yazılı olarak aldım. Sir Ensor'un kendisi
Orada, elbette, kanıta verdiğiniz gibi-'

'Hayır, hayır, efendim, asla şunu söylemedim: Asla söylemedim--' '

“Orada olmadığını kanıtlayabilirse, yalancılıktan suçlanabilirsiniz.
Ama o yedi oğluna gelince, elbette onlara yemin edebilirsiniz.
oğulları, yeğenleri, torunları değil mi, hatta doones yok
hiç mi? '

`` Lordum, onların doones olduklarına yemin edebilirim. Dahası, herhangi bir şey için ödeme yapabilirim
Yaptığım hata. Orada engel olmaması gerekmiyor. '

`` Ah, evet, ödeyebilir; Yeterince iyi ödeyebilir 'dedi Albay Harding
kısa bir süre içinde.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Baron hoş bir şekilde; Bunun için
Sonuçta bu soygunun (soygun varsa) olmadığını kanıtlıyor
Çok çok yıkıcı. Bazen insanlar soyulduklarını düşünür ve sonra
Daha sonra böyle olmadıklarını bulmak için çok tatlı; için ekler
mülklerindeki sevinçlerine. Şimdi, oldukça ikna oldunuz mu, iyi efendim
Bu insanların (varsa) çaldığını, aldığını, hatta ödünç alındığını
Senden bir şey var mı? '

Lordum, sarhoş olduğumu düşünüyor musun?

Bir an için değil, Usta Huckaback. Her ne kadar mazeret için yapılabilir
Yılın bu zamanında. Ama ziyaretçilerinizin
Bu aileden miydi? '

Çünkü başka kimse olamaz. Çünkü sislere rağmen-- '

'Sis!' diye bağırdı Albay Harding keskin bir şekilde.

'Sis!' dedi Baron, vurgu ile. Ah, bu bütünü açıklıyor
mesele. Emin olmak için, şimdi hatırlıyorum, hava bir
adam kendi atının başını görmek için. Doones (eğer hala varsa
Doones) asla yurt dışına gelemezdi; Bu Simony kadar kesin. Usta
Huckaback, iyi iyiliğin için, bu suçlamanın sahip olduğu için çok mutluyum
düşük. Şimdi iyice anlıyorum. Sis bütünü açıklıyor
onun. '

"Geri dön, iyi dostum," dedi Albay Harding; Ve eğer gün
Yeterince açık, tüm eşyalarınızı bıraktığınız yerde bulacaksınız. Biliyorum,
Kendi deneyimimden, bir Exmoor sisinde yakalanmanın ne olduğunu. '

Reuben Amca, o zamana kadar öylesine ortaya çıktı ki, ne olduğunu bilmiyordu
diyordu.

`` Tanrım, Sir Albay, bu senin adaletin mi! Kendim Londra'ya gidersem
Bunun için kral, komisyonunun nasıl bir adam soyulabileceğini bilecek,
ve adaletler onun arkasına asılması gerektiğini kanıtlıyor; içinde
Somerset'in iyi shire'ı-- '

'Bir an, iyi efendim,' diye kesintiye uğradı; Ama ben
bir engel olması gerekenden bahsetmekle (davanızı duymuş),
Ve korkarım, tatmin edici kanıt olsa bile ölümcül bir tane kanıtlardı
bir suçtan sağlandı. Somerset'e mali (varsa) döşenmiştir;
Ama biz, Majesteleri'nin iki alçakgönüllü hizmetçisi,
Sadece Devon İlçesi için Barış ve bu nedenle asla başa çıkamayacak
BT.'

'Ve neden, Tanrı adına,' diye bağırdı Reuben şimdi sonunda taşındı
Oldukça ötesinde, 'Neden ilk başta çok fazla şey söyleyemezsin ve kurtaramazsın
Tüm bu zaman kaybı ve öfkemden endişe duyuyorum? Beyler, sen
hepsi ligde; Hepiniz birbirine yapışıyorsunuz. Sen adil bir sporu düşünüyorsun
Sizin gibi Shams yapmayan dürüst tüccar soyulacak ve wellnigh
Öldürüldü, bunu yapanlar, suçun yüksek doğum hakkını kazandıkları sürece.
Zavallı bir koyun çalıcı ise, çocuklarını açlıktan ölmekten kurtarmak için,
İki aylık bir kuzuya bakmaya cesaret etmiş olsaydı, malikaneye sallanırdı
Daraşıklıklar ve hepiniz "İyi kurtuluş!" Ama şimdi, çünkü iyi doğum
Ve kötü davranışlar-- 'Burada zavallı Ben Amca, eskisi kadar güçlü değil
Doones onunla oynadı, ağızda biraz köpüklemeye başladı ve
Dili, kısa gri bıyıklarının bulunduğu oyuğa girdi.

Nasıl ortaya çıktığımızı unutuyorum, sadece Bearding'de çok şok oldum
daha nazik ve anne kıt, ona söylediğimde yolunu görebiliyordu
Her şey hakkında. 'Yanıldığına bağlı, John,' alabileceğim tek şeydi
ondan; Ne yapmış olsaydım, dinlemek ve forelock'uma dokun,
çağrıldığında. John, sözümü bunun için alabilirsin, yapmadın
Yapmış olmanız gerektiği gibi. Baban düşünmek için şok olurdu
Baron de Whatehalse ve kendi evinde ona hakaret ediyor! Ve
Yine de senin için çok cesurdu John. Tıpkı senin gibi, her şey. Ve (hiçbiri
Erkekler burada, sevgili John) Bunu yaptığınız için seninle gurur duyuyorum. '

Homeward Road boyunca Ben Amca çok sessizdi,
Kendisiyle çok hoşnutsuz hissetmek ve yine de diğerlerinden daha fazlası
insanlar. Ama o gece yatmadan önce bana dedi ki,
Yeğen Jack, geri kalanım kadar kötü davranmadın. Ve
Konuşma armağanınız olmadığı için sana güvenebileceğimi düşünüyorum.
Şimdi, sözlerimi işaretleyin, bu kötü adam iş burada bitmeyecek. Bende
Oynamak için başka bir kart. '

`` Efendim, sanırım, bunun adaletlerine gideceksin
Shire, Squire Maunder veya Sir Richard Blewitt veya-- '

`` Oaf, hiçbir şey demek istemiyorum; Sadece gülen bir stok yaparlardı,
O Devonshire insanların yaptığı gibi, benim. Hayır, krala gideceğim
kendisi veya kraldan daha büyük ve hazırladığım bir adam
erişim. Sana şu anda adını söylemeyeceğim, sadece sanatsan
Ondan önce getirildi, asla unutma. Bu yeterince doğruydu
Güle güle tarafından, daha sonra keşfettiğim gibi, demek istediği adam yargıçtı
Jeffreys.

"Ve onu ne zaman göreceksin, efendim?"

Belki ilkbaharda, belki yaza kadar değil, çünkü Londra'ya gidemem
ama işim beni oraya götürdüğünde. Sadece sözlerimi hatırla
Jack, ve demek istediğim adamı gördüğünde, doğrudan ona bak ve söyle
yalan yok. Zany Squires'in bir kısmını ayakkabılarında sallayacak, ben
tahmin temek. Şimdi, bu yalnız deliğin içinden çok daha uzun süredir bulundum,
Bu öfke nedeniyle; Yine de burada bir gün daha kalacağım
belirli bir durum. '

'Hangi koşulda Ben Amca? Çok yalnız bulduğun için üzülüyorum. Biz
Çiftçi Nicholas'ı tekrar ve şarkıcılara sahip olacak ve--

Modaya sütçalar. Teşekkür ederim, izin vereyim. Wenches de
Benim için yüksek sesle. Dadı yeterli. Dadı iyi bir çocuk ve o
Gel ve beni ziyaret et. ' Reuben Amca ona her zaman 'dadı' derdi; dedi
Bu 'Annie' bizim için çok iyi ve Fransızcalanmıştı. Ama benim durumum
Bu, jack-bana bir kelime olmadan yarın için rehberlik edeceğiniz
Birincisi, bu alçakların konutunu iyi atabileceğim bir yere
Doones ve zamanın geleceği zaman, onlara ulaşmanın en iyi yolunu öğrenin.
Bunu benim için yapabilir misin? Sana iyi ödeyeceğim oğlum. '

Ona hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım için çok kolay söz verdim, ama elbette,
Bunun için para almam, bu kadar fakir olmamak.
Buna göre, takip eden gün, adamları iş başında ayarlamayı başardım.
Çiftliğin diğer tarafı, özellikle bu meraklı ve meşgul göbek
John Fry, anlatmak için neredeyse her şeyi gözetleyecek olan
karısı; Ve sonra, eski peggy'mde Reuben Amca monte edildiğinde, ben
Kahvaltıdan hemen sonra batıya doğru ayak yaptı. Ben Amca reddetti
Yüklü bir silah almadığım sürece gitmek için ve gerçekten de her zaman akıllıca
o türbülans günlerinde bunu yapmak; Ve hiçbiri geç nedeniyle daha az
Koyunlarımızın her zamankinden daha fazlası derilerini arkalarında bırakmıştı. Bu,
Söylemem gerek yok, doones iştahına suçlanmayacaktı,
çünkü her zaman kasap olmadıklarını söylediler (bunun üzerine
Konu iki görüş olabilir); Ve onların pratiği yapmaktı
Çobanlar öldürür ve cildi ve onlar için çeyrek ve bazen
Herhangi bir morarma korkusu için Doone-Gate Patlings arasında başarı,
ki bu da masaya bakar. Ama en kötüsü o cahil
Fulfisity'den habersiz halk, onlara koyunları puanladı
Alt doğumlu Çapulcular tarafından kaybedildi ve bundan bahsetmekten korkuyorlardı: Ve
Bu hatanın sorunu, beş veya altı yüz koyun olan bir çiftçinin,
Düğün gününde asla komuta edemezdi,
akşam yemeği.

Şimdi amcama geri dönmek için-ve gerçekten daha fazla gitmeme izin vermeyecekti
ondan üç karadan daha fazla-aramızda çok az şey söylendi
Şerit boyunca ve tepenin karşısında, gün hoş oldu. BEN
iş hakkındaki zihniyle yarı yanlış olduğunu görebiliyordu,
Ve yaşlı bir insanın kendini tutması gerektiği kadar güvenlik dolu değil.
Bu nedenle, dışarı attım ve dedim,-

Reuben Amca, korkmayın. Yerin her santimini biliyorum, efendim; Ve
Bize tehlike yok. '

'Korku oğlum! Kim korku düşündü? Bu son şey gelirdi
benim karşımdayım. Bu primrozes güzel şeyler. '

Bir kerede altı yıllık küçük hizmetçi olan Lorna Doone'u düşündüm ve
Benim fantezim onunla nasıl gitti. Lorna beni hiç düşünebilir mi? Ben değil miydim
Lout geçti, sadece loach çubuğu için uygun mu? Hiç uygun bir yüz görmüş olsaydım
Yakınını mı düşündün? Ani flaş, çabukluk, parlak arzu
Kalbini bilin ve kendi başına kendisini saklamayın, yumuşak geri çekilme
zengin gözlerden, birini sevme özlemi, kimseyi, herhangi bir şeyi, değil
Kötüyle imbreded--

Amcam beni kesintiye uğrattı, şimdi çok fazla sessizlik,
Bize düşen çıplak ormanlar. Çünkü bagworthy ormanına geldik,
Güneşi uzak tutan herkesin en siyah ve en yalnız yeri. Eşit
Şimdi, kış aylarında, ahşabın çoğu çözüldü ve geri kalanı
Kahverengi sıkıştırılmış, etrafımızda çok az konfor içeren bir pelerin gibi asılı kaldı.
Peggy'nin kafasına oldukça yakın kaldım ve Peggy bana oldukça yakın kaldı
Ve her şeye kulaklarını dikti. Ancak orada hiçbir şey görmedik
Birkaç eski baykuş ve şahin ve tek başına oturan bir saksuk hariç,
Midillinin tırmanamadığı tepenin kıyısına geldik.
Ben Amca inmek için çok nefret ediyordu, çünkü midilli şirket gibi görünüyordu,
Ve eğer en kötüsü geldiyse
En kötüsü, ama şimdi onun sonuna gitmesi gerektiğine ikna ettim.
Bu nedenle Peggy'yi hızlı yaptı, onu bulabileceğimiz bir yerde ve
Korkacak hiçbir şey yokmuş gibi neşeyle, onu aldı
Personel ve ben silahım, kalın yükselişe tırmanmak için.

Artık herhangi bir yol yoktu; Cesaretimize her şey ekledi
Rahatımızdan azaltıldı, çünkü soyguncuların içinde olmadığını kanıtladı
oradan geçme alışkanlığı. Ve yoldan çıkamayacağımızı biliyorduk
Önümüzde tepeyi kısalttığımız sürece; oluşturduğu kadar
Rampart veya Glen Doone'un yan çiti. Ama gerçekte doğru kelimeyi kullandım
Orada yükseliş tarzımız için, çünkü yer çok dik geldi
bize karşı ve o kadar odunsu, herhangi bir şekilde yapmak için atmalıyız
kendimiz ileri, ve bir emzirmede olduğu gibi emek. Kaba ve tınlı
Burada ve orada başlarımızın üstünde şişmiş meşe kök baskıları; Briers İhtiyaçları
Dilden daha fazla diş kullanarak bizimle konuşmalı; Ve bazen kütle
Büyük koyun gibi engebeli taşlarımızda duruyordu. Sonunda, çok
Bunu yapmak için nefret et, silahımı geride bırakmak zorunda kaldım, çünkü gerekli
Bir yandan kendimi zorluğu yukarı sürüklemek için ve bir tane Reuben Amca'ya yardım etmek için.
Ve böylece sonunda zirveyi kazandık ve kenarına baktık
zeminin çok taşlı olduğu ve bir taş ocağının tepesi gibi orman;
Ve aramızda ve aşağıdaki uçurumun eşiğinde daha fazla ağaç yok, üç yüz
Aşağıdaki yarda, tüm güçlü eğim ve giddery olabilir. Ve şimdi
İlk kez Doones'un kalesinin görünüşüne hayran kaldım,
ve doğasını anladı. Vadide bile olduğum zaman ve
Kaçmak için uçurumlara tırmandı, yaklaşık yedi yıl önce, ben hayır
erkeklerin yaptığı gibi, çok az şey not eden bir şeritli bir çocuktan daha fazlası
mevcut amaç ve hatta yakında bitti. Ama şimdi ne ile
Doones'un şöhreti ve kendi hatıralarım ve Ben Amca'nın
ısrar, tüm dikkatlerim ileri çağrıldı ve son basitti
şaşkınlık.

Highland çenesi, durduğumuz, sağa ve sola doğru kavisli
Bizim, aynı yüksekliği koruyor ve ağaçlarla taçlandırıldı ve
Woodwood. Önümüzde yaklaşık yarım mil içinde, ama sanki
üzerine herhangi bir adamı vurmak için bir taş atabilir, tıpkı başka bir tepe gibi
Bizimle tanışmak için etrafta eğildi; ama iki dar nedeniyle başarısız oldu
sadece eşiğini görebildiğimiz yarıklar. Bu yarıklardan biri
Doone-Gate, üstünde bir kaya portcullis ile, diğeri ise
Bir zamanlar giriş yaptığım uçurum. Onlara, tepelerin nerede
Mükemmel bir ovalde olduğu gibi, dolambaçlı su tarafından geçilen bir
Parlak yeşil vadi, şeffaf siyah kaya ile çevrili ve sahip gibi görünüyor
Yukarıdaki kasvetli kaba yüksekliklerden batık. Sanki hayır gibi görünüyordu
Frost, ne rüzgarın fırfırlanmasına giremezdi; sadece bahar ve umut ve
Konfor, birbirine nefes alın. Şimdi bile güneş ışınları yaşadı ve
Bulutlar kalktığında birbirlerine geri döndü; ve soluk mavi
Büyüyen günün bakış açısı genç bir cesaret buluyordu.

Ama tüm bunlar için Reuben Amca daha kötü ya da daha iyisi değildi. Baktı
Önce Glen Doone'a inin ve sanki kokuyormuş gibi kokladı
toptan bir evden bir mal örneği; Ve sonra baktı
Yonder üzerinde tepeler ve sonra bana baktı.

'Bir sürü aptal olduklarını gördün mü?'

`` Tabii ki Ben Amca. "Tüm Rogues aptallar", ilk kopyamdı,
Alfabenin başlangıcı. '

'Şey bir paket delikanlı. Yeterince doğru ve gençler için çok iyi.
Ama bu büyük Doone Vadisi'nin yarısında nasıl alınabileceğini görün
saat?'

`` Evet, emin olmak için amca; Eğer vazgeçmeyi seviyorlarsa, yani. '

'Yonder Hill'de üç culverin ve üçü bunun üstünde ve
Onları bir havaneli altında var. Ah, savaşları gördüm, delikanlıım
Naseby'ye kadar Keinton; Ve şimdi bir general olabilirdim, olsaydı
Tavsiyemi aldım-'

Ama ona katılmıyordum, aniden bir görüşle çekiliyordum
bu bizim generalimizin keskin gözlerini asla vurmadı. Uzun zaman önce vardı
Çıkışımı yaptığım uçurumdaki o küçük açılış,
Daha önce olduğu gibi, vadinin diğer tarafında. Birden daha büyük değil
Tavşan deliği durduğumuz yerden görünüyordu; Ve yine de tüm sahne
Benden önce, bu (belki de benim hatırlamamdan) en çok cazibe vardı.
Şimdi bana pahalıya mal olan her şeyi tam olarak bakıyorum, gördüm
Küçük figür gelir ve duraklatın ve içine geçin. Çok hafif bir şey
Ve beyaz, çevik, pürüzsüz ve zarif, neredeyse bilmeden önce gitti
Herhangi biri oradaydı. Ve yine de kalbim kaburgalarıma geldi ve tüm
Kan yüzümdeydi ve içimdeki gurur utanç ve kibirle savaştı
Kendine saygısızlık ile; Yedi yıl gitmiş olsa da ve ben
Çocukluk erkekliğe geliyor ve herkes beni unutmuş olmalı ve ben
yarı unutulmuş; O anda, herkes için bir kez, karşı karşıya olduğumu hissettim
Lorna Doone'da kaderle yüzleşin (ne kadar fakir olabilir), weal veya kederli.



Bölüm XVI

Lorna Müthiş Büyüyor

Reconnoitred'e göre, düşmanın pozisyonu olan Usta Huckaback,
Homeward Road, beni hiç arzu edilmeyen bir şekilde çapraz inceledi.
Çünkü karışıklığımı ve istekli bakışları görmemiş bir şeye kaydetmişti
Vadide ve bunun üzerine her şeyi bilmek için karar verdi
bu konuda. Bununla birlikte, kısmen başarısız oldu; El olmama rağmen
çitte ve ona bir yanlışlık söylemezdim, ben de tutmayı başardım
Kendini yanlış yola koyduğu barış ve buna devam etti
kurnazlığı ve deneyiminin birçok vauntuyla ve bazıları kıkırdar
sadeliğim. Böylece, içinde bulunduğumu çok fazla öğrendi.
Doone Vadisi birkaç yıl önce ve güçlü getirilebilir
Oraya tekrar girişmek için teşvik. Ama girme moduna gelince,
Gördüğüm şeyler ve onlar üzerine düşüncelerim, sadece öğrenemedi
gerçek, ama kendini bir hata inatçısına sertifiktirdi,
Hiçbir bilgi onu teslim edemedi. Ve bunu yaptı, sadece değil
Çünkü çok az şey söyledim, ama onun inanmadığı kadar
Gerçeğin yarısı ona, kendi çok büyük sagacity ile söyledim.

Ancak bir noktada, beklediğinden daha kolay başarılı oldu,
yani. Vaziyeli en kısa sürede tekrar ziyaret edeceğime söz vermeme
teklif etti ve bu konuda kendi öğütlerimi tutmak. Ama yardım edemedim
Bir şeyde gülümseyerek, onun bakış açısına göre kendi danışmanım
Kendi ve Üstat Reuben Huckaback'm anlamına geliyordu.

Şimdi, ertesi gün gittiği gibi, en sevdiği kasabaya gitti
Dulverton ve arkasında dağların gölgeli vaadini bırakıyor
Benim için yapardım, ruhum yanmaya başladı ve bir şeylerin devam etmesi için pantolon
ile; Ve hiçbir şey bir
Yalnız Glen Doone'u ziyaret edin,
benim çocukluğum. Bu nedenle yavaş gelişinden başka bir şey beklemedim
Porlock'ta iyi bir terzi tarafından yapılan yeni küçük kaplar, çünkü ben dilekliydim
elimden gelenin en iyisini yapmak; Ve gelip onaylandıklarında başladım,
masraftan bağımsız olarak ve ne kadar kötü olduklarını unutmak (aptal gibi)
suyu alırdı.

Terzi ve kendi yanlış yönlendirme çağrısında ne, şimdi zamandı
Tüm hizmetçilerimizde St. Valentine'in yüksek gününe tekrar gelin
sevgililerle doluydu ve tüm bayanlar aptalca görünüyordu. Ve hiçbiri
Yirmi bir yaşında da olsa benden daha çok koyun veya masum
Ve erkeklerden çok korkmuyor, ama en azından kadınlardan dehşete kapıldı
Comely. Ve her şey beni en çok korkuttu?
Kendi boyutum ve gücümün bilgisini, düğümlere benzeyen
Ben her gün. Dürüst gerçekte bu şeyi anlatıyorum, (ki
beni şaşırttı, erkeklerle daha fazla karışmaya geldiğimde), ben o dereceye geldim
Bir kadının huzurunda kalınlığımdan ve benim boyumdan utanıyor,
Mutfaktaki ateşe bir bagaj odun koymayacağımı, ama
Annie, takip edecek bir gülümsemeyle ve kendi tombul ile beni iyi azar
Eller biraz kütük kaldırır ve yakıt. Çoğu zaman hayır olmayı özledim
John Fry'dan daha büyük; Şimdi kim (küstah olduğunda) solumla aldım
bel yoluyla el ve onu şapkama koy ve ona çok az verdi
basma şansı; Ailesinden konuşana ve gelmesini isteyene kadar
tekrar aşağı.

Şimdi iyi omen için alıyorum, yine de yedi yıllık bir sevgilim oldum
Bir Cupidon için çok büyük, yedi metrelik bir Ash personeli seçtim ve düzelttim
daha önce baktığım gibi bakmak için bir loach-fork; Ve kelimeyi bırakmak
İş meseleleri üzerine, arka kapıdan gittim ve böylece
Küçük meyve bahçesi ve kavga eden Lynn-Brook. Şimdi Olmuyorum
Çok korktum, toplantı arasındaki çalılık arazisine çarptım
sular ve büyük siyahın yakınındaki bagworthy akıntısına geldi
Whirlpool. Hiçbir şey beni akışın ne kadar sığ bulacak kadar şaşırmadı
Şimdi bana baktı, havuz hala siyah ve açgözlü olmasına rağmen
eskiden. Ve yine de büyük kayalık slayt karanlık ve zordu
tırmanmak; Bir zamanlar dizlerimi alan su tatmin olmasına rağmen
Şimdi ayak bileklerimle. Biraz emekten sonra zirveye ulaştım; ve durdu
Geniş gün ışığına güvenmeden önce bana iyi bak.

Kış (daha önce söylediğim gibi) çok hafifti; Ve şimdi
Bahar, Bank ve Bush'un ona dokunulması içindi. Vadi
İçine, erken sözle adil olduğunu, barınaktan
rüzgar ve tüm güneş ışığını alıyor. Akışın üzerindeki söğüt fırlatıyor
sanki altın ve gümüş püsküllü yüzenlerle olta balıkçılaşmış gibi asılı,
Bir fasulye pod gibi patlama. Aralarında suyun güldüğü gibi geldi
Kendi dansında bir hizmetçi ve asla o genç mavi ile yayıldı
Nisan ayının ötesinde yaşıyor. Ve her iki bankada da çayır,
Esinti geldi, açılış (yeni tutam, yeşil) papatya-bud veya
Celandine, ya da ara sıra sevgi dolu Primrose'a utangaç bir bakış.

Çok boş olmama rağmen, belki de aynı nedenden dolayı, bunlar
Küçük şeyler geliyor ve benimle yaşıyor ve onlar için mutluyum ve
Daha iyi bir şey yok. Her çim bıçağıyla hissediyorum, sanki
bir tarih; Ve her tomurcuğun bir çocuğunu beni tanıyormuş ve seviyormuş gibi yapın.
Ve öyle olmak, bana kendi sanrılarımı anlatıyorlar, daha fazla nasıl değilim
kendi önemi dışında.

Birine zarar veren birçok şeyi unuturken ve
Düşüncelerim doğanın seslerine ve manzaralarına vahşi gidiyor, daha tatlı bir not
Pamukçuk ya da Ouzel hiç bir eşin içinde, vadi esintisinde yüzdü
Gün batımının sessiz dönüşü. Kelimeler eski bir şarkıydı,
gülün ya da ağla.

Aşk, bir kişi varsa, gel aşkım, aşkım bir için
Bana sevgi dolu.

Benim için yaldızlı bir mutluluk şovu, aşk değil; Sadece bilmelisin, aşk,
Değerim nedir.

Eğer tüm dünyada, aşk, benden başka hiçbir şey değilseniz, bu benim olacak
Değer, aşk: sana ucuz olmak.

Ama, eğer böylüyse özgür olmaya çok zorlanıyorsan, 'Tükürme benim
Sana sevgili.

Öyleyse itiraf ettim, aşkım, kalbin mi ve hala yapışıyor
Seni, aşk, ölüm kıyametinde.

Bütün bunlar büyük bir hevesle aldım, anlam uğruna değil
(ki bu şüphesiz bir alegori değildir), ama güç ve zenginlik için ve
Bana her zamankinden daha iyi görünen şarkıların yumuşaklığı
Oare kilisesinde. Ama her zaman kendimi siyah bir niş içinde tuttum
Suyun düşmesinin başladığı kaya, tatlı şarkıcıya (espar
Ben) endişelenmeli ve kaçmalı. Ama şu anda bakmaya cesaret ettim
bir çalı nerede olduğu ileri; Ve sonra en güzel manzarayı gördüm-biri
En soğuk suda diz çökmemi sağlamak için yeterliydi.

Akışın yanında bana geliyordu, hatta
Primrose, sanki hepsini seviyormuş gibi; Ve her çiçek baktı
Daha parlak, gözleri üzerlerinde olduğu için yüzünün ne olduğunu göremedim
Kalbim çok uyandı ve titredi; Sadece saçları akıyordu
Beyaz menekşelerin bir çelengi ve gelmesinin lütfu
Birinci rüzgar çiçek görünümü. Batı üzerindeki soluk parıltı
Uçurumlar sanki güneş kalıyormuş gibi arkasına bir ışık gölgesi attı.
Batı'nın kapanışından gelen o ışığı asla görmüyorum, bunlarda bile
Yaşlı günler, onu düşünmeden. Ah ben, eğer buna gelince, ne yapar
Onu düşünmeden yeryüzünü veya cenneti görüyorum?

Şarkısının muazzam heyecanı açık dudaklarında asılıydı; Ve o
sanki kuşlar cevap vermeye alışkınmış gibi baktı. Bana göre
böyle bir güzelliğe sahip olmak ve kendimi hissetmek için bir terör bir şeydi
çok düşük ve yaygın olmak. Ama ne yaptığımı neredeyse bilmiyormuş gibi
Bir ip beni çekiyordu, uçurumun koyu ağzından geldim; Ve
Ona bakmaktan korktu.

Uçmaya dönüyordu, beni tanımıyordu ve belki de korkuyordu
Benim boyum, çimlere düştüğümde (yedi yılından önce düştüğüm gibi
o gün agone) ve ben de dedim ki, 'Lorna Doone!'

Beni hemen ve yollarımdan tanıyordu ve bir gülümseme kırıldı
Güneş ışığı aspen yapraklarından gelirken titremesi; Ve öyle olmak
Zeki, elbette, benden korkmaması gerektiğini gördü.

'Ah, gerçekten,' diye bağırdı, bir öfke ile (çünkü göstermişti
korkaklığı, ama yine de kalbinde gülüyordu); 'Oh, sen
Lütfen, sen kimsin efendim ve ismimi nasıl biliyorsun? '

'Ben John Ridd,' diye cevapladım; Sana o güzel olan çocuk
Balık, sadece küçük bir şeyken, yedi yıl önce bugün. '

'Evet, korkmuş ve burada saklanmak zorunda olan fakir çocuk
su. '

'Ve ne kadar nazik olduğunuzu hatırlıyor musun ve hayatımı senin tarafından kurtardı
çabukluk ve büyük bir adamın omzuna binerek gitti, sanki
Beni hiç görmemişti ve yine de söğüt ağaçlarına bakmış mıydı? '

`` Ah, evet, her şeyi hatırlıyorum; Çünkü herhangi birini görmek çok nadirdi
Dışında-yani hatırladığım için. Ama öyle görünmüyorsun
Unutma efendim, burası ne kadar tehlikeli. '

Çünkü gözlerini üzerimde tutmuştu; bir yumuşaklığın büyük gözleri,
parlaklık ve beni sonsuza dek sevmem gerektiği gibi hissettiren bir haysiyet
Ve yine de kendimi değersiz biliyorum. Kendileri doldurmaması durumunda
Her şeyin baharı olan sevgiyle. Ve böylece cevap veremedim
ama düşünme, duygu ve karışıklıkla aşıldı. Hiç biri
Tekrar bakabilir miyim; Sadece her kelimeyi yapan melodiyi bekledi
Benim için bir şiir gibi, sesinin melodisi. Ama en azından yoktu
Benimle neler olup bittiğine dair fikir, kendimden daha fazlası.

'Sanırım, usta Ridd, bilemezsin,' dedi, gözleri çekildi
Benden, 'Bu yerin tehlikeleri ne ve doğası
insanlar.'

`` Evet, bunu yeterince biliyorum; Ve her zaman çok korkuyorum
Sana bakmadığımda. '

Bana bazı bakirelerin sahip olacağı tarzda cevaplamak için çok gençti
kullanılmış; Demek istediğim, şimdi yabancı bir kelimeden arıyoruz
'cilveli.' Ve bundan da öte, gerçek korkudan titriyordu
şiddet, bana güçlü eller atılamaz ve sefil bir son
onun. Ve gerçeği söylemek için korktum; Belki bir türden
sempati ve kötülüğün iyi olduğundan daha kolay geldiğini bildiğim için
biz. Bu nedenle, daha fazla ADO olmadan ya da herhangi bir avantaj almadan-yine de
ihtiyaçlar olsaydı, onu öpmekten memnun kaldı (
Rutulluk düşünce)-Gitmem daha iyi olmam ve yok
Bir dahaki sefere gelene kadar ona söyleyecek daha fazlası. Öyleyse daha çok bakar mı
benim için ve benim hakkımda daha fazla olduğunu ve sözlerimin yorulmamasını düşünün ve
İçimdeki değişim isteği var. Çünkü elbette, ne bir churl i biliyordum
doğum ve görünüşü ile karşılaştırıldı; Ama bu arada gelişebilirim
kendim ve bir müzik aleti öğrenin. Rüzgar sonra bir beraberlik
Uçan Saman 'Devonshire'da, Made, Peradventure,
Kadınların yollarını gören biri.

'Mistress Lorna, ayrılacağım'-Mark seni, güçlü bir şey olduğunu düşündüm
Kelime-'Disquiet'e neden olma korkusuyla. Herhangi bir haydut beni vurursa üzülür
Sen; Bunu söylemek için cesur yapıyorum ve bu annenin ölümü olurdu. Bir kaç
Annelerin benim gibi bir oğlu var. Beni ara sıra düşünmeye çalışın ve ben
Size yeni yağlanmış yumurtalar getirecek, çünkü genç mavi tavuğumuz başlıyor. '

`` Yürekten teşekkür ederim, '' dedi Lorna; Ama beni görmeye gerek yok.
Onları neredeyse her zaman olduğum küçük bowerime koyabilirsin-yani
Her gün okumak ve onlardan uzak olmak için tamir ediyorum. '

Sadece bana nerede olduğunu göster. Günde üç kez gelip duracağım ... '

'Hayır, usta Ridd, sana asla göstermem-asla, çünkü
Tehlike-sadece öyle oluyor ki zaten yolu buldun. '

Ve başka hiçbir şey için ağlamaya özen gösteren bir ışıkla gülümsedi
Yol, sevgili kalbi dışında. Ama sadece kendime her şey için ağladım
Hiç, içimde genç kızlarla uğraşacak kadar insana sahip olmak. Bu yüzden
Bana verdiğinde beyaz eline yumuşak bir şekilde dokundum ve (fantezi
içini çekmişti) bu konuda kalbe dokundu ve karar verdi
Annem yaşıyor olmasına rağmen ona tüm mallarımı ver; Ve sonra büyüdü
Kendime (bir mil ya da daha fazla yürüyüş için) kızgın olacağını düşünmek için
So So So; Ve sonra, ev yolunun geri kalanı için,
Dünyada ona sahip olmayı düşünmeye cesaret edecek.



Bölüm XVII

John açıkça büyülenmiş

Hayatın şansını unutmak, bakım ve solmayı unutmak
genç parmakların; Hissetmemek veya taşınmamak, tüm değişim
Düşünce ve kalp, büyük genç sıcaktan sinewy çizgilerine ve kuru
Yaşlılığın kemikleri-bunu yapmam gereken şey bu seni yapabilirim
Lorna'mı nasıl sevdiğimi bilin (bir rüya biliniyor olsa bile). Ben kendim asla yapamam
Bilmek; Asla gebe kalamaz veya bir sebep olarak ele alamaz, asla yapamaz
Kendimi ortasında yaşıyorum ve bunun ben olduğunu düşünüyorum;
Ben de sürekli düşünmekten uzakta dolaşamam. Belki de var
Chapman için hazır iki domuz çiftresi; Belki on taşım var
Yün, faktörü bekliyor. Hepsi aynı. Her ikisine de bakıyorum ve
Kendi kendime söylediğim şey şu: 'Lorna onları hangilerini seçer?' İle ilgili
Tabii ki, bunun için aptalım; Herhangi bir adam beni böyle arayabilir ve ben yapmayacağım
Sırrımı tahmin etmedikçe onunla kavga et. Tabii ki zekamı getiriyorum
Eğer getirmeye değerse, tekrar işe geri dönün. Ama orada kalbim
ve olmalı; Ve denemek isteyen herkes beni hile yapabilir, parish hariç
önemlidir.

O hafta rüya ve rüya ve rove hakkında biraz daha fazlasını yapabilirim,
Kendime geri dönüş yolu bulmak için sürekli değişim ile aramak. Ben umursamadım
İnsanlar için değil, ikisi de kurbanlarda zevk almadı; ama yapılmış
Herhangi bir soruda yemek yemeye ve içmeye ve kızarmaya inanın. Ve çağrılma
Üstat şimdi, baş kardeş ve şef yeoman, bana herhangi bir şey
Kişi benden yararlanmalı; Yine de herkes bunu her zamankinden yaptı
Wits'imin Ay-Kayıt gittiği biliniyordu. Çünkü buydu
Büyüklüğü ve
Loftiness. Onları da çok suçlamıyorum; En akıllıca olan şey
Onları anlayamadığımızda insanlara gülün. Benim açımdan hayır alıyorum
fark etme; Ama kalbimde onları daha az doğanın varlıkları olarak hor gördü,
Lorna'yı hiç görmemişti. Yine de beni rahatsız ettim ve John Fry'da kendimi ovuşturdum
Çiftliğin her yerinde ve hatta ayakkabı dövmesinde, o deli bir köpek
Malond'un diğer tarafından beni gelip ısırmıştı.

Bu benim için çok az görünüyor; Ve böylece herhangi birine olabilir; Ama,
Zaman, beni bir öfke ateşine kadar çalıştı. Deli bir köpek yapmak
Lorna, tüm hayallerimi karşılaştırmak için (ki garipti, temin ederim
Siz-Fakülte işe yaramıyor), ruhumun yetiştirilmesini saymak için
Hidrofobiden daha fazlası değil! Bütün bunlar bana göre hareket etti, John Fry'ı verdim
iyi bir mısır demeti hak ettiği en sağlam harman veya
Dares demeti kutsanmıştı. Daha sonra eve gitti, çok yorgun
karısına anlamını söylemek; Ama her ikisine de hizmet verdiğini kanıtladı
onları ve çocukları için bir örnek.

Şimdi bu ülkenin iklimi-yapabildiğim kadarıyla-atmak
Hiçbiri aşırıya kaçan; Ve eğer kendini o kadar uzağa atarsa, onu koparmak için
Hava değişimi ve bir şeylere bakma ihtiyacı ile. Biz
Gökyüzünün her şeyi yaptığı güneyler gibi olmalı ve erkekler
Bir duvarın altına oturun ve hem yiyecek hem de meyvenin çağırmaya gelmesini izleyin. Onların gökyüzü
onlar için bir anne; Ama bizim için iyi bir üvey annemiz-
Hoşgörü ile incinme ve şiddetin ve ruh halinin değişiminin olduğunu bilmek
sağlıklı.

Bahar şimdi çok ileri, bir kontrol gerekliydi; Ve
Mart ayının başlarında hava değişikliği geldi. Tüm genç büyüme
Doğudan kuru bir rüzgar tarafından tutuklandı, bu da her iki yüzünü
Ve bir adam hendek yaparken parmaklar yanar. Leylaklar ve
Odunbinler, sadece küçük tutamlarda kalabalıklaşan,
Çiçek, bir kol ortaya çıktı ve taklit edildi ve
Köşelerde kahverengi. Çitlerde herhangi bir adam, gözleri çok olmadıkça
Donuk, yaramazlığın yaptığını görebiliyordu. Genç Elm-Bloom'un Russet
tekrar ölçeğinde olmaktan kaçındı; Ama ittikten sonra,
Olun ve sarımsı bir renge dönün. Hazel'in askıları da
Fındık yapmak için tozlarını döktü, küçük taraklarını yaymadı ve
yapmaları gerektiği gibi kurutun; ama üssünde briveled ve düştü
Bir bıçak onları kesmiş olsaydı. Ve farkına varılacak olandan daha fazlası (en azından
çitler) her şeyin titremesi ve aralarında titreyen ses
onları zayıf güneşe doğru; ne zaman zayıf bir şömine yaptığımız gibi
Birkaç kapı açık. Bazen yüzümü ısınmaya koyarım
Kızıl geyiğin ayağı gibi hissettiren yumuşak, kaba akçaağaç sapı; ama
acımasız doğu rüzgarı herkesi geldi ve mağarayı aldı ve salladı
Dizleri birlikte çalınana kadar çit şaşırttı ve hiçbir şey
barınak ol. O zaman herhangi biri kan sahibi olur ve evde kalmaya çalışır mı
Bununla birlikte, sağlam bir ağaca koş ve yemeğini arkasında yemeyi um ve
Sığınakta ayaklarını ısıtmak için biraz güneş arayın. Ve eğer
Göğsünü vurabilir ve daha sıcak olduğunu düşünmeye çalışabilirdi.

Ama bir adam geceleri eve geldiğinde, uzun günün emeğinden sonra,
günler arttı ve böylece bakımı çoğalmalı; Hala buldu
ona günün ona karşı ne yaptığını gösterecek kadar ışık
Bahçesi. Yeni dönüş dünyasının her sırtı yaşlı bir adam gibi görünüyordu
Kaslar, petek ve öne açık bir bahar ve pudra boş.
Şimdi böyle bir kış geçerken sevilen her bitki küstahtı,
Sonuçları karşılamaya uygun değil. Akan sap durmuştu
kurs; yivli çizgiler yiyecek isteğini gösterdi ve eğer en üstte sıkışırsanız
Sprey, ribaund veya sıkılık yoktu.

İnsanlar bize onlar hakkında sorduğunda, sessiz bir şekilde iyi bir anlaşma düşünüyoruz-
büyükbabam tarafından aşılanmış, bazı ince, aşırı armut ağaçları
çok saygı duyuldu. Ve o greftleri barındırarak aldı
Zavallı İtalyan askeri, birincisi James zamanında, asla
minnettar anılarını göstermek için yeterince yapabilirdi. Bizim yerimize nasıl geldi
haklı olarak hiç anlamadığım çok zor bir hikaye
Annemden duydum. Her halükarda, armut ağaçları vardı ve
İşte bu gündeler; Ve keşke herkesin tadabilmesi
Meyve, oldukları gibi eski ve sağlam.

Şimdi bu ince ağaçlar batı rüzgarlarından yararlandı ve
Nem ve bahar zamanının vaadi, böylece ipuçlarını doldurmak için
Sprey-wood ve rowels, istekli bir kalabalıkla dalları yukarı
çiçek. Henüz çiçek açtıklarından, hatta beyazlık gösterdiklerinden değil,
sadece bazı koniler kapağın yanında açılıyor
onları sıkıştırdı; Ve orada belki bir düzine nob gibi sayabilirsiniz, çok
Küçük düğmeler, ancak oda yapmak için yivli ve sıralanmış ve yakından sarılıyor
birbirleri için. Ve bu tomurcuklar arasında gri-yeşil bıçaklar, az
Neredeyse bir saçtan daha büyük, ama amaçları gibi kıvrılıyor
Çiçeği koruyun.

Sap'ın olduğu eski ahşapta duran mahmuz noktalarının diğer
O kadar hevesli değil, henüz tuniklerini patlatmamıştı, ama yüzmüş ve pullanmış
Işık ile, üç köşeli yamalarda kahverengi kabuğunu dökmek gibi
Bir Scotchman'ın ekose veya bacaklarının gösterdiği gibi gördüm. Bunlar
Tomurcuklar, uzaktan, gökyüzü krema yağıyormuş gibi görünüyordu
onlara.

Şimdi tüm bu adil gözlere zevk ve damak için iyi söz ver,
Rüzgar ve gece çizelgelerinin kesilmesi ile gölgelendi ve şaşkına döndü. .
Açılış konileri, düğme tomurcukları arasında kahverengi ile vuruldu ve
onları koruyan scapes üzerinde; Kapağın ayak kısmı asılı kalırken
Paçavralar gibi, geri soyuldu ve titriyor. Ve orada küçük sap
her biri, bir armut olabilir, Tanrı istekli, etrafında bir yüzük vardı
taban ve düşme ve ölme şansı aradı. Olmayan diğerleri
açılan tarak, ama sadece yapmaya hazır, biraz daha iyiydi, ama
Hala çok kahverengi ve bilgisiz ve sağlıktan şüphe duyuyor ve
Ne peart ne de şehvetli.

Şimdi bunu söylemedim çünkü bunu yapmanın yolunu biliyorum, bunun için
Hayır, henüz bilen bir adam görmedi. Nasıl harika
Bir şeylere bakıyoruz ve onları asla fark etmeyi düşünmüyoruz; Ve ben kötüyüm
gözlemlenecek şey bir köpek, at veya
kızlık. Ve bir şekilde baktığım üçün sonuncusu
fark ettiğimi ve bunu yapmaktan büyük korktuğumu, sadece daha sonra biliyordum
(Hayatın benim içindeyken), gerçekten değil, kızlık nasıldı
Ama başkalarından nasıl farklı oldu.

Yine de bahar ve adil sözün başarısızlığı hakkında konuştum,
Çünkü bana ne geleceğine dair jetonu olarak kalbime götürdüm
Yıllarımın tomurcuklanması ve umut. Ve o zaman bile, çok sahip olmak ve
aptal bir melankolik ile dolu, mahkum olmaktan üzücü bir zevk hissettim
yanıklık ve yalnızlık; Değil ama hala başardım (anne
benim üzerime acımasızdı) kurbanlardan payımı yemek ve bir adam için manşet
tembellik ve bir ploughshare'in sıçrama yapmadığını ve bir gecenin uykusunu görün
rüya görmeden. Ve annem yarı inandırıcı, onun sevgisinde ve
şefkat, cemaatin söylediği, deli bir köpek için doğrudu
Beni ısırdı ve yine de bunun yanlış olması gerektiğini iddia ederek (çünkü Tanrı
onu engelledi), annem bana çok az dinlendi, ben odadayken
onunla. Beni sorularla endişelendirmediği ya da açıkça görüldüğü için değil
Ben alışılmadık bir anlamla, ama sinsice izlediğini biliyordum
Ne zaman bir kaşık alırsam; Ve her saat kadar bir
Benim tarafımdan su tavası, sanki kazara ve bazen de dökmek için
Biraz ayakkabım veya palto kolum. Ama Betty Muxworthy en kötüydü;
çünkü sağlığımdan korkmadan, kötü bir şaka yaptı,
Ve mutfağa koşmak, köpek gibi havlamak ve nefes nefese,
Onu ısırdığımı ve benim üzerimde olacağı adaleti hayrete düşürerek
Ona on iki kişinin ücretine mal oldu. Ve her zaman bunu yapmaya özen gösterdi
Sadece akşam yemeğinden sonra köşeden bacaklarımı geçtiğimde ve
Lorna'yı düşünmeye başlamak için başımı fırına yasladı. Ancak, her şeyde rahatlık vardır, eğer çok zor görünmezsek
bunun için; Ve şimdi, açık durumumda çok memnuniyet duydum
Emekli, birlikte bir saat, korunma ve hendekte,
Acı rüzgarla yüz yüze görüşmek, gücümün arttığını hissetmek ve
Bazılarının bununla gurur duyacağını umuyorum. Hışırtı acelesinde
Her ağacın, her ağacın zarif virajında, 'lordlarda bile ve
Bayanlar, 'Hedgerow'un kepçelerinde toplandı ve en önemlisi
Yumuşak Primrose, rüzgarın yanında sıkıştı, ama geri çalıyor ve ne zaman gülümsüyor
Gazap geçti-bunların hepsinde ve diğerleri ağrıyordu
Ecstasy, Lorna lezzetli Pang.

Ama hava soğuk olsa da, rüzgar patladı, ancak bir
Şey (diğerlerinden daha fazlası) endişelendi ve beni şaşırttı. Buydu
Mümkün olduğunca yerleşemedim, dönemedim ve bükülmedim, ne kadar yakında gitmeliyim
Yine Glen Doone'u ziyaret ettikten sonra. Çünkü ben hiç saçmalık sevmedim
(katillere karşı da olsa), gözden kaçan ve saklanıyor,
Ve bir casus gibi hissetmek. Ve bundan daha fazlası. Lorna'dan nasıl korktum
onu değerlendirebilir; Ona eğilimli ve künt bir davetsiz misafir gibi görünüp görünmesek
kalite arasında olduğu gibi, görgü kurallarında yetenekli olmayan bir ülke gençliği
Bizi soyuyorlar. Çünkü kendimden emin değildim ama çok kötü olabilir
Davet olmadan tekrar çok erken gitmek; Ve ellerim ve
Yüz acı rüzgar tarafından o kadar kötü bir şekilde çatlatıldı ki, lorna sayılabilir
Onları çirkin şeyler ve daha fazla görmek istemiyorlar.

Ancak, kendimi bu noktada herhangi birine danışamadım.
En azından kendi mahallemizde, hatta evin yakınında konuşuyor. Ancak
Doğu rüzgarı ay boyunca tutuyor, ellerim ve yüzüm daha da kötüleşiyor
ve daha da kötüsü ve bu zamana kadar bana meydana geldi, muhtemelen lorna
Yurtdışına gelmişse ve bu yüzden konuşmak isteyebilir
Onlar hakkında ve küçük ellerini bana göster, bir tane daha almaya karar verdim
bu konuda olabildiğince, açıklamadan
durumlar.

Şimdi tüm parçalarımızdaki en akıllı kişi belli bir bilge olarak kabul edildi
Kadın, Exmoor'un her yerinde Mother Melldrum adıyla tanınıyor. O
Uzun zamandan sonra öğrendiğim gibi gerçek isim Maple Durham'dı; Ve o geldi
eski bir ailenin, ama ne Devon ne de Somerset'in. Yine de
Uygun kehanet biçimlerimizle oldukça evdeydi; ve bilme
onları en çok sevdik-her insan kendi dini yaptığı gibi-
Onları daima ülke halkı için pratik yapın. Ve tüm bu süre boyunca
Bunlar için daha yüksek ve asil bir mod tuttuğunu bize bildirirdi
Bu, yetiştirilmiş ve doğmuş olan buna bakan.

Ana Melldrum'un iki evi vardı, ya da daha doğrusu hiç yoktu, ama iki
Yılın zamanına göre onu bulacağı evler. Yaz aylarında
Tepenin serin tarafına bakan hoş bir mağarada yaşadı, uzak iç kısımda
Hawkridge yakınlarında ve hard-adımların üstünde, Barle'nin harika bir geçişi
Şeytan tarafından (herkesin bildiği gibi) bir bahis için yapılan nehir. Ama boyunca
Kış, deniz havasını kabul edilebilir buldu ve işlerin yapabileceği bir yer
kredi ve daha fazla konuşma vesilesiyle. Değil ama ne yapabilirdi
(herkes ondan korktuğu için) mahallesinde
Tarr-adımlar; Sadece almaya değer şeylere sahip olan kullanışlı kimse yoktu.

Bu nedenle, yaprakların sonbaharında, orman nemli büyüdüğünde ve
İhtiyatsız, bilge kadın her zaman yüzünü daha sıcak kayalıklara koydu
Kanal; sığınak nerede, kuru eğrelti otu yatağı ve halk görülecek
Güneşin parladığı bir bankadan mesafe. Ve orada, ben
John Fry'ımızdan biliyordu (Romatizm ve Koyunlar hakkında ona gitmişti
kötü bir ruha sahipti ve oğlunun elinde siğiller genç
John), onu seçen herhangi biri onu bir kışın kapanışına doğru bulabilir
Gün, yakıt için çubuklar ve kahverengi eğreltiotu toplama ve kendi kendine konuşur
Bir süre, uçurumların arkasındaki içi boş bir streçte; Hangi yabancılar, kim
gel ve gidip Exmoor'un çoğunu görmeden, vadisini aradım
Kayalar.

Bu vadi ya da goyal, bir vadi için küçük olmak,
Linton'un batısında, belki de kasabadan yaklaşık bir mil uzakta ve uzağa
Ley Manor. Ana dilimiz her zaman buna Danimarkalılar veya Denes,
Daha fazla, 'den' kelimesi gibi, içi boş bir yerden daha fazla söylerler.
Ancak, geçsin, çünkü bu konuda çok az şey biliyorum; Ama yer
Kendisi güzel bir şey, ancak kimseyi korkutacak bir şey değil,
Hath bir Gallipot'ta yaşıyordu. Yeşil pürüzlü içi boş, bükülme
ortada, her iki krette taşla dokundu ve burada noktalı ve
Orada brambles içinde ve dışarı levhalar. Sağ elinde yukarı doğru
Crag, bazıları kale olarak adlandırılan, ölçeklenecek kadar kolay ve harika
kanalın görünümü. Bununla karşı karşıya, iç taraftan ve dirsek
Vadi, queer eski bir kaya yığını ortaya çıkar, birbirlerinin arkasında cesur,
Ve eğer sadece on kat daha büyük olsaydı, bir adamı affetmek için yeterince.
Buna şeytanın peynir halkası veya şeytan peynir bıçağı denir,
Babalarımız peynirlerini yemek için kullanıldığı için de aynı şey ifade ediyor
bir kepçeden; Ve belki eski zamanlarda en up rock (düştü
Bildiğimden beri uzakta) Şeytan peynir yerse, böyle bir uygulama gibiydi
Toasted.

Ama bu vadinin tüm ortası dinlenecek bir yerdi; Oturmak ve
Eğer onları yapmazsak, sıkıntıların olmadığını düşünün. Denizi bilmek
Tepelerin dışında, ama asla görmeyecek; Sadece dalgaların sesi ile
Yazık denizciler emek. Sonra korunaklı güneşi izlemek için sıcak geliyor
Beklenen bir konuk gibi, nazikçe parıltı ve sevinç dolu bir konuk gibi,
Gölgeyi kendisine sarılacak bir şey olarak çok uzaklaştırmak ve hayatı uyandırmak
ve her yayılan tomurcuktan umut. Ve sonra uykuya dalmak ve
Fern'in kuşkonmaz olduğunu hayal edin.

Ne yazık ki, o günlerde yaratık konforlarına bakmak için çok gençtim,
Ya da saf damak onu iyileştirecek şeylere sahip olmasına izin vermek için. Her şey gitti
Benimle birlikte, çoğumuzla olduğu gibi. Çok geç iyiyi biliyoruz
kötü; Bilgi o zaman zevk değildir; Hafızanın ilacı olmak yerine
Umut şarabından daha.

Şimdi Anne Melldrum kışını bu kayalar vale'de tuttu, barındırıyor
Şeytanın peynir halkası içindeki rüzgar ve yağmurdan
Şöhretine büyük ölçüde, çünkü her şey, kilometrelerce içinden korkuyorlardı
Karanlıktan sonra, hatta kasvetli bir günde yanına gidin. Licened'in saçakları altında
Rock O bir dolambaçlı pasajı vardı, hiçbiri Durst'u bilmiyordum
kendisi ama kendisi. Ve bu yere onu aramaya gittim
Misigivings, Lenten sezonunda bir Pazar günü, koyun katlandığı zaman.

Bizim papazımız (sanki niyetimi biliyormuş gibi) güzel bir vaaz vermişti
Endor cadısı ve karışık olan tehlikeleri hakkında vaaz
görünmeyen güçlerle ahlaksız; Ve orada özellikle bahsetti
mahalledeki garip gürültü ve bizi istemek için canlandırdı
İnanç ve diğer birçok backsliding. Onu çok ciddiyetle dinledik,
Çünkü bizden daha iyilerimizden haber almayı seviyoruz,
Ve ara sıra yükselmek için, onlardan sonra iyi bir köpeği olan koyunlar gibi,
kim ısırmadan yün çekebilir? Yine de nasıl olduğunu göremedik
İnanç isteğimiz bu gürültüyü, özellikle geceleri yapabilirdi,
Buna inandık ve biraz daha iyisini yapmayı umuyoruz.

Ve böylece hepimiz kiliseden geldik; Ve çoğu insan
Biz, Pazar günleri her zaman yaptıkları gibi, eve gitme mesafesi nedeniyle,
içlerinde sadece kelimelerle. Her zaman annenin yanında oturan papaz,
bizi rahatsız etmiş olabileceğinden ve en iyisine sahip olmayacağından korkuyordu
Geleneğine göre et parçası. Ama yakında onu rahatlattık,
ve ona onunla gurur duyduğumuzu gösterdi; Ve sonra daha fazlasını yapmadı, ama
Sirloin'in en iyisini kabul etti.



Bölüm XVIII

Cadı büyücülüğe yol açar

Wellnigh Mart ayı sonu olmasına rağmen, rüzgar vahşi ve delici patladı,
O öğleden sonra Rahibe Melldrum'un konutuna giderken. Oldu
Bir at almamak daha güvenli, (bir şey onu canlandırırsa) koymalı
ona bir büyü; bilge tarafından çiftçi snowe'nin ahırına yapıldığı gibi
Simonsbath kadını.

Girdiğimde güneş tepelerin kenarında güneşti
Vadi, çünkü sığır eğilimli olana kadar evden ayrılamadım ve
Mesafe yedi mil veya daha fazlaydı. Kayaların gölgeleri çok düştü ve
derin ve kahverengi ölü eğrelti otu çırpınıyordu ve
Sere yaprakları asılı kaldı, kırmızılarını kırmızı bir bakışla salladı
onlara. Crag'ların altındaki yamalarda, birkaç vahşi keçi göz atıyordu;
Sonra boynuzlarını fırlattılar, kaçtılar ve çıkıntılara sıçradılar ve baktılar
Bana. Dahası, denizin sesi ortaya çıktı ve uzunluğunda gitti
Vadi ve orada bir parça kaya üzerine oturdu ve gibi mırıldandı
kabuk.

Bir şeyleri diğerine almak ve tüm yalnızlığı hissetmek ve
Bana yapışmadım, hızlı bir şekilde geri dönmeye çok meyilli oldum,
Ve daha iyi bir mevsimde gel. Ve uzun gri bir şekildığımda
bir şey veya başka bir şey, vadinin alt ucunda hareket eder, burada
Gölge, bana öyle bir korku verdi, diğerlerinden sonra, benim
Annenin İncil'de yatan başparmak (uğruna büyük cebime getirildi
Güvenlik) o kadar çok salladı ki ortaya çıktı ve içeri alamadım
Tekrar. 'Bu bana doğru hizmet ediyor,' dedim kendi kendime, '
Beelzebub. Oh, papaz dinlemiştim! '

Ve bunun üzerine bir kenara vurdum; bazıları gibi kaçmayı sevmemek
İnsanlar buna diyebilir; Ama gelen bir gezgin gibi görünmeye çalışmak
Vadiyi görmek ve neredeyse yeterince görmüştü. Burada yapmalıyım
başarılı oldu ve eve gitti ve sonra benim istediğim için kızdım
cesaret, ama bu benim ayak izlerimin sırayla ve bükülmesinde,
Uzaktaki kadın personelini bana kaldırdı, böylece
durmak.

Ve şimdi, Tanrı'nın iradesiyle yüz yüze getirilmek (
deyin) gelebilecek herhangi bir şeyle, kendimi oldukça düz tuttum
ve sert ve İncilime güvenen tüm beyaz tüyleri itmek
Yine de, itaat etmememe rağmen beni koruyacağını umuyorum. Ancak
Bu anma üzerine vicdanım beni bacağın yanından aldı, böylece yapabilirim
ileri gitme.

Bütün bunlar, korkulu kadın bana yaklaşıyordu;
Ve bir kayaya oturmaktan mutluluk duydum çünkü dizlerim çok titriyordu. BEN
Birçok şeyi düşünmeye çalıştı, ama hiçbiri bana gelmeyecekti; Ve ben
Tanrı'nın yanımda olması için dua etsem de gözlerimi alamadım.

Ama bana o kadar geldiğinde, özelliklerini söndürebildim,
Onun yüzünde beni sevmememi sağlayan bir şey vardı. O
Birçok sıkıntı tarafından ziyaret edilmiş gibi görünüyordu ve onları hissetmişti
Tek tek, ancak başkaları için üzülecek kadar nazik doğa tuttu.
Her iki tarafta uzun beyaz saçlar çenesinin altına düşüyordu; Ve
Kırışıklıkları sayesinde açık parlak gözler kendilerini yayıyor gibiydi
Ben. Düşünmek için bolca zamanım olmasına rağmen, sürprizle alındım
daha az ve hiçbir şey söyleyemiyor; Yine de sessizliğin kırıldığını duymaya hevesli,
ve bir ya da iki gürültü için özlem.

'Sanat bana gelmiyorsun,' dedi, basit yüzümden bakarak
Eğer bardaklar olsaydı, 'kemik tıraş için vurulacak, ne de kutsanacak
Barn-Gun için. Bana elini ver, John Ridd; Ve neden sanat yapıyorsun
Bana gel. '

Ama benim adımı ve benim hakkımda her şeyi bilmesine çok şaşırdım, ben
Elimi onun gücüne, hatta dilimi konuşarak yerleştirmekten korkuyordu. Benden korkmayın oğlum; Sana zarar verecek bir hediyem yok; Ve olsaydım,
boşta olmalı. Şimdi, eğer herhangi bir zekâ varsan, seni neden sevdiğimi söyle. '

Devonshire yolumuzda 'Hiç zekam yoktu, anne' 'diye cevap verdim; 'Ve
Asla sana daha önce, bilgimin en uzaklarına kadar göz atmam. '

Ve yine de seni tanıyorum, John, sanki torunum gibi.
Seni eski oare meşesini ve exe'nin başındaki bataklığı hatırla ve
Orada ölen çocuk, ama gücün ve cesaretiniz için ve
En önemlisi nezaketin? Bu benim torunum John; Ve tüm ben
dünyada sevecek. '

Şimdi bundan bahsetmeye geldiğine göre, yerle ve bunun çok açık bir şekilde
her şeyi hatırladı (geçen Ağustos olan bir şey) ve düşündü
Sahip olan küçük kızı daha fazla öğrenmemeliydim
Bir sepetli whortleberries ile siyah çukura düştü ve
Küçük köpeği beni casusluk yapmasaydı kimler olabilirdi?
mesafe. Onu sırtımda anneye taşıdım; Ve sonra onu giydirdik
tüm yeniden, ve onu bize emretti; Ama bize söylemedi
kimdi, ne de Hıristiyan isminden daha fazlası ve
Sekiz yaşında ve kızarmış batatalara düşkün. Ve sormaya çalışmadık
onun daha fazlası; Bizim tarzımız ziyaretçilerle.

Ama bu küçük hikayeyi düşünmek ve bana nasıl baktığını görmek, ben
Anne Melldrum korkumunu kaybetti ve onu sevmeye başladı; kısmen ben
torununa yardım etmişti ve kısmen çok akıllısa, gerekmezse
Küçük şeyi boğulmaktan kurtarmak benim için olurdu. Öyleyse
Ayağa kalktım ve dedim ki, neredeyse hiç olmadı, ancak iktidarım.
onun--

`` İyi anne, kaybettiği ayakkabı bizimle değil, mire'daydı. Ve biz
Ona bir çift kız kardeşi Lizzie's vermiş olsak da eşleşemedi. '

Oğlum, ayakkabısı için ne umursuyorum? Ne kadar basit bir sanat ve aptal!
Bazılarının düşüncelerine göre. Şimdi söyle bana, çünkü yalan söylememem
Seni bana getiren şey. '

Çok utanç duyduğum için, ona bir yalan söylemek için yarı inkârdım,
Yapamayacağımı söyleyene kadar; Ve sonra yapamayacağımı biliyordum.

'Bilmeye geliyorum,' dedim, bir kaya bakarak, benim
Sallamaktan ses, 'Lorna Doone'u görmeye gidebildiğimde.'

Aklımın elli diğerine sormak için suçlanmasına rağmen artık söyleyemem diyemem
sorular. Ama uzağa baksam da, sorduğum açıktı
yeterli. Bilge kadının bana gazapla da baktığını hissettim
üzüntü; Ve sonra herhangi birinin aydınlanması gerektiğine kızdım
Lorna.

`` John Ridd, '' dedi kadın, bunu gözlemleyerek (şimdilik onunla karşılaştım
cesurca), 'kimin sanatı konuşuyorsun? Dönen erkeklerin çocuğu mu
Baban? '

'Söyleyemem anne. Nasıl bilmeliyim? Ve bu sana ne? '

`` Bu annen için bir şey ve kendin için bir şey, ben.
Ve daha kötü bir şey sana gelemezdi. '

Onun tekrar konuşmasını bekledim, çünkü o kadar ne yazık ki konuşmuştu ki
Nefesimi kesti.

'John Ridd, eğer bedenin veya ruhun için herhangi bir değer varsa, annen,
Ya da babanızın adı, herhangi bir doone ile ilgisi yok. '

Bana ciddiyetle baktı ve bunu söylerken sesini yükseltti
Bütün vadi, büyük bir çan gibi kıvrılan 'Doone' yankılandı,
Bana kalbim her biri için gitmişti. Olsaydı
Tanrı'nın benim için daha fazla Lorna'ya sahip olmaması için, bir işaretin çıkmasına izin ver
Kayalar ve buna inanmaya çalışırdım. Ama hiçbir işaret gelmedi ve ben döndüm
kadın ve erkek olduğunu özlemişti.

`` Siz zavallı şey, kemikler ve bıçaklar, su kovaları ve kapı anahtarları ile,
Lorna gibi bir kızlığın kaderi hakkında sizi ne biliyor? Chilblains
Tedavi edebilir ve kemik tıraş, saçkıran ve haşhaşları; Hatta Scabby
Koyun, striklemeleriniz için daha iyi bir şekilde gevşeyebilir. Vaftizci Yahya ve onun
Yün ve hyssop ile kuzenler, kısraklar ve hasta köpekler içindir ve
Sarılık olan kümesler. Şimdi bana bak, anne melldrum, beğendim mi
Bir aptal mı? '

`` Sen sanatsın oğlum. Ne yazık ki başka bir şey! Şimdi sonuna bak
bunun; John Ridd, sonunu işaretle. '

Dar bir rafın üzerine bizi arasında kale-rock'a işaret etti
Ve gelecek yıldızlar, acı bir kavga şiddetliydi. İnce şişman bir koyun,
dürüst bir yüz, biraz sulu göz atmak için çok dikkatli bir şekilde kalmıştı
Çimen, şimdi toprağın çiyinin üzerindeydi. Ona, bir üst crag'dan,
Yalın bir siyah keçi acele etti, sıçrama ve boynuzların çatışması,
ve burun deliklerinde kızgın bir gürültü. Keçi yeri sıyırmıştı
Daha önce, onun beğenisinin en iyisinde, gerizekalılarla içeri ve dışarı kırpmak
Onların tarzı beslenmektir. Yine de öfkeyle koyunlara düştü
Ve büyük kötülük.

Basit, yarışmadan emekli olmaya çok eğilimliydi, ancak
Barış ve konfor için herhangi bir şekilde boşuna baktı. Düşmanı durdu
onun ve aldığı son sıçrama arasında; Onu hiçbir şey kalmadı
ama savaşmak veya denize fırlamak, beş yüz metre aşağıda.

'Yalan, uzan!' Ona bir köpekmiş gibi bağırdım, çünkü vardı
Daha önce böyle bir savaş gördü ve koyunların şansı olmadığını biliyordu
Daha büyük ağırlığı ve onu hareket ettirmenin zorluğu dışında hayat.

'Yalan, uzan, John Ridd!' diye bağırdı anne Melldrum, beni alay etti ama
Gülümseme işareti olmadan.

Zavallı koyunlar döndü, sesime döndü ve bana o kadar acımasızca baktı ki
Artık bakamam; Ama onu kurtarmak için tüm hızımla koştu
Savaştan. Zamanında olamayacağımı gördü, çünkü keçi
ona sıçramak için ve böylece iyi olan alnını eğdi,
Zararsız boynuzların bir kenara kıvrılmasıyla; Ve keçi onun
Topuklar ve hızlı keskin atlamalar ve püf noktalarıyla ona koştu
hareket ve uzun boynuzlarının noktaları her zaman en başta ve
Küçük scut bir silahlı gibi eğildi.

Kayanın dikini çekerken, ne yaptıklarını göremedim,
Ancak koyunlar sonunda çok cesurca savaşmış olmalı ve
Oldukça yavaş zemin ve neredeyse onu kurtarmayı umuyordum. Ama tıpkı kafam gibi
Rock platformunun tepesinde, onu geriye doğru fırlattığını gördüm,
Üzücü düşük inilti ve bir gurgle. Vücudu havada oldukça kısa bir ses çıkardı,
Bir kuyu şaftından atılan bir kova gibi ve ne zaman söyleyemedim
Kayaların arasındaki yankı dışında suya çarptı. Yani wroth ben
Şu anda keçi ile (biraz nefes alıp veremiyor
düşünmek için), onu doğru arka bacaktan yakaladım, yapmadan önce
Zaferinden dön ve nasıl olduğunu öğrenmek için koyuntan sonra onu fırlattı
Kendi zorlamasını sevdi.



Bölüm XIX

Başka bir tehlikeli röportaj

Denesleri aynı anda bırakmama rağmen, daha az kalbi daha fazla
bilge kadının soruları ve evini ziyaret etmekten korkmak
Şeytanın peynir halkası (beni nazikçe davet etti) ve olmasına rağmen
Yolun çoğunu koştum, çiftlik evine çok geç kaldı
Plover's Barrows'a geri dönmeden bir Pazar akşamı. Annem vardı
Konuyla ilgili her şeyi bilmek için büyük bir arzu; Ama uzlaşamadım
Benim saygımla onu korkutmak için. Bu yüzden uyumaya çalıştım
kendi öğütlerimi korumak; Ve bu boşuna olmadığını kanıtladığında,
Çalışın, ağır açık hava emek ve yorgunluk ile olabilir ve
İyi besleme. Bunların gerçekten bir etkisi oldu ve bir hafta geçmeye yardımcı oldu veya
İki, benim için kalpten daha fazla el ağrısı olan.

Ama hava ciddi bir şekilde değiştiğinde ve don gittiğinde ve
Güneybatı rüzgarı yumuşak bir şekilde patladı ve kuzular
Papatyalar, Lorna düşüncesinden uzak tutmak için yapabileceğimden daha fazlasıydı.
Şimdilik tarlalar büyüme ile yayıldı ve sular ile kaplanmış
Güneş ışığı ve ışık ve gölge, adım adım, furzun üzerinde dolaştı
Cleves. Engebeli ahşabın tüm kenarları içeri ve dışarı toplandı
Yeşil, gümüş-gri veya russet puanları, birkaç tarza göre
Ağaçlar başlıyor. Ve eğer biri bir elm altında durursa, herhangi bir kalple
Bak, lo! Tüm zemin pullarla doluydu (bilemeyecek kadar küçük
anlamları) ve yukarıdaki tüm spreyler,
bir kızarıklık. Ve böylece ağacın altında durdum ve L.D. üzerine,
Ve içimde şişmiş gibi görünen düşünce tomurcuklarını merak ettim.

Her şeyden önce, bana hiçbir lorna gelmediği için,
rüyalar veya süslü ve hayatım sürekli yaşamaya değmediği için
Onun işareti, onu tekrar bulmak ve bir adamdan daha fazlasını söylemem gerekiyor
söylemek. Bu nedenle, baharın taşınmasını daha uzun süre beklemeden,
Giyinmiş, büyük kıyafetlerdeydim (aldığım kadarıyla) ve
Görünüşüm iyi, bu konuda şüphelerle olsa da (zorlanıyor
samanlık içinde giyin), odun yığınının köşesinde çok gittim
Bilerek-Lizzie'nin gözleri harika keskinti-ve sonra emindim
Benimle konuşmaya kimin umurunda ya da cesaret edemeyen hiçbiriyle tanışmak.

Sevgili Annie'yi gizli yapmadığım sık sık vicdanıma yatıyordu
Bu tarih; Her şeyde ona güvenebiliyordum ve beni sevdi
Bir kuzu gibi. Denedim ve bir kereden fazla başladım
şey; Ama boğazımda bir kuruluk geldi ve
ağzımın çatısı ve belki de olabilir, belki de olabilir
en akıllıca. Ve sonra ben de konuşma hakkım olmadığını hatırlardım
Lorna sanki ortak mülk gibiymiş gibi.

Bu sefer silahımı almayı özlemiştim ve yarısı bunu yapmaya karar verdim;
Çünkü vurulması çok zor görünüyordu ve şansı yok
çekim; Ama dikliği ve kayganlığı hatırlamaya geldiğimde
su kaydırağının doğası, tutma olasılığı çok az görünüyordu
Tozu kurutun. Bu yüzden iyi bir şişmandan başka bir şeyle silahlanmadım
Holly Personeli, Back-Mitchen'imizde bir kış için iyi terbiyeli
baca.

Kalbim biraz macera ihtimaliyle yüksek sıçramasına rağmen,
Ve Lorna ile tanışma korkusu, yapamadım ama memnuniyetle
Havanın yumuşaklığı ve her şeyin karşılama yolu. Oradaydı
Bu güç, bizi gelmesini sağlayan bu güç ve o iyilik
Olduğu gibi, bedenimizin dışında, onları paylaşmak için. Over ve yanımızda
umut ve vaat sevincini nefes alır; Ayak altında geçmişte sıkıntılar var; içinde
Uzaklık çırpınan yenilik bizi ileriye götürüyor. Biz hızla
Yaşamın büyüklüğü ve canlı gizemle bahar.

Ve iyi yatıştırmada, bahar yapmak zorunda kaldım ve bu konuda gizem yok, ben hiç ben
Doone-Glace'e giden çatlakın tepesine var. Akış için
Güçle acele etmek ve her köşede övmek; Yağmur Mortu
Dün gece düştü ve onu silmek için hiçbir rüzgar gelmiyor. Ancak ulaştım
Kafa, tehlikeden daha fazla zorlukla karanlık ve bir yere oturdu
Sırtımı ve bacaklarımı arzu etti.

Bunun üzerine tekrar kuru topraklarda olmaktan çok mutlu oldum ve bakmaya geldim
Lorna için, etrafımda güzel ağaçlarla, ne yaptım ama düştüm
önümdeki holly çubuğu ile uyuyor ve en iyi paltomda battı
Moss yatağı, su ve odun-kot ile. Mayhap bunu yapmadım, ne de
Yine de bahar çok keyif aldım, eğer öyleyse, üç bölümden almamıştım
Plover's Barrows'ta evde bir galon elma şarabı, Lowness nedeniyle
ve Mont Melldrum ile tanıştığımdan beri batıyor.

Yanımda yumuşak bir şekilde aşağı inen küçük bir runnel vardı,
yosun ve çim aracı ile üst kaya, sanki yapmaktan korkuyormuş gibi
gürültü ve bir anne uyuyordu. Ara sıra durmuş gibiydi
Kendi düşme korkusu ve bazı emirleri bekleyin; ve bıçakları
düzleşen çim, puanlarını biraz çevirdi ve
su yerine rüzgara bağlılıklarını sundu. Henüz onlardan önce
Cartlu kenarlar tahrikli bir testereden daha fazla büküldü, su tekrar geldi
Ağır damlalar ve koşu patları ve ihmalde parlak öfke ile.

Bu benim için çok hoştu, arada sırada, bakma, göz kırpma
Su yanıp söndü ve tekrar uyumaya geri döndü. Aniden uykumdu
üzerime dökülen bir gölge ile kırıldı; benim ve alçak güneş ışığı Lorna arasında
Doone ayakta duruyordu.

`` Usta Ridd, kızgın mısın? ' dedi ve beni hareket ettirmek için elimi aldı.

'Deli değil, ama yarısı uyuyor,' diye cevapladım, onu fark etmemeye inanıyorum,
Bu yüzden beni tutabilir.

Hayata önem veriyorsanız, uzaklaş, gel, uzaklaşın. Devriye burada olacak
doğrudan. Hızlı ol usta ridd, seni saklayayım. '

'Bir adım karıştırmayacağım,' dedi, en büyük korku içinde olmasına rağmen
Bu iyi bir hayal olabilir, 'Bana "John."

'Şey, John, o zaman-Master John Ridd, hızlı olun, eğer umursayacaksınız
senin için.'

`` Bana bakan çok şeyim var, '' dedim, sadece ona bildirmek için; 'Ve ben
Seni takip edecek, Mistress Lorna, aceleyle de olsa, orada olmadıkça
Benden daha fazla tehlike ol. '

Başka bir kelime olmadan beni yönlendirdi, ancak birçok çekingen bakışla
Üst vadi, ve içine, onun küçük bower,
Kaya yoluyla. Daha önce konuştuğumdan neredeyse eminim (yine de
Şimdi onu arayamam ve hafızam yıpranmış bir küvet değil)
Kendimi boğmak istediğim belirli bir derin ve tehlikeli çukur
Acele ve çocukluk korkusu ile. Ve o zaman bile çok merak ettim,
ve beni bu dikkatsiz bir şekilde gönderdiği için Lorna ile sıkıntılıydı
Böyle bir giriş. Ama şimdi haklı olduğu açıktı ve
Maden tamamen kendi; Çukurun girişi sadece olacaktı
onu arayarak bulundu. Yerli taş nişinin içinde, en sade
Görülmesi gereken bir şey, her gün ışığın her halükarda, merdivendi
Rock'tan ve kaçtığım dağın önüne geçerken,
daha önce ilgili olduğu gibi. Bunun sağ tarafında çukurun ağzı vardı,
Hala çok zorlu görünüyor; Lorna korkuma gülse de,
çünkü suyunu çizdi. Ama solda dar bir çatlak vardı,
Esplanmak çok zor ve gri bir sarmaşık taraması,
Sarkık kunduz, üzerinde. Burada parlaklığından gelen bir adam
Dış hava, alacakaranlık tarafından gözyaşları ile asla görmeyi düşünmez
Bu ve anlamını takip etmek.

Lorna ekranı benim için kaldırdı, ama hesapta geçecek çok şeyim vardı
toplu ve boy. Benim boyutumla gurur duymak yerine (göründüğü gibi
ben olmalıyım) lorna o kadar sessizce güldü ki vurmaya hazırdım
Başım ya da herhangi bir şeye karşı dirsekler ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. Fakat,
Sonunda bir iltifat etmeden geçtim ve girdim
Hoş oda, Lorna'nın yalnız geri çekilmesi.

Oda, olabildiğince yakın, on sekiz olarak, turneye çıktı.
veya yirmi feet çapında ve zengin çeşitlilik ve yosunlu eşcinsel
ve liken. Eğrelti otu hala kışındaydı veya
Bahar gelgiti; Ancak Moss bol yaşamda, biraz tüylü ve bazıları
Gobleted ve bazıları kırmızı saçak ile. Tepegöz yoktu
Tavan ama gökyüzünün kendisi, nisan ayının küçük bulutları ile pullanmış whitely
üzerinde dolaşıyor. Zemin yosunla karıştırılmış yumuşak alçak çimden yapılmıştır
ve primrozlar; Ve bir sığınak nişinde hassas ahşap-orkayı hareket ettirdi.
Burada ve orada, yanlarda, 'yaşayan taş sandalyeleri', bazıları
Latin yazarı diyor ki, adı benden kaçtı; Ve ortasında
küçük bahar ortaya çıktı, içinde kristal boncuklar ve
Gülen bir rüya ve uyuyan bir bebek gibi çukurlar. Sonra, gittikten sonra
Biraz yuvarlak, gün ışığı sürpriziyle su,
kenar ve yumuşak bir şekilde ışık çizgilerinden gölgelere ve anlatılmamış bir
Bourne.

Tüm bunlara merak ve biraz üzüntü ile bakarken,
Lorna bana hafifçe döndü (onun tarzı olduğu gibi) ve dedi ki,-

'Yeni yağlanmış yumurtalar nerede, usta ridd? Ya da mavi tavuk durdu
döşemek? '

Bir tür ile söylediği yoldan tamamen benzemedim
Konuşmam gülülebilirmiş gibi lehçe.

'İşte biraz,' diye cevapladım, ona rağmen sanki. 'İsterim
Seni iki kat daha fazla getirdim, ama onları ezmekten korktum
Dar yollar, metresi Lorna. '

Ve bu yüzden onu kaya-yosunun yosununa iki düzine koydum,
Cebimden emniyete girerken samanın her birinden gevşemek.
Lorna, bire bir eklerken büyüyen harikalarla baktı; Ve ben
onları yan yana yerleştirmişti ve şimdi onlara söylemek için onu teklif etmişti
Ne yaptı şaşkınlık ama bir gözyaşı seli içine patladı.

Ne yaptım? Diye sordum, utançla, bakmaya bile kıt olmaz
Ona, çünkü kederi Annie's gibi değildi-olabilecek bir şey
Koopu koydu ve gitmede bir zevk bıraktı-'Oh, seni vex seni için ne yaptım
Bu yüzden?'

'Senin tarafınca hiçbir şey değil, usta Ridd,' diye cevapladı, gururla,
Eğer boşa gitmesem önemli olabilir; Sadece üzerime gelen bir şey
Saf gerçek yonca-oyunun kokusuyla. Üstelik sen de öyleydin
tür; Ve ben nezakete alışık değilim. '

Bir çeşit gariplik, sözleriyle ve ağlıyormuşum gibi bir tür gariplik vardı
bir şey söylemek isterim, ama belki de işleri daha da kötüleştirmekten korktum
zaten olduklarından. Bu yüzden konuşmadan kaçındım, benim
Kendi acımda. Ve olduğu gibi, bana söylemesinin yolu buydu
bunun hakkında daha fazla bilgi. Merak ettiğimden değil, acıma beni çağıran şeyin ötesinde ve
etrafındaki garip işler; Ve şimdi yere baktım, ben
onu izliyor gibi görünüyor; Ama hiçbiri bunun için her şeyi bilmiyordum
yapıyordu.

Lorna, sanki beni düşünmüyormuş gibi ya da umursamıyormuş gibi biraz yol kat etti
çok dikkatsiz; Ve tüm kalbim ani bir sıçrama yaptı, deli gibi gitmek
ondan sonra bir şey; Kendi anlaşmasını dönene kadar ve biraz
iç çekiş bana geri döndü. Gözleri sorunun gölgesiyle yumuşaktı ve
Boynunun gururlu asansörü gitmişti ve Beauty'nin vaneti tarafından doğdu
Kadının beslenme isteği.

`` Usta Ridd, '' dedi en yumuşak sesle şimdiye kadar akan en yumuşak sesle
İki dudak, 'Seni rahatsız etmek için yaptım mı?'

Bunun üzerine benimle sertleşti, onu yakalamak ve onu öpmek,
baktığı tarz; sadece aniden beni bu
güven ve çaresizliğinin düşük bir avantajı olacaktır. O görünüyordu
Ne olacağımı bilin ve bu konuda çok şüphe etmek, isterse
Yaşlı bir çocuk olarak kullanıma izin verebilir. Her türlü şey gitti
Kafamdan, kendimi ondan uzaklaştırırken, olma korkusuyla
dayanabileceğimin ötesinde cazip. Ve bunun sonucu dedim ki,
Kalbimin içinde ve onun aracılığıyla, 'John Ridd, en iyi davranışlarında ol
Bu yalnız kızla. '

Lorna, iyi hoşgörülerim için beni daha iyi sevdi; Çünkü yaptı
Henüz beni sevmedim ve bunu düşünmemiştim; En azından ben
biliyordu. Ve gözleri çok güzel, çok yumuşak ve nazik olmasına rağmen,
(endişeme göre) içlerinde büyük bir güç vardı, sanki
Bir şey yok, yargısı onunla sıçramadıkça.

Ama şimdi yargısı benimle sıçradı, çünkü çok iyi davrandım; Ve
Hızlı acil doğaya sahip olmak-benden memnunum gibi, değişim için
Benimki kendi yavaşlığından-izin ya da engel olmadan, üzerinde oturmak
Bana karşı, şimdi yükseliyor ve şimdi o tatlı üzerinde saçak bırakıyor
Dilinin yol ışıkları olan gözler, Lorna bana her şeyi anlattı
Bilmek istediğim her şey, bildiği her şey, gerçekten dışında
Bu noktalar, Master Ridd'in onunla nasıl durduğunu.

Beni beyaz bırakmasa da, halk için yorucu olabilir
Lorna'ya bakamıyorum, hikayeyi konuşmada duymak, tam olarak onun gibi
anlattı; Bu nedenle kısa bir süre sonra, hatırlamamın en iyisine izin vermeme izin verin.

Hayır, affetmemi, kimin sanat, sana kararsız ve kaba göründüğü için;
İlk önerdiği gibi yapmaya çalıştım, masalayı kendi sözlerimle anlatmaya çalıştım,
Bir başkasının servetinden. Ama! Bir kerede birçok ağırla kuşatıldım
Nerede olduğumu bilene kadar, ileriye giderken büyüyen engeller,
ve geçmiş ve şimdiki zamanla karıştı. Ve sadece bu zorluklardan ikisi
Beni durduracak kadar; Gücü olmadan soğuk bir şekilde konuşmam gereken
Yazık ki, diğeri, kapalı ve açık, kendimi Lorna ile karıştırdı,
iyi beklenmek. Bu nedenle hikayeyi kendi tatlı sesi ve tarzıyla anlatmasına izin verin;
Ve eğer yorgun buluyorsan, kendinize yorgunluğu arayın.



Bölüm XX

Lorna hikayesine başlar

Onları netleştirmek için tüm düşüncelerimi geçemem,
Ben de bir şeyleri şekillendirmek için bir şeyler üzerinde durmadım. Bilmiyorum
Başlangıç ​​nerede, ne de ortasının olması gerektiği, hatta nasıl olması gerektiği
Şu anda hissediyorum, düşünüyorum ya da düşünmeliyim. Eğer ararsam
Etrafımdaki kişilere yardım et, bana doğru ve yanlış söylemeli (daha yaşlı olmak
Ve çok daha akıllıca), bazen kahkahalarla buluşuyorum ve diğer zamanlarda
kızgınlık.

Dünyada beni dinleyen ve yardım etmeye çalışan iki tane var; bir
onlar benim büyükbabam, diğeri bilgelik bir adam,
Danışmanı arayın. Büyükbabam Sir Ensor Doone, çok eski ve
sert bir şekilde (gerçekten benim için hariç); Neyin doğru olduğunu biliyor gibi görünüyor
Ve yanlış, ama düşünmek istemiyorum. Danışman, diğer yandan
El, yaşam ve inceliklerle dolu olsa da, sorularımı şu şekilde ele alıyor
oynayın ve zekâ yapamazsa
onlardan.

'Ve kadınlar arasında Converse tutabileceğim hiçbir şey yok, çünkü
Teyzem Sabina öldü, bana öğretmek için böyle acı çekti. O bir hanımıydı
Yüksek şöhretli ve yüce yollar ve öğrenme, ama daha fazla kederli ve taciz etti
ve daha fazla kaba, şiddet ve etrafındaki cehaletle
o. Boşuna, yıldan yıla, genç erkekleri yapmaya çalıştı
Heenken, onlara doğumlarını öğretmek ve onlara fikir vermek için
onur. En sevdiği kelime, zavallı şeydi! Ve ona "yaşlı
Honor teyze. "Çoğu zaman onun tek konforu olduğumu söylerdi,
Ve eminim ki benim tek benim; Ve öldüğünde benim için daha fazlaydı
bir anneyi kaybetmiştim.

'Çünkü şimdi babam ya da annemden bir hatırlamam yok, ancak
babamın Sir Ensor Doone'un en büyük oğlu olduğunu ve en cesur olan
Ve en iyileri. Ve böylece bana bu küçük alana varis diyorlar
şiddet; Ve bazen üzgün sporda, ben onların prensesiyim veya
Kraliçe.

'Burada yaşayan birçok insan, benim yapmaya zorlandığım gibi, belki de
Çok mutlu ve belki de öyle olmalıyım. Güzel bir vadimiz var
Kış soğuk ve yaz güneşinin gücünden korunaklı,
Dağları örten fırtınalar ve sisler tarafından da dayanılmaz;
Her ne kadar çok sık yağmur yağmaya yatkın olduğunu kabul etmeliyim. Çimen
Üstelik çok taze ve dere çok parlak ve canlı ve çiçekler
o kadar çok ton birbirinin peşinden gelir ki, kimsenin donuk olması gerekmez, sadece
onlarla yalnız bırakıldı.

Ve böylece ilk günlerde belki de sabah etrafımda nefes aldığında ve
Güneş yukarı doğru gidiyor ve ışık her yerde çalıyor, ben öyle değilim
Hepsinin yanında gölgede yaşayacak. Ama akşam toplandığında
Aşağı ve gökyüzü üzüntü ile yayıldı ve gün kendini geçirdi;
Sonra yalnız bir sorun bulutu, gece gibi, benim üzerimde düşüyor. Göremiyorum
Benden ötesindeki bir dünyanın aradığım şeyler; Barışa katılamam
ve üstümdeki derinliğin sessizliği; Ne de zevk almıyorum
Yıldızların parlaklığı.

Bilmek istediğim şey, hiçbirinin bana söyleyemeyeceği bir şey-
Ben ve neden buraya ayarlanmış ve onlarla ne zaman olacağım? Olduğunu görüyorum
Bu konuda biraz şaşırdım merak. Belki böyle sorular asla
Herhangi bir sağlıklı ruhla bahar. Ama onlar benim derinliklerde ve
Onlardan vazgeçemem.

Bu arada, etrafımda şiddet ve soygun, kaba zevk ve
Vahşi acı, pervasız şaka ve umutsuz ölüm. Hiç şaşkınım mı
bunlarla batamam, ruhumu bu kadar unutamam, yaşamak için
Brutes'in hayatı ve ölümü daha korkunç öldüğü için hayal ediyor
Uyanıyor mu? Beni ileriye götürecek hiçbir şey yok, bana öğretecek hiçbir şey yok
Sağ; Benim gibi genç, sonsuza dek süren bir lanetin altında yaşıyorum. '

Burada Lorna bir süre ayrıldı ve çok acımasızca ağladı,
Bildiğimden ve rahatlık gücünden şüphe etmek, elimden gelenin en iyisini yaptım
Huzurumu tut ve çok neşeli görünmeye çalıştı. O zaman bunun olabileceğini düşünüyorum
Kötü davranış, onun için gözlerini silmeye gittim.

'Usta Ridd,' Tekrar başladı, 'kendim hem utanıyorum
Çocukça çılgınlık. Ama sen, bir annesi olan, düşünen (diyorsun)
çoğunuz, kız kardeşler ve sessiz bir ev; Söyleyemezsin (değil
Muhtemelen) yalnız bir doğa ne. Bazen neşede nasıl sıçradığı
Sadece ona dokunan cennet; ve nasıl düştüğü, ne zaman
Kasvetli ağırlık sürünür.

`` Bu şekilde yol verdiğim birçok kez gerçekleşmiyor; Daha fazla utanç
Şimdi bunu yapmak için, seni eğlendirmem gerektiğinde. Bazen çok doluyum
öfke, konuşmaya güvenmemeye cesaret edemiyorum, saklayamayacakları şeylerde
Ben; Ve belki de pervasız erkeklerin umursadığına şaşırırsın
Genç bir kızın bilgisinden kaçınmak için çok fazla. Teyze ile övünüyorlardı
Sabina, onu öfkelendirmek amacıyla yağma ve zulüm; Ama onlar
Bana asla övünme. Hatta bazen nasıl olduğunu görmek beni gülümsetiyor
Garip bir şekilde geliyorlar ve bana parlayan paketler için cazibe teklif ediyorlar,
Yarı gizli, süs eşyaları ve hassas, halkalar, zincirler veya mücevherler,
Son zamanlarda diğer insanlara ait.

Ama geçmişi aramaya çalıştığımda, bana ne olduğunu anlamak için
Kendi algım oluştu; çocukluk çizgilerini geri hissetmek için
Bir gossamer izi, o zaman sadece naught'ın Tanrı'dan daha uzun yaşadığını biliyorum
Wills. Günahtan sonra, çünkü biz her zaman çocukuz,
Danışman bana söyledi; Öyleyse, bulutların ötesinde, bu bebekliği arayabilir miyiz
yaşamın ve asla hafızasını bulamayın.

'Ama şimdi hiç bir işte hiç karşılaşmayan şeylerden bahsediyorum
doğru. Bir babaya sahip olmak benim için iyi bir şey olabilirdi
Bu fitilleri benden yenmek için; ya da bir anne bir ev yapmak ve öğretmek için
Ben nasıl yöneteceğim. Çünkü, hiçbiri ile kalmamak-sanırım; Ve hiçbir şey
Hiç gelmez. Hiçbir şey, yani kavrayabileceğim ve sahip olabileceğim
kefalet; Hafif görüntüler, harikalar ve dolaşmaktan başka bir şey yok. Ancak
Çoğu zaman, ne anmaya geri dönmediğimde ne de sorduğumda
Ailem, ama önemsiz şeyler, işaret veya mesaj gibi bir şey,
Ya da bazı anlamların bir jetonu, bana bakıyor gibi görünüyor. İster
hışırtı rüzgar veya uzak müziğin sesi veya bir kuşun şarkısı gibi
Karda güneş bana zevk acı çekiyor.

'Ve çoğu zaman gece uyandığımda ve sessizliği dinlediğimde ya da dolaştığımda
Akşamın grevindeki insanlardan uzak veya durup bak
Gölgeleri olan sessiz su, bazı belirsiz görüntüler devam ediyor gibi görünüyor
Görme eteği, sürekli değişen yer ve taslak, ben gibi uçuyor
takip etmek. Bu, beni harekete geçirir ve acele eder, heves ve özlemde
Doğrudan tüm şansım kayboldu; Ve anı, vahşi bir kuş gibi korkmuş,
uçar. Yoksa belki de bir çocuk olarak mıyım, aralarında
Şubeler sunulan kafeste ücretsiz oyunlar ve gözetleme (bir ev olarak
ona çağırılmak) ve eğer gelirse gelme zamanını almak anlamına gelir
Tümü?

'Sık sık da beni yapan servet olasılığını merak ediyorum (çaresiz
Ben ve barış ve okumaya bayılıyorum) bu deli alanının varisi,
kutsallık kutsallığı. Çok fazla gücüm olması muhtemel değil
otorite; Ve yine de danışman benim efendim olmak için sürünüyor
Hazine; Ve oğlu bir kraliyet ittifakı olarak elimi hedefliyor. Kuyu,
"Hırsızlar arasında onur," diyorlar; Ve benimki ilk onur: yine de
Belki de iyi halk arasında dürüstlük daha iyidir.

Burada o kadar sessiz olmamalıyız ve kesintisiz ama ben
emretmek yerine bir ayrıcalık yalvardı. Bu
alt uç, sadece vadinin bu daralması, en zor olan
Gelin, koruma amaçları dışında benimki olarak görülebilir.
Bu nedenle nöbetçilerin yanında hiçbiri burada bana izinsiz girin
Büyükbabam ya da danışman ya da oymacı ol. Yüzünle usta Ridd, Carver Doone'u duyduğunu görüyorum.
Güç, cesaret ve kaynak için ilk şöhreti taşır
ABD, danışmanın oğlundan beklenebileceği gibi. Ama o
Babasından farklı, çok sıcak ve vahşi olmaktan farklı ve oldukça özgür
tartışmadan. Amcam olan danışman, oğluna en iyisini veriyor
tavsiye; tüm erdemleri, konuşma ve bilgelikle övmek; henüz
kendileri doğru ve tarafsız bir şekilde çekimser kaldı.

`` Bu hikayeden ve düşünmeye başladığım zamandan yorulmalısın ve
anlatımın zayıflığı; Ama günden güne hayatım çok az şey gösteriyor
varyans. Sürücüler arasında güvenli dönüşü izlediğim hiçbiri yok
Çünkü-diğerlerinden daha fazla demek istemiyorum-ve gerçekten hiçbir risk yok, hepsi
şimdi bizden çok korkuyorlar. Yaşlı adamların hiçbiri orada kim
Revere veya Love olabilir (Sevdiğim Büyükbabam Yalnız hariç
Titreyen): Başa çıkmayı sevdiğim kadınlardan hiçbiri
Açlıktan kurtardığım küçük bir kızlık olun.

'Küçük bir Cornish kızı ve batı tarzında şekillendi, çok fazla değil
Genişliği, onu uzunlamasına almanızdan çok daha az. Babası görünüyor
bir madenci, bir Cornishman (beyan ettiği gibi) ortalamadan daha fazla
mükemmellik ve Devonshire'da bulunan iki adamdan daha iyi veya
Somerset'te herhangi bir dördü. Onun gücünün ötesinde çok az şey olabilir
Performans ve yine de kızını bir turba çekişine açığa çıkardı.
Bunun nasıl yapıldığını bilmiyor ve bir gizem olarak bakıyor,
anlamı bir gün açık olacak ve babasının
onur. Adı Simon Carfax'dı ve bir çetenin kaptanı olarak geldi
Cornish Stannaries'ten birinden. Gwenny Carfax, genç hizmetçim, iyi
Babasının Cornwall'dan nasıl yetiştirildiğini hatırlıyor. Annesi vardı
gömüldü, sadece bir hafta önce; Ve bu konuda üzgündü ve vardı
İşinden çıkmıştı ve başka bir işe hazırdı. Sonra insanlar geldi
gece onu ve bir değişiklik istemesi gerektiğini söyledi ve herkes kaybetti
Eşleri ve işleri tamir etmenin yoluydu. Peki ne kederle
Ve aşırı düşünce ve kare bir şişenin içini Gwenny,
Onu kudretli bir kaptan olmak ve ülkeyi seçmek için onu çıkardı
yuvarlak. Onu en son gördüğü bu, bir merdivenden aşağı inmişti
Exmoor'un vahşi doğasında bir yerde, onu ekmek ve peynirle bırakın ve
onun seyahat şapka görmek. Ve o günden buna hiç gelmedi
yine zeminin üstünde; Duyabildiğimiz kadarıyla.

'Ama Gwenny, şapkasını tutarak ve ekmeği ve peyniri yemiş
(ona yardım etmek için artık gelmediğinde), ağzının yakınında üç gün kaldı
delik; Ve sonra kapandı, uyurken.
Zayıflık ve yiyecek isteğiyle kendini sıkıntılı bir şekilde kaybetti ve
kilometrelerce ya da daha fazlası için gitti ve bir turba çekişine yatmaktan önce ölmek
kuzgunlar.

`` O gün Sabina Teyze'nin ölmekte olan yerden dönme şansı verdim; için
Glen Doone'da ölmeyecekti, dedi meleklerin korkmasından
onun için gel; Ve böylece yalnız bir vadide bir kulübeye götürüldü. BEN
onu ziyaret etmesine izin verildi, çünkü biz bile
ölme; Ve eğer bir rahip istenmiş olsaydı,
o. Çok kederli geri dönüp şimdi hiçbir şeye önem vermemek, bunu buldum
Küçük başıboş şey yalan söyleyen, kolları onun üzerine ve bir yaşam işareti değil,
Isırma şekli dışında. Siyah kök hacmi ağzındaydı,
ve bir parça kirli koyun yünü ve ayaklarında eski bir yumurta kabuğu
Moorland'ın bir kuşu.

`` Onu yetiştirmeye çalıştım, ama benim için çok kare ve ağırdı; ve bu yüzden
Ağzına yiyecek koydum ve onunla doğru yapmak için onu bıraktım. Ve bu o
küçük bir zamanda yaptı; çünkü mağdurlar çok seçim ve nadirdi,
Zavallı Teyze Sabina'yı cezbetmek için aldığım şey. Gwenny onları onsuz yedi
gecikme ve sonra sepeti ve eşyaları yemeye hazırdı
onlara. 'Gwenny beni bir melek için aldı-gördüğünüz gibi küçük bir şey olsa da
Usta Ridd; Ve beni takip ederek kanatları açacağımı bekliyor ve
Herhangi bir zorluğa geldiğimizde uç. Şimdiye kadar onu eve getirdim
Bu bir ev olabileceğinden ve kendimi tek görevlimi yaptı,
Bana sormak kadar. Kullanan iki veya üç kızı dövdü
beni beklemek için, benim evimin yanına gelmekten korkana kadar
büyükbaba. En kaba adamlarımızdan bile hiçbir korkusu yok gibi görünüyor;
Ve yine de danışmana saygı ve huşu ile bakıyor. Gelince
Kötülük ve hırsızlık ve etrafında eğlenmek, bunun endişe duymadığını söylüyor
ve kendi işlerini en iyi biliyorlar. Bu şekilde
Binicilerimize kazandığı erkekler, böylece neredeyse hepsinden özgür
yer ve mevsim kontrolü ve hiçbirinin bile geçmesine izin verilir
Gençler gidebilir. Çok geniş, kısa ve düz olmak,
övgülerini ödemek; Ve orada olsaydı, onları küçümseyecekti
Cornishmen olmak. Bazen ay ışığında, Moors'da uzaklaşıyor
ve nehirlere yukarı, babasına (dediği gibi) bir şans vermek için
onu bulmak ve yenilmiş ya da cesaret kırılmış bir zekâ değil veya
Depresif, ancak sadece uygun zamanı beklediğinden emin.

'Burada bana bir sabrı ve memnuniyetin iyi bir örneğini belirliyor.
taklit etmem. Çoğu zaman karıştıramayacağım şeylerden rahatsız oldum,
benden tutulamaz, ben bundan uçma noktasında olduğum
Dreadful Valley ve bilinmeyen dışta bana bahis oynayabilecek her şeyi riske atıyor
dünya. Büyükbabam olmasaydı, çok uzun zaman önce yapardım;
Ama onu rahatlatmak için nazik bir el olmadan ölmesi gerektiğini söyleyemem;
Ve hükümet için ortaya çıkması gereken çatışmayı düşünmekten korkuyorum.
Tartışmalı bir ardıllık varsa.

'Ah ben! İnsanlar tarafından kınanmaktan ziyade büyük ölçüde acımalı olacağız
onlardan kimin aldıkları; Okudum ve neredeyse göründüğüm için
Bunu anlamak için, yeryüzünde nazikçe yerler var
barış ve ev sevgisi ve komşularının bilgisi hüküm sürüyor ve
bir sebeple, olağan şeylerin durumu olarak aranır. Orada dürüst
Halk, gelme umuduyla gündoğunun ihtişamıyla işe gidebilir
Sessiz akşamda tekrar güvenli ve tüm onların
çocuklar; Ve karanlıkta bile uzanma korkusu yok ve
uykuya bırakılıyor ve gecenin rüzgarına kadar duymak,
Düşman giriş bulmaya çalışıyor, ancak değeri anlatmaya gelen bir arkadaş
onların rahatlığı.

'Duyduğum tüm bu altın kolaylıktan, ama onun gibi hiç görmedim; Ve,
Haply, asla yapmayacağım, türbülansla doğmayacağım. Bir kez, gerçekten, ben
Kaçış teklifi ve Kinsman'ın yardımı ve eşcinselde yüksek bir yer vardı,
parlak dünya; Ve yine de çok cazip değildim, ya da en azından olmaya cesaret edemedim
güven. Ve çok ne yazık ki, o kadar korkunç bir şekilde bitti ki, hatta küçülüyorum
size bunu anlatmak; Bunun için bir terör hayatımı bir anda değiştirdi,
Bir darbede, çocukluktan ve oyun ve komün düşüncelerinden
Çiçekler ve ağaçlar, ölüm ve karanlık duygusu ve ağır bir ağırlık
Dünya. Şimdi memnun ol, usta ridd bana bunun hakkında başka bir şey sor değil, bu yüzden
Uykunuz daha sağlam. '

Ama ben, John Ridd, genç ve yeni olmak ve işleri duymaktan çok hoşlanıyor
kanımı karıncaya çıkarmak için, yoksulları yok etmekten daha fazla şey yoktu
Lorna, belki de kalbin derinliğinde, sahip olabileceğini umarak
benim tarafımdan, en kötüsü en kötüsüne geldiğinde. Bu yüzden o
tekrar devam etti. Bölüm XXI

Lorna hikayesini bitiriyor

'On iki yıldır, on yıl boyunca acı çekmesine rağmen, o zamandan beri,
Günün saatini öğrenmek veya altına ayarlamak için yastık küreyi havaya uçurdum
vernikli buttercup'ın damarlarını çene veya tilki eldivenini ateşledi
Cannonade, ya da karahindiba prangalarıyla kendimi esir yaptı; o zaman
Beni ciddiyetle rahatsız edecek pek bir şey yoktu, ama devam etti, romantizm
Gravely, Bo-Peep'te korku ile oynamak, kendim için güçlü kahramanlar yapmak
çocuklar olarak kendi önemime katkıda bulunarak gri kaya veya köknar ağacın
yapmayı seviyorum.

Henüz hayatımızın kötülüğünü, küçümsemesini gerçekten öğrenmemiştim
Hukuk, öfke ve başkalarına neden olan üzüntü. Hatta bir noktaydı
Benden gelen pürüzlülüğü gizlemek için, bana göstermek için, cesur tarafı göstermek için,
ve diğerini gölgede tut. Büyükbabam Sir Ensor Doone, vermişti
daha sonra keşfettiğim gibi en katı düzen, benim varlığımda
görünüşte, kibar ve uyanık olmalıdır. Ne de çok zor değildi
Yaramazlığın çoğunu benden saklayın, çünkü hiçbir Doone evde hiç soyulur,
Kumar zamanları dışında da çok fazla kavga etmiyorlar. Ve yine de
Sir Ensor Doone şimdi çok yaşlı ve büyüyen zayıf, kendi yolu olacak
Hala var ve kimse onu inkar etmeye cesaret edemiyor. En şiddetli ve en güçlü bile bizim
Kılıççılar, tüm doğru ya da yanlış duygusundan kurtuldu, ancak bol miktarda var
Korku duygusu, o beyaz saçlı adamdan önce getirildiğinde. O değil
onlarla kaba ya da tuhaf ya da azarlayıcı; Ama garip bir
Yumuşak gülümseme ve cevaplayamadıkları bir bakış ve daha derin bir bilgi
kendilerinden daha. Onun koruması altında,
Tüm bu adamlar (bazıları bana çok benziyor) sanki uyudum
Kralın Rabbinin Justicary'in çatısının altında.

'Ama şimdi, konuştuğum sırada, geçen yazın bir akşamı, korkunç bir
Benden tüm çocukluk oyununu alan şey befell. On beşinci
Geçen Temmuz günü çok sıcak ve boğucu, zamandan çok sonra
gün batımı; Ve eski deyişten dolayı dikkat ettim.
O zaman yağmur, daha sonra kırk günlerde yağmur yağacak. Uzun sürdüm
Vadinin bu alt ucundaki sahil tarafından biraz örgü
odun tacı heath dalları ile göz ardı edildi-lütfen benim
Beni akşam yemeğinde eşcinsel görmeyi seven büyükbaba. Benimle gurur duyuyorum
Biraz sorun yaratan Tiara, bir kerede kafama koydum.
ezme ve gri şapkamı taşıma şansı, bir yolla yürürlüğe girmez
genellikle trod. Çünkü akşam yemeğinde ya da büyükbabamda evde olmalıyım
Gazabı aşacaktı; Ve öfkesinin en kötüsü asla o
göstermek için küçümser.

'Bu nedenle, açık mead veya nehrin sargıları yerine, ben
ortasında yer alan kül ağaçlarının kılıfında kısa kesim yaptı
Vale'miz, su süpürüyor ya da yarıyor. Hiç olmadın
Bu kadar uzağa-en azından bilgimin en iyisi-ama görüyorsun
Uzun gri bir nokta gibi, üstümüzdeki uçurumların tepesinden. Ben buradaydım
Halkımızın hiçbiriyle tanışması muhtemel değil çünkü gençler korkuyor
Bu konuda bazı eski hikayelerden ve eskilerinin ağaç sevgisi yok
Silahların belirsiz olduğu yer.

`` Ağaç yapraklarının altında, alacakaranlıktan neredeyse daha fazlaydı ve ben
Geçmeye istekli ve yine onun ötesinde olmaya istekli. Gri karanlık asılı
Etrafımda, neredeyse gölgeyi göstermiyor; Ve parlayan küçük ışık
yerden geliyor gibiydi. Çünkü dünya
Geçen yılın yeşilliklerinin kış yayılması ve bobini, likenli pençeler
kireçli dallar ve içinde bir ışık veren sayısız çürüme
çürüyen. Benim açımdan, utangaç bir şekilde acele ettim, geri çekilmeye ve koşmaya hazırım
tavşandan, tavşandan veya küçük tarla faresinden.

'Dar yolun ani bir dönüşünde, tekrar durdu
nehir, bir adam bir ağacın arkasından sıçradı ve beni durdurdu ve ele geçirdi
beni tut. Çığlık atmaya çalıştım ama sesim hala; Sadece duyabiliyordum
Kalbim.

"Şimdi, kuzeni Lorna, iyi kuzenim," dedi kolay ve sakinlik ile;
"Sesin, şüphesiz, seni görebildiğim her şeyden çok tatlı. Ancak
Tozlu Ölüm'e vermedikçe, onu hala tutmana dua ediyorum.
En iyi kuzen ve güvenilir koruyucu, Loch Awe'den Alan Brandir. "

"Sen benim koruyucum!" Dedim ki, çünkü fikir çok gülünçtü; Ve
Güvenli şeyler, doğanın bir hatasıyla her zaman önce bana vurur.

`` Gerçekte o şerefim var hanımefendi, "diye cevapladı, süpürme bir yayla;
"Seni Mistress Lorna Doone için götürmedim."

"Beni yanıltmadın. Benim adım Lorna Doone."

Bana yerçekimi ile baktı ve biraz iddia etmeye meyilliydi
akrabalık puanı üzerine daha yakından değerlendirilir; Ama geri çekildim ve
Sadece "Evet, benim adım Lorna Doone." Dedi.

"" O zaman senin sadık vesayetim Loch Awe'den Alan Brandir;
İskoçya'nın değerli bir akranının oğlu Lord Alan Brandir. Şimdi yapacaksın
Bana mı yatkın? "

"Sana güveniyorum!" Ağladım, ona şaşkınlıkla baktım; "Neden sen
benden daha yaşlı değil! "

'"Evet, en azından üç yıl. Sen, koğuşum, on altı değil. Ben, senin
İbadet vasisi, neredeyse on dokuz yaşındayım. "

Bunu duyduktan sonra ona baktım, çünkü bu o zaman saygıdeğer görünüyordu
yaş; Ama ne kadar çok bakarsam, giyinmiş olmasına rağmen daha fazla şüphe duydum
Bir erkek gibi. Beni en uzun süre adım atarak kibarca götürdü
suyun yanında açık bir yere; Işığın kanalda olduğu gibi,
ve dalgalara ve adil beyaz taşlara bakarak en iyi şekilde yapıldı.

"Şimdi ben senin beğeninize geldim, kuzen mi?" diye sordu, ona baktığımda,
Ben böyle bir şerit hariç neredeyse utanana kadar. "Kuzenim
Lorna Yargıç Koruyucu ve en yakın akrabası? Tek kelimeyle,
hayranlığımız karşılıklı mı? "

"" Gerçekten bilmiyorum, "dedim; "Ama iyi huylu görünüyorsun ve yok
sana zarar. Sana bir kılıçla güveniyorlar mı? "

Boy ve güçlü varlık erkekleri arasındaki kullanımımda, bu güzel
Çok kandırılmış ve ince genç, bana bir bebekten başka bir şey görünmüyordu. Rağmen
Beni ahşaptan korkuttu, şimdi onu iyi alacakaranlıkta gördüm, lo! O
küçük benliğimden biraz daha büyüktü; Ve çok püsküllü ve öyle
Bir cesaret nane ile karıştırılmış ve kırmızı ile çubuklanmış yeşil bir ceket ve
Altında asılı ince bir kılıç, bakmak için yapabileceğim en iyisi
onu yarı ağır bir şekilde.

"Korkarım, varlığım bu konuda yeterince kıttı,"
(Konuşurken kılıcına bir pislik verdi ve
Brook-Stones); "Yine de seni temin ederim, kuzen, olmadan olmadığımı
biraz yetenek; Ve çoğu bir savunma ustası bu iyi kılıcım
silahsızlandırılmış. Şimdi tüm bu büyüleyici en cesur ve en büyük soyguncu ise
Vadi, o çiçek koronalinin kokusunu nefes alarak
süslemez ama süslenmiştir "-burada saçmalık konuştu-"
Onu baştan ayağa ayırın, uçabilir ya da ağlayabilirdi. "

"" Hush! " Söyledim; "Çok yüksek sesle konuşmayın, ya da ikisini de yapmalısın
kendin ve ikisini de boşuna yap. "

'Çünkü şimdi oldukça unutuyordu, benden önceki cesaretinde, nerede
Durdu ve kiminle konuştu ve yaz yıldırımının yukarıda nasıl parladığı
Tepeler ve oyuk aşağı. Ve bu hafif adil gençliğe baktığımda,
Açıkçası yüksek doğum ve üreme (aşırı derecede olsa da), bir ürperti
üzerime korkmuş korku; Çünkü onun gücü veya özü yoktu ve
Büyük kılıçların önünde bir pin yastıktan daha fazlası olmaz
Doones.

"Dua ediyorum, benimle sıkıntılı olman için," diye cevapladı daha yumuşak bir sesle;
"Çünkü seni görmek uğruna çok ve çok seyahat ettim. Biliyorum
Ben kim olduğum ve misafirperverlikleri daha çok
Tuz durağından daha bıçak. Yine de yeterince güvendeyim, çünkü ayağım
İskoçya'daki Fleetest ve bu tepeler bana ne? Tush! Bende
daha vahşi ruhlar ve zanaatkar erkekler arasında bunlardan daha fazla sınır akışları gördüm
olmak. Bir zamanlar birkaç yıl agone, ben oldukça şeritli bir delikanlı olduğumda-"

"" İbadet Guardian, "dedim," şimdi tarih için zaman yok. Eğer
Sen hiç acele etmiyorsun, ben ve burada rölantide kalamıyorum. Sadece söyle bana
Sana nasıl benziyorum ve sana karşı vs. ve ne amaç seni getiriyor
Burada. "

'"Sırayla, kuzen-tüm şeyler, adil bayanlarla bile. Önce, önce,
Ben senin amcanın oğluyum, babam annenin erkek kardeşi ya da en azından senin
Büyükanne-tahmin ettiğimden aldatılmadığım ve hayır
diğer adam. Babam için, konseylerde önde gelen bir Lord olmak
Kral Charles ikincisi, yasayı öğrenmem için beni atadı, benim için değil
Geçim, Tanrı'ya şükür, ama işlerde eksikliğini hissettiği için
devlet. Ama önce iznin, genç metresi Lorna; Yatamıyorum
Yasal maksimum, duman yardımı olmadan. "

'Bir söğüt ağacına yaslandı ve biraz yaldızlı bir kutudan çekildi
Bir çubuk gibi karanlık bir şey, dudaklarının arasına yerleştirdi ve sonra çarpıcı
Çelik üzerinde bir çakmak ateş yaktı ve onu Touchwood üzerine yakaladı. Bununla o
Kırmızı bir halkayla parlayana kadar çubuğun ucunu yaktı ve
Sonra duman bukleleri, mavi ve havada kokuyordu
Spice gibi. Bunu daha önce hiç görmemiştim, ancak tanışmış olsa da
tütün pipleri; Ve beni güldürdü, ben tehlikeyi düşünene kadar
onu takip etmeli.

`` Kuzen, korkmayın, "dedi; "Bu beni daha güvenli hale getiriyor;
Beni bir parıltı solucanı için alacak ve üzerine parladığı çiçek için.
Ama geri dönmek için-Yasanın varsayabileceğiniz gibi öğrendim, ama çok az; rağmen
Kapasitelerim var. Ama şey benim için çok sıkıcıydı. Tüm umursadığım
macera, hareket şansı ve sıcak karşılaşma; Bu nedenle tüm yasalar
öğrenilen onsuz nasıl yaşayacağıydı. Yine de, eğlence uğruna,
Öğleden sonra bir saat kadar masamda olması gerektiğinden,
Hukukun spor şubesi, tuzaklar ve ambusces; Ve
Buraya atılacak tüm tuzaklardan soyağacılar en nadirdir. Orada
Tereyağının haçına değer bir adam kıt, ama bir delik bulabilirsin
Kalkanı dört nesil içinde. Ve ben de kendi römertimizi vurdum
Ve geliyordu. Bir nokta var-ama buna dikkat değil; yeterince
Şimdi merak ediyorum, taş ocağını takip ettim ve buna geldim
Geçen-biz bile, Loch Huşu Lordları bile, kuzenimiz için bir kanun kaçağı var,
Ve eğer senin gibi olsaydı, daha fazlasına sahip olurdum. "

"" Efendim, "diye cevapladım, benim için yeni olan tarzıyla eğlendirildim (
Doones çok ciddidir), "Elbette bunu utanç verici bir şekilde sayıyorsun
Kin'e Sir Ensor Doone ve tüm dürüst ailesi! "

"" Öyleyse, gerçekte en yüksek onur ve on iyileşir
Göneatımızdaki delikler. Ne asil aile ama bir kaptandan yayıyor
soyguncular arasında? Tek başına ticaret kanımızı bozabilir; Soygun onu arındırır. .
Bir yaşın soygunu bir sonraki şövalyedir. Yeniden başlayabiliriz ve
Fransa'nın asaleti bile, bir zamanlar kaydolabilirsek ama yarısı
Soyumuza doones. "

'"Doones'dan bahsettiğini duymamayı seviyorum, sanki artık yokmuş gibi
Bundan daha fazla, "diye bağırdım, şimdi mantıksız olmak;" ama bana söyleyecek misin?
Herkese bir kez, efendim, benim koruyucu nasılsın? "

'"Yapacağım. Sen benim koğumun çünkü sen benim babamın koğuşuydun
İskoç Yasası uyarınca; Ve şimdi babam çok sağır
Bu hakkı başardı-en azından kendi görüşüme göre-hangi iddia
Artık güvenimi ihmal etmek için buradayım, ama seni sahnelerden uzaklaştırmak için
ve (iyi itibar ve comy olsa da) en iyisi olmayan eylemler
Genç nazikçe. Orada bir koruyucuyu sevmediğim konuştum? Bundan sonra yapabilir misin
Beni güvensizlik mi? "

'"Ama," dedi, "iyi kuzen Alan (eğer seni arayabilirsem), değil
Elli olsa da genç beyler ile gitmeleri için genç nazikçe buluşmak
Guardians kez. Ama sadece benimle gelip açıklarsan
Büyükbabama masalın, seni sessizce dinleyecek ve hayır alacak
avantajınız. "

'"Çok teşekkür ederim, kibar metresi Lorna, kazı yönetmek için
Fox's den! Ancak, tüm tehlike düşüncesine göre belirlemek, başka nedenlerim var
buna karşı. Şimdi, sadık koruyucunuzla gel çocuk. Söz vereceğim
Tüm zararlara karşı onurum ve sizi Londra'ya güvende tutmak. Yasa ile
alemden şimdi adil kişinin velayetine hak kazanıyorum ve
tüm Chattel'leriniz. "

'"Ama efendim, hukuku öğrendiğiniz tek şey, onsuz nasıl yaşayacağınızdır
BT."

"" Oldukça tanıştı, adil kuzen madeni! Bir
küçük keskinleştirme. Ve bunu teyzenden daha iyi yapacak hiçbir şey yok
Annem. Benim gelmemi bilmesem de,
seni al. Gelin ve birkaç ay içinde modu ayarlayacaksınız
Mahkeme, buraya sabitlemek ve papatyaların koronallarını dokumak yerine. "

Bir kenara döndüm ve biraz düşündüm. Çok hafif görünse de
Zihin ve elbise ve şekilde eşcinsel, dürüstlüğünden şüphe edemedim; Ve
Testere, şakacı havasının altında, gerçek mettle ve olgun cesaret. Kıt ben
Projesini iki kez düşündü, teyzemden bahsetene kadar, ama
Sonra en sevgili arkadaşımın şekli, tatlı teyzem Sabina geldi
Ve beni dinle, çünkü onun için dua ettiği şey buydu. Üstelik hissettim
(şimdi olmasa da) Doone Glen benim için bir yer ya da gurur duymadı
genç kızlık. Ama düşünürken, sarı yıldırım arkasına yayıldı
Bulutların büyük bir kısmı, üç kez flaşın yapıldığı, uzak ve geçersiz
gök gürültüsü; Ve önündeki bulut yığınından, siyah kağıttan olarak kesilmiş,
ve arkasındaki yangının yanında siyahlık derinliklerine aydınlatıldı,
Gevşek bir sandalyede oturan yaşlı adam, elini kaldırmış gibiydi ve
uyarmak.

`` Bu beni büyükbabamdan ve ona borçlu olduğum tüm özen gösterdi.
Dahası, şimdi fırtına yükseliyordu ve ben korkmaya başladım; için
Bana korkunç olan her şey Thunder en korkunç. Çok hırıltılı
Bir aslan geliyor ve sonra çok yuvarlan ve kükreme ve rumble,
Karanlığı kalınlaştır, sonra son Trump tepesi gibi çatlak
tüm kalbimin alçakta olduğu ve bir
suda ot. Şimdi Büyük Siyahın uzak yuvarlanması için dinledim
Fırtına ve duydu ve acele etti. Ama önümdeki gençlik
yuvarlanmış tütününü salladı ve en kötü tonuyla çekildi ve
biçim,--

'' Gökyüzü bir duman var, anlıyorum ve kıvılcım düşürüyor ve homurdanıyor.
Bu Exmoor tepelerinin gök gürültüsünü toplamak için çok küçük düşünmeliydim. "

"" Gitemem, seninle gitmeyeceğim, Lord Alan Brandir, "diye cevapladım
onun sözleriyle biraz sıkıntılı olmak. "Yeterince ciddi değilsin
Benim için benim için yeterince yaşlı değilsin. Sabina Teyzem Yapmaz
dilek; Büyükbabamı da tam olmadan terk etmeyeceğim
izin. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim efendim; Ama aynı anda gitti
Geldiğin yol; Ve dua et nasıl geldin, efendim? "

"" Adil kuzen, bunun için üzüleceksin; yas tutacaksın, yapamazsın
tamir et. Annem burada olurdum, yakında ikna olur muydu
Sen. Ve yine de, "diye ekledi, alışılmış şıklığının gülümsemesiyle"
İskoçya'da dediğimiz gibi, onun hanımefendisi için bir şey olurdu
naziksiz oğlunun yaptığı gibi seni beklemek ve yapmayı umuyor
Yine uzun. Kayalıklardan geldiğim ve yukarı çıkmalıyım
Tekrar. Şimdi Adieu, adil kuzen Lorna, bu gece acelede olduğunu görüyorum;
Ama vesayetimle gurur duyuyorum. Bana sadece bir çiçek ver
jeton "-Burada elini bana öptü ve ben de ona bir kafes attım
Woodbine-"Adieu, adil kuzen, bana iyi güven, yakında burada olacağım
Tekrar."

`` Sen asla olmazsın, efendim, "diye bağırdı bir culverin kadar yüksek bir ses; Ve
Carver Doone, Alan Brandir'i bir örümcek olarak sineğe sahipti. Çocuk yaptı
ani şok ve terörle ilk başta küçük çığlık attı; O zaman o
baktı, akıllı, kendinden utanıyordu ve yüzünü savaşmaya koydu
BT. Çok cesurca, bir kolu serbest bırakmak ve kavramak için çabaladı ve mücadele etti
Kılıcı; Ama aynı zamanda bir bebek, canlı gömülü bir şekilde onu kaldırmaya çalışabilir
mezar taşı. Carver Doone, harika kolları ince kollarına sarılmış
Eşcinsel beden, zavallı gençlere gülümsedi (cennetten gelen flaşla gördüğüm gibi)
Yüz ona geldi; Sonra (bir hemşire bir çocuğu taşırken, nefret olan
yatağa gitmek için), gençliği ayağından kaldırdı ve onu uzaklaştırdı
karanlık.

O zaman gençtim. Şimdi daha yaşlıyım; on yıl daha yaşlı, düşünce,
O zamandan beri on iki tane olmasa da. O siyah tapu yapılırsa
Yine, takip edebilirdim ve mücadele edebilirdim, zayıf silahlar atabilir
katil ve de öldürülmeye çalışıyor. Şimdi evdeyim
şiddet; Ve hiçbir karanlık ölüm beni şaşırtmıyor.

Ama o gece olduğum gibi olmak, korku beni aştı. Kazası
gök gürültüsü tepesi, son umutsuz görünüm, ölüm parçası ile çerçevelenmiş
Şimşek Blaze-Genç kalbim o kadar delirmişti ki yapamadım
Gasp. Nefesim benden gitti ve nerede olduğumu ya da kim olduğunu bilmiyordum ya da
Ne. Sadece gök gürültüsü dolu büyük ağaçların altında yattım ve kestiğim;
Ve ne sayılmaz, ne de inledi, ne de ayaklarım bana yardım edemezdi.

'Yine de, bir korkak gibi, rüzgarın fırçalanmasıyla,
Ve çok seslerin yankısı, demirden keskin bir ses duydum ve bir düşüş
ağır ahşap. Onunla hiçbir şeysiz çığlık gelmedi, ne merhamet için ağlamıyor.
Carver Doone bunun ne olduğunu biliyor; Alan Brandir de öyle. '

Burada Lorna Doone, ağlamanın üstesinden gelerek daha fazlasını söyleyemezdi. Sadece
Gözyaşları ile fısıldadı, söyleyemeyecek kadar kötü bir şey olarak,
Bu dev Carver'ın birkaç gün sonra biraz sigara içtiğini görmüştü
Yuvarlak kahverengi çubuk, fakir kuzenininki gibi. Ona basamadım
daha fazla soru ile veya açıklık için; Çok özlem olmama rağmen
Büyükbabasına mı yoksa
Danışman. Ama şimdi böyle bir durumdaydı, hem zihin hem de beden,
Kendi korkusunun gücünden, yaptığımı söyleyerek çarpıldı
Onu alçakgönüllü bir mesafede onu koakste etmekten başka bir şey; Ve böylece yapabilirdi
Birinin en azından ondan korktuğunu gör. Bu (bilsem de
O günlerde kadınlar değil, şimdi yaptığım gibi ve asla çok şey bilmiyorum)
Bu, diyorum ki, onu getirdi, tüm korkusu şimdi benim içindi,
Ve kimseye yanlışlık yapmadan beni nasıl güvenle çıkaracağım. Ve yatıştır
Diyelim ki, sadece Master Carver'ın hizmet edip edemeyeceğini görmek için özlemine rağmen
Ben böyle bir numara-alacakaranlıkta büyüdüğü gibi, en iyi memnun değildim
orada olmak; Çünkü kanunsuz bir yer gibi görünüyordu ve Lorna'nın korkusu
Ben ondan uzakta konuşurken benimle kaldı.



Bölüm XXII

Lorna'dan gelen bu masal duyduktan sonra, üzücü ruhlarla eve gittim,
Diğer tüm rahatsızlıklarıma onun için korku ve sefalet ekledi. Ve
Bir akran için tam kuzen sahibi olmak ve
İskoçya Lordu (ölü olmasına rağmen),
Benimle, bir yeoman oğlu ve daha fazla yeomen'in babası mı olmak zorunda mı? BEN
o zavallı genç popinjay'ı ilk duyduğumda çok üzgün olmuştu,
ve memnuniyetle onun için çok mücadele ederdi; Ama şimdi beni etkiledi
Sonuçta orada olma hakkı yoktu, Lorna için (olduğu gibi),
Herhangi bir davetsiz: Biz çiftçiler izinsiz giriş yapmamayı seviyoruz. Yine de ben
Bir şeyi görmüş olsaydı, onu kurtarmaya çalışmalıydım.

Dahası, kendi tereddütlerim, aptallığım veya
utangaçlık ya da başka ne olursa olsun, beni söylemekten geri çeken,
Hikayesini anlattı, kalbimde ne olduğunu söylemek, Videliicet, ben
Onu sevmeme izin vermedikçe ölmeli. Düşünecek kadar aptal olduğum için değil
bana beğenime göre cevap vereceğini ya da umursamaya başlayacağını
Henüz uzun süre ben; Gerçekten yapması gerekiyorsa, ki bu pek cesaret edemedim
Umut etmek. Ama bu konuda erkeklerden daha yetenekli duymuştum
Zamanında olmak akıllıca, böylece hizmetçiler düşünmeye başlayabilir,
Onların düşünüldüğünü biliyorlar. Ve gerçeği söylemek için acım vardı
Korkular, harika güzelliği nedeniyle, bazı genç adamlar
Daha yüksek doğum ve daha ince kısımlar ve bitiş, zavallı benden önce çalabilir,
Ve beni tamamen kes. Hangisini düşünüyorum, eskiden büyüklüğümü ikiye katlardım
Yumruk, bilmeden ve cebimde hazır tut.

Ama en kötüsü bu, benim büyük dehşet ve acım
Lorna'nın ağladığını görmek için, ona daha fazla neden olmayacağına söz vermiştim
Kaygı ve zarar korkusundan kaynaklanan sorun. Ve bu,
pratik, kendimi bölge içinde göstermeyeceğim anlamına geliyordu
Glen Doone, en az bir ay daha. Gerçekten olmadıkça (ben katıldığım gibi
Anlaşmaya girin) bugünkü hediyesini artırmak için her şey olmalı
Sorun ve her gün huzursuzluk. Bu durumda,
koyu manto veya bir çeşit örtü, büyük bir beyaz taş üzerinde
Geri çekilmesinin girişinde asılı-dış girişi kastetiyorum-ve
Vadinin kendisinden görünmese de (gözlemlediğim gibi)
Reuben Amca ile durduğum yükseklikten göze çarpıyor.

Şimdi eve çok üzücü ve yorgun, ama kendimi tespit etmeye çalışıyorum
O'erleapeth rütbesini sevmiş düşündüm ve yine de hepsinin efendisi olmalı, ben
utanç verici bir şey buldum, bu da beni çok kızdırdı. İhtiyaçlar için
Baron'un sadece oğlu olan genç Marwood de Whatehalse,
O akşam eve binmek, Exmoor Bustards'ı kovalamaktan,
Hounds ve hizmet adamları ile kısa kesimi almalı
Çiftlik bahçemiz ve egzersizinden kuru olmak, gelip istemeli
içmek. Ve verilecek hiçbir şey olmaması gerektiği de olması gerekir
Ona ama kız kardeşim Annie. Duyduğundan şüpheleniyorum
Annie'mizin Comelity'nin bazı raporları ve tatmin edecek bir zihni vardı
kendisi konuya. Şimdi, bizim büyük öküzü alırken
karantina-elma elma şarabı (ki bu her zaman diğerlerinden ayrı tutarız,
kalite dışında çok iyi), parmaklarının Annie'nin üzerinde kalmasına izin verdi,
Bir tür kaza ile, kunduzunu cesurca kaldırırken ve
Batıdaki ışıkta yüzüne baktı. O zaman Annie ne yaptı (
Kendisi daha sonra bana söyledi) ama ona en iyi curtsey yap,
Ondan memnun olduğundan memnun olmak, ne düşünürken
İyi genç adam o ve onun hakkında çok üriyor! Ve gerçekte o
karanlık, yakışıklı bir adam, aceleci, pervasız ve değiştirilebilir,
Siyah gözlerindeki üzücü kaderin, herhangi bir kadını yazık bırakacak
o. Annie'miz hakkında düşündüğü şey benim için değil, ben de
Exmoor'da böyle bir kızlık bulamayacağınızı düşünebilir,
(Tabii ki) Lorna hariç.

Young Squire Marwood çok susamış olsa da, onun üzerinde çok zaman geçirdi
elma şarabı ya da öküz-boynuz üzerinde herhangi bir oranda ve Annie'ye birçok yay yaptı,
ve tüm aileye sağlık içti ve benden sanki benden bahsetti
Blundell's'in en iyi arkadaşı; oysa her zaman yeterince iyi biliyordu
Birbirimize söylememeyi boşa çıkardığımızı; Üç yaş büyükken
Ve bu yüzden elbette beni küçümsüyor. Ama o atarken
Belki daha uzun süre durmak için bir bahane için Annie korkmaya başlamıştı
Anne ondan sonra gelmeli ya da Eliza pencerede ya da Betty
Domuzların evinde, aniden onlara geldi, sanki
Dünyanın kalbi, o uzun, alçak, içi boş, gizemli ses
Kışın konuştu.

Genç adam eyerinde başladı, boynuzun düşmesine izin ver
at adımları ve harika bir şekilde baktı; Annie'ye gelince, o
Bir hayalet gibi döndü ve kapıyı çarpmaya çalıştı, ama
titremesinin şiddeti; (Şimdiye kadar hiç kimse duymadım
Söyleyebileceğiniz gibi elinizin altında) veya Alacakaranlık'ın sadece düşüşünde. Ve
Bu zamana kadar, en azından bizim cemaatimizde hiçbir erkek yoktu, ama biliyordu-
Parson'un kendisi bize öyle söylemişti-bu şeytan inledi çünkü
Doones onun için çok fazlaydı.

Marwood De Whyehalse o kadar alarmlı değildi ama para cezası gördü
fırsat. Atından sıçradı ve sevgili Annie'yi tuttu
son derece rahatlatıcı bir şekilde; Ve bize asla bundan bahsetmezdi (varlık
çok utangaç ve mütevazı), ona rahatını solurken denedi
saf dudaklarından biraz almak için. Umarım yapmadı, çünkü bu benim için
Bir beyefendinin tapusu değil ve iyi eski bir aileden geliyordu.

Şu anda, kimin geçişin sonuna gelmeli
Onlar ama bu işlerin ağır yazarı I, John Ridd kendim ve
Daha hızlı yürümek, bahsettiğim gürültü nedeniyle olabilir. BEN
Eve baktığımda bana biraz gazap girdi
avlu; çünkü kuşları taciz etmek benim için acımasız bir şey gibi görünüyor
üreme zamanı. Ve şaşkınlığım için Squire Marwood'u gördüm
Süt-tavalar, Annie'nin belimizin etrafında kolu ve Annie Allık Allık
Ve onu kandırdı, çünkü henüz azarlamadı.

Belki yanılmışım; Tanrı bilir ve eğer öyleyse, şüphesiz ödeyeceğim
BT; Ama ona elimin düzünü kafasına verdim ve içeri girdi
Süt kabının kalınlığı. Yumruğum olurdu, şüpheliyim, ama
benimle okulda olmak; Ve bundan sonra yeterince öyle
Asla başka bir kelime konuşmadım. Olduğu gibi, şaşırdı,
üzerinde koşan krem; Zavallı Annie'yi alıp onu içeri alırken
Gürültüyü duyan ve korkmuş olan anne.

Bu konuda daha fazla sormadım, ama kendimi taşımaya hazır tuttum
Herhangi bir şekilde uygun, görevimi yaptığımı hissediyorum ve
Sonuç için umursamadı; Sadece birkaç gün boyunca sevgili Annie görünüyordu
minnettar olmaktan ziyade korkmuş. Ama bunun en tuhaf sonucu
Beni bu kadar hor gören ve şimdi benim hakkımda çok kaba ayetler yapan Eliza
dizimin üstünde oturmaya çalıştı ve beni öp ve bana en iyisini ver
tava. Ancak buna izin vermem, çünkü ani değişikliklerden nefret ediyorum.

Başka bir şey de beni şaşırttı-yani güzel bir mektup
Marwood de, kendisini (kısa bir süre sonra bir damat tarafından gönderilen), içinde
ki bu onun eşitmişim gibi, onun kabalıktan dolayı özür diledi
en azından amaçlanmayan kız kardeşime, ama onların
Şu anda ortak alarm ve onu rahatlatma arzusu. Ayrıca o
Eski bir okul dünyası olarak gelip beni görmek için yalvardı ve
Dürüst gaflar arasında olduğu gibi aramızda her şey.

Bütün bunlar bir kavga ile savaşma fikrimden çok farklıydı, ne zaman
Bir adamın üzerine geldiğinde, ne yapacağımı bilmiyordum, ama eğildi
daha yüksek üreme. Çözdüğüm tek bir şey, ne zaman geldi
Annie'yi görmemeli. Ve kız kardeşimin adaletini yapmak için hiçbir arzusu yoktu
onu görmek için.

Ancak, çok kolayım, hiç şüphe yok ki, çok hızlı olmak
Bir adamı affet ve bir zamanlar yalan söylemedikçe şüpheli olmak çok yavaş
Ben. Dahası, Annie'ye gelince, bana her zaman görünmüştü (çok benim
dilekler) bir bekleme türünün kurnaz sevgisinin onunla tom arasında olduğunu
Faggus: Ve Tom şimdi servetini ve herkes
ona saygı duydu, elbette karşılaştırılmayacaktı, o noktada
Söz konusu insanlarla saygınlık
onlara karşı döndü.

Yani genç Squire Marwood tekrar geldi, sanki hiç vurmamıştım
O, ve onun hala okuldaymış gibi bir şekilde ışık olarak konuştu
birlikte. Elbette, herhangi bir öfkeyi korumak benim doğamda değildi
o; Ve bizi ziyaret etmesinin ne kadar küçümseme olduğunu biliyordum. Ve
küçük toprak sahiplerine dokunan çok büyük bir şey
Eski Aile GÜNÜ DAYLAYIN: Ve Ley Barton'u duyduğumuzda
kendisi ve Lynton'un tüm malikanesi ağır bir ipotek borcu altındaydı
Weare-gifford'dan John Lovering, bizim küçük yolumuzda pek bir şey yoktu,
De'nin yararına memnuniyetle yapamayacağımız ya da acı çekmeyeceğimiz.

Bu arada çiftliğin çalışması yöneldi ve her gün bize
Kendisinin ne yaptığını imha etmek için daha fazla ADO. Uzun kurudan sonra
Mart ayının ve Nisan ayının bir kısmı, bir iki hafta oldu
yumuşak ıslak; Ve güneş tekrar ortaya çıktığında, Hill ve Valley, Wood
Ve Meadow, onu yeterince yapamadı. Birçok bahar gördüm
O zamandan beri, ama asla iki yay, hem de asla bu kadar güzel.
Yoksa aşkım ortaya çıktı ve dünyaya güzellikle dokundu mu?

Bahar şimdi vadimizdeydi; ilk önce sığınmak için sığınmak için
Bluasting rüzgarının duraklaması. Orada kuzular ona çarparak geldi,
Ve orkis kalktı ve yonca ince ölü yaprakları
Yenileri yayınacak. Orada uyuyan en sert şeyler,
Stubby Oak ve Saplin'd kayın, kahverengi meydan okumalarını ona bıraktı,
ve yumuşak bir cevap için hazırlandı.

Aşırı çocukları (onunla tanışmaya başlamış olan çocukları,
Don ve Squet duşuyla), Catkin'd Hazel, Gold-Alived
Withy, Genç Yaşlı ve Eski Woodbine, tüm iyilik kabilesi ile
Hedge-Climbers (acele ederken kim acele etmeli)-bir tane var mıydı
önce gelmenin değerini iddia etmeyenler?

Orada kaldı ve Revel'i tuttu, Frost korkusu olur olmaz
gitmiş; Bütün hava bir tazelik çeşti ve memnuniyet dünyasıydı,
ve gülen sular güneşin nezaketini yaktı.

Ama tüm bunlar bizim için çok daha zorlaştı, çapa ve tırmık,
Tiller için mısır için alanları üzerlerinde oda tutun. Kış
Buğday yeterince iyiydi, sağlam ve güçlü taraftı; Ama bahar
Buğday ve arpa ve yulaf, büyüyen hasta ayıkları tarafından istila edildi
Daha hızlı. Bu nedenle, eski dediği gibi,-

Çiftçi, karınızın gelişebileceği, Burr ve Burdock Wive'a izin vermeyin; Ve eğer
Oğlunu tutarsın, bine ve gith'in hiçbiri olmadığını görün.

Bu yüzden sahaya inip yukarı çıkmaya zorlandık, içeri ve dışarı çarparak
Yeşil bıçakların bir araya geldiği yerde özenle, böylece her birinin yer olması
içeri girip köklerini yurt dışına yaymak. Ve şimdi seni temin ederim
Bana inanmasan da, John Fry'ı tutmak daha zor bir işti, Bill
Dadds ve Jem Slocomb hepsi bir satırda ve hepsi melodiye çevik hareket ediyor
kendi aracımın, sadece sabahları ve çapa
Akşam yemeğine göre yarım dönüm. Çünkü iyi külü tutmak yerine
Hareket et, sonsuza dek bakacak ya da konuşacak bir şeyler bulacaklardı
ya da her halükarda duracak; araçlarının şeklini suçlamak
Belki de diğer insanların işleri hakkında konuşmak; ya da en çok neydi
Benim için rahatsız edici, evli erkekler olarak avantaj ve fısıldayarak
sahip olduğum veya utanmam veya utanmam hakkında mükemmellik olmayan şakalar
bir tatlım. Ve bu sonunda o kadar ileri gitti ki almaya zorlandım
İkisi ve başlarını bir araya getiriyor; Bundan sonra birlikte çalıştılar
daha iyi bir irade.

Akşamları bir araya geldiğimizde mutfak baca yeri,
Erkekler akşam yemeğini aldıktan ve ağır botları gittikten sonra benim
Anne ve Eliza ne düşündüğümü öğrenmek için elinden geleni yaparlardı
ile ilgili. Güveç boşaltıldıktan sonra şimdi herhangi bir ateş tuttuğumuzdan değil; ama
Küllerin soğuduğunu ve birlikte olmayı görmeyi sevdik. Bu zamanlarda
Annie bana asla kurnaz soru sormaz (Eliza'nın yaptığı gibi), ama
saçları olmadan oturun ve bir elin çenesinin altında, bazen
Bana yumuşak bir şekilde bakıyorum, her şeyi bildiğini ve ben
Ondan daha kötü değil. Ama annemin hayal etmediğini söylemek garip
Bir an için, Annie'nin böyle düşünmesi mümkün oldu
bir şey. Çok iyi ve sessizdi ve ketenlere dikkat etti ve
İnsanların kullandığı aşçılık ve kümesler ve pastırma-iyileştirme hakkında zekice
gülerek ve annesine kadar asla bekarlığa bakmayacağını söylemek
onu emretti. Ama ben (belki de kendi durumumdan ve ne olduğu duygusundan
bu konuda kesinlik hissetmedi ve hatta başka bir fikri vardı,
daha önce söylendi.

Genellikle onunla konuşmaya çok meyilli oldum ve ona koydum
Tom Faggus'un yaklaşımlarına karşı koruma; Ama nasıl yapılacağını bulamadım
başlıyor ve aramızda bir ihlal yapmaktan korkuyordu; Bunu bilerek
Zihin ayarlandı, hiçbir sözüm bunu değiştirmezdi; İhtiyaç duymasına rağmen
Onu derinden üzün. Dahası, bu durumda belirli bir
Somely Devonshire Atasözü bana eve gelirdi; demek istediğim, hangisi
Güvercinin su ısıtıcısı zikreti dediğini kaydeder. Tabii ki değil,
Masum hizmetçimi bir otoyol ile karşılaştırdığımı; Ama Annie olabilir
Onu daha da kötü düşünün ve bunu sevmek için çok uygun olurdu, eğer gerçekten Tom'u sevmişse
Faggus. Ve kuzenimiz Tom, bu zamana kadar sessiz ve tanrısal yaşıyordu
hayat; neredeyse ticaretten emekli olmak (ihtiyaç duyduğu durumlar hariç
heyecan ya da kamu görevlilerine rastladı) ve saygıyı kazanmış
Cüzdanları onun gücünde olan herkesin.

Belki de bu zamanın ayımdayken bunu söylemek gereksizdir
koşuyordu-ya da daha oldukça sürünüyordu, çünkü asla ay
Bu benimle-ne ot, ne tohum, ne sığır, ne de kendi annemin
endişe ne de kız kardeşim için herhangi bir bakım, beni her bir bakmamı engelledi
Herhangi bir Lorna belirtisi için gün ve hatta bir Pazar günü iki kez. Kalbim için
hiç yorgun; tomurcuklanan vadilerde ve kristal sular tarafından bakıyor
katlanan kuzularda veya değirmen üzerindeki düvelerde,
oluklar veya boncuklu bıçaklar arasında; Güneş asansörünü görmek için taze durma
altın kabarık sırtın üzerinde; veya kaş terinden doffing şapka,
Düşük gri denizde batmasını izleyin; Günün olduğu gibi, iş, iş,
Ya da gece ya da uyku, taşladığım yorgun bir kalpti ve korku
eşiğinden.

Baharın tüm güzelliği mutlu erkeklerin düşünmesi için gitti; bütün
Yılın artışı diğer gözlerin işaretlemesiydi. Herhangi bir işareti değil
Hayatımdan benim için güneşin doğuşu, ölüleri karıştıracak bir nefes değil
Kalbimin baharına düşen yapraklar.



Bölüm XXIII

Kraliyet Davetiyesi

Çoğunlukla, çok sağlam bir iştah olmasına rağmen, hiçbiri
Ama anne beni yemeye teşvik etme ihtiyacı gördü, sadece başarabilirdim
Bahsettiğim sırada bir günde gerçek bir iyi yemek. Anne içindeydi
bu konuda umutsuzluk ve beni rafın tamamıyla cazip hale getirdi ve hatta
oraya iki kez gelen bir eczacı için Porlock'a göndermekten bahsetti
bir hafta; Ve Annie tüm zamanını yemek pişirirken geçirdi ve hatta Lizzie şarkı söyledi
Bana şarkılar; Çünkü çok tatlı şarkı söyleyebilirdi. Ama vicdanım bana söyledi
Betty Muxworthy'nin yanında bir nedeni vardı.

'Young Ozebird aloun, Zay I. Makk Zuch Ado hakkında, wi'
Hogs'-puddens ve hock-bitler ve kuzular ve whaten bradd indade,
ve Brewers 'Ale Avore Akşam Yemeği Zamanı ve onu zit yapmazsa,
aupen-beni del 'e doo, ov'ae, zuch bir vouls passel. Yap
Biraz açlıktan ölmek güzel; ve Takk Zome On'un Ov Un'ur. '

Ama anne bunu görmedi; Ve Nicholas Snowe için bile gönderdi
Üç kızını yanına getirmek ve ale ve pasta yapmak için
salon ve arıların ne yaptığını ve ne zaman bir sürü hakkında bilgi verin
aranabilir. Bu konuda sıkıntılı olmak ve evde durmak zorunda kalmak
Akşamın neredeyse yarısı, ona soracak kadar iyi bir şekilde kaybettim (hatta
Kendi evimizde!) Swing-Hurdle'ı tamir etmeyerek ne demek istedi?
Lynn akışı, topraklarımızdan O'na akar ve
sürdürmek. Ama bana üstün bir şekilde baktı ve 'iş,
genç adam, iş zamanında. '

Şu anda çiftçi Nicholas ile sıkıntılı olmak için başka bir nedenim vardı, yani.
Bir Pazar kilisesinden sonra bir söylenti duymuştum-en önemlisi biz
Birbirlerinin günahları üzerinde üzüntü-Usta Nicholas Snowe
vaazın geçişi sırasında anneme şefkatle baktığı görüldü,
papaz, Hıristiyan'ın görevi hakkında iyi ve sıcak bir şekilde konuştu
Aşk. Şimdi, bir şeyle, arılar hakkında bir şey koymak ve
bazı ördekler ve kırık diz kaplaması olan bir bullock, şüphelendiğimden daha fazlası
Çiftçi Nicholas anneme koyun gözlerini atıyordu; sadece değil
Engel konusunda daha fazla sorun kurtar, ama beni geçersiz kılmak için
Tamamen zor bir barış sorusu üzerine. Ve oldukça iyi biliyordum
John Fry'ın karısı, beyan etmeden yıkımda asla yardım etmeye gelmedi
anne gibi iyi görünen bir kadın için bir günah olduğunu, bolca
Tüm çiftçileri kilometrelerce tutmak için yaşamak ve sadece üç çocuk
Etrafında onun hakkında çok huzursuz. Anne eskiden 'oh
Fie, Mistress Fry! Kendi işinize dikkat edecek kadar iyi olun. Ama biz
Her zaman önlüğünü düzelttiğini gördü ve daha sonra saçlarını yaptı,
Ve o Mistress Fry geceleri soğuk bir domuzun ayağı veya bir
damlama kasesi.

Bu nedenle, o gece, anneyle iyi konuşamadığım için
Üç genci aydınlattıktan sonra, akılsız görünmeden, bu konuda
bayanlar-çünkü çok yatıştırıcılarda kendilerini aradılar-
Ahır-kanthorn'umuz, çiftçi Nicholas'ın iyi iznini yerine getirdim (
arkamızda bir yol asıldı) O'ndan önce özel olarak bir kelime söylemek
kendi evine girdi.

Laife'deki tüm plaisure, zonum, 'diye cevapladı çok nazikçe,
Belki de Sally hakkında konuşmaya hazır olduğumu düşünerek.

'Şimdi, çiftçi Nicholas Snowe,' dedim, nasıl başlayacağını bilmek az,
'Söyleyeceğim şey için benimle sıkılmayacağına söz vermelisin
Sen.'

'Vaxed wi' seni! Noo, Noo, delikanlı. Seni çok uzun zamandır bildim
O. Ve senin Veyher senin en iyi arkadaşımdı, senden önce. Asla yanlış yapmadım
Komşular, asla kaba olmayan bir sözcük, asla onun içinde hiçbir maness yoktu.
Tuk, güzel bir genç 'ooman'a bir vancy ve asla şüphe duymayın,
Yine de onun üzerinde zettle yapmak için mooch olmasa da. Ana bir adamı atıyor,
Yaptı ve ona göre mutlu oldu. Ah, bir gün! Ah, tanrı bilir
en iyi. Bir daha asla laike zee yapmayacağım. Ve o en iyi yargıçtı
Bu ilçenin herhangi bir yerinde gübre-heap. '

'Şey, Usta Snowe,' diye cevapladım, '
öyle söyle. Ve şimdi babam gibi olacağım, konuşacağım
akıl.'

'Raight orada Lad; Yeterince raight, sanırım. Biz yeterince sahip olduğumuz
pralimbinary. '

O zaman söylemek istediğim şey bu-kimsem olmayacak
anne.'

'Annenden' coortin, delikanlı? ' diye bağırdı çiftçi Snowe, o kadar çok
Sanki şey imkansızmış gibi şaşkınlık; Neden, kim
Dooin mi? '

`` Evet, annemin kurosu, efendim. Ve bunu yapmanın en iyisini biliyorsun. '

Wull, wull! Erkekler ne yapacak? Zhud bir 'düşünce Herzelf Wor
uygun yargıç. Hayır teşekkür 'ee, delikanlı, ışığa gerek yok. Wai'yi bilin
Kendi kapıma, Linde'da; ve orada bir raight var. ' Ve kapandı
Bana bir elma şarabı teklif etmeden dışarı çıktım.

Ertesi öğleden sonra, iş bittiğinde atlara görmüştüm, çünkü
Şimdi John Fry'a güvenmek aptalcaydı, çünkü çok fazla çocuğu vardı,
ve karısı azarlamaya başlamıştı; Ve tıpkı kendime söylediğim gibi
Beş gün içinde ayım yapılacak ve kendim aramakta özgür
Lorna, yolun geçtiği Ford'dan bir adam geldi
Lynn akışı. Tom faggus olmadığını görür görmez, hayır gittim
Onunla tanışmak için daha uzakta, bir yolcu bağlı olması gerektiğini sayarak
Brendon veya Cheriton için ve muhtemelen yeterince gelip yalvarırdı
süt veya elma şarabı taslağı; Ve sonra tekrar, yolu sorduktan sonra.

Ama bunun yerine, kapımızda durdu ve ondan ayağa kalktı
eyer ve sanki biriymiş gibi halloed; Ve her zaman öyleydi
Paronumuzun giydiği gruplar gibi havada beyaz bir şey gelişmek.
Bu yüzden onunla konuşmak için mahkemeyi geçtim.

'Kralın Servisi!' Saith; 'Rabbimiz Kralın Servisi! Gelmek
Buna, sen büyük bir Yokel, para cezası ve hapis cezası altındasın. '

Bundan memnun olmasa da, sadık bir adam olduğu için ona gittim;
Ancak benim boş zamanımda, çünkü beni acele edebilecek bir insan yok,
Her ne kadar herhangi bir kadın için acele ediyorum.

'Plover Barrows Çiftliği!' dedi; `` Tanrı sadece ne kadar yorgun olduğumu biliyor. Var
Bu lanetli ilçede herhangi bir yerde Plover Barrows adlı lanetli bir yer
çiftlik? Son yirmi mil boyunca en azından bana sadece yarım mil dediler
daha uzak ya da sadece yuvarlak köşe. Şimdi söyle bana, ben de
Boyumu üç kez almazsan seni thwack. '

'Efendim,' dedim, 'Sorun olmayacak. Bu Plover's
Barrows Çiftliği ve nazikçe hoş geldiniz. Koyun böbrekleri akşam yemeği içindir,
Ve ale dokunmadan parlaklaştı. Ama neden bizden hasta olduğunu düşünüyorsun?
O lanetlenmemeyi seviyoruz. '

`` Hayır, sanırım hasta değil '' dedi; 'Koyun böbrekleri iyi, nadir görüyor,
Onları yanmadan yaparlarsa. Ama Saddle Ten'de çok gürültülü oluyorum
günler ve asla cazip bir yemek. Ve "King's Service" i duyduklarında
diye bağırdı, bana her şeyin en kötüsünü veriyorlar. Tüm yoldan
Londra, önümde bir adam vardı, yağını yiyordum
Önümdeki toprak ve her biri ona eğiliyor. Üç gidebilirdi
Atını asla değiştirmemiş olsa da, kilometrelerce benim. Soymuş olabilir
Herhangi bir anda, eğer belaya değer olsaydım. Kırmızı bir kısrak, rideth,
bellerde güçlü ve kafasına oldukça küçük işaret etti. Yaşayacağım
henüz asılmış olduğunu görmek için. '

Bunca zaman avlumuzun pipetine biniyordu,
Yorgun bacakları derilerden çıkıyor ve henüz ayakta durmaktan korkuyor. A
Kaba taneli, sert yüzlü adam, kırk yaşındayken,
ve orta yükseklik ve boy. Koyu kahverengi bir sürüşle giyinmişti
takım elbise, hiçbiri exmoor çamur için daha iyi, ama ona çok farklı takmak
Terzilerimizin modasından. Kutsalların karşısında pelerinini bırak,
biraz kırmızı ciltten yapılmış ve atın terlemesinden parlıyor. Ben
Sert parlak baş parçasına, küçük hızlı gözlerine ve siyahına baktı
Gereken sakal, beni hor görüyordu (düşündüğüm gibi çok fazla)
Sadece cahil ve ülke bumpkin.

`` Annie, kesme jambonu var, 'diye bağırdım, çünkü kız kardeşim geldi
Şans eseri veya yoldaki bir atın sesi nedeniyle, 've
Hung Deer'ın etinin birkaç rash'ını kesin. Sup'a bir beyefendi var,
Annie. Ve atlamaları, çalıştırabileceği bir şişle musluktan getirin
daha parlak. '

`` Keşke benim için asla anlam ifade etmeyen bir yere gidebilirsem, 'dedi yeni arkadaşım
Kahverengi binicilik ceketinin koluyla ağzını silerek, 'Eğer ben
Böyle iyi bir halk arasında düştü. Doğru sırtınız ve orada hata yok.
Biriktirme yaptığımda tüm bunlar sizin lehinize gidecek. -Den
En azından, yemek yemede duruşmada olduğu kadar iyi ise. 'Bu
Tom Faggus'un kendisi için oldukça uygun bir akşam yemeği, çalınan adam
Mağdurum öyle. Ve o asılı geyik eti, şimdi kızıl geyik
Bu parçalarda vahşi mi koşuyorsunuz? '

'Olduğundan emin olmak için efendim,' diye cevapladım; 'Başka nereden almalıyız?'

'Doğru, haklısın, oğlum. Lezzeti duydum
muhteşem. Bazıları geldi ve beni korkuttu,
Sabah, o zamandan beri onlar için açtım. Ha, ha, gördüm
Haunches. Ama genç bayan unutmayacak-emin olmayacak
unut gitsin?'

Hiçbir şeyi unutmaması için ona güvenebilirsin, efendim, bu da bir konuğu onun
konfor. '

İnançla, o zaman atımı ellerine bırakacağım ve kapalı olacağım
BT. Ağzın zevkinin yarısı önceden burunda. Ama kal,
Neredeyse işimi unuttum, dilinin yayıldığı aceleyle
Son zamanlarda umutsuz bir karnımla. Açım ve bedenin ağrısı,
Topuklarım hemen yukarı doğru ve çiftimin önünde daha istekli, ama yapamayabilir miyim?
John Ridd'i görüp dokunana kadar arpa ekmek ısırın. Tanrı
Uzakta olmadığını kabul edin; Eyerimi yemeliyim, eğer öyleyse. '

'Korkmayın, iyi efendim,' diye cevapladım; John'u gördün ve dokundun
Ridd. Ben o, bir kile altına girmesi muhtemel değil. '

`` Seni tutmak büyük bir kile gerekir John Ridd. Adına
Kral, Majesteleri, İkincisi Charles, bunlar sunuyor! '

Bana ilk kez salladığını gördüğüm beyaz şeyle dokundu,
ve şimdi parşömen olarak adlandırdığı gibi koyun derisi olarak davrandım.
Kordonla bağlıydı ve her köşeye sabitlendi
çirkin balmumu dabs ile. Elçinin siparişine göre (çünkü ben
şimdi bir şey yapmayı düşünmek için aşırı fabrikalı), yeterince mühür kırdım
Paskalya hayaletinin yükselmesini önlemek; Ve orada ismimi büyük gördüm;
Tanrı böyle başka bir şok vermek, yaşlılığımda bana asla gelmeyebilir. Oku, oğlum; Oku, çok aptalsın, eğer gerçekten okuyabilirsen 'dedi
beni teşvik edecek memur; Seni öldürecek hiçbir şey yok oğlum ve
Akşam yemeğim bozulacak. Bana değil, aptalsın; Sanatın büyük
Beni yemek için yeterli; Oku, oku, okuyun. '

"Lütfen efendim, adınız nedir?" Diye sordum; Neden ona sordum
Bilmiyorum, büyücülük korkusu dışında.

'Jeremy Stickles benim adım, delikanlı, fakir bir görünümden başka bir şey değil
Kral Tezgahının İbadet Mahkemesi. Ve şu anda açlıktan ölüyor,
Ve okumazsan benim için akşam yemeği yok. '

Bu şekilde zorlandığımda, aşağıdaki gibi oldukça okudum; Ben değil
Bütününü verin, ama sadece özü ve vurgu,-

'İyi konumuza John Ridd, vb.
Kendimi bildiğimden daha iyi-'Bu hediyelerle selamlama. Bunlar
Kral Rabbimiz adına, şahsen görünmesini isteyin
Doğru ibadetten önce, Majestelerinin Tezgahının Adaletleri
Westminster, tüm kendi işini bir kenara bırakarak ve orada teslim etmek için
bilişin içindeki gibi kanıtlar, belirli konulara dokunarak
Bahsedilen Rabbimiz Kralın huzuru ve bunun refahı
alem, olur, ya da başka türlü, zorlanabilir, zorlanabilir, zorunludur veya
aksi takdirde zarar görür. Tanık olarak bu hediyeler. ' Ve sonra vardı
dört mühür ve sonra yapamadığım bir imza, sadece
bir j ile başladı ve neredeyse bir şekilde yapılan başka bir yazı ile sona erdi
daire. Altında farklı bir el yazısına eklendi 'ücretler
Borne. Sorun tam acil. '

Messenger beni izledi, ben de okuyabildiğim kadarıyla okurken;
Ve sürprizimden çok memnun görünüyordu, çünkü bekliyordu.
Sonra, başka ne yapacağımı bilmeden, tekrar kapağa baktım ve
Üstünde, 'Bine, Bine, Bine! Zarif Majesteleri
işletme; teşvik ve yedek değil. '

Beni tanıyan herkes tarafından, bununla birlikte alındığımı varsayabilir
Kafamda böyle bir sersemlik ve kulaklarımda gürültülülük, zorlandım
tutulması için sazın altına sürülen dolandırıcı tarafından tutmak
saman rakes. İçimde neredeyse hiç bir anlam kaldı, sadece bir şey
Ana Melldrum'un gücüyle geldi, çünkü uyarısını hor gördüm,
ve yine Lorna'yı aramıştı. Ama memur benim için üzüldü ve
Akşam yemeği için tehlike.

`` Oğlum, korkma '' dedi; `` Seni ciltlemeyiz. Sadece
Tüm gerçeği söylersin ve bu olacak-ama boşver, söyleyeceğim
Her şey bu konuda ve nasıl zararsız çıkacağınızı, eğer kurbanlarını bulursam
İyi ve onlara hizmet etmede gecikme yok. '

'Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, efendim, pazarlık yapmadan,' dedim, 'memnuniyetle
ziyaretçiler. '

Ama annem o parşömeni görünce (çünkü onu tutamadık
onu) en sevdiği hisse senedi yatağına düştü.
O eğilimli; Ve onu tekrar yuvarladığımızda hiçbir şey yapmadı
ama çağın ve insanların kötülüğüne karşı bağlayın. 'Oldu
ona söylemek işe yaramaz; Ne olduğunu biliyordu ve tüm cemaat de öyle olmalı
Bilmek. Kral oğlunun ne olduğunu, ne kadar ayık ve sessiz olduğunu duymuştu ve
gayretli ve İngiltere'deki en güçlü genç adam; Ve kendisi böyle olmak
bir reprobate-Tanrı onu söylediği için affet-asla dinlenemez
Zavallı Johnny'yi aldı ve onu kendisi kadar çözdü. Ve eğer yaparsa
Bu '-burada anne ağlamaya başladı; Ve Annie ona düşündü
Yüz, Lizzie elbisesinin düzenli olduğunu gördü.

Ama Master Jeremy Stickles
(gerçekten görünüşe göre hareket etmek ve sonuçta kötü adam yok)
Açıkçası annemden önce, tahtındaki kralın mutsuz olduğu kadar
John Ridd'i görmüştü. John'un şöhretinin şimdiye kadar gittiğini ve onun
Boyut ve tüm erdemleri-ki bu onu yapan Tanrı tarafından, kral
onunla aşıldı.

Sonra anne bahçe sandalyesine yattı ve tümüne gülümsedi
biz ve en önemlisi Jeremy'de; Sadece bana utanarak bakıyorum ve konuşuyor
biraz gözyaşları ile. `` Majesteleri benim John'um olacak; Onun
Majesty çok iyi: ama sadece iki hafta boyunca. Başlık istemiyorum
o. Johnny benim için yeterli; ve çalışan adamlar için usta John. '

Şimdi annem o kadar istekli olmasına rağmen Londra'ya gitmeliyim,
Benim için büyük promosyon ve yüksek ihtişam bekliyorum, ben de derinden
Üzüntü çukuruna gitti. Lorna benim hakkımda ne düşünüyordu? İşte
Uzun ay, bekleme dünyalarından sonra sona erdi; O olurdu
Güzel benlik, Glen'den yumuşak bir şekilde gözetliyor ve beni teşvik etmekten korkuyor;
Yine de başka kimse olmazdı ve ona ne hakaret olmazdı! Konut
Bu ve ondan kaçma şansı görmüyorum, bir göz kırpamadım
uyku; Jeremy Stickles (yakın uyuyan) yeterince yüksek sesle horladı
Bana biraz yedeklemek için. Çünkü kendimi olduğu gibi, bir yerde olduğumu hissettim
biraz önem; Güven durumunda diyebilirim; ve bağlı olmamak
ondan ayr. Kralın ne söyleyebileceğini kim söyleyebilir
Ben doones hakkında-ve bunun altında olduklarını hissettim
Garip bir görünüm-ya da Majesteleri ne düşünebilir, eğer aldıktan sonra
ondan bir mesaj (çok fazla mühür altında güvenilir) ihlal edeceğim
Bir Churchwarden'in oğlu olarak bana olan inancı ve sözlerini yanlış bir şekilde yayıyor
yurt dışı?

Belki de böyle bir scruples duvarı inşa etmek için akıllıca değildim.
Yine de, tüm bunlar oradaydı ve üzerime ağırdı. Ve
Son olarak buna karar verdim, Lorna bile sebebini bilmiyor olmalı
Benim gidiyorum, ne hakkında hiçbir şey yok; Ama olduğumu bilebilir
Evden çok uzaklaştı ve belki de bunun için üzgün ol. Şimdi nasıldım
Compact'ı kırmadan meselenin çoğunu bile bildirin mi?

Bu konuda şaşkınlıkla, kalkmak için uygun zamandan sonra uykuya daldım; ne
Kahvaltı zamanında görülüyor muydum; ve anne (oldukça garip olmak
Bu) bu konuda çok tedirgindi. Ama Usta Stickles ona
Kralın yazısı sık sık bu etkiye sahipti ve semptom iyi bir etkiydi.

"Şimdi, Master Stickles, ne zaman başlamalıyız?" Ona uzanırken sordum
Bahçede Türkiye Kumancılarımıza Bakarak ve Güneşte Koşuyor
babalarının gobble'ının melodi. Atın büyük ölçüde kuruldu,
Efendim ve güne giden yola pek uygun değil; Ve Smiler kızak yapıyordu
dün daha yüksek cleve; Ve geri kalanların hiçbiri beni taşıyamaz. '

'Birkaç yıl daha,' diye yanıtladı kralın subayı beni düşünerek
çok memnuniyet; '' Seni ona koymak için herhangi bir ata zulüm
Geri, John. '

Usta Stickles, bu zamana kadar bize oldukça aşinaydı, arıyor
Ben 'Jack' ve Eliza 'Lizzie' ve en azından sevdiğim şey
Güzel Annie 'Nancy.'

'Bu Tanrı'nın hoşuna gidecek, efendim,' diye cevapladım, ona keskin bir şekilde; 'Ve
Acı çeken at senin olmayacak. Ama ne zaman bilmek istiyorum
Londra kasabasına uzun seyahatimizden başlamalıdır. Bunu algılıyorum
Madde büyük sevkiyat ve aciliyettir. '

`` Emin olmak için, oğlum. Ama orada bir yıllık hindi görüyorum, onu
Demek istediğim, onun yürüyüşünde atlama ile, (kümes hayvanlarını biliyorsam)
yarın iyi kızartın. Annen hazırlık olmalı: artık değil
daha makul. Şimdi, Türkiye'nin geceye öldürülmesini sağlayın (onun şişmanlığı için
beni onun için uzun sürüyor) ve onu yarın akşam yemeğinde alacağız,
Belki de kardeşlerinden biri; Ve Red Deer'ın etinin birkaç kollopu
Akşam yemeği için ve sonra Cuma sabahı, Tanrı'nın lütfu ile biz
Majestelerinin işi üzerine yüzlerimizi yola koyacak. '

'Hayır, ama iyi efendim,' diye sordum biraz titriyor, bu yüzden çok hevesliydim
Lorna; Majestelerinin işi Cuma gününe kadar devam edecekse, devam etmeyebilir
Pazartesi gününe kadar? Sucking-Pigs, mükemmel bir seçim ve
Beyaz, altı haftalık, Cuma günü gel. Ekmek için çok fazla var ve
Bunlardan birinin kavurmaya ihtiyacı var. Ayrılmanın üzücü olmayacağını düşünüyorum
Kadınlar onu oyacak mı? '

'Oğlum Jack,' diye yanıtladı Master Stickles, 'Asla böyle mahallelerde olmadım
Yine de: Ve Tanrı, acele edecek kadar teşekkür etmem gerektiğini yasakladı
uzak. Ve şimdi düşünüyorum, Cuma dindar insanların olduğu bir gün değil
Bir işletmeye başlamayı seviyorum. Genç domuzu yarın seçeceğim
öğlen, o zamanlar gambol yapmayacaklar; Ve onu kutlayacağız
Cuma günü onu oyarak doğum günü. Bundan sonra bellerimizi kuşatacağız,
ve Cumartesi günü erken ortaya çıktı. '

Şimdi bu benim için aynı anda ortaya çıkmış olduğumuzdan biraz daha iyiydi.
Pazar benim için onurlu olacağı ilk gün
Glen Doone'a girmek için. Ama olası her yolu usta ile denememe rağmen
Jeremy Stickles, ona her canavarın akşam yemeği için seçim sunuyor
Bu çiftlikteydi, ayrılışımızı daha sonra ertelememiştir.
Cumartesi. Ve bizden ve misafirperverliğimizden başka hiçbir şey
O zamana kadar bizimle kalmaya ikna ettim. Bu yüzden şimdi benim
Lorna'yı görme şansı, ben gitmeden önce, uçurumdan izlemek
ve onu ya da ondan bir sinyali canlandırmak.

Ancak bu, gözlerim yorgun olana kadar boşuna yaptım ve çoğu zaman
Kendilerini ne için acı çektikleri umuduyla aldatın. Ama uzanmama rağmen
taşlı düşüşün tepesinde ağaçların arkasına gizlenmiş ve bekledi
o kadar sessiz ki tavşanlar ve sincaplar etrafımda oynadı ve hatta
Keen gözlü gelincik beni bir gövdeye götürdü-hepsi biriydi; oyuncu yok
Beyazlığı şimdi nefret eden beyaz taş değiştirdi
Ben; Çelenk veya kızlık eteği, Vale'nin yalnızlığını kırmadı.



Bölüm XXIV

King's Messenger için Güvenli Bir Geçiş

Londra'ya bir yolculuk, o geçmiş günlerde tehlikeli ve
Herhangi bir erkeğe zorlanabileceği gibi karanlık bir macera. Demek istediğim, elbette,
fakir bir adam; Büyük bir asilzade için, her zamankinden çok fazla göze çarpıyor,
Görevliler ve hizmetliler, risk o kadar büyük değildi,
Highwaymenler önceden geldiklerini biliyorlardı ve
onlara. Ancak fakir bir adama göre, risk bunlardan çok fazla değildi
Yolun beyefendileri daha cahil ayak terbazlarından ve
Daha küçük hostellerin ev sahipleri ve gevşek korumasız askerler,
ve tuzakların ve yolun bataklıklarının üstünde; böylece zordu
yerleşmek için, bir erkeğin daha fazla dua etmek için akıllıca olup olmadığı ilk dışarıda
boynu veya başı için.

Ama bugünlerde çok farklı. Otoban-adamın az değil
Bu, iyi kraliçemiz Anne'nin hükümdarlığı; çünkü gerçekte gelişiyorlar
Her zamanki gibi, daha az dik ve
saygılı-ama yollar çok gelişti ve artan kullanım
sahne sarsıntıları (bazıları kırk mil kadar seyahat edecek
yaz günü) eski mesafe fikirlerimizi neredeyse baş aşağı çevirdi;
Ve Tanrı'nın uçuşumuzdan çok memnun olup olmadığından şüpheliyim
O. Ancak bu benim işim değil; Ağzımda da yalan söylemiyor
Konuyla çok güçlü konuşun, kendim ne kadar yaptığımı görün
Exmoor üzerindeki yolların yapımına doğru.

Hikayeme geri dönmek için (ve gerçekte o yolu çok sık kaybediyorum),
Beni Plover'dan uzaklaştırmak için Ten King'in elçilerini alacaktı
Lorna'ya veda etmeden barrows, ama güven duyduğum için
ve Majestelerinin içimde sakladığı güven. Ve şimdi en çok hissettim
acı bir şekilde bu kadar akıllıca görünen düzenlemeler ve gerçekten
Müstehcen, olayların gücü ile en ölümcül engellerimiz haline gelebilir.
Lo için! Tamamen Lorna'yı görecek şekilde engellendim; halbuki
Ben de gücüne sahip olabilmem için düzeltmeliyiz
benim gerekliliğimi işaret ediyor.

Bunu düşünmek için çok geçti; Ve sonunda kararımı verdim
Onurumu her iki tarafta, hem Kral hem de kıza tutmak için,
Her ne kadar ağır bir kalp dışında her şeyi kaybedebilirim. Ve
Gerçekten de, benimkinden daha fazla kalp ağırdı; Çünkü römorköre geldiğinde
Ayrılmak, annem gibiydi ve Annie de öyle.
Ama onları neşelendiririm ve en parlak şekilde gülümsedim
onları ve önümüzdeki hafta Majesteleri'nden biri olarak geri dönmem gerektiğini söyledi
en büyük kaptanlar ve o zaman benden korkmamalarını söyledi. Onlar
Benden korkma fikrine gülümsedi, ne olursa olsun ne olursa olsun
var; Ve böylece bir kez daha elimi öptüm ve çok cesurca uzaklaştım.
Ama kalbini korusun, bunu tüm uçurmadan daha fazla yapamazdım
Jeremy Stickles orada olmasaydı Londra'ya giden yol.

Ve bu konuda kendime çok fazla kredi almamak, itiraf etmeliyim
Moor'un başladığı yolda dönüşe geldiğimizde,
Ve bu yüzden bahçenin sonuncusunu, ricks ve kümes hayvanlarını görüyorsunuz
onları yuvarlak ve (yeri bilerek) mutfağa bir bakış atabilir
Ceviz ağacının altında pencere, benimle o kadar zor gitti ki burada
Hatta antik Smiler'in ayakkabısında bir taş gibi davrandı, sökmek ve
Bir süre başımı bükmek için. O zaman, geride bıraktığımların
sonumu görmek için izliyor ve yanlış umutlarım olabilir
Geri döndüğümde, olası tüm cesaretle tekrar monte ettim ve sonra sürdüm
Jeremy Stickles.

Jeremy, ne kadar düştüğümü görünce beni ayakta tutmak için elinden geleni yaptı
şakalar, masallar ve hafif söylem, bir
Lig, tarif ettiği şeyleri görmek için uzun süre başladım. Hava,
hava ve harika bir yere gitme düşünceleri
İyi şirket-en azından Jeremy olduğunu söyledi-hepsini bilen bir adamın
Londra, bana biraz gülmemem gerektiğini hissettirdi.
Ve çok basit olduğum için biraz gülmedim ama bir şey
Garip (dikkate alınmamış olsa da) oldukça önemli
Usta Stickles'ın bana söylediği şeyler ve onlara garip bir şekilde anlatma yolu.
Ve böylece çok mükemmel arkadaş olduk, çünkü o benim
gülüyor.

Kendimi bu olması gerektiğinden daha ileri itmek istemiyorum
Anlatı, benden bahsetmenin ya da doğru olduğunu düşünmedim
kendi süslemeleri. Ama şimdi, sahip olduğum cesur kıyafetlerle ve
eyer arkasındaki çantaya paketlenmiş daha iyi olanlar,
Çok bakmam gerektiğini söylemek neredeyse benim ötesinde
hoş. Ve birçok kez Lorna'nın sadece yapabileceğini diledim
Burada ve orada ol, bir furze çalının arkasını izliyorum, bana bak ve
Giysilerimin ne kadara mal olduğunu merak ediyorum. Annenin olmaz
bu konuda ipucu, ancak evimizde toplandı, hemen üzerine
Londra hakkında ne olacağına dair bilgi, iyi olduğu bilinen her insan
Exmoor bizim tarafında dikiş. Ve üç gün boyunca vardı
bira veya elma şarabı olmadan ellerinden gelenin en iyisini yaptı,
her birinin anayasası. Sonuç, hepsi ilan edildi,
Londra'da hayranlık yaratın ve rekabete meydan oku. Ve bana göre görünüyordu
oldukça haklı olduklarını; Jeremy Stickles burnunu açsa da,
ve işte sağır olmak için.

Şimdi o kadar önemli olun, istediğiniz gibi-mesele değmez
Tartışarak-görünüşümün olduğundan daha iyi
önce. En iyi kıyafetlerde olduğun için biri bakmaya ve harekete geçmeye çalışır
(olabildiğince), bunların kalitesine kadar. Sadece korkusu için değil
onları kirleterek, ama bir erkeğin değerini algılamasını genişletirler. Ve
Günahlarımızın kısmen başkalarının küçümsemesinden kaynaklandığına dikkat ediyor, ama
Esas olarak, her ikisi de Tanrı'nın olmasına rağmen, benliğin saygısızlığından. Ama erkekler
Zihin, bu kadar önemsiz kural ile ölçülmeyebilir.

Akşam yemeğinde Porlock'a vardık ve eski arkadaşımla yemek yedik,
Usta Pooke, şimdi zengin ve portly büyüyor. Çünkü bol miktarda vardı
Bizimle mağdurlar, tüm şanslara kadar onlara başlamamıştık
Arkadaşlarımız arasında mağdur olmak geride kaldı. Ve o ilk gün boyunca
Mağazamızla karışmaya gerek yoktu; Çünkü yerleşmiş
Evden ayrılmadan önce, o gece Dunster'de evinde yer alıyoruz
Bizi çok alan annemin ilk kuzeni, değerli bir tabakner,
samimi bir şekilde ve eski Smiler
Barrows, bir günlük dinlendikten sonra.

Böylece Bridgwater'a kiraladık; Ve Bridgwater'dan Bristowe'ye,
İkisi arasındaki yolculuğu kırmak. Ama tüm yol böyle olmasına rağmen
benim için yeni ve böyle sürekli bir çatışma kaynağı, anma
Hala bana uyuyor, sanki ama dün, o kadar uzun olmamalıyım
Seyahat ederken olduğu gibi, yoksa bana daha fazla dileyeceksin;
Her ikisi de Lorna orada hiçbir şey değildi ve ayrıca bizim içindeki bir adam
Mahalle benim zamanımdan beri bütününü yapmıştı ve
Hiçbir şey düşünmeyin. Ancak, bir kişiye ortak adalette bir şey
Ticaret kim, ben bahsetmek zorundayım. Ve bu, bu
İkimiz ve ben bu kadar büyüklükte, asla
kavga etmeden ya da koşmadan yolculuk, ama serbest geçiş için
Sevgili Annie, bir şekilde (ne olduğunu bilmiyorum), ustadan satın almıştı
Faggus. Ve kendim olduğumu bilmesine izin verdiğimde
Tom Faggus'un kuzeni ve toplumuyla onurlandırılan
Yolda bir ev ama beni eğlendirmekten gurur duyuyordum,
Kralın kırmızı rozetini taşıyan seyahat eden arkadaş.

`` Bunu yakın tutacağım oğlum Jack, '' dedi.
oyma bıçağı ile; 'Bayrağınız uçmak için en iyisidir. Açlıktan ölmüş adam
Ben aşağı yolda, aynı şey beni eve gitti şişman besleyecek. '

Bu nedenle, mükemmel durumda, başarılı olduktan sonra yolumuza devam ettik
Bu çok popüler otoyolun kredisi üzerine ve çevrili
mesleğin terk ettiği pişmanlıklarla ve bazen yalvardı
Tekrar yola yardım edebileceğini söyledi. Tüm ev sahipleri için
Yol, şimdi küçük ale'nin sarhoş olduğunu veya çok fazla ruh olduğunu ilan etti
çağrıldı, çünkü çiftçilerin sadece ortak karşılamak için asal olması gerekmiyor
Biniciler, daha sonra sarhoş olmak için de bunlara değmezlerdi.
Usta Stickles, Kralın Adaletlerinin Bir Memuru olarak üstlendi
Bu davayı Squire Faggus ile savunmak için (şimdi herkes onu aradığı gibi) ve
onu genel iyilik için uygun bakanlığına geri dönmeye teşvik etmek.

Yollar harika iyi olmasına rağmen, uzun ve yorgun bir yolculuktu
Bristowe'nin daha uzak tarafı ve neredeyse hiç bir insanın bataklık yapılması gerekmiyorsa
Gözlerini iyi açık tutar, belki de Berkshire'da kurtarır. Sonuç olarak
Sahip olduğumuz paso ve Vintner'ın bilgisi sadece tanıştık
Biri benim gördüğünde doğrudan yola çıkan iki kamu binici
Refakatçi tabancaları ve Stout Karabina Döktü; Ve diğeri geldi
Bizimle bir parley ve bildiğinde en nazik ve nazik olduğunu kanıtladı
Squire faggus kuzeninin huzurunda. Tanrı seni kurtar,
Beyler, 'diye bağırdı, şapkasını kibarca kaldırarak; Birçok ve çok mutlu
Gün onunla birlikte çalıştım. Böyle zamanlar bir daha asla olmayacak.
Ama beni sevgisine ve dualarına övüyor. Kral benim adım ve benim
doğa. Bunu söyle ve hiçbiri sana zarar vermeyecek. ' Ve böylece aşağı yaptı
Hill, mükemmel bir beyefendi ve sürdüğü çok iyi bir at.

Tyburn'a geldiğimizde gece çok kalın düşüyordu ve
Burada kralın subayı durmanın akıllıca olacağına karar verdi, çünkü
Yol gece boyunca Charing Village tarlalarında güvensizdi. Ben için
Benim rolüm hiçbir şey değildi ve Londra'yı gün ışığında görmeyi tercih etti.

Ve sonuçta, görmeye değmezdi, ama çok iğrenç ve kirli
Yer, Exmoor gibi değil. Bazı dükkanlar çok iyiydi ve
Üstlerindeki işaretler hala daha ince, böylece asla ayakta durmadım
Hala onlara bakmak için. Ama bunu yaparken kolaylık yoktu; daha önce
Biri neredeyse onların anlamını ortaya koymaya başlayabilir, ya bazıları
Wayfarers'ın telaşları ve kaşlarını çattı ve kılıçlarını veya
sahibi veya çırak çocukları acele eder ve beni tutardı,
Ağlama, 'Satın Al, Satın Al, Satın Al! Ne eksik, ne yok? Satın Al, Satın Al, Satın Al! '
İlk başta bunun anlamını yanlış anladım-çünkü kelimeyi telaffuz ediyoruz
Exmoor üzerine 'oğlan'-ve ben bir öfke ile cevap verdim, 'Sirrah, ben
Şimdi çocuk yok, ama bir ve yirmi yıllık bir adam; Ve eksikliğine gelince, ben
Senden yoksun, ne yapmıyorsun dışında-iyi görgüler. '

Beni çok memnun eden tek şey Thames Nehri ve
görülmesi gereken cesur şeylerin olduğu Westminster Salonu ve Kilisesi,
Ve hala düşünmek için cesur. Ama ne zaman sokaklarda dolaştığımda
İnsanların yaptığı gürültü, antrenörlerin sayısı,
Footmen'in koşusu, büyük sarayların sallanması ve
Herkesten bir kenara itmek, birçok zaman geri dönmeyi özledim
tekrar koyunlar arasında, öfkeyi kaybetme korkusu nedeniyle. Onlar hoş karşılandılar
benim için duvar, onlara anlatmaya özen gösterdiğimde, çünkü onsuz ayakta durabilirim
Belki de yapabileceğinden daha fazla olan duvar. Bunu söylesem de
En iyi niyetle, yani söylemez, bazıları can sıkıntısı çekildi
ona; Ve bir genç Lord, içkiyle kızardı, kılıcını çekti ve
Bana yapıldı. Ama onu Holly çubuğumla vurdum, böylece uçtu
Bir evin çatısı, sonra onu bir eliyle kemerin yanından aldım ve koydum
onu kulübede. Bu biraz rahatsızlığa neden oldu; Ama hiçbiri
Dinlenme, konunun onlarla nasıl olabileceğini denemek için uygun gördü.

Şimdi bu, Rabbimiz 1683 yılı, dokuz yıldan fazla ve
Babamın ölümünden bu yana yarısı ve bu tarihin başlangıcından
Tüm Londra, mahkeme arasındaki anlaşmazlık hakkında büyük bir fermantaydı.
Kral ve şehir. Kral ya da belki de partisi (onlar
Majestelerinin çok paraya sahip olmak dışında çok az önemsediğini söyledi
ve harcayın), atanmada yüce olmaya oldukça kararlıydı.
Şirketin baş memurları. Ama vatandaşlar bunu sürdürdü
(Şartları altında) Bu hak tamamen kendileriyle yatıyordu; üzerine
tüzüğünün kaybedilmesi için onlara bir yazı verildi;
Ve soru şimdi Majestelerinin mahkemesinde yargılanıyordu.
Tezgah.

Bu hakimlerin tüm dikkatini işgal ediyor gibiydi ve benim davam
(çok acil görünen) zaman zaman ertelenirken
Mahkeme ve şehir iddia etti. Ve çok sıcak çatışma ve nefretti
Aralarında, bir şerif 100.000'de kral tarafından para cezasına çarptırıldı
pound ve eski bir Lord Belediye Başkanı Boyası'na bile mahkum edilmişti,
Çünkü yanlış yemin etmezdi. Dolayısıyla mahkemeler ve vatandaşlar
kıt sokaklarda sabırla veya korkuluk olmadan buluşabilir ve
sık sık darbeler.

Şimdi bu konuda çok fazla duymama rağmen, başka hiçbir şey konuşulmadı
ve bana kilise yönünden bile daha önemli görünüyor
oare, hayatım boyunca hangi tarafı almam gerektiğini söyleyemedim
ile. Tüm pozisyon duygum ve bana verilen güven için ve
Babamın görüşlerinden, tüm nedenlerim bir ölçekte yoğun bir şekilde uzanıyordu
Ve kalbim adaletsizliğe karşı dolgunlaştı ve kazanıyor gibiydi
diğer ölçek. Babam, patlak vermişti.
İç Savaş, şu anda benim yaşımdan daha az olduğunda ve daha az yetenekli
siyaset; Ve annem bundan sonra, kendimi nasıl gördüğümü söyledi
şüphe ediyordu ve bunu yaptığım için kendimle sıkıntılıydı, babam kullandı
Tanrı'ya bir tarafı almaya çağrılmadığı için sık sık teşekkür etmek veya
Diğer, ama belirsiz ve sessiz kalabilir. Ve yine de her zaman düşündü
Kendisi iyi, sağlam bir kraliyetçi olmak.

Ama şimdi orada kaldım, sadece duyulmaya ve kaçmak için arzu ediyor,
Ve neredeyse hiç ne istediğini tahmin etmeden bile (Jeremy için bile
Stickles bilmiyordu ya da bilmiyormuş gibi yaptı)
Kral ve bir fikre sahip olmaya cesaret eden tüm insanlar arasında geçin.
Hakimler, Haziran ortasında, cezalarını verdiler,
Londra Şehri tüzüğünü kaybetmişti ve franchise'ı
Kralın eline geçecek. Bu yargı nadirdi,
Ve tüm erkekler çok daha kötü bir şey olduğunda sıcak bir şekilde konuşur. Haber
Her köşede bazı büyük komplo yayıldı ve
Malting Business, bira üreticisinin işini almaya çalıştı ve
Kral ve York Dükü. Kral için herkes bu konuda şok oldu
Kendisi danışmanları kadar sevilmedi; Ama herkes daha fazlaydı
şoktan daha çok, gerçekten acı çekerek kalbe yaslanmış, bunu duymak
Lord William Russell ve Bay Algernon Sidney ele geçirildi ve gönderildi
Londra Kulesi, yüksek ihanet suçlamasıyla.

Bu büyük adamlar hakkında hiçbir bilgiye sahip olmam veya ne kadar uzakta
Doğru, ikisi hakkında ya da onun hakkında söyleyecek pek bir şey yoktu; Ama bu
Sessizlik (cehalet olmasına rağmen) paylaşılmadı
Etrafımda yüzlerce insan. Böyle bir kargaşa, böyle bir evrenseldi
yanlış duygusu ve sert bir şekilde karar vermeye karar verir, her adam onu ​​kavradı
ve onu Vintner'a götürdü. Ben bile, o da olsa
Temperance'de fazlalığa verilen zaman ve samimiyetlerin adından korkar,
zor setti (seni temin ederim) aralıklarla sarhoş olmamalı
Kaba Kısacası.

Ancak bu (Betty Muxworthy'nin söylediği gibi, tartışıldığında ve
MOP'u almaya hazır) ne burada ne de orada. Ben boşa çıktım
Harika bir tarihle yapmak ve yazmak zorunda olanlar için üzgünüm;
Çünkü içinde hem arkadaşları hem de düşmanlara sahip olacaklar ve
kendi vicdanlarına zarar vermeden onlara doğru hareket ederler.

Ama harika olaylar küçük olanları çiziyor ve karmaşanın çıngırakını
sineklerin belirsizliğine karar verir, bu yüzden kasabanın bu hareketi ve
Eloquence ve tutkunun o zaman tahmin ettiğimden daha fazlası vardı,
Kendi küçük servetlerim. Çünkü ilk etapta düzeltildi (belki
sağ aşağı doğru, çünkü vatandaşlar onu çok sevdi)
Russell ne Westminster ne de Lincoln's Inn'de denenmelidir, ancak
Old Bailey mahkemesinde, şehrin bölgeleri dahilinde. Bu tutuldu
çok daha uzun süre asılı kalıyorum; Çünkü iyi asilzade olmasına rağmen
Ortak Pleas Mahkemesi tarafından, ancak King's Banch memurları tarafından
Her gün kendimi uyguladığım, arkadaşlarıyla danışmanlık yapıyordum ve
Ben günden güne.

Şimdi yasanın gecikmelerini duymuştum, ki
Şairler (gerçekten her şeyden olduğu gibi kanunun çoğunu bilmek)
Beklenmedikçe, hayatın birçok hastalığı arasında özel olarak bahsedildi. Ancak
Yıllarımda kötülüğün bu kadar acı bir deneyimine sahip olduğunu hiç düşünmemiştim;
Ve bana öyle geliyordu ki, avukatlar görevlerini yerine getiremezlerse,
İnsanlara ödeme yapmak yerine onları bekledikleri için ödeme yapmalı
bunun için. Ama işte buradaydım, şimdi ikinci ayda kendi başıma yaşıyor
Mühür işaretinde layık bir fellmonger evindeki suçlamalar ve
Sincap, Temple Bar'dan giden Strand Road'a bitişik
Charing için. Burada gerçekten çok başarılı oldum, iyi bir yatak var
cilt kubbesi ve hayatımın her günü yemek için bolca, ama tereyağı
ağlayacak bir şeydi 'ama' üç kez (
okul günleri) ve süt suya giden ineklerden gelmiş olmalıdır.
Ancak, bu kötülükler,
Her Cumartesi öğleden sonra ben; ve annemin nasıl sıkıştığını bilmek
Beni Londra'ya asil bir şekilde gönder ve bana hiçbir şey için boşa gitmemi söylemişti, ama yaşa
Cesurca en iyileriyle, gözyaşları neredeyse gözlerime geldi,
Düşündüğüm gibi, ben yerken, onu soymak için.

Uzunlukta, paramın sonunda olmak ve başka yardım görmüyor
Bunun için, katipleri daha fazla dinlemeye karar verdim, ama yolumu zorla
adaletler ve onlar tarafından duyulmada ısrar ediyor veya benim
Tanınma. Bunun için olduğum tahvil veya tapu olarak adlandırdılar
bir baş katip veya noter varlığında infaz etmeye zorlanan
Londra'ya geldikten bir gün sonra. Ve bunun iddiası, acısıydı
Ağır bir para cezası veya escheatment, kendimi hazır ve şimdiki halde tutarım
çağrıldığında kanıt verin. Bunu imzalamak için beni teslim ettik,
Jeremy Stickles benden çıktı ve başka işlere gitti, değil ama
Benim için nazik ve iyi olan şey, zamanı ve arayışları izin verdiğinde
BT. Bölüm XXV

İşe harika bir adam katılıyor

Lord Russell'ın Lincoln's Inn tarlalarında öldürüldüğünü gördükten sonra veya
daha ziyade görmeye gitmişti, ama bir hastalık ve bir
Acı gözyaşı seli-daha beyaz ve asil bir boyun için asla düşmedi
Düşük Canavardan Önce-Westminster'e doğru ilerledim, yarısımı tedavi ettim
İlk Charles'ın ölümünde öfke. Birçok insan acele etti
Ben, esasen daha hassas bir türden, kasaplarda isyan ettim. Onların
Geri döndüklerinde, geri döndüklerinde, görme gelmesi için korkunç yüzler
Onlardan sonra, büyük üzüntü görülecekti, korku ve acıma ve bazıları
kızgınlık.

Westminster Hall'da kimseyi bulamadım; Sürünme kalabalığı bile değil
Eskiden istihdam veya ödeme için daha fazla özlem duyan Varlets.
Üç kapıyı, birbiri ardına, lobilerin dışına çıktığını,
Daha önce bazı memurları ve insanların içeri girip çıktığını gördüm,
Ama sorunum için hiçbir şey almadım, Echo'dan bazı yumruklar dışında. Ve
Son yaşlı bir adam bana tüm avukatların sonucu görmeye gittiğini söyledi
kendi eserlerinin, Lincoln's Inn tarlalarında.

Ancak, birkaç gün içinde daha iyi bir servetim vardı; Mahkeme için
Oturma ve iş dolu, daha önce iş borçlarını gidermek için
Avukatların Tatili. Salonda iyi bir fırsat için beklerken,
Başında at saçı olan bir adam ve sol elinde uzun mavi bir çanta,
Bana nazikçe koluna dokundu ve beni sessiz bir yere götürdü. Ben takip ettim
Bana çok memnuniyetle, bana bir mesajla geldiğinden emin olmak
adaletler. Ama hiçbirinin yapamayacağından emin olmak için acı çektikten sonra
Bizi kulak misafiri, aniden beni açtı ve sordu,-

"Şimdi John, sevgili annen nasıl?"

'İbadet Efendim', sürprizimden kurtulduktan sonra ona cevap verdim
İşlerimiz hakkındaki bilgisi ve onlara nazikçe ilgi duyuyor, 'Bu iki
Onu gördüğümden beri aylar. Tanrı'ya sadece nasıl olduğunu biliyordum
şimdi ilerliyor ve çiftliğin işi nasıl gidiyor! '

'Efendim, sana saygı duyuyorum ve hayranım,' diye yanıtladı yaşlı beyefendi
çok alçak ve genteel yay; 'Zamanımızın az sayıda genç mahkeme-ganlanı
saygılı ve saygılı. Oh, annemi nasıl sevdim! ' Burada ortaya çıktı
Cennete gözleri, beni onun için hissettirecek şekilde ve yine de
biraz merak.

'Senin için çok üzgünüm efendim,' en saygıyla cevap verdim, değil
Kederine izinsiz giriş yapmak, ancak annesinin yaşını merak etmek; için
En azından üçlü gibi görünüyordu; 'Ama ben mahkeme gallansı değilim, efendim; BEN
Ben sadece bir çiftçinin oğluyum ve biraz çiftçilik yapmayı öğreniyorum. '

'Yeter, John; yeterince, 'diye bağırdı',
yüz. Dürüstlük orada yazılır, cesaret ve sadelik. Ama ben
Bu Londra kasabasında, insanlar tarafından alınmaya yatkınsın
ilke yok. Ah ben! Ah ben! Dünya kötü ve ben çok yaşlıyım
geliştir. '

Sonra onu çok iyi ve kibar ve yaşı iyileştirmek için endişeli buluyorum, ben
Ona neredeyse her şeyi anlattı; Fellmonger'ı ne kadar ödedim ve tüm
Gördüğüm şeyler; Ve mısırdan önce nasıl kaçmayı özledim
olgunlaşıyordu; Yine de (bu arzulara rağmen) kendimi bağlı hissettim
'Tanınma' denilen bir şeyin altında olmak için yukarı ve aşağı yürüyün. Kısacası,
Ona her şeyi anlattım; çağrılarımın doğası dışında (ki
anlatmak için) ve parasız olduğumu.

Masalım diğer avukatlar dışında küçük bir kemerle anlatıldı; ve
Diğer avukatlar bana kendilerini kaydırmaya ve çarpık bakmaya benziyordu,
Geri kalanı beslendiğinde koyun bir engelle.

'Ne! İyi Tanrım! ' Avukatım ağladı, göğsünü öfkelenerek bir
öğrenilen bir şeyin rulosu; Hangi ülkede yaşıyoruz? Neyin altında
Yasalar GEREKLİ Mİ? Mahkemenin önünde hiçbir dava yok; Birincil Yok
Biriktirme, biz döşenmiş olduğumuz sürece; Bir kralın yazısı bile değil
yayınlandı-ve burada evinden sürüklenen iyi bir genç adam var ve
Tarım, tarımın yüksekliği sırasında kendi maliyeti ve
Suçlar! Birçok şikayet duydum; Ama bu en kötüsü
Tümü. Kraliyet komisyonundan başka hiçbir şey garanti olamaz. Bu
sadece yasadışı değil efendim, aynı zamanda en büyük anayasaya aykırıdır. '

'Sana söylememiştim, layık efendim,' diye cevapladım, daha düşük bir tonda, '
Doğru duygunuzun bu kadar acı verici bir şekilde hareket ettirileceğini düşünebilirdi.
Ama şimdi seni terk etmeye yalvarmalıyım efendim-çünkü kapının tekrar olduğunu görüyorum
açık. Sana yalvarıyorum, ibadet efendim, kabul etmek için-- ''

Bunun üzerine elini koydu ve 'Hayır, nay, oğlum, iki değil, dedi.
İki değil: 'Yine de uzağa bakıyorum, beni korkutmayabilir.

'Kabul etmek, nazik efendim, en iyi teşekkürlerim ve en saygılı
yadigârlar.' Ve bununla, elimi onun içine koydum. Ve eğer efendim, herhangi bir
İş veya zevk koşulları sizi bizim tarafımıza getirmelidir
Dünyanın, annemin ve kendimi unutmayacağınıza inanıyorum (eğer
tekrar eve geliyorum) sizi rahatlatmak için elimizden geleni yapacağım
zayıf misafirperverlik. '

Bununla ondan uzaklaşıyordum, ama elimi tuttu ve baktı
Bana yuvar. Ve samimiyetsiz konuştu.

'Genç adam, genel bir davet ücret kitabım için bir giriş değil. Bende
Davanızda ustalaşmak ve belirtmek için iyi bir saat iş zamanı geçirdi
benim fikrim. Ve altı ve üçlü adı verilen çubuğun üyesi olmak
Yıllar İç Tapınağın Onur Topluluğu tarafından agone, benim ücretim
Kendi takdirime bağlı olarak; bir onurlu da olsa. Onuruna
meslek ve benim konumum, senden en az beş tane şarj etmeliyim
Gine, bir tane kabul etsem de, iyi niyetle teklif edildi
ve incelik. Şimdi ikiye gireceğim, oğlum ve yarım taç benim
katip ücreti. '

Bunu söyleyerek, derin, mavi çantasından, kırmızı bir kitaptan çekildi.
Tıkıklar ve Altın Mektuplar 'Ücret Kitabı' ile onaylandı; Ve benden önce
konuşabiliyordu (korkmak) bir sayfaya girmişti, '
John Ridd tarafından belirtildiği gibi kolaylığın dikkate alınması ve bunun üzerine danışmanlık,
iki gine. '

`` Efendim, iyi efendim, 'diye kekeledim, iki gine kalmadı
Dünya, ama itiraf etmek için üzülüyor, 'Ödeyeceğimi biliyordum,
Öğrenilmiş efendim. Bunu hiç bu şekilde düşünmedim. '

Tanrı'nın yaraları! Ne şekilde bir avukatın dinlediğini düşündüm
Rigmarole? '

`` Nezaket, efendim ve şefkatimden dinlediğini sanıyordum.
Şikayet ve benim için bir tür sevme. '

Senin gibi bir avukat, genç curmudgeon! Bir avukat hissetmeyi göze alır
Şefkat bedava! Ya çok derin bir knave sanatsın ya da en yeşeri
Tüm Greenhorns. Sanırım bir Gine için seni bırakmalıyım ve
katip ücreti. Kötü bir iş, şok edici bir iş! '

Şimdi, bu adam hikayemi duyduğu gibi, nazik ve yumuşak devam etseydi,
Borç bırakmak yerine kıyafetlerimi ona ödemek için rehin verirdim
Arkasında, farkında olmadan sözleşmeli. Ama sert bir dil kullandığında
Yani, bunu hak etmediğimi bilerek, kendi içimde şüphe etmeye başladım
Paramı hak edip etmediği. Bu yüzden ona bazılarıyla cevap verdim
Çok yavaş olmama rağmen, bazen bana geliyor.

'Efendim, ben curmudgeon değilim: eğer genç bir adam beni arsaydı, olmaz
Onunla iyiydi. Bu para ödenecek, eğer vadesi olsun, ben de
Borcun üstesinden gelme arzusu yoktu. Bana mahkemenin
Makul oldukları sürece masraflarımdan sorumludur. Eğer öyleyse
Makul bir masraf, şimdi benimle Lord Justice Jeffreys'e gel ve
Danışman için ondan iki gine veya beş olabilir)
Bana onun yargı yetkisini inkar etmem için verdin. ' Bu sözlerle aldım
Kolu onu yönlendirecek, çünkü kapı hala açıktı.

Tanrı adına oğlum, bırak gitmeme izin ver. Layık efendim, dua et gitmeme izin ver. Karım
hasta ve kızım ölüyor-Tanrı'nın adı, efendim, bırak gitmeme izin ver. '

'Hayır, hayır,' dedim, onu hızla tutarak, 'gitmesine izin veremem
Ödenmemiş, efendim. Doğru doğru; Ve sende olacaksın. '

`` Mahrem, o şeytan önce sürüklersen, sahip olacağım şey oğlum. O
Bana bir kerede çubuktan vuracak ve beni ve tüm ailemi açığa çıkaracak.
Burada delikanlı, iyi delikanlı, bu iki gine al. Çarpıştın
Spoiler. Bir daha asla benim gözlerine güvenmeyeceğim
acemi.'

İki gine, onun içinden bağladığım eline kaydı
dirsek ve tekrar acil bir fısıltıyla konuştu, çünkü insanlar geldi
Etrafımızda kalabalık-'Tanrı aşkına bırak, oğlum; Başka bir an olacak
çok geç ol. '

'Öğrendim efendim,' ona cevap verdim, 'iki kez konuştum, hatam,
Bir katip ücretinin, ağıt yakılacak bir şey olarak. '

Emin olmak için, emin olmak için oğlum. Benim kadar bir katip var.
İşte orada. Şimdi sana dua ediyorum, yasayı incelemeye devam et. Mülk
benden dokuz nokta. Kendi kendini doldurma
onuncu ve bu diğer dokuzdan daha fazlasını. '

Bununla gurur duyuluyor ve iki gine hissi ve
Yarım taç, danışman mutfak üzerine tutumumu bıraktım (çünkü daha az değildi
Bundan bir adam) ve bir saniye içinde gözden uzaktı, peruk, mavi
çanta ve aile. Ve kararımı vermeden önce ne yapmam gerektiğini
parasıyla yapın (elbette onu korumamam istedim)
Mahkeme (söyledikleri gibi) çıktı ve kim olduğumu bilmek istedi. BEN
Ona, olabildiğince kısa bir süre içinde, işimin Majesteleri ile yattığını söyledi
Tezgah ve çok gizli; beni içeri aldı
uyarı ve bana daha yüksek bir tane gösteren bir alttaki bir hatta gösterdi
ve kafaya yüksek katip.

Bu beyefendi işim hakkında her şeyi anladığında (ki
şikayet etmeden) Bana çok ağır bir şekilde kaşlarını çattı, sanki onu yapmıştım
bir yaralanma.

'John Ridd,' bana sert bir bakışla sordu, 'bu senin kasıtlı mı?
Lord Şef Adaleti'nin varlığına getirilme arzusu mu? '

'Elbette efendim, son iki ay ve daha fazlası için arzum oldu.'

O zaman, John, sen olacaksın. Ama bir şeye dikkat et, uzun zamandır değil,
Gözaltı, ya da başını belaya sokabilirsin. '

Nasıl, efendim? Kendi dileğime karşı alıkonulduğun için? ' Ona sordum; Ama o
Bu mesele onun tartışmaya değmemiş gibi, gerçekten de, ben
Diyelim ki ve beni bir kapıya küçük bir geçitten geçirdi
üzerinde perde.

'Şimdi, Rabbim seni çapraz soruyorsa,' beyefendi bana fısıldadı,
Ona bir kerede gerçeğe cevap ver, çünkü o
sana. Ve zihin, çelişmemeyi seviyor, ne de
sinsi görünüşlü. Diğer ikisinden çok az dikkat edin; Ama her kelimeyi not et
orta olan; Ve asla iki kez konuşmam. '

Perdeyi hareket ettirip beni iterken ona iyi tavsiyesi için teşekkür ettim
içinde, ama geri çekilmek yerine beni bıraktı ve beni
BT.

Oda çok büyük değildi, gözlerime yüce ve karanlık,
Ahşap paneller etrafında. Daha sonra bazı yükseltilmiş koltuklar vardı
Kiliselerde gördüğüm gibi, kadife ile kaplı ve geniş dirseklere sahip,
ve orta koltuk üzerinde bir gölgelik. Oturan sadece üç adam vardı
Burada, biri merkezde ve her iki tarafta biri; Ve üçü de yapıldı
Kürk ve devlet cüppeleri ve kalın gri buklelerle harika
At saçı, suçlu ve toplanmış ve omuzlarına doğru örtülmüştür.
Her erkeğin önünde bir meşe masası vardı, biraz uzakta ayarlandı ve
Kalemler ve kağıtlarla yayıldı. Ancak yazmak yerine görünüyorlardı
gülmek ve konuşmak ya da daha doğrusu ortada görünüyordu
Diğerlerinin onayla aldığı iyi bir hikaye anlatıyor. İle
Büyük Perukes'in nedeni, kaç yaşında olduklarını söylemek zordu; Ancak
Konuşan kişi en genç görünüyordu, ancak şef olmasına rağmen
onlardan. Blotchy geniş bir yüzü olan kalın set, zorlu ve hantal bir adam,
ve büyük kare çeneler ve alevlerle dolu şiddetli gözler; O olacaktı
nazik ruhlar tarafından korkmuş ve asil tarafından nefret edilmek.

Ben ve üç Lord yargıç arasında, birkaç avukat toplanıyordu
Ortadaki dar bir masadan çantalar, kağıtlar ve kalemler vb.
Odanın, sanki bir dava atılmış gibi ve başka hiçbir şey denmiyordu
Açık. Ama iki kez etrafa bakmak için zamanım olmadan önce, şişman şiddetli adam
beni rahatsız etti ve yanıp sönen bir bakışla bağırdı '-

'Şimdi nasıl, countryman, sen kimsin?'

`` İbadetini memnun etsin, '' diye cevap verdim, 'Ben John Ridd,
Oare Parish, Somerset Shire'da bu Londra'ya getirildi
Aylar önce adı Jeremy Stickles olan özel bir haberci tarafından;
ve sonra elimde ve hazır olmaya bağlı, vermeye çağrıldığında
Kanıt, benim için bilinmeyen bir konuda, ama Rabbimizin huzuruna dokunmak
Kral ve konularının refahı. Üç kez tanıştım
Kral Lord, ama barış hakkında hiçbir şey söylemedi ve sadece tutuldu
Bana doğru ve her gün Pazar günü kurtar, yukarı ve aşağı yürüdüm
Büyük Westminster Hall, günün tüm iş kısmı, bekliyor
çağrılmak için, ama kimse beni çağırmadı. Ve şimdi arzu ediyorum
İbadetine tekrar eve gidip gidemeyeceğimi sor? '

'Peki, John,' diye yanıtladı Lordship, ben hepsiyle nefes nefese yaparken
Bu konuşma; Sana kefaletle gideceğim John, hiç böyle yapmadın
daha önce uzun bir konuşma; Ve sen kırkalı bir İngiliz yapıyorsun ya da yapamazsın
şimdi yaptı. Konuyu iyi hatırlıyorum ve kendim katılacağım
Buna, zamanımdan önce ortaya çıkmasına rağmen '-o yeni şef
Adalet-'Ama şimdi alamam, John. Kaybetme korkusu yok
Seni, John, Londra Kulesi'nden daha fazlası. Onun için üzülüyorum
Majesty's Exchequer, seni iki ay veya daha fazla tuttuktan sonra. '

Hayır, efendim, affı istiyorum. Annem beni tutuyor. Olumsuz
Groat aldım. '

'Spank, öyle mi?' Efendisi ağladı, sallayan bir sesle
örümcek ağları ve kaşının kaşlarını çattı, erkeklerin kalplerini salladı ve benim
geri kalanları kadar,-'Spank, Majesteleri buna geliyor,
Kendi onaylayıcılarını mı açıyor? '

`` Lordum, efendim, '' diye fısıldadı delil başlıca Spank,
'Göz ardı edilen şey, efendim, böyle ciddi meseleler arasında
ihanet. '

`` Temple Bar'dan bir artışla kafanı, faul şaplakını gözden kaçıracağım,
Hiç benzeri duydum. Vile Varlet, hangi sanat için ödedin? Sen
Hast, faul spank parasını dolandırdı; Seni biliyorum, sen de sen
Sanat benim için yeni. Acı, sana geldiğim senin için bir gün.
Bana cevap ver-bir kelime daha fazla ve seni bir engelde tutacağım. ' Ve o
Her iki eli dizlerinin üzerinde olduğu, bankında kendisini geri döndü; Ve
Her insan onunla konuşmaktan daha iyi bilerek geçmesine izin vermeyi bekledi.

`` John Ridd, '' dedi Lord Şef Adalet, sonunda bir tür kurtardı
haysiyet, ama gözlerinin köşelerinden cüretkar şaplak
Ona bak, 'utanç verici bir şekilde kullanılıyorsun, John Ridd. Bana cevap ver
erkek çocuk; tek kelime değil; Ama usta şapkaya git ve nasıl davrandığını bana bildirin
sana; ' Burada en az on değerinde bir bakış attı
bana pound; 'Yarın tekrar burada ve başka bir davadan önce ol
alındı, sana adaletin yapıldığını göreceğim. Şimdi dışarıda ol çocuk; senin adın
Ridd ve senden çok kurtulduk. '

Tüm bu fırtınadan sonra gitmek için çok mutluydum; iyi olabileceğiniz gibi
sanmak. Çünkü bir erkeğin gözü şeytan için iki delik haline geldiğini görürsem
Bakmak için o gün gördüm; Ve gözler Rab'binti
Baş Adalet Jeffreys.

Bay Spank benden önce lobide ve iyileşmeden önce
Kendim-çünkü kendi terörümle sıkıntılıydım-siding ve
Sarı deri ağır bir torba ile bana karşı.

'İyi usta Ridd, hepsini al, hepsini al ve benim için iyi bir kelime söyle
onun efendisine. Sana garip bir fantezi aldı; Ve yapmalısın
bundan en iyi şekilde yararlanın. İnsanın onunla göze baktığını hiç görmedik, ama yine de
Onunla çelişmiyor ve bu sadece sevdiği şey bu. Londra'da uy,
Usta Ridd ve o senin servet yapacak. İsminin üzerine şakası kanıtlıyor
O. Ve hatırlamana dua ediyorum, usta ridd, spankların on altı
ailede. '

Ama çantayı ondan almam, bir tür rüşvet olarak
Ne kadar büyük olduğunu sormadan bana böyle bir para ödemek için
masraflarım oldu. Bu yüzden ona sadece nazikçe tutacağını söyledim
Yarına kadar benim için nakit, günün geri kalanını geçirirdim
Sayma (ki bu her zaman benimle çalışır) beni ne kadar tuttu
Master Stickles beni hazırladığından beri yönetim kurulu ve konaklama; kadar
O zaman masraflarımı karşılamıştı. Sabah Bay verirdim
Ev sahibim tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış ve onaylanmış bir muhtıra şaplak
O günün kahvaltısı ve bunun karşılığında alacağım
Sarı torbadan kesin miktar ve bunun için çok minnettar olun.

'Bu, fırsatı kullanmanın yoluysa,' dedi Spank, bana bakıyor
Biraz hor görme ile 'Bu zamanlarda asla gelişmeyeceksin, delikanlıım. Eşit
Lord Şef Adaleti sana biraz yardımcı olabilir; Bilirsen
Bundan daha iyi.

Benim için önemli değil. My Gorgy'ye sıkışmış 'onaylayıcı' kelimesi kullanıldığı gibi
Lord Şef Adaleti tarafından; çünkü bir onaycıya çok düşük baktık
gerçekten bir şey. Her kahvaltı için ödeme yapmayı tercih ederim ve hatta her
Akşam yemeği, buraya geldiğimden beri benim tarafımdan yendi, onaylayıcı olarak para almaktan ziyade.
Ve gerçekten de o ışıkta alındığım için çok hayal kırıklığına uğradım
güvenilir bir konu olarak gönderildiğimi ve mütevazi bir arkadaşı olduğunu anladım
Majesteleri.

Sabahla tanıştım Bay Spank beni girişte bekliyor ve çok
Beni görmek arzu ediyor. Ona faturamı gösterdim, adil bir kopyayla çıktım ve
Ona güldü ve 'İki kez al, Usta Ridd; bir kez
kendi aşkına ve bir kez Majesteleri için; Tüm sadık esnaf olarak
Yap, ne zaman alabilirler. Majesteleri bilir ve bununla gurur duyar, çünkü
Onların yüzüne olan sevgilerini gösterir; Ve diyor ki, "Bis dat qui cito
"O zaman bu kadar yavaş verdiğimde iki kez vermekte nasıl homurdanabilirim?"

'Hayır, alacağım ama bir kez,' dedim; Majesteleri olmayı seviyorsa
Soyuldu, arzu eksikliği gerekmiyor, spanklar on altı
aile.'

Katip, çocuklarının ile gurur duyarak neşeyle gülümsedi.
yetenek; Ve sonra hesabımı ödedikten sonra fısıldadı,-

`` Bu sabah yalnız, John ve nadir görülen iyi bir mizahta. O
Zavallı Üstat Algernon Sidney'in ele alınmasına söz verildi ve o
Yakında Cumhuriyeti'ni yapacağını söylüyor; Çünkü onun devleti kısa süre içinde
başsız. Fındıklı bir domuz gibi şakasının üzerinde kıkırdıyor; Ve bu
Onu her zaman hoş yapar. John Ridd, efendim! ' Bununla birlikte sallandı
Perde cesurca ve özel emirlere göre, durdum,
Yüz ve Yargıç Jeffreys ile yalnız.



Bölüm XXVI

John boşaltıldı ve bir kenara bırakıldı

Lordship bazı mektuplarla meşguldü ve bir
Orada olduğumu bilmesine rağmen, iki dakika. Bu arada durdum
Yayımı yapmak için bekliyorum; Ona başlamaktan korkuyor ve merak ediyor
Büyük boğa başı. Sonra mektuplarını kapattı, memnuniyetle
ithal ve sanki bir istirideymişim gibi cesur geniş bakışını bana düzeltti
Açıldı ve ne kadar taze olduğumu biliyordu.

’İbadetini memnun edsin, 'dedim,' burada siparişe göre ben,
İyi zevkinizi bekliyor. '

`` Sanatın ağırlıktan daha fazlası, John, düzenden daha fazlası. Ne kadar dosta bahşişsin
ölçekler? '

'Sadece on iki kilo, lordum, güreş triminde. Ve elbette
Burada kilo vermiş olmalıyım, Londra'da çok uzun süre üzülmeliyim. '

Ha, ha! Senin içinde çok fazla üzüntü var! Majesteleri seni gördü mü? '

`` Evet, efendim, iki kez hatta üç kez; Ve ilgili biraz jest yaptı
Ben.'

`` Çok kötü, şüphesiz. Onun mizahı benim kadar zarif değil, ama
kaba ve rahat olmaya yatkın. Şimdi John veya Jack, sana bakışla,
Sanat daha çok çağrılıyordu. '

'Evet, ibadetin, Old Molly ve Betty Muxworthy ile birlikteyken.'

'Barış, ileriye dönük var! Çok fazla bir anlaşma var. Biz yapacağız
Seninle kısa müşteriler denemek zorundasın ve çok uzun bir ortaksın.
Ha, ha! Bu Rogue Spank nerede? Spank bunu duymalı. Öyle
Büyük kalın kafanın ötesinde, Jack. '

`` Öyle değil, Rabbim; Okuldaydım ve çok kötü şakalar yaptım
üzerimde. '

Ha, ha! Sana sert vurdu. Ve inanç, kaçırmak zor olurdu
Seni, zıpkınla bile. Ve şimdi blubber olmaktan hoşlanıyorsun. Başkent,
İnançla! Her tarafta sana var, Jack ve senin tarafların manifold;
Her halükarda çok katlanmış. Çift masrafınız olacak, Jack,
İçimde kışkırttın. '

'Ağır mallar ağır ödemeden yoksun, yolumuza atasözü, efendim.'

`` Ah, seni incittim, seni incittim Jack. Zıpkın, gıdıklamak yok
sana. Şimdi, Jack Whale, seni sert çektikten sonra ilerleyeceğiz
Seni inceleyin. ' Burada tüm tarzı değişti ve onunla baktı
Benim hayatında hiç gülmemiş gibi, üzerimde ağır kaşlar eğildi ve
Başka hiçbir şeyin bunu yapmasına izin vermez.

'Cevap vermeye hazırım, efendim,' dedim, '
bilgim ya da onurumun ötesinde. '

Bana her şeyi cevaplasa iyi olur, yumru. Ne yapmalısın
onur? Şimdi mahallenizde belirli bir soyguncu yuvası var,
Tüm erkeklerin üstesinden gelmekten korktukları kimlikler ve kanun kaçakları? '

'Evet, efendim. En azından bazılarının soyguncu olduğuna inanıyorum ve
Onlar kanun kaçağı. '

'Ve yüksek şerifiniz ne hakkında, hepsini asamadığı için? Veya
Onları daha fazla şey yapmadan asmam için göndermek için mi gönder? '

`` Korktuğunu düşünüyorum, Rabbim; İle karıştırmak güvenli değil
onlara. Onlar iyi doğum ve pervasızdır; Ve yerleri çok
güçlü.'

'İyi doğum! Lord Essex ve bu Sidney'den Lord Russell neydi? 'Bu
Bloğa en büyük mirasçı, iyi bir çip olarak. Nedir
Bu zararlı yarışın adı ve kaç tanesi var? '

'Onlar bagworthy ormanının doones, ibadetinizi memnun etsin.
Ve onlardan yaklaşık kırk olduğunu düşünüyoruz, kadınların yanında ve
çocuklar.'

'Kırk doones, tüm kırk hırsız! ve kadınlar ve çocuklar! Gök gürültüsü
Tanrı! O zaman ne zamandır oradaydılar? '

`` Otuz yıl orada olabilirler, Rabbim; Ve gerçekten yapabilirler
kırk oldu. Büyük Savaş patlak vermeden önce geldiler, daha uzun
Hatırlayabildiğimden daha. '

'Ay, doğmadan çok önce John. Güzel, açıkça konuşuyorsun.
Bir yalancı bahse girerim, onu tuttuğumda. Beni batıda istiyorsun
Devre; Tanrı tarafından ve Londra hainleri döndüğünde bana sahip olacaksın ve
sallandı. De Whatehalse adlı bir aile var, çok yakın seni,
John?'

Bu aniden dedi ki, beni korumamdan çıkarıyormuş gibi ve
Büyük kalın gözlerini üzerimde düzeltti. Ve gerçekte çok şaşırdım.

Evet, efendim, işte. En azından bizden çok uzak değil. Baron DE
Nehalse, Ley Manor. '

Baron, ha! Exchequer-Eh, delikanlı? Ve onun yerine aidatlar
Majesty. Biraz duran bir şekilde biraz daha ileri gelmeli
Trow. Bunu yapan cadı yanı sıra görülecek
durma. Batı İngiltere'de Riotous Knaves, Sarhoş Outlaws, dans edeceksin,
Senin için boru oynarsam. John Ridd, oare cemaatine geleceğim ve
Babil'in oare'sini yönlendir. '

'İbadetin çok öğrenilmiş olsa da,' şimdi o
işleri tedirgin etmeye başlamıştı; ibadetin, şef olsa da
Adalet, bize çok az adalet yapar. Biz düpedüz iyiyiz
halk; Ve görmedim, çünkü burada bu büyük kasabaya geldim
Londra, bizi daha iyi hale getirebilecek, hatta bize gelen, dürüst olmak gerekirse ve
iyilik ve komşularımıza görev. Çünkü biz çok sessiz bir halkız
Kendi erdemlerimizi değerlendirmek-- '

'Yeter, iyi John, yeterli! Bu tevazu değilsin
Erdem kızlığı, kendi onayıyla bile mi kayboldu? Şimdi hiç
De De Whatehalse'nin Doones ile ligde olduğunu duydu veya düşündü
Bagworthy? '

Bu sözleri oldukça yavaş söyleyerek, harika gözlerini benimkine çarptı,
Böylece hiç düşünemedim, ne ona ne de uzağa bakamadım.
Fikir benim için o kadar yeniydi ki, fikirlerimi tüm gezinti yaptı; Ve bakıyor
Bana, gerçeği yakaladığımı gördü. John Ridd, gözlerin benim için yeterli. Hiç hayal etmediğini görüyorum
onun. Şimdi adı Thomas Faggus olan bir adam gördün mü? '

`` Evet efendim, birçok zaman. O benim kendi değerli kuzenim; Ve korkuyorum
O niyetleri olan '-burada durdum, orada konuşmak için hiçbir şey yok
Annie hakkında.

'Tom Faggus iyi bir adam' dedi; Ve büyük kare yüzü vardı
Bana kuzenimle tanıştığını gösteren gülümseme; 'Usta faggus hath yaptı
avukatların çoğu zaman yapabileceği gibi mülkün başlığı ile ilgili hatalar; Ancak
Onu herkes için al, o tamamen basit bir adam; hediyeler
faturası ve ödedi ve çizmek için hiçbir ücret almaz.
Bununla birlikte, diğer herhangi bir avukat gibi maliyetlerini vergilendirmeliyiz. '

'Emin olmak için, emin olmak için, efendim!' Söyleyebileceğim tek şey miydi
tüm bunların ne anlama geldiğini anlamak.

`` Korkarım, darağacına geleceğinden korkuyorum, '' dedi Lord Şef Adalet,
sesini yankıların altında batırmak; 'Bunu benden söyle Jack. O
benden önce asla kınanmayacak; Ama her yerde olamam ve bazıları
Adaletlerimizin akşam yemeğinin kısa bir hafızasını tutabilir. Ona değişmesini söyle
Onun adı, papaz çevir ya da başka bir şey yap, asılmayı yanlış yapmak için
o. Parson en iyi şeydir, bu tür özelliklerin emrini verir ve o
Ondalıklarını at sırtına alabilir. Şimdi birkaç şey daha, John Ridd;
Ve şimdiki zaman için seninle yaptım. '

Tüm kalbim bu konuda sıçradı, Londra'dan uzaklaşmak için: Ve yine de ben
buna güvenemezdi.

'Majesteleri, onun
En zarif ihtişam? '

Hayır, Lordum: Her neyse işaret yok. Belki kilisede onun için dua ediyoruz,
Ve daha sonra onun hakkında konuşuyoruz, onu iyi yapabileceğini umuyoruz, olduğu gibi
amaçlanan. Ama bundan sonra söylemeyi boşaltırdık, hakkında fazla bir şey bilmeden
O-en azından tekrar eve gelene kadar. '

`` Olması gerektiği gibi, John. Ve ne kadar az şey o kadar iyi olur. Ama ben
Taunton'daki ve hatta Dulverton'da size daha yakın olan şeyleri duydum,
Ve hatta hala Exmoor'un üzerinde; Boyalı olan şeyler
kibar ve daha da darbalık. Onları boşa bildiğini görüyorum.
Bununla birlikte, tüm İngiltere'nin onları duyması çok uzun sürmeyecek. Şimdi,
John, sana bir beğeni aldım, çünkü asla adam bana gerçeği söylemedi
Korku ya da iyilik olmadan, yaptığınızdan daha kapsamlı ve gerçekten.
Bundan uzak dur oğlum. Hiçbir şeye gelmeyecek; Yine de birçok
bunun için yüksek sallan. Seni kurtaramadım bile, John Ridd, eğer olursan
Bu olayda karışık. Doones'tan saklayın, De Whatehalse'den saklayın,
Bilginizi görmenin ötesine geçen her şeyden uzak durun. BEN
seni aletim olarak kullanmak istedi; Ama çok dürüst ve basit olduğunu görüyorum.
Daha keskin bir şekilde göndereceğim; Ama seni asla bulmama izin verme John, ya bir
Diğer taraf için araç veya sözlerimin geçmesi için bir tüp. '

Burada Rab adalet bana öyle bir parıltı verdi ki kendimi iyi diledim
Uyarıları için müteşekkir olsa da ondan kurtulun; ve nasıl sahip olduğunu görmek
Bana uzun bir korku işareti yaptı, tekrar tekrar gülümsedi
ve dedi ki,-

Şimdi seni gitsin, Jack. Seni hatırlayacağım; Ve ben, sen
Bir gün için çok fazla olmayacak beni unut. '

`` Lordum, asla gitmekten memnun değildim; Çünkü saman içeride olmalı ve
Ricks denetlenmedi ve hiçbiri benim gibi seyrek yapamaz ve iki adam
Her saman ipini bükmek ve anneyi iyi düşünmek ve dinlemek
sağ ve sol yalanlara ve öldürdüğü her domuzda aldattı ve hatta
Koyun derileri gitmek için-- '

'John Ridd, hiçbirinin dürüstlük içinde halkına gelemeyeceğini düşündüm ve
iyilik ve komşularına görev! '

`` Tabii ki efendim; Ama bizim halkımızla, kendimizi kastediyorum, erkekler değil
Ne de kadınlar da değil-'

Bu yapacak, John. Yoluna git. Erkek değil, ne de kadınlar daha iyi
olması gerektiğinden. '

Bu konuyu doğru ayarlamak istedim; Ama ibadet beni duymazdı
Ve beni sadece mahkemeden çıkardı, erkeklerin hırsız ve yalancı olduğunu söyleyerek,
Bir yerde başka bir yerde değil, ama hepsi dünyanın her yerinde,
ve onların arkasında olmayan kadınlar. Bu noktaya itiraz etmek benim için değildi
(henüz ikna olmamış olmama rağmen), her ikisi de efendim bir
Yargıç ve bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı ve aynı zamanda kendim bir adam olmalıyım
Kendimi yaklaşmayan bir şekilde savunuyor gibi görünüyor. Bu nedenle ben
Düşük bir yay yaptı ve gitti; şüphesiz hangisinin hakkı vardı.

Ama şimdiye kadar beni reddetmiş olsa da, henüz özgür değildim
Git, beni oare'ye kadar götürecek kadar param olmadığı için,
Gerçekten de ayakta gitmem ve bu arada besinimi yalvarmam gerektiği sürece
Altımda gibi görünüyordu. Bu yüzden birkaç kıyafetimi paketledim ve birkaç
ödenen borçlar, hepsi yarım saat içinde başlamaya hazır, eğer sadece verirse
Ben yola çıkacak kadar. Çünkü şüphe etmedim, genç olmak
Ve güçlü, on gün içinde Londra'dan Oare'ye yürüyebileceğim
En fazla on iki, at işinden çok daha uzun değildi; Sadece ben vardı
Duyduğunuzda söyleyeceğiniz gibi bir aptaldım. Aldıktan sonra
Master, teslim ettiğim faturanın miktarını şaplak atıyor-gerçekten
annemin bana verdiği paradan elli şilinle
kasabayı görüp insanlara tedavi ederek elli şilin ve daha fazlasını geçirdi,
Majesteleri için ücret alamadım-ilk önce tüm borçlarımı ödemiştim
çok fazla olmayan ve sonra kendimi bir
Gelecek ihtiyaçlarım için Hazine'nin yerleşik alacaklısı ve zaten
Ülke havasını koklamak ve annemin sevincini öngörmek,
Yaptım ama dengemin yarısını geçirdim, ay ve dörtte üçünden fazlası,
Anne, Annie ve Lizzie, John Fry ve karısı için hediyeler üzerine
ve Betty Muxworthy, Bill Dadds, Jim Slocombe ve tek kelimeyle yarısı
Oare'deki diğer tüm Snowe ailesi de dahil olmak üzere,
İyi ve yakışıklı şeyler var mı? Ve eğer ben bu konuda yapmam gerekirse, sakla
Beni okuyanlardan hiçbir şey, aslında Lorna için bir şey satın almıştım
Fiyat beni korkuttu, dükkan sahibi olduğunu söyleyene kadar
Hiçbir şey ve onu sevecek bir bayanla hiçbir genç adam olamaz
Yahudi gibi yol boyunca satılan çöpleri sunmaya cesaret edin. Şimdi
Sadece beni seven güzel lorna fikri,
Pistly (tabii ki ondan hiç bahsetmedim) sanki yerleşmişmiş gibi
bir şey ve bu konuda her şeyi biliyordu, sadece fikir beni yurtdışına sürükledi,
Üç kez çok sorsaydı, asla sayamazdım
para.

Şimdi tüm bunlarda elbette bir aptaldım-arkadaşlarımı hatırlamak için değil
ve bir erkeğin yapma hakkına sahip olan komşular ve gerçekten de
Yap, Londra'dan geldiğinde-ama önce sertifikalandırılmadığı için
Nakit devam etmem gerekiyordu. Ve benim büyük şaşkınlığımla
sadece üç gün daha kurbanlar için başka bir fatura ve bir haftalık
Homeward Road'daki masraf çok dar bir şekilde hesaplandı, usta şaplak değil
Sadece bana herhangi bir röportaj vermeyi reddetti ama bana bir parça mavi gönderdi
kağıt, bir kasap bileti gibi görünüyor ve bu sözleri taşıyor ve
Dahası, 'John Ridd, şeytana git. O zaman olmayacak, ne zaman
Will, nay olacak. ' Bundan iyilik kaybettiğim sonucuna vardım
Baş Adalet Jeffreys'in gözünde. Belki de kanıtlarım vardı
Herhangi bir değer kanıtlanmadı! Belki de meselenin yalan söylemesine izin vermek istediği için,
ona çıkana kadar.

Her neyse, bu çok keder ve bana biraz öfkenin bir nedeni ve çok
Büyük kaygı, hayal kırıklığı ve gerilim. Çünkü burada zamandı
saman geçti ve küçük mısır hasadı geliyor ve
Alabalık şimdi sarı Sally'de yükseliyor ve kara kuşlar bizim
beyaz kalp kirazları (onları göremesem de emindim) ve kim
Anne için iyi bir şey mi yapacak mıydı yoksa sürekli ağlamasını durduracak mıydı? Ve
Bundan daha fazlası, Lorna ne oldu? Belki beni atmıştı
tamamen, bir flouter ve bir değişim olarak; Belki de boğulmuştu
kendisi siyah kuyusunda; Belki (ve bu en kötüsü)
Evli, çocuk olduğu gibi, o aşağılık Carver Doone ile, eğer doones
Hiç evlenmeyi umursamadım! Son düşünce beni aynı anda gönderdi
Bay Spank'ı tekrar izle, onu yakalayabilirsem, şaplak attı
Ailede on altı olmasına rağmen oldukça iyi bir melodi yapardım.

Ancak, onu bulacak gibi bir şey yoktu; Ve Usher yemin etti
(Şüphelendiğim emirlere sahip), onun iyiliği için denize gittiğini
sağlık, ne yazık ki kendini fazla çalıştırmış; Ve zavallı bir şeytandan başka hiçbir
Kendisi gibi, hiç para taşımamış olan Londra'da kalacaktı
faul, sıcak hava; Veba ile birlikte getirecekti. Burada
Londra'nın vebalarını duyan benim için başka bir yeni terördü,
ve meydana gelen korkunç şeyler; Ve böylece lojmanlarıma geri dönersek
Bir kerede kıyafetlerimi açtım ve özellikle de yerler için aradım
Kıllı bir Fellmonger'ın çok uzun; Ama hiçbirini bulamadım, düştüm ve
aynı şey için Tanrı'ya teşekkür etti ve yarın için Oare için başlamaya söz verdi.
Karabinam yüklendi, gel weal gel, gel güneş gel duş; hepsine
Parish bana gülmeli, tekrar eve döndüğüm için,
Cesur şeyler, sanki kralın kuzeniymişim gibi gittiğimden söyledi.

Ama gururumun bu indirilmesinden bir dereceye kadar kurtarıldım ve
daha önemli olan annenin; son taç parçamla satın alacağım için
(tüm talepler ödendikten sonra) Biraz atış ve toz, daha gerekli
Sokağın köşesindeki neredeyse ayakkabılardan veya kurbanlardan daha fazla yol
İyi arkadaşım Jeremy Stickles ile tanıştım, yeni beni aramaya gel. Ben aldım
Onu küçük odama geri döndü-en azından yarın sabah-ve
Ona tüm hikayemi ve ne kadar mağdur hissettiğimi anlattı. Ama o
Hiç sürpriz göstermeden beni çok şaşırttı.

`` Dünyanın yolu Jack. Ellerinden geleni aldılar
Seni ve neden seni daha fazla beslemeliler? Ölü bir domuz beslemiyoruz, ben
Trow, ama onu tuzlu su ve rue ile iyi teyel. Hayır, onu kurban etmiyoruz
öldürme gününde; Sana yaptılar. Sen bir şanslısın
Adam, John; Bir günlük ücret aldın ya da yarım gün herhangi bir oranda,
İşiniz sunulduktan sonra. Tanrı bana merhamet et, John! Ben şeyler
Bkz. Manifold; Onlara olan saygım da öyle. Israr etmek için ne kullanışlı
Bu ya da bunun özel bir noktasına dikkat edin, ya da eski bir şey tarafından tutun,
Farklı bir ruh hali ne zaman açıktı? Sana söylüyorum, Jack, bütün erkekler yalancı; Ve
Yalan söyledikleri için çok zorlanmayan en az kişi. '

Hepsi benim için oldukça karanlıktı, çünkü böyle şeylere hiç bakmadım
Ve asla kendime yalancı olmaz, en azından başkalarına değil, ne de
Kendime bile, bazen Tanrı'ya yapabilsem de, sorundayken
Ben. Ve eğer buna gelince, hiç kimsenin 'yalancı' olarak adlandırılma hakkı yoktur.
Komşusuna görev yoluyla farkında olmayan şeyleri düzeltmek için.

'Beş kilo alacaksın, Jack,' dedi Jeremy Stickles aniden,
Yalancı ya da olmamak için kendimle yurtdışındayken; 'beş
pound ve onu o büyük hayduttan sıkma şansımı alacağım
Spank. On yapardım, John, ama son zamanlarda kötü şans için. Geri koymak
Kağıt parçalarınız, delikanlı; Hiçbir onayım olmayacak. John Ridd, hayır
Benimle saçma! '

Çünkü elini öpmeye hazırdım, Londra'daki herhangi bir adamı düşünmeye hazırdım (
en kötü ve en şüpheli yer, tüm Tanrı'nın dünyasında) bana güvenmeli
Beş pound ile, bunun için bir makbuz bile olmadan! Beni aştı, böylece
Ağladım; Sonuçta, bedende büyük olsa da, benden başka bir çocukum. Beni hareket ettiren beş kilo değil, vermenin yolu; Ve
Çok acı konuştuktan sonra, iyiliğime büyük güven.



Bölüm XXVII

Sonunda yine ev

Dunster kasabasına geldiğimde buğday hasatının başlangıcıydı.
Londra'dan sonuna kadar yürüdü ve bir şekilde footsore. İçin
Her ne kadar beş kilo beni yiyeceklerde tutmak ve
yol ve bana çok fakir gezginlere vermem için bana çok fazla şilin bırak,
Fiyatlarla çok iyi bildiğim gibi at kirası için hiçbir şey olmazdı
Jeremy Stickles Londra'ya giderken ödeme yapmıştı. Şimdi hiç görmedim
Dunster'den daha güzel kasaba o akşam baktı; Sooth'un söylemesi için vardı
kale olmasına rağmen, o gece ulaşma umudunu neredeyse kaybetti
Uzun görüş. Ama bir kez orada olmak, en azından sorunlarım gitmişti
sayılan yolcu; annenin kuzeni için, layık Tanner (
Londra'ya giderken uyudu), kötü durumda böyle bir öfke içerisindeydi
Ona geri döndüğüm, ayakta ve yorgun ve neredeyse Shoeless-
üst şeylerden bahsetmek için-o zaman yemin etti, Tanrı'nın merhametiyle
Eğer o kanlı papistlere karşı atan şemalar ise,
Herhangi bir kafaya veya şekle gel ve başarılı olma şansı göster, o
Bir kuruşmuş gibi bin kilo risk alıyor.

Ona yapmamasını söyledim, çünkü başka türlü duymuştum, ama
Londra'da bildiklerimin onda birini anlatmaya özgürlük
şehir. Ama buna dikkat etmedi, çünkü sadece ona başını salladım; Ve
Bunu yapamadı. Çünkü yaşlı bir adam ya da en azından bir
orta yaşlı olan, başını sallamak ve göz kırpmak, diğerlerinin beyinlerinde herhangi bir güçle
erkekler. Ancak, geldiğim kötü durumun onu bilmesini sağladım
kasabasına ve onun için iş için işlediğim büyük utanç
Luttrell Arms'taki kart tablosunun etrafında, orada bile olmayacaktı
İkincisi Kral Charles'a, hatta danışmanlarına atfedildi, ancak
Kendi seyahat hızımla, post-horses'i yenmişti. Varlık için
Çok perişan ve bedende umutsuz, sonuna kadar yapmıştım
Londra'dan Dunster'e altı gün içinde ve artık yok. Yüz olabilir
Ve yetmiş mil, bir ya da iki furlong'a söyleyemem, özellikle ben
Bir düzineden fazla yolumu kaybetti; Ama altı gün içinde her halükarda
Ben ve en nazikçe beni aldılar. Tanner'ın mükemmel vardı
Kızları, kaç tane unutuyorum; Çok güzel hanımlar ve iyi kurulmuş ve
İyi bir pasta yapabilmek. Ama bana birçok soru sorsa da ve
Bir çeşit efendimi yaptım ve çoraplarımı desteklemeyi teklif etti (
Gerçek gerekli), ben de onların ortasında uyuyakaldım, ancak yaparım
kabul etmemek; Ve dediler ki, 'Zavallı kuzen! O yorgun 've lider
Mübarek bir yatağa ve beni Swan'ın düştüğü gibi öptüm.

Sabah tüm Exmoor tepeleri, düşüncesi korkmuş
Ben her günün seyahatinin sonunda, bana kile daha fazla görünmüyordu,
Yatak odası penceresine bakarken ve görme için Tanrı'ya teşekkür ettim
onlara. Ve öyle olsa bile, en azından kendi emeğimle onları tırmanmam gerekmiyordu.
En değerli amcam için (bir ebeveynin kuzenini aradığımız için),
Beni gün boyunca tutmak ve gerçekten haklı olduğuma sahip olmak imkansız
Anneme acele ederken, o yürüyüşe yemin etmem gerektiğine söz verdi
Minehead ve Watchett'ten Cumartesi gizlerini kaybetti. Buna göre o
Beni sahip olduğu en güçlü nag'a gönderdi ve kızlar geldi
Bana Tanrı'nın hızlanmasını dilemek ve ellerini kapıdan öptüm. Yapıldı
Gurur duyuyorum ve dünyanın çoğunu gördükten sonra ve
Onunla kendimi tuttuktan sonra, bir kez daha kendi halkım arasında geldim,
Ve onları daha nazik ve daha sıcak yürekli, ay ve daha iyi görünümlü buldum,
Londra'nın güçlü şehrinde olduğum hemen hemen her şeyden. Ama sana hissettiğim şeyleri ve kalbimin şişmesini nasıl anlatacağım
İçimde, sevdiğim her şeyin yere yaklaşırken ve daha yakın bir yere çekilirken
ve sahip olunan, her sıcak anmanın uğrakına, tüm yuva
Yeni umutlar-bir kelimede, eve mi? Boyadığım ilk koyun
yanında büyük bir kırmızı J.R. ile moor (anne için onlara sahip olur
benim adımla işaretlenmiş, olması gerektiği gibi kendi yerine), yapıyorum
Ruhumun sıçradığından emin ol ve tüm görüşlerim gözlerime geldi. Bağırdım
Dışarı, 'Jem, oğlum!'-Çünkü bu onun adı ve nadir bir eldi
Dövüş-ve Stranger Horse'a rağmen beni tanıyordu; Ve eğildim
başını okşadı ve asla koyun eti olmamalı. Ve ne zaman
J.R.
Birlikte ve onlara genç ustanın eve geldiğini söyle.

Ama kalbini korusun ve kendime de bak, beni hepsine götürür
Öğleden sonra eve gelen şeylerin onda biri önce yatmak için
ben o yarım saat içinde, güneş batarken, gerçek bir şekilde
batmalı. Atıma bir mahmuz veya kırbaç olmadan dokundum,
Eğer manzaralar üzerlerinde çok hızlı gelirse, yavaş fikirler giderdi. İşte
koyunları yıkadığımız havuz ve sızan oyuk vardı
away, where I had shot three wild ducks. İşte saklanan turba çekişti
Akşam yemeğim, bunun için eve gidemediğimde ve çalı vardı
Annie'nin büyük bir sürüsü bulduğu etrafında büyüyen kekik büyüyen kekik
Arılar. Ve şimdi, moor'un verdiği kuru taş duvarın köşesiydi
ve partridges ondan mısır topraklarına çırpıldı,
ve akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve evimize baktı ve
Ricks koşarken ve bu konforu kışa kadar beklerdi.

Ve orada gördüm-ama gitmeme izin ver-Annie benim için çok fazlaydı. O neredeyse
Beni atımdan çıkardı ve karabina ağzını öptü.

Geleceğini biliyordum. Oh John! Oh John! Burada her bekledim
Cumartesi gecesi; Ve seni son mil ya da daha fazla gördüm ama yapmazdım
Ağlamam gerektiğinden korkmak için köşeye gel, John ve sonra
Seni aldığımda ağla. Şimdi istediğim kadar ağlayabilirim ve ihtiyacın var
Beni durdurmaya çalışmıyorum John, çünkü çok mutluyum. Ama ağlamamalısın
Kendiniz John; Annem senin hakkında ne düşünüyor? Çok kıskanacak
Ben.'

Anne ne söyleyemediğimi düşündü; and indeed I doubt if she thought at
Hepsi yarım saatten fazla, ama sadece beni sıkı tutmayı başardı ve
Ağla ve ara sıra Tanrı'ya şükürler olsun, ama beni almasından korkarak,
Çok minnettar olması gerekiyorsa. Üstelik benim kendim olduğunu düşündü
yapıyor ve kredisine sahip olmalıyım ve hatta çok aşağı indi
John'un karısı Bayan Fry, da olmamamız gerektiğini söylediği için keskin bir şekilde
Gururlu, her şey için Rab'bin yaptığı şeydi. Ancak sevgili anne
Daha sonra bundan utandı ve Bayan Fry'ın mütevazi affı sordu; Ve
Belki bundan bahsetmemeliydim.

Eski Smiler onlara geldiğimi söylemişti-gerisi, yani, yani
Annie-yular halkasından kaçmıştı, otlatmaya çıktı
şeritte biraz; Ne zaman görmeli ama garip bir at geliyor
Üzerinde genç usta ve metresi ile, çünkü Annie'nin kalkması gerekiyor
Arkamda, ona bakacak sadece koyun var. Sonra Smiler bize verdi
Bir bakış ve bir komşu, kuyruğunu şaşkınlıkla oldukça sert ve sonra
(ister sevinçle isterse öfke yoluyla) arka ayaklarını fırlattı ve
Düz evi dörtnala ve her köpeği havlayarak vahşice koyun.

Şimdi, Methinks, bu güçlü dönüş konusunda yeterince söylendi
Genç John Ridd (o akşam Cosgate'de biliniyordu) ve
onu tarif edemediğimi hissediyorum, nasıl olacağını nasıl umabilirim
Bunu hayal etmek için, mümkün olan az sayıda kişi bile? Çok az kutu için
gerçekten ticaret yapmadıkça, ya da çok
huzursuz insanlar. Ve bunu yapanlardan bile,
Yüz, eve gelmek zorunda olduğum gibi bir eve sahip olabilir. Anne tekrar ağladı, keder ve gazapla, Annie de öyle, ve
küçük Eliza bile ve hepsi sadakat içinde huzursuzdu ve hakkında konuştu
bir cumhuriyet, onlara nasıl parasız kaldığımı söylediğimde
eve doğru seyahat etmek ve benim yoluma yalvarması bekleniyor, hangi çiftçi
Snowe duyardı. Ve hayal kırıklığına uğradıklarını görebilsem de
Herhangi bir promosyon başarısız olduğum için, hepsi ne kadar memnun olduklarını ilan ettiler,
Ve benden daha fazlası olmamı ne kadar daha iyi sevdiler
alışık. En azından annem ve Annie bunu beklemeden söyledi
daha fazla duymak; Ama Lizzie ben açana kadar buna cevap vermedi
çanta ve onun için sahip olduğum güzel hediyeyi gösterdi. Ve sonra öptü
Ben, neredeyse Annie gibi ve çok az düşündüğüne söz verdi
Kaptanlar.

Lizzie'nin hediyesi en iyisiydi, yani elbette,
Lorna's (ki bu da göğsümde taşındım, olabileceğini umuyorum
o kadar uzun süre, kalbime yakın bir şey olmaktan beni sevmesini sağlayın). Ben için
Lizzie'ye sevgili bir şey getirmişti ve değerli bir ağır kitaptı
ve benim anlayışımın çok ötesinde; oysa her ikisine de iyi biliyordum
Diğerleri benim hediyelerim, kendi uğruna canım olurdu. Ve daha mutlu insanlar
O akşam hepimizden daha bulunamadı.



Bölüm XXVIII

John'un Lorna umudu var

Lorna hakkında daha fazla bilgi edinmeyi özlediğim kadar ve tüm kalbim olmasına rağmen
Özlem, anneye ve Annie'ye olan görevimle henüz uzlaşamadım,
Onları ertesi gün bırakmak, ki bu bir Pazar oldu. İçin
Lo, kahvaltı ağızlarımızdan çıkmadan önce tüm adamlar geldi
Çiftlik, eşleri ve hatta iki karga erkek gibi, sanki giyinmiş
Barnstaple fuarına gitmek, Master John'un nasıl olduğunu ve
Kralın onu vücut korumalarından biri haline getirdiği doğruydu; ve eğer
Peki, şampiyonası için kemerle ne yapılacak
Bir yıl veya daha uzun süredir tuttuğum West-Counties güreşi ve
Hiçbiri meydan okumaya hazır değildi. Söylemesi garip, bu son nokta görünüyordu
onlar için en önemlisi; Ve hiçbiri kimin yöneteceğini sormadı
Çiftlik veya ücretleri için cevap; Ama hepsi kemeri kimin giyeceğini sordu.

Buna cevap verdim, tüm turda iki kez el sıkıştıktan sonra
onların onuruna kemeri kendim giymek istedim
Oare cemaati, Tanrı bana her zamankinden güç ve sağlık verdi.
All-Comers; çünkü ben hiç vücut koruması olmamız istenmemişti ve eğer sorulursa
Bunu asla yapmazdım. Bazıları kralın olması gerektiğini ağladı
Mazed, beni koruması için tutmamak, bu şiddetli zamanlarda
Katoliklik. Onlara kralın en az korkmadığını söyleyebilirdim
Papistlerin, ama aksine, onlara çok düşkün; Ancak tuttum
Dil, Yargıç Jeffreys'in bana ne olduğunu hatırlayarak.

Kilisede, tüm cemaat, erkek, kadın ve çocuk (hariç,
Gerçekten de, sadece izlemediğimde bakan Snowe kızları),
Bir anlaşma ile beni açtı ve biraz almak için çok kararlı bir şekilde baktı
Kralın benden yansıması, diz çökme zamanını unuttular
Ve papaz onlarla konuşmak zorunda kaldı. Öksürürsem veya taşınırsam
kitabım, eğildi, hatta 'amin' dedi, bu da
demek-'Londra kasabasında ve büyük olasılıkla onun
Majesty. '

Ancak, tüm bunlar zamanında gitti ve insanlar kızdı
(dedikleri gibi) ya da daha akıllı olmadığım için ben veya daha fazla
Moda, gördüğüm tüm harika şirket için ve tüm harika
Üzerimde işler boşa harcandı.

Ama kaldığım için daha akıllı olmasam da
Londra, her halükarda eve gelmede çok daha iyiydim
Tekrar. Şimdilik sessizliğin sevincini ve minnettarlığını öğrenmiştim
iyi şeyler bizi ve başkalarına borçlu olduğumuz sevgi (olması gerekenler bile
kibar olun), bize karşı hoşgörüleri için. Bütün bunlar, yolculuğumdan önce vardı
Elbette benim için çok fazla oldu; Ama şimdi özledim ben
Bunun bir hediye olduğunu ve kaybolabileceğini biliyordu. Dahası, ben de
Çok, o büyük kasabanın tozu ve sıcaklığı, ağaçlar ve tarlalar için,
ve çalışan sular ve ülke yaşamının sesleri ve hava
Ülke rüzgarlarının, bu yumuşaktan daha fazla yorulamam bu
zevkler; Ya da en azından öyle düşündüm.

Yaz güneşi tepe üstlerine doğru, umutla uyanmak için uyanmak
Sabahın kahkahalarına her ışın atanmasında; Yaprakları görmek için
Pencerenin karşısında yeni havada ve
Boncuklu uykusundan dönen toz asma. Sonra parlak çayırlar
Bahçe duvarının sazının çok ötesinde, ancak asılmanın altında görüldü
Ceviz ağacının scollopları, hepsi uyanık, inci giymiş, hepsi şaşırmış
Kendi fikirlerinde bir hizmetçi gibi kendi parıltılarında. Onları Aşağı Birlikte
alçak kine, her birini bir karakter adımıyla yürüdü (erkekler ve
Kadınlar), ama hepsi boynuzların atışıyla ve memelerin hazırları hazır.
Tek kelime etmeden onlardan, uygun olan çiftlik avlusuna dönüyoruz.
Sağ ve perdeli runnelin küçük acelesinden kuru bir şekilde saman.
Yuvarlak It Sıralı Out Binalar, Ahır, Mısır Terpresine, Elma Şarjı,
Ahırlar, her kapı munchinginde yanıp sönen bir atla
Sürücü tokaları, ıslıkları sıkar ve şeride bakar, dalarak
Milkmaidler geçene kadar emeğine başlamak için. İşte horoz
Sonunda ortaya çıkıyor;-Nerede kalıyor?-Yumurtalar söyleyebilir
yarın-kanatlarını çırpar ve 'horoz' diye bağırır; Ve başka yok
Horoz ona bakmaya cesaret ed. İki veya üçü yanına kadar,
mahmuzlar yetiştirilir; Ve sonra Parça kalabalığı geliyor, nasıl gevezelik ediyor
Rabbi hayal etti ve sabah ikiye katlandı ve dua etti
Eski kahverengi sıçanın sadece onunla yüzleşmeye cesaret edeceği. Ama horoz iken
hala büyüyor ve pullet dünyası ona hayran kalıyor ama
Eski Türkiye-Cock, tüm ailesi onu etrafında. Sonra kazlar
Alt uçta göğüslerini dışarı atmaya başlar ve
aşağı bitler ve gander'e bak ve tiz sevinç için çığlık atıyor
anlaşmazlık; Pond'daki ördekler kuyruktan başka bir şey göstermezken
katı tarafsızlıkları.

Henüz gelecek olaydan korktuk ve kavga edecekti
Sabah, ekmeklerin büyükannesine bak, doğru homurdandı
ve hiçbir halkanın evcilleştiremeyeceği namlu ile bırakıldı (evlilik değil),
ikisi arasında hulks, her tarafı aynı anda hareket ettiriyor ve sonra
diğer tarafın ortasında çirkinmiş gibi ve korkmuş gibi
tuzu ondan dökmek. Bu güçlü domuz yağı görüşü her birini gizler
diğerinden savaşan, her biri emekli olur ve nasıl yapacağını övünür
komşusunu öldürdüler, ama o yaşlı ekmek diğerini uzaklaştırdı ve hayır
Acaba ondan korkuyordu, yediği tüm civcivlerden sonra.

Ve böylece devam ediyor; Ve böylece güneş gelir, çiy içeceğinden daha güçlü;
ve Byres'teki sığırlar ve ahırdan atlar ve erkekler
Yazlık kapısından, her birinin dinlenmesi ve yiyecekleri vardı, hepsi aynı koku
saman ve saman, ve herkesin çalışması gerekir, sürüklemeli veya çizmeli veya
Delve.

Pazartesi sabahı düşündüm; Kendi işim benden önce yatarken
Ve nasıl bırakacağımı, herkese zarar vermeyi planlıyordum ve
Aşk biraz çalışıyor-belki de tüm işlerin engebesi, ama yine de
gündoğumu. Çiftlikteki ilk günün görevimin kesinlikle olacağını biliyordum
Neye sahip olduğumu görmek için her biri tarafından, hatta nazik annem tarafından izlendi
Londra'da öğrenildi. Ama Lorna'nın başka bir gün geçmesine izin verebilir miyim?
Beni inançsız mı düşünüyorsun?

Sevgili anneye Lorna hakkında her şeyi anlatmaya çok meyilli hissettim ve
Onu sevdi, ama onu kazanma umudu yoktu. Sık sık ve sık sık vardı
Bunu yapmak istiyor ve onunla yaptım. Ama babamın düşüncesi
Korkunç ölüm, Doones'ın elinde beni engelledi. Ve görünüyordu
Benim için aptalca ve anne, elbisemden dolayı üzülmek anlamına geliyor
hiç hızlanıyor. Lorna beni bir kez seviyorsa, annem bunu bilmeli; Ve o
ondan gizlenmemem benim için en büyük mutluluk olurdu,
İlk başta korkunç bir şekilde üzüleceğinden emindi. Ama artık görmedim
Lorna'nın beni sevme şansı, aydaki adamdan aşağı iner; veya
Daha ziyade, eski mitolojide ilişkili olarak adama inen ay.

Şimdi küçük kuşların merhameti ve suların net sesi,
ve çayırlarda sığırların alçaltılması ve evin görünümü (hariç
sadece kendimiz ve bir komşumuz) ve etrafındaki herkesin bilgisi,
Kalp ve sadelik nezaketi ve komşularının sevgisi
Yapılar,-Bütün bunlar bana yardım edemedi ya da memnun edemedi ve birçoğu
bana karşı çok, özlem ve karanlık kargaşa derinliğimde
zihin. Birçok insan özellikle geldikten sonra beni aptalca düşünebilir
Londra, birçok güzel hizmetçinin bana baktığı (toplu ve
boy) ve ben bir sevgilimle donatılmış olabilirim
Batı-ülkem twang ve çantamın küçüklüğünü; Keşke olsaydım
dedi kelime. Ama hayır; Kalbi gibi bir adam için aşağılığım var
Bir gömlek stud (Londra kartlarında gördüğüm gibi), bir güne takılan,
göğsünde cesurca oturmak; Morrow sabahında koparıldı ve
Bilen yer, gitti.

Şimdi ne yaptım ama şansımı kabul ettim; Herhangi birinin dikkat etmeyeceğini umursamaz
Ben ya da değil, sadece Lorna'nın dikkatini çekiyor ve ona on kelime zamanı.
Bu nedenle çiftliğin adamlarını olabildiğince uzakta bıraktım
benimle çalışmalarını sağlıyor (ki hiçbir kişi bizim parçalarımızın yapamayacağı
kendi memnuniyeti) ve sonra onları iyi yorgun olduklarını bilmek, çok farklı
beni takip etmek-ve yine de daha çok benden farklı olarak, çünkü her biri onun
Londra hediyesi-hemen, hızımın iyi bir güveniyle,
daha fazla yanlışlık; ama en kötüsüyle yüzleşmeye ve denemeye karar verdim
Akşam yemeği için evde olun.

Ve önce gittim, nedenini bilmiyorum, kırık yaylanın tepesine,
Bu yüzden herhangi bir işaret veya sinyal izlemeyi kabul etmiştim. Ve yeterince eminim
En son gördüm (görmek için çok geç olduğunda) beyaz taş
bir bez veya manto ile kaplı,-bir şeyin ortaya çıktığı işareti
Lorna'nın beni istemesini sağlamak. Bir an için kötü servetime hayran kaldım;
çok geç olmalıyım, her şeyde benim
Kalp ayarlandı! Sonra her crick ve başbakanı kederli bir şekilde izledikten sonra
Aşkımın tek bir çarpışmasının görünmediğinden emin ol, benden çıktım,
Dizlerim veya boynum için küçük bir saygı ile,
dış uçurumlar ve eski erişimime gel.

Hiçbir şey beni durduramazdı; Uzun değildi, ancak bana göre bir
Yaş, kayganın başında kaya nişinde durmadan önce
Waterrose, ve aptal kalbimin olduğu sessiz glen'e baktı
konut. Doğru şüphelerine rağmen, duygusuna rağmen
Görev ve tüm erkekçe çabalamasına ve evimin büyük sevgisine rağmen,
Orada kalbim sürekli yaşıyordu, ne aptal olduğunu biliyordu ve
bunu bilmek için içerik.

Birçok kuş, Ağustos ayının altından bana döndü; Birçok Ağaç
Güneş azaldıkça parıldayan güzellik gösterdi; ve su çizgileri
Kırışıklıklardan çukurlara düştü. Küçük dikkatli, orada çömeldim;
daha sonra beni hareket ettirmesi gereken her şeyden duyguyla
resim veya rüya; Ve kalbim
bakıyor.

Sonunda, küçük bir figür geldi, önemsiz değil (yani), ama bakıyor
Hareketli gölgelerde çok hafif ve ince, nazikçe burada ve yumuşakça
Orada, sanki belirsiz bir şekilde, bir ihale hareketi ile, içinde ve
Ağaçların zenginliği ve çayırın özgürlüğü. Ben kim çömelmiştim
ya da şüphe ya da ona uzaktan bak; Beni öldürürlerse ne olursa olsun
Şimdi ve beni gömmek için bir gözyaşı mı geldi? Bu yüzden bir kerede koştum, sanki
Atış silahları henüz bilinmiyordu; gerçek bir cesaretten değil, hapishaneden
Aşk patladı. Kendi Lorna'mın ne göründüğünden veya ne olduğumu bilmediğini bilmiyorum
ona ya da kendi düşüncelerimi söyleyebilir; Tek bildiğim o
Mezarlık umduğumda korkmuş görünüyordu. Belki gücüm
Sevinç, Maiden'in sahip olmayı sevdiğinden veya herhangi bir şekilde cevap vermeyi sevdiğinden daha fazlasıydı; Ve
Gerçeği söylemek gerekirse, sanki kendimi unutabilirmişim gibi görünüyordu; O iken
ona iyi bakacaktı. Bu bir erkeğin düşünceli büyümesini sağlar; olmadıkça
Bazı düşük arkadaşlar yapıyor, tüm kadınların ikiyüzlülerine inanıyor.

Bu yüzden yavaşça ona doğru gittim, dürtüime geri döndüm; ve dedi
Söyleyebileceğim tek şey, bunu yaparken biraz sıkıntı ile.

'Metresi Lorna, bana ihtiyacın olduğunu umuyordum.'

'Ah, evet; Ama bu uzun zaman önceydi; İki ay önce veya daha fazlası efendim. ' Ve
Bunu söyledim, sanki her şey bitmiş gibi görünüyordu. Ama şimdi
O kadar şaşkın ve korkmuş ki, nefesimi kesti ve yapamadım
Cevap, soyulduğumdan ve başka birinin onu kazandığından emin hissediyorum.
Ve başka bir kelime olmadan geri dönmeye çalıştım ve gittim.

Ama aptal bir hıçkırık yardım edemedim, kendime izin verdiğim için deli olsa da
o, ama gurur duyması için çok keskin geldi ve bir dünya söyledi
şeylerin. Lorna duydu ve bana koştu, parlak gözleri dolu
Merak, yazık ve harika bir nezaket, sanki bir
Onun için basit bir beğeni. Sonra bana iki elini uzattı; Ve aldım
ve onlara baktı.

`` Usta Ridd, 'diye fısıldadı, ”diye fısıldadı, çok yumuşak bir şekilde,
seni rahatsız etmek demek. '

'Beni rahatsız etmekten nefret ediyorsan, bu dünyada başka hiçbir şey yapamaz,' i
Büyük aşkımdan cevap verdi, ama henüz ona bakmamdan korkuyorum, benim gözler
yeterince güçlü olmamak.

'Bu parlak yerden uzaklaş,' diye cevapladı sırayla titredi;
`` Geç izledim ve casusluk. Gölgelerin altına gel John. '

Ölüm Gölgesi Vadisi'ne sıçrayabilirdim (tarif edildiği gibi
John Bunyan'ın merhumuna), sadece bana 'John' dediğini duymak; Yine de
Apollyon orada gizleniyordu ve umutsuzluk beni kilitlemeli.

Sessiz çimlerin karşısında çaldı; Ama onun peşinden koştum; korku
onu kaybetme korkusu dışında şimdi benim ötesindeydi. Yapamadım ama
Benden önce giderken, tüm lütfu ve güzel
tatlılık ve onun ne olduğunu duygusu.

Beni daha önce anlattığım kendi zengin Bower'a götürdü; ve eğer
İlkbaharda bir manzaraydı, yaz zaferinde neydi? Ama benim
Zihin onun adaletini ve harikasını fark etmişti, kalbimin aldığı bir dikkat değil
Bundan ikisi de benim varlığımda akan sudan daha fazla bakmadı. Tüm
benim varlığımda yaşadığımda, kalbimdeki her şey hissedildi, kızlıktı
nazikçe hareket etmek ve bana bakmaktan korkar.

Şimdilik aşkımın gücü ona uyuyordu, ona yeni, bilinmiyor
o; Konuşacak bir şey değil, hatta net düşünmek için bir şey değil; sadece
Hisset ve merak, tatlılık acısıyla. Bana artık bakamaydı
Ne de incelenen bir şekilde bakamadı-sadece ona düşmesine izin verecek
Gözler ve allık, benimle dışarı çıkarılacak ve yine de kendisiyle.

Onu oldukça yalnız bıraktım; Yakın olsa da, tutulan karıncalanma olsa da
o. Sağ eli bile yosunların arasına bırakıldı. Hiç biri
Göz kapaklarının altında bir bakış çalmaya çalıştım mı? Bana Yaşam ve Ölüm
Kazanmam gereken ilk bakışta asılı kalıyordu; Yine de öyle olmasına izin verdim.

Uzun ya da kısa sonra-bilmiyorum, ama yorgundum, henüz başladım
Herhangi bir cevap düşünmek veya dilemek için-Lorna yavaş yavaş göz kapaklarını yükseltti.
Altlarındaki bir çiy parıltısı ve şüpheyle bana baktı. SO ile herhangi bir bakış
İçinde çok daha önce hiç bakışlarımla karşılaşmadı.

Sevgilim, beni seviyor musun? ona söyleyebileceğim tek şeydi.

'Evet, seni çok seviyorum,' diye cevapladı, gözleri benden gitti
Ve koyu saçları, bana bir şeyler göstermemek için düşüyor.

'Ama beni seviyor musun, Lorna, Lorna; Beni hepsinden daha çok seviyor musun
dünya?'

Hayır, emin olmak için. Şimdi neden yapmalıyım? '

Gerçekte, neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum. Sadece yapmanı umuyordum Lorna.
Ya beni hiç sevmiyorum ya da seni sonsuza dek sevdiğim gibi. '

John seni çok seviyorum; Ve seni üzmemeliyim. Sen
Bravest ve en nazik ve en basit tüm erkekler-
İnsanlar-senden çok hoşlanıyorum, Usta Ridd ve neredeyse seni düşünüyorum
Her gün.'

`` Bu benim için yapmayacak, Lorna. Neredeyse her gün sanırım değil, ama her
Hayatımın anı, senin. Senin için evimden vazgeçerim, aşkım
Tüm dünya yanında, en sevdiklerime olan görevim, senin için vereceğim
Hayatım ve onun ötesinde yaşam umudu. Beni çok seviyor musun? '

`` Hiçbir şekilde değil, '' dedi Lorna; 'Hayır, senden çok hoşlanıyorum
Bu kadar çılgınca konuşma; Ve sanki bizim dolduracakmış gibi geldiğini görmek isterim
Valley yükseldi ve Carver'ın bile içinde hiçbir şey olmayacağını düşünmeyi seviyorum
Elleriniz-ama sizi beğenmek için, bunu ne yapmalı?
Özellikle sinyal verdiğimde ve iki ay veya daha fazla
Hiç cevaplamadın! Beni bu kadar vahşi bir şekilde seviyorsan neden yap
Beni diğer insanların benimle sevdikleri gibi yapmam için mi bırakıyorsun? '

'İstedikleri gibi yapmak! Oh, Lorna, seni Carver ile evlendirmeni değil mi? '

`` Hayır, usta Ridd, korkmamanız; Bakmak korkuyor
Sen.'

Ama henüz Carver ile evlenmedin mi? Çabuk söyle! Neden beni bekletmeyi
Bu yüzden?'

`` Tabii ki ben, usta Ridd. Eğer olsaydım burada olmalıyım, düşün
sen, benden hoşlanmana ve elimi tutmana ve beni yapmana izin veriyorsun
Gülün, neredeyse bazen yaptığını ilan ettiğim gibi? Ve diğer zamanlarda sen
Beni korkut. '

Carver ile evlenmenizi istiyorlar mıydı? Bana tüm gerçeğini söyle. '

Henüz değil, henüz değil. Onlar senin kadar aceleci değiller John. Ben
Sadece on yedi, bilirsiniz ve kim evlenmeyi düşünecek? Ancak
Sözümü vermemi istediler ve resmen ona nişanlanmam
Büyükbabamın varlığı. Görünüşe göre bir şeyler onları korkuttu.
Charleworth Doone adında bir genç var, her biri ona "Charlie" diyor;
Bir baş ve eşcinsel genç bir adam, görünüşü ve tarzında çok cesur;
Ve amcam, danışman, Charlie'nin bana bakmasını sevmeyi seçti
Çok fazla, büyükbabamın kulübesi tarafından geliyor. '

Burada Lorna, korkmuşum için kızardı ve bundan nefret etmeye başladım
Charlie More, Carver Doone'dan bile çok daha fazla.

`` Daha iyi olmasa da, '' dedi; `` Cesaret ederseniz onu fırlatacağım. O
seni çatıdan görecek, Lorna, eğer seni görürse. '

`` Usta Ridd, Carver'dan daha kötüsün! Ben öyle olduğunu sanıyordum
iyi kalpli. Pekala, söz vermemi istediler ve hatta yemin etmemi istediler
ciddi yemin (hayatımda hiç yapmadığım bir şey)
En büyük kuzenim, benim olduğumdan iki kat daha yaşlı olan aynı Carver Doone,
otuz beş ve yukarı olmak. Bu yüzden jetonu verdim
Seni görmek istedi, Usta Ridd. Ne kadar olduğuna dikkat çektiler
tüm ailenin huzuru ve benim kendi yararına; Ama yapmayacağım
Bir an dinle, danışman en etkili olmasına rağmen ve benim
Büyükbaba bana düşünmem için yalvardı ve Carver en hoş gülümsedi,
Bu gerçekten korkunç bir şey. O zaman hem o hem de kurnaz babası
benimle güç kullanmak için; Ama Sir Ensor bunu duymazdı; Ve
bilgisini aşana kadar bu uç noktayı ertelediler,
Ya da en azından önlemenin ötesinde. Ve şimdi izliyorum ve casusluk ve
Takip etti ve yarısı küçük özgürlüğüm benden alınmış gibi görünüyor. yapabilirdim
Burada sizinle konuşmuyorum, kendi köşemde ve sığınağımda bile
Sevgili Little Gwenny Carfax'ın yardımı, beceri ve cesareti. O
Şimdi baş güvenim ve yalnız onunla birlikte tüm benim
Düşmanlar, çünkü diğerleri beni terk ettiler. '

Üzüntü ve kınama gözyaşları yumuşak karanlık gözlerinde gizleniyordu.
En az sözle ona, görünen ihmalimin başka bir şey olmadığını söyledim
Acı kaybım ve çok uzakta yokluğum; ki bu çok boşuna
Ona tehlike olmadan herhangi bir haber vermeye çalıştı. Hepsini duyduğunda
bu ve Londra'dan ne getirdiğimi gördüm (ki bu daha az bir şey değildi
ortasında bir safir olan bir incilerin halkasından daha güzel
iyi bulunabilir), nazik gözyaşlarının hızlı akmasına izin verdi ve geldi
Ve yanımda o kadar yakın oturdu ki, katlanmış bir koyun gibi titredim
Kuzu onun bleating. Ancak daha fazla ADO olmadan rahatlığı hızlı bir şekilde kurtarmak,
Sol elini kaldırdım ve güzel bir şekilde gözlemledim, merak ettim
Küçük mavi damarlar, eğriler ve boksulluk ve noktalar
Bitti. Merakım onu ​​çok memnun ediyor gibiydi, kendini çok iyi
ona alışkın ve izlemeye bayılmadı. Ve sonra, o
bir kelime söyleyebilir ya da ne yaptığımı tahmin edebilirim, her zamanki gibi hızlıca döndüm
Bir güreş maçında el, parmağında benim yüzüğümdü-
Beyaz parmaklarla eşleşecek mavi damarlar ve inciler.

'Ah, sen kurnaz usta Ridd!' dedi Lorna, bana bakıyor ve kızarıyor
Şimdi Charlie'den bahsettiğinden çok daha parlak bir allık; Bunu düşündüm
Bu tür şeyleri yapmak için çok basittiniz. Sana şaşmamalı
Balıkları yakalayabilir, ilk gördüğümde olduğu gibi. '

Seni yakaladım mı, küçük balık? Ya da tüm hayatım harcanmalı
Senin için umutsuz bir olta? '

Ne biri ne de diğeri John! Beni henüz tamamen yakaladın
Seni sevmeme rağmen çok John; Ve eğer sadece uzak duracaksan, yapacağım
Gittikçe daha fazla. Umutsuz olta balıkçılığına gelince, John-diğerleri
Sana başka türlü söyleyene kadar sahip olacak. '

Gözlerindeki büyük gözyaşları ile-bana yükselecek gibi görünen eserler
Kısmen ondan beni sevgimin gücüyle sevmek istiyor-onu koydu
Saf parlak dudaklar, yarı gülümseyen, yarım gözyaşlarına cevap vermeye eğilimli, benim
Alnın bela, şüphe ve istekli özlemle kaplandığı. Ve sonra çizdi
Yüzüğüm o karlı parmağından parmağını ve beni dışarıda tuttu; Ve
Sonra, yüzümün nasıl düştüğünü görünce, üç kez onunla dokundu
dudaklar ve tatlı bir şekilde bana geri verdi. John, şimdi almaya cesaret edemem;
Aksi takdirde seni aldatmalıyım. Seni sevmeye çalışacağım, hatta
Haklıyorsun ve diliyorsun. O zamana kadar benim için sakla. Bir şey bana söylüyor
Çok az zaman kazanacağım. Belki o zaman üzgün olacaksın
Benim gibi sevilmek için çok geç olduğunda özür dilerim. '

Onun kederli tonunda ne yapabilirim, ama binlerce kez öpmek
Beni uyarmak için koydu ve biriyle ölmeyi tercih edeceğime söz ver
Sevgisinin güvencesi, ondan sonsuza kadar yaşamaktan daha fazla yaşamak
Dünyanın verebileceğini mi? Bunun üzerine çok güzel görünüyordu, karanlıkla
kirpikler titriyor ve yumuşak gözleri ışıkla dolu
yanaklarına ve kaşlarına, dönmeye zorlandığımı açık gündoğumu
Uzakta, güzelliğin üstesinden gelmek.

'Sevgili sevgilim, hayatımın aşkı,'
saç; 'Ne kadar beklemeliyim, ne kadar sürer benden şüphe etmeliyim
Doğumdan ve harika güzelliğinizden bir
Benim gibi zavallı, kaba arka, cahil bir belgesiz yeoman-'

`` Kendini iptal etmenizi sağlamayacağım, '' dedi Lorna, çok şefkatle-sadece
Ben onu yapmak istedim. `` Kaba ve yazılmamış değilsin John. Sen
Benden çok daha fazla şey biliyorum; Hem Yunan hem de Latince öğrendiniz,
Bana uzun zaman önce söylediğin gibi ve en iyi okulda bulundun
İngiltere'nin batısında. Büyükbabam ve danışmandan başka hiçbirimiz
(Büyük bir bilgin olan), bu konuda sizinle karşılaştırabilir. Ve ben olsa da
Konuşma tarzına güldüm, sadece eğlenceye güldüm John; BEN
Asla seni rahatsız etmek istemedi, ne de bunu yaptığını bilmiyordu. '

'Beni canlandırabilirsin, canım,' diye cevapladım, doğru eğildim
Ben onun cömert üzüntüsünde; 'Begone, John Ridd; seviyorum
senden daha fazlası. "'

O zaman seni asla rahatsız etmeyeceğim John. Asla, demek istediğim, bunu söyleyerek. Şimdi,
John, eğer lütfen, sessiz ol ... '

Çünkü ben bana 'John' dediğini duyarak çok uzaklaştım,
çoğu zaman ve sesinin müziği ve bana doğru eğildi ve
Gözlerinin güneş ışığında yumuşak ağlamanın gölgesi, bazıları
Büyük elim hayal edilmemeyecek şekilde sürünüyordu ve çok uzak
daha az açıklanmış, altındaki küçük, sağlıklı kıvrımlara doğru
düşündüğüm gibi manto kat ve gözden ve zarar ve zarar dışı; O Olma
ön bel. Ancak, bununla kesilmiştim ve anlamıyormuş gibi davrandım
BT; Sadece zarafeti bana iyi olmayan bazı Lady-Fern'i koparmak için.

`` Şimdi, John, '' dedi Lorna, o kadar hızlı ki, bir sevgili bile yapamaz
onu hile ve karışıklığımı ihtiyaç duyduğundan daha dikkatli bir şekilde gözlemliyorum
Tamamlandı. Usta John Ridd, eve gitmenin zamanı geldi
anne. Anneni bana söylediklerinden çok seviyorum
O ve ben onu aldatmayacağım. '

`` Annemi gerçekten seviyorsan, '' dedi, çok ustaca '
Beni gerçekten severek göster. '

Bunun üzerine bana en tatlı şekilde güldü ve böyle
Yolları kışkırtan ve böyle bir bakış ve hızlıca başlamak
Gülmeye çalıştığı kızarmalar, tanıdığım gibi
Kendisi bana, bazı bilgilerle söylemişti (akıl yürütme boşluğu ve
bunun için), oldukça iyi biliyordum, tüm kalbim içeride sıcak yanarken
Ben ve benimki gözleri onunkinden utangaçtı ve gözleri benim için utangaçtı; için
Kesin ve sonsuza dek bunu-bir ihtişamın içinde olduğu gibi-Lorna Doone
Şimdi başladı ve beni sevmeye devam edecekti.



Bölüm XXIX

Reaking reveling'e yol açar

Sevgilimden iki ay boyunca müdahale altında olmama rağmen-'
Senin için, bir benim için, 'Fısıldadı, başı geri çekildi,
Yine de benden çok uzak değil-daha küçük kalp Exmoor'da değildi.
yarısı boyunca ve hatta üç çeyrek için. Çünkü güvenliydi; Biliyordum
Günlük, şimdi aramızda iyi kontrol edilen bir sinyal tarzı ile
deneyimimizin gücü. 'Şimdi korkacak hiçbir şeyim yok John,'
dedi, ayrıldıkça; Casusluk ve izlediğim doğru, ama
Gwenny onlar için çok istekli. Hepsini önlemek için büyükbabam varken
şiddet; Ve Little Gwenny beni izlemeye çalışanları izlemeye devam edecek;
Ve sen, siz, diğerlerinin üstünde, John, bir anda hazır, eğer en kötüsü gelirse
En kötüsü-bu ihmal edilen Lorna Doone daha önce hiç böyle değildi.
Bu yüzden elimi sıkmayın John; Onsuz güvende ve sen
gücünü bilmiyorum. '

Ah, gücümü iyi biliyordum. Hill ve Valley neredeyse hiç görünmüyordu
benim için adım ve iniş; Birlikte oynayacağım en sert sığır
Geriye dönün ve John Fry gibi terrieriyle birlikte onları incitmekten korkun;
Köklü ağaçlar bile bana görünüyordu ama çubuklar olarak vurabilirim, ancak
Her şeye olan aşkım için. Her şeyin aşkı üzerimde ve bir
hepsine yumuşaklık ve onlar gibi bir şeye sahip olma duygusu
vardı.

Sonra altın hasat geldi, geniş tepe tarafında salladı ve
Sessiz köşelerde yuva, ahşap saçından dışarı attı. A
Hasat zenginliği gibi, benim tüm ülke tarafımıza hiç memnun kalmadı, çünkü benim
Babası toparlanmayı bıraktı ve orak paslanmaya başladı. Olmamıştı
Exmoor'daki bir adam, sahibinden bu yana o boşuna gitmeye uygun
Yaşam ve gücün başında, sert bir reaper önünde düştü. Ancak
Şimdi, annenin gururla sakladığı duvardan aldım, o
Gülümsemesi veya ağlaması gerekip gerekmediğini bilmiyordu.

Tüm cemaatler üst avlumuzda toplandı; Çünkü biz açacağız
O yıl hasat, çiftçi Nicholas ile yerleştiği gibi ve
Üçüncü veya küçük çiftliği düzenleyen Jasper Kebby ile. Başladık
Bu nedenle, uygulamamızın olduğu gibi uygun düzen: birincisi, papaz josiah
Bowden, elbisesini ve cassock'u giyerek, Parish İncil'in elinde,
ve arkasına sarılmış bir orak. İyi ve sağlam bir şekilde yürürken,
Bir madde adamı olarak, tüm ailemiz daha sonra geldi, ben önde
bir eliyle, diğerinde babamın kancasını taşıyan ve bir somun ile
Kendi ekmeğimiz ve sırtımda bir elma şarabı. Arkamızda Annie ve
Lizzie yürüdü, mısır akışları çelenkleri giydi, çok güzel yola çıktı,
Bir çiftçinin karısı olsaydı, anne giyerdi, bunun yerine
bir çiftçinin dul eşi. O kadar süslemesi yoktu, bunun dışında
dul eşi kapalı kaldı ve saçlarının akmasına izin verdi, sanki
bir kızlıktı; Ve çok zengin parlak saçlardı, tümüne rağmen
Sorunlar.

Bizden sonra Maidens geldi, Milkmaids ve geri kalanları, Betty ile
Kafalarında muxworthy, şimdi bile azarlıyor, çünkü yürümeyeceklerdi
uygun. Ama sadece ona güldüler; Ve bunun iyi olmadığını biliyordu
Scold, arkalarındaki tüm adamlarla.

Sonra karlar ileriye doğru geldi; Ortada çiftçi Nicholas,
Sanki kendi başına bir buğday alanına yürümeyi tercih ediyormuş gibi yürüyormuş gibi
Kurşun izlemek için içerik, çünkü kendini lideri tanıyordu; ve imza
Arada sırada burada ve orada, sanki kimsemişim gibi.
Ama üç büyük kızını görmek için, güçlü ve yakışıklı wenches,
her iki tarafta da, sanki biri onlarla kaçıyormuş gibi-bu
bana Lorna'ya nasıl değer verileceğini öğreten şey miydi ve
basitlik.

Snowes sonra Jasper Kebby, karısı yeni evli; Ve bir
Çok dürüst bir çift, sadece yüz dönüm ve bir hakkın üzerine
yaygın. Bunlardan sonra adamlar sıcak bir şekilde, iyi bir emir olmadan,
kızları önündeki casusluk ve onlar hakkında iyi şakalar yapıyor,
Eşler yürekten güldü, belki de yalnız kaldığında kıskanıyordu. Ve sonra
Bu adamlar ve eşleri tüm çocuklara geldi, seçerek
Bu arada çiçekler ve çocuklar olarak sohbet etmek ve soru sormak
irade. Bizim üçlü olmalıydı, bir başkasıyla bir tane almalıydı ve
Lane insanlarla doluydu. Büyük tarla kapısına geldiğimizde,
İlk orak nerede olacaktı, Parson Bowden rayı ile yükseldi
elbisesinin kolları onunla yeşil yaptı; Ve herkesin
Nefesi kısa olmasına rağmen onu duyabilir, 'Rab'bin adına,
Amin!'

'Amin! Öyleyse olsun! ' çok geride kalan katip, sadece bir
kunduracı.

Sonra Parson Bowden Parish İncil'den bazı ayetleri okudu ve bize
Gözlerimizi kaldırın ve hasat etmek için zaten beyaz tarlalara bakın;
Ve sonra İncil'i kapı direğinin kare kafasına bıraktı,
Ve elbisesine ve cassock'a rağmen, üç iyi kaydırma, mısır kesti,
ve onları hemen ileri bıraktı. Bunca zaman geri kalanı sarsılıyordu
Kapının dışında ve şerit boyunca,
Parson, ama ne kadar iyi yaptığını fısıldayarak.

Mısır'ı böyle istiflediğinde, anne girdi, bana yaslandı,
İkimiz de dedik ki, 'Rab'be tüm merhametleri için teşekkür ederiz ve bunlar
Elinin ilk meyveleri! ' Ve sonra katip, bir Mezmur ayeti verdi
Ayet, çok iyi yapıldı; Ortasında hapşırsa da
Buğday sakalı, Brendon'daki rakip ayakkabıcı tarafından burnunu itti. Ve
Mezmurlar söylendiğinde, o kadar güçlü ki, bankadaki foxgloves
Bir çan çanı gibi sallamak, Parson bir elma şarabı aldı ve
Hepimiz Reaping'e düştük.

Tabii ki kadınları değil, erkekleri kastediyorum; Bunu bilsem de
Ülke, kadınların biçilmesine izin verilir; Ve doğru, onu tutuyorlar, tutuyorlar
Erkeklerle Row için Sıra, Comely ve Sırayla, Meseems, erkekler
Diğer kesimden korkarak, kendi yarışmalarına katılmalıyım
kendileri, daha zayıf gemi olmak. Ama bizim tarafımızdan kadınlar ne yapar
Erkeklerin arkasında, zarar görmeden doğru işleri gibi görünüyor
sallanan kancadan ve göğüsleri ve kolları yukarı çıkarak
Reapers'ın onları attığı mısır alanlarını yakala ve
Altlarına koyulan bir wisp ile sıkı bir şekilde, bu da etrafa girerler ve
Yakın tutmak için diz ile bükün; Ve lo, iyi bir demet var,
Stooks'da kurulmaya hazır! Bunlardan sonra çocuklar gelir, her birini toplar
Küçük benliği için, eğer çiftçi doğru fikirli olursa; her biri bir
kendisi kadar büyük ve daha uzun süren demet,
Anızın daha derin kısmında.

Biz, adamlar, sarı duvarın kanadından aşağı doğru yürümeye devam ettik,
dizler geniş ve sol kol eğilmiş ve sağ kol yanıp sönen çelik.
Her adam birkaç yerinde, teçhizat veya çeneyi aşağıda tutarak
ön taraftaki orakların sağ tarafı ve takip eden adamın solu
O, her biri altın genişliğe daha fazla süpürme ve yol kat ediyor ve
Derinlik, her biri öngörüsünde zengin boşluğunu sola doğru döküyor
çift ​​yol.

Yani yarım kama kama gibi, biz de tarlayı süpürdük; Ve
Ne zaman çit geldik, Sickles whetting ve boğaz istedi
Gerekli nemlendirme ve sırtların hafifletilmesi gerekiyordu ve her erkeğin
Söyleyecek çok şey ve kadınlar övmek istedi. Sonra hepsi diğerine döndü
Sonu, kollarımızın altına sallanan kankalar ve köpekler ceketleri akla bıraktı.

Ama şimdi, bana iyi inanacak mısın, yoksa sadece bana gülecek misin? İçin
Buğday dünyasında bile, verniksiz gevreklik arasında derin
Eklemli saplar ve zarifin tüylü veriminin altında
Kafalar, alanları kavradığımda ve orak onları etrafına süpürdüğümde bile,
Kardeş anız üzerinde dinlenmek için onları fırlattığımda bile,
sarı dünya ve yarışma hevesi, aşkımın vizyonu geldi,
Boğaz gözleriyle tutku gücümü merak etti. Ve sonra
Tatlı hatırlama buğdaydan güneşten daha parlak parladı
Kalp derinliği, o ışıldayan gözleri nasıl kaldırdığını ve olgunlaştığını
Meme zengin umudumda. Şimdi bile, yüksek dalgalar gibi inebilirim
mesafe, yuvarlak kafalar ve bagworthy ahşabının katlanmış gölgeleri.
Belki de vadide yürüyordu ve onlara yumuşak bir şekilde bakıyordu. Ah,
orada kuş olmak! Hemen yukarıda asılı parlak bir sis görebiliyordum
Doone Glen. Belki de üzerine çiseliyordu. Oh,
Bir damla yağmur ol! Hasatımı koynuma eğen çok esinti
Nazikçe, tatlı sesi yüklü ile doğrudan Lorna'dan gelmiş olabilir.
Ah, etrafında dolaşacakları yerde dolaşan hava kusurları,
Parlak yanak, kirpiklerle oyna, hatta saçlarına bile dönün ve onu ortaya çıkar
Güzellikler-Man bir nefes ama biliyoruz ki, o kadar nefes alır mıydım
O!

Ama karıştırın, düşünürken, lezzetli rüyalar askıya alınarak,
Sağ kolum asılı sinir bozucu ve dev orak sarktı, benim
Sol kol, buğdaydan daha fazla alman bir şeyi sıkmak için eğildi ve benim
Gözler ilgilenmiyor, ama uzak ormanda niyet-buna bağlı,
Erkekler ne hakkında ve neden buharlaşmaya bırakıldım? Aldılar
Benden avantaj, Rogues! Onlar için çitlere gittiler
elma şarabı-jars; Oldukça yumuşak bir şekilde ekmek ve et kızakları vardı
anız üzerinde ve eğer gözlerime inanabiliyorsam (Lorna'nın
resim), kiliseden önce mükemmel bir akşam yemeğine oturuyorlar
Saat on bir gitti!

'John Fry, sen büyük kötü adam!' Ağladım, John havada asılı kaldı
Boyun kulpunun kuzgunu, ama hala bıçağı ve çatalıyla tutarak,
Ve dudakları arasında bir kaz bacak, 'John Fry, bununla ne demek istiyorsun,
Sayın?'

'Latt Me Dowun, ya da' E'yi söyleyemem '' diye cevap verdi John bazı zorluklarla.
Bu yüzden inmesine izin verdim ve itiraf etmeliyim ki
taraf. 'İbadetine övün'-John beni aradığımdan beri beni aradı
Londra'dan, kralın beni bir sulh yargıcı olduğuna inanarak
en az; Gizli tutacak olsam da-'ibadetin nasıl olduğu gibi
King'in işini düşünerek, what-rigg'in ortasında:
Ve böylece Uz Zed, "Zell'e Latt Un Coom, biz daha iyi Zave Taime vardı,
Akşam yemeğimizi takmak "; Ve işte burada, ibadetini övün ve hopps hayır
Vried tatlı ile dolu kalın demir kaşıkla hücum. '

Kızarmış batatalarla dolu kepçeyi kabul etmek ve yapmak için yeterince memnun oldum
en iyisi, genellikle erkeklerin sahip olmasına izin vererek yapılır
kendi yolu. Bu nedenle onlarla yemek yemeyi başardım, ancak öyle olmasına rağmen
erken.

Çünkü bulabileceğim her şeye göre, uzun bir yaşamda ve çeşitli bir hayatta,
Saat on iki, bir erkeğin akşam yemeğini yapması için gerçek zamandır. O zaman
Güneş öğle saatlerinde, etrafa bakmak için durma çağırıyor ve sonra bitkiler ve
Yapraklar, her biri biraz boş zamana sahip, çalışmadan önce
öğleden sonra. O zaman Doğu ve Batı Dengesi ve sonra sağ
ve bir erkeğin sol tarafı gerekli orantılı ve adil bir şekilde katkıda bulunuyor
uyumlu sıvılar ile. Ve bu yaşam tarzının sağlığı ve onun
Geri kazanma erdemi, eski kafiyemizde iyi ortaya çıkıyor,-

Güneş doğumu, kahvaltı; Güneş yüksek, akşam yemeği; Gün batımı, sup; bir aziz yapar
günahkar.

Bahya, buğday düşüyor! Tekrar koşuşturma; İyi akşam yemeğiniz var; ver
Üstat ve metresi bir yıl daha tedarik etmek için bolca. Ve gerçekte yaptık
İyi ve adil bir şekilde, o öğleden sonra sadece ben değil
liderlik etmek, ama adamları ona kadar tutmak. Bir meseleden geçtik
on dönüm, şoklar arasındaki güneş buğday üzerine ışığını kırdı
tüyler, sonra kırmızı pelerini bulutlara astı ve griye düştü
uyuklama.

Bunu görünce oraklarımızı, göğüslerimizi ve alnımızı sildik ve
Yakında evli yoldaydı, iyi akşam yemeği için sabırsızlanıyordu.

Tabii ki tüm Reapers geceleri hasat süpürgesine geldi ve
Parson Bowden, lütuf söylemek ve bize oymak için yardım etmek için. Ve
Orada biraz yardım gerekiyordu, sizi temin ederim; Reapers için
Cesur iştahlar ve eşlerinin çoğu bebek sahibi olmak zorunda kaldı
Görev olarak yiyin. İkisi de bu görevde başarısız oldular; Kes ve tekrar gel
Günün sırası, günün olduğu gibi; Ve zamanım yoktu
Soru sormak için, et ve kepçe sos yardım edin. Tüm zaman
Sevgilim Annie, kolları sıkışmış ve onun komik figürü
nefes nefese, domuz yağı ile ezilmiş bir kova tatlı ile koşuyordu ve
lahana. Lizzie bile kitaplarını bırakmıştı ve bira ve hizmet ediyordu.
elma şarabı; anne büyük ölçüde kalay plakalarında erik pudingine yardım ederken
koyun eti. Ve her zaman, Betty Muxworthy içeri girip çıkıyordu
Her yerde, hatta azarlamak için alana sahip değil, ama bulaşıkları değiştirme,
Etin servis edilmesi, ateşe atılması ve daha fazla pişirilmesi. Ama John Fry olur
bıçağı ve çatal dışında bir peg karıştırmayın, bir
Ziyaretçi ve karısı onu yemeye devam ettirecek, ben olacağını düşünene kadar
sonu yok.

Sonra ellerinden geleni yediklerini, kendilerini hazırladılar.
Accord, şimdi içme işi için. Ama önce boynu kaldırdılar
Mısır, şeritler ile giyinmiş ve şöminenin üzerine koyun,
Her adam boynuzu a-froth ile; Ve sonra bunun hakkında bir şarkı söylediler
Hasat fırtına daha yüksek sesle koroda bağıran her biri. Bazı
bir ayetin ortasındaydı ve bazıları bir diğerinin sonunda;
Yine de bir şekilde hepsi güçlü kükreme içinde bir araya gelmeyi başardı
yük. Ve eğer ülke yukarısında herhangi bir çiftçi Exmoor'u bilmek istiyorsa
zamanımda söylenen hasat şarkısı ve benden çok sonra söylenecek
Eve alındı, lo, burada onun için ayarladım, sadece atlayarak
lehçe, hangi perchance onu bulaşabilir. Exmoor hasat şarkısı

       1

     Mısır, oh mısır, 'Bu mısırın olgunlaşması!
     Kapıya git, delikanlıım ve ayın altına bak
     Woodrick'in ötesinde, nasıl yayla görebilirsiniz:
     'Bu buğdayın hasadı ve arpa kesilmelidir.

       (Koro)

     Mısır, oh mısır ve sarı, yumuşak mısır!
     İşte mısır için, bardaklar tahtaya!
     Bütün gün acıyorduk ve sabah tekrar toplayacağız
     Ve onu biçme avlusuna getirin ve sonra Rab'be teşekkür edeceğiz.

       2

     Buğday, oh buğday, 'Bu buğdayın olgunlaşması!
     Bütün gün ağır kafasını asıyordu,
     Kırmızılı bir sakalla koynumuza eğiliyor:
     Bu hasat ve değer emeği tatlı hale getiriyor.

       (Koro)

     Buğday, oh buğday ve altın, altın buğday!
     İşte buğdaya, tahtadaki somunlarla!
     Bütün gün acıyoruz ve asla yenilmeyeceğiz,
     Ama hepsini biçme avlusuna getirin ve sonra Rab'be teşekkür edeceğiz.

       3

     Arpa, oh arpa ve arpa asal!
     Bütün gün hışırdaydı, kılları kahverengi,
     Sakalı abartılı olarak beklemek, biçilene kadar!
     Hasat ve arpa zamanına uymalıdır.

       (Koro)

     Arpa, oh arpa ve arpa Ruddy Brown!
     İşte bira tahtaya sahip arpa için!
     Tüm buğday her zamankinden en kısa sürede ilerleyeceğiz;
     Her şey biçme avlusunda olduğunda, duracağız ve Rab'be teşekkür edeceğiz.

       4

     Yulaf, oh yulaf, 'yulafın olgunlaşması!
     Bütün gün beyaz pullarıyla dans ediyorlar,
     Girding-shook'u beklemek, Nags'ın zevk olması:
     Hasat, süpürgeli paltolarında sallamalarına izin verin.

       (Koro)

     Yulaf, oh yulaf ve gümüş, gümüş yulaf!
     İşte Blackstone tahtadaki yulaf için!
     Arpa döndüğünde aralarında bulunacağız:
     Her şey biçme avlusuna ev sahipliği yaptığında, diz çökeceğiz ve Rab'be teşekkür edeceğiz.

       5

     Mısır, oh mısır ve mısırın kutsaması!
     Kapıya gel, bayanlarım ve ayın altına bak
     Hill ve Valley'de nasıl saron olduğunu görebiliriz,
     Rabbimiz doğduğu gibi bir ihtişam genişliği ile.

       (Koro)

     Mısır, oh mısır ve sarı, yumuşak mısır!
     Tahtaya ekmeğimizle mısır için teşekkürler!
     Öyleyse, sabahı boşa harcamadan önce kabul edelim,
     Ellerimiz cennete ve dizlerimiz Rab'be.


Şimdi bu şarkıyı ilk kez çok iyi söyledik, cemaat korosuna sahip
Bizi ve Clarionet'i ve papazları yönlendirmek için bize zaman vermek
onun fincanı; Ve ikinci kez tekrar söyledik, öyle değil ama ne yapabilirsin
Parson olmasına rağmen, övün (bütün akşam bizimle birlikte olsaydın)
O zaman gitti ve katip onunla bu konuda karşılaştırmaya uygun değil
zaman tutma. Ama bu şarkı üçüncü şarkısındayken,
adam (ancak ayık) diğerinden bir ayeti yapmak, hatta
Ayetlerden gelen yük, her erkek mevcut, ay ve kadın gibi
Ayrıca, hem kelimelerden hem de sözde onlara uygun hale geldi ve
ayar.

Ve gerçekte, onlar için çok fazla mazeret vardı; Çünkü asildi
Hasat, bize düşünmeden Rab'be teşekkür etmeye uygun.
Çünkü o yıl buğdayda, daha önce hiç olmadığı kadar daha fazla arazimiz vardı,
ve ekrana iki kez mahsul; Ve ara sıra yardım edemedim
Hatırlamak, merhametin ortasında, babam nasıl
Churchyard Yonder bunu görmek için glored olurdu. Ve annem kim
bizi şimdi terk etmiş, o zaman geri dönmüş, ona sahip olmak için çağrılmak
Sağlık sarhoş (en azından yirminci kez), üzüntüyle biliyordum
Gözlerinde benim gibi düşünüyordu. Şu anda, bu nedenle,
Gürültüden, neşeden ve sigara içtim (buna rağmen
Son olarak, çiftçi Nicholas dışında pek bir şey yoktu) ve
Ay ışığında avlu, gittim, sadece kendimi soğutmak için, benim
Babanın mezar taşı.



Bölüm XXX

Annie en iyisini alır

Babamın ölümü konusunda uzun zamandır büyümüş bir his vardı ve
Annie de vardı; Lizzie (onu en az sevmiş olmalı)
bazı kötü iradeyi ve bir ceza özlemini eğlendirdi. Bu nedenle ben
şaşırdı (ve gerçekten ürkütücü söylemek çok fazla olmazdı,
Ay biraz düzlük), Annie'nin orada oturduğunu görmek için
Mezar taşı gibi hareketsiz ve onun en iyi düşmesiyle,
Bulaşıkları sakladıktan sonra.

Ancak sinirlerim, en azından aşık dışında iyi ve güçlü
Her zaman beni başarısızlığa uğrattılar ve cadılarla buluştuğumda meseleler; Ve
Bu yüzden çok beyaz ve saf görünmesine rağmen Annie'ye gittim;
Çünkü onu daha önce görmüştüm ve bu şeylerle beni vurdu
oldu.

"Burada ne yapıyorsun Annie?" Oldukça sert bir şekilde sordum, can sıkıcı
Beni korkutmak için çok yaklaştığı için onunla.

"Hiç bir şey yok," dedi Annie'miz. Ve gerçekten yeterince gerçekti
bir kadın için. Kadınların erkekler gibi yalancı olduğuna inanmaya cesaret edemiyorum
söylemek; Sadece demek istediğim, sık sık köşede olan şeyleri görüyorlar ve biliyorlar
Hangisi değil. Ve gerçekten bir kadın tanımadım
(anlamlarında yeterince doğru olsa da) tamamen ve mükemmel doğru ve
Şeffaf, sadece benim lorna dışında; Ve öyle olsa bile, sevmemiş olabilirim
Çirkin olsaydı.

'Neden, nasıl öyle?' dedim; Bayan Annie, burada hangi işin var, yapıyorsun
Gecenin bu saatinde hiçbir şey yok mu? Ve beni tüm sorunlarla bırakmak
Misafirlerimizi eğlendirin! '

“Bana bunu yapmak gibi görünmüyorsun, John,” diye cevapladı Annie yumuşak bir şekilde; 'Ne
İş dünyası, gecenin bu saatinde hiçbir şey yapmıyor musunuz? '

Bununla çok şaşkına döndüm ve bunun aşırı derecede kusursuzluğu
Annie gibi sadece genç bir kız, yürüyüşe döndüğüm ve
Ona söyleyecek başka bir şey yok. Ama o atladı ve beni yakaladı
el ve kendini koynum üzerine attı, yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı.

`` Ah, John, sana söyleyeceğim. Sana söyleyeceğim. Sadece kızma John. '

'Sinirli! Gerçekten hayır, 'dedi; Sana kızmaya ne hakkım var
Sırlarınız olduğu için mi? Bir kızın her chit'i şimdi
Sırlarına hakkı var. '

'Ve seninkinin hiçbiri yok John; Tabii ki senin hiçbirine sahip değilsin
sahip olmak? Tüm geceleri dışarı çıkıyorsun-'

'Burada kavga etmeyeceğiz, zavallı Annie,' diye cevapladım, biraz çirkinlikle;
'Aklımda, kızların kavramı olamayacağı birçok şey var.'

Ve böylece benimki var John. Oh, John, sana her şeyi söyleyeceğim
Bana nazikçe bakarsan ve beni affedeceğine söz verirsen. Oh, ben çok
acınası!'

Şimdi bu, çok kötü davranıyor olsa da, beni ona doğru hareket ettirdi;
Özellikle bana ne söylemek zorunda olduğunu bilmeyi özlediğim için. Bu nedenle ben
Beni kandırmasına ve beni öpmesine ve beni biraz uzaklaştırmasına izin verdi,
eski porsuk ağacı kadar; çünkü bana nerede olduğunu söylemedi.

Ama oradaki gölgede bile, başlamadan çok uzun sürdü ve
Bu konuda iki zihin ya da belki bir düzine gibi görünüyordu; Ve o
yanağını ağaca karşı koydu ve zavallı olana kadar ağladı; Ve ben
Annenin ona en iyi kıyafetini bozduğu için ona ne söyleyeceğini biliyordu.

Şimdi duracak mısın? Sonunda dedim, kastettiğimden daha zor, çünkü biliyordum
Herhangi biri onu cesaretlendirirse bütün gece devam edeceğini: Ve yine de
Kadınlarla iyi tanışmadım, kız kardeşlerimi anladım; Yoksa yapmalıyım
doğmuş bir aptal ol-elbette, asla anlamadığım hariç
Eliza.

`` Evet, duracağım, '' dedi Annie, nefes nefese; `` Benim için çok zorsun John;
Ama bunu en iyisi demek istediğini biliyorum. Eğer başka biri-eminim bilmiyorum
Kimin kim olduğunu bil ve bilme hakkı yok, şüphesiz, ama o kötü olmalı
Şey-eğer başka biri böyle bir acı çekmiş olsaydı
Kalp, John ve bunu anlatma gücü yok, belki de koaksiyel olurdu,
ve onu öptü ve biraz daha yaklaştı ve olma fırsatı buldu
çok sevgi dolu. '

Şimdi tam olarak Lorna'ya yapmaya çalıştığım şeydi, nefesim
neredeyse Annie'nin onu tarif etmesi için götürüldü. Bir süre yapabilirim
Tek kelime etmiyorum, ama hiç olmamış bir cadı olup olmadığını merak etti
Ailemizde: Ve sonra aniden, onu yenmenin yolunu gördüm.
Dirseğimde şeytanla.

'Bu şeyler hakkındaki bilginizden Annie, onları yapmış olmalısın
sana. Böyle özgürlükleri alan bu anı bilmek istiyorum. '

`` O zaman, John, asla bilemezsin, eğer bu şekilde sorarsan. Ayrıca,
En azından özgürlük değildi, kuzenlerin yapma hakkı var
Şeyler-ve onların vaftiz babası olduklarında-'Annie oldukça durdu
aniden kendine ihanet etmişti; Ama benimle dolu ay ışığında tanıştı
Üzerine iyi bir yüz konuyla yüzleşmeye karar verildi.

'Ne yazık ki, buna geleceğinden korktum,' diye cevap verdim. 'Biliyorum
Kendini bana göstermeden birçok zaman burada. Orada
Bir adamın gizlice girip genç bir hizmetçinin kalbini çalmasından daha kötü bir şey yok,
İnsanları bilmeden. '

O zaman kendinizi bu tür bir şey yapmıyorsun, sevgili John,
Sen?'

'Sadece ortak bir otoyol!' Ona dikkat etmeden cevap verdim; Bir adam
Kendi dönümlük bir dönüm olmadan ve herhangi bir ortak asmakla yükümlü ve hayır
Diğer ortak hakkı üzerinde-- '

'John,' dedi kız kardeşim, '
ortak arazi? '

Bu konuda o kadar gök gürültülü oldum ki, bir atış gibi havaya sıçradım
tavşan ve kapıdan ve karşısında olabildiğince sert koştu
Yard ve mutfağa geri dönün; Ve orada çiftçi Nicholas Snowe'ye sordum
Bana biraz tütün vermek ve bana yedek boru vermek için.

Bunu minnettar bir şekilde yaptı, şimdi beşte beşte biri gitti;
Ve böylece dudaklarıma giren ilk boruyu füme ettim
Daha sonra; Ve şüphenin ötesinde beni iyi yaptı ve kalbimi boş zamanlara yaydı.

Bu arada, sabahları Betimes olmak için çoğunlukla gittiler;
ve bazıları eşleri tarafından yönetildi; Ve bazıları eşlerini yönetmek zorunda kaldı
Sırasıyla insanın ve eşin kapasitesine göre kendileri. Ancak
Betty her zamanki gibi canlı, her biriyle hareket ediyor ve bakıyor
Groats şansı için dışarı, ki bu daha iyi ücretsiz olabilir.
Ve ertesi gün yoğurma tavasının üzerinde, üç ve altı pence attı
cebinden; Ve Lizzie hayatı için ne kadar daha fazlasını söyleyemedi
İçinde olabilirdi.

Şimdi bu zamana kadar o tütün borusunu sigara içmeyi bitirmiştim ve
Şimdiye kadar bu kadar hor gördüğüm için kendime merak ediyorum ve
yarın bir geceye başka bir deneme yapmayı düşünün, başıma gelmeye başladı
Sevgili Annie çok kötü ve kaba davranmış olmasına rağmen ve neredeyse
Allüzyonunun ani olmasıyla nefesimi kesti, ama değildi
Gecenin o saatinde onu orada bırakmam, yalnız ve
Böyle bir sıkıntı içinde. Eve giden hakemlerden herhangi biri şimdiye kadar elde edilebilir
Kilise bahçesine girecek hayalet korkusunun ötesinde; Ve yine de
Bir kız kardeşime hakaret etmekten daha iyi bir şey bilirlerdi
ayık, şimdiki durumlarında ne yapabileceklerini söylemedi
sevinç. Dahası, Lorna'nın
aşkına, Annie veya başka biri ne kadar uzağa girmişti.

Bu nedenle, aynı anda ileri gittim, borumumu becerikli bir şekilde taşıydım,
Çiftçi Nicholas'ın yaptığını görmüştüm; ve yeni bir zevkle işaretleme,
Dumanların halkaları ve çelenkleri nasıl seyretti ve çırpındı
Ay ışığı, Carol'unda bir toygar gibi. Zavallı Annie tekrar geri döndü
Babamızın mezarına ve orada çim üzerine oturdu, çok hıçkırdı
nazikçe ve herhangi birini rahatsız etmek istemiyorum. Bu yüzden onu şefkatle kaldırdım,
ve onun çoğunu yaptı ve onu teselli etti, çünkü onu orada azarlayamadım;
Ve belki de sonuçta Tom Faggus kadar suçlanmayacaktı
kendisi. Annie bana çok minnettardı ve beni birçok kez öptü,
ve bana olan acımasızlığı için affetmeme çok sık yalvardı. Ve daha sonra
Onunla o kadar ileri gittikten ve beni çok şikayetçi bulduktan sonra,
İhtiyaçlar biraz daha ileri gitmeye ve beni kendisinden uzaklaştırmaya çalışıyor
işler ve Lorna ile ilgili benim. Ama zeki olmasına rağmen
Onun yeterince orada benim için yeterince derin değildi; Ve yakında ben
sevgilimin adını bile değil, hiçbir şey bilmediğini keşfetti; Ancak
Sadece gördüğü ve bir kadın gibi bir araya getirdiği şeylerden şüphelenildi.
Bunun üzerine onu tekrar Tom Faggus'a ve işlerine geri getirdim.

Benim zavallı Annie, gerçekten onun karısı olacağına söz verdin mi? '

`` Sonuçta hiçbir sebebin yok, John, belirli bir sebep yok, yani,
Zavallı Sally Snowe'yi hafifletmek için mi? '

Anneye ya da bana sormadan bile! Oh, Annie, bu senin yanlıştı! '

'Ama sevgilim, annenin size Sally ile evlenmek için çok şey istediğini biliyorsun;
Ve eminim onu ​​yarın alabilirsiniz. O çok şey
zemin--'

`` Sana söylemeye cesaret ediyorum Annie, seni yere işaret ettiğini
Yürü-ama ona inandın mı çocuk? '

Bana inanabilirsin, seni temin ederim, John ve çiftliğin yarısı yerleşecek
Onun üzerine, yaşlı adamın zamanından sonra; Ve kendine çok az vermesine rağmen
Havalar, sadece sizi ikna etmek için yapılır; En iyi eli var
Dairy John ve bir dönüş kekinde en hafif olan-'

Şimdi Annie, saçma sapan konuşma. Sadece gerçeği bilmek isterdim
Sen ve Tom Faggus. Onunla evlenmek mi istiyorsun? '

'Kardeşimden önce evleneceğim ve ilgilenmek için onu hiç bırakmam
o! Yapabildiğim gibi Sally hariç, kim ona kızıl geyik kollopu yapabilir?
Eve gel canım, aynı anda, ben de sana bir tane yapacağım; Asla yemediğin için
Akşam yemeği Morsel, katılmak zorunda olduğunuz tüm insanlarla. '

Bu yeterince doğruydu; ve çapraz olmaktan başka bir şey yok
Bir kızın beni yeneceğinden emin olduğu sorular ve çarpık amaçlar
Kollopun düşünceleriyle beni eve götürmesine bile izin verdim
en üst. Ama asla benim kadar iyice dövülmeye güvenmedim;
Şimdi beni tanıdığım için korumamın dışında, genç huss
Çiftlik bahçesi kapısı, sanki bir brier onu dolaşıyormuş gibi ve ben
onu almak için eğiliyordu, yüzüne dolu baktı
Ay ışığı ve aniden sarsıldı,-

'Aşkın bir kollop yapabilir mi John?'

`` Hayır, umut etmemeliyim, '' diye cevap verdim Rashly; O sadece bir aşçı ödemeli değil
Umut etmeliyim. '

`` Sally Snowe kadar yarısı kadar güzel değil; Bunun için cevap vereceğim 'dedi
Annie.

'O on bin Sally Snowes'e kadar on bin kat daha güzel,'
Büyük öfke ile cevap verdi.

'Ah, ama Sally'nin gözlerine bak!' Kız kardeşim şiddetle ağladı.

`` Lorna Doone's'a bak, '' dedi; Ve bir daha asla bakmazsın
Sally. '

Oh Lorna Doone. Lorna Doone! ' Annie'mizi yarı çeşidi diye bağırdı, henüz
Ellerini zaferle alkışlayarak, beni buldum: 'Lorna Doone
fakir birisinin kalbini çalan sevimli kızlıktır. Ah, ben
hatırlayacak; Çünkü çok queer bir isim. Ama dur, daha iyiydim
Yaz. Bana şapkanı ver, zavallı çocuk, üzerine yaz. '

'Size kulakta bir kutu ödünç verecek harika bir aklım var,' diye cevapladım
benim sıkıntım, 've ben, eğer ağlamamış olsaydım, sen kurnazsın
Hiçbir şey için bagaj. Olduğu gibi, bunu usta faggus için saklayacağım,
ve tutmak için faiz ekleyin. '

'Ah hayır, John; Oh hayır, John, 'bana ciddiyetle yalvardı, ayıklandı
bir an. `` Elin çok ağır, John; Ve asla olmaz
seni affet; Çok iyi kalpli olmasına rağmen,
hakaret. Bana söz ver, sevgili John, ona vurmayacağın; Ve yapacağım
Sırrınızı, hatta anneden ve hatta tutmanıza sadakatle söz ver
Kuzen Tom'dan. '

Ve Lizzie'den; En önemlisi, Lizzie'den, 'Çok hevesle cevap verdim,
Hangi ilişkilerimin benim için en zor olacağını çok iyi bilmek.

`` Elbette Little Lizzie'den, '' dedi Annie, biraz aşağılama ile; 'A
Onun gibi genç şey çok uzun tutamaz, bence
Bu tür konuların bilgisi. Ve ayrıca, çok üzgün olmalıyım
Lizzie, benim gibi, sevgili John'u bilme hakkına sahipti. Olumsuz
Bir ruh bana güvendiğiniz için daha akıllıca olacak, John; rağmen
Gece geç kaldığınızda çok sefil olacağım, bunlar arasında
korkunç insanlar. '

'Şey,' dedim, 'dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok Annie. Var
Benim sırrım ve ben senin var; Ve ikisinden hangisinin olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum
Annenin kulakları söz konusu olduğunda en kötü zamana sahip olması muhtemeldir. BEN
Sürekli azarlamaya katlanabilir ama annenin üzücü sessizliğiyle değil. '

'Tam olarak böyle hissediyorum, John.' Ve Annie'nin dediği gibi parladı
yukarı ve yumuşak gözleri bana parladı; Ama şimdi çok daha mutlu olacağım
Sayın; Çünkü sana yardım etmeye çalışacağım. Kuşkusuz genç bayan hak ediyor
John. Çiftliğin peşinde değil, umarım? '

'O!' Diye bağırdım; Ve bu yeterliydi, çok fazla küçümseme vardı
ses ve yüz.

“O zaman, eminim, çok mutluyum,” Annie her zaman en iyisini yaptı;
'Çünkü Sally Snowe'un süt yerine bir fantezi aldığına inanıyorum,
ve krem ​​boyalarımızın deseni; Ve o bizim hakkında çok şey sordu
çayırlar ve sütün rengi-- '

`` Sonuçta, haklısın, sevgili Annie; Dot ettiği zemin
üzerine.'

`` Ve üzerinde yürüyen şeyler, '' diye cevapladı bana başka bir öpücük;
'Sally en iyi ineğimiz için harika bir fantezi aldı, "Meme-Pins." Ancak
Şimdi ona asla sahip olmayacak; Ne teselli! '

Eve bu kadar nazikçe girdik ve çiftçi Nicholas Snowe'yi bulduk
Uykuda, planlarının aramızda nasıl geçtiğini hayal ediyor. Ve
Sonra Annie bana çok sinirli bir şekilde, bir gülümseme ve allık arasında,-

'Lorna Doone'un burada olmasını ister misin, John, salonda birlikte
anne; Ben Amca'nın yapacağı gibi bu iki şık sütçü yerine
Onları arayın ve zavallı aptal metresi kebby? '

Gerçekten yapıyorum, Annie. Seni sadece düşündüğün için öpmeliyim. Canım
Ben, sanki bizim hakkımızda bir on iki için biliyormuşsun gibi görünüyor. '

`` Seni seviyor, tüm kalbi John. Hiç şüphe yok
kurs.' Ve Annie bana bakacak kadar da baktı
Kimin yardım edebileceğini bilin.

“Yapmayacağı şey bu,” dedi Annie'nin
Beni daha çok sev, 'O sadece benden hoşlanmaya başlıyor Annie;
Ve sevmeye gelince, o kadar genç ki sadece büyükbabasını seviyor.
Ama umarım ona gelir. '

'Tabii ki yapmalı,' diye yanıtladı kız kardeşim, 'onun için imkansız olacak
yardım etmek için. '

'Ah iyi! Bilmiyorum, 'çünkü daha fazla güvence istedim. 'Kuekler
Böyle harika şeyler! ''

'Biraz değil,' dedi Annie, parlak gözlerini aşağı doğru atarak: 'Aşk
insanlar nasıl yapılacağını bildiklerinde sağım kadar basittir. Ama yapmamalısın
Onu çok uzun süre yalnız bırak; Bu sana tavsiyem. Ne kadar basit
Bana uzun zaman önce söylememeliydi. Lorna'yı vahşi yapardım
Senin hakkında, bu zamandan çok önce, Johnny. Ama şimdi giriyorsun
Salon, canım, ben kollopunu yaparken. İnanç Snowe gelmiyor, ama
Polly ve Sally. Sally bunu çok fethetmek için karar verdi
Kutsanmış akşam John. Sadece bir eşarpta ne bir şey var; BEN
giymekten çok utanmalı. Ama zavallı Tom'a çarpmayacaksın
Sen?'

'Ben değil, sevgilim, senin tatlı aşkına.'

Ve bu yüzden sevgili Annie, oldukça cesur büyüdükten sonra bana biraz itti
Her şeyden sonra girmem için oldukça iğrenç olduğum salon
Sally hakkında. Ve onu iyi incelemek ve biraz denemek için kararımı verdim
Onunla kurban etmek, eğer beni yönlendirmesi gerekiyorsa, pratikte olabilirim
Lorna için. Ama her ikisini de ne kadar büyük ve zengin bir şekilde algıladığımda
Genç hanımlar göründü; Ve nasıl, onların bana nasıl, onlar
sanki onları telafi ediyormuşum gibi, bir şekilde öğrendikleri bir şekilde geri çekildi
Exeter'den; ve sanki sanki sanki
tüm hayatları orada ve bunun Düşesi'nin en son modu,
Ve bunun konterinin profili ve benim son iyi sözüm
Lord bir şey; tereyağı, krema, yumurta ve şeyler yerine
anladılar; Odada yanında biri olması gerektiğini biliyordum
Jasper Kebby konuşacak.

Ve böylece vardı; Pencere koltuğuna çizilen perdenin arkasında hayır
Ben Amca'nın yarısı uyuyakalan ve yorgun oturmasından daha az bir adam; Ve onun tarafından
Yan çok küçük bir kız çok sessiz ve çok dikkatli. Annem beni yönlendirdi
Ben Amca, ve yükselmeden elimi aldı, bir şey mırıldandı
Aşırı polit, her zamankinden daha büyük olduğum hakkında. Ona yürekten nasıl sordum
O ve dedi ki, 'Bu konuda yeterince iyi; Ama hiçbiri daha iyisi
Büyük Clods'un yaptığı gürültü için. '

'Seni rahatsız ettiysek üzgünüm, efendim,' çok sivil olarak cevap verdim;
'Ama burada bile olduğunu bilmiyordum; ve hasat için izin vermelisin
zaman.'

`` Öyle görünüyor, '' diye yanıtladı; 've atık da dahil olmak üzere çok şey
ve sarhoşluk. Şimdi (eğer bu kadar küçük bir şey görebiliyorsan, boşalttıktan sonra
Flagons çok daha büyük) Bu benim torunum ve varisim '-işte o
Anneye baktı-'varisim, küçük Ruth Huckaback.'

'Seni gördüğüme çok sevindim Ruth,' diye cevap verdim, elimi teklif ettim,
ki 'Plover'ın Barrows'a hoş geldiniz, benim iyiliğim
kuzen Ruth. '

Ancak, iyi kuzenim Ruth sadece ortaya çıktı ve beni bir curtsey yaptı ve
Düşündüğüm gibi, korku içinde büyük kahverengi gözlerini bana kaldırdı
akrabalık. Ve eğer hiç kimse büyük mirastan farklı görünüyorsa
Mülkiyet, önümdeki küçük kızdı.

'Mutfağa gel canım ve seni tavana atmama izin ver,'
dedi, sadece onu teşvik etmek için; `` Bunu her zaman küçük kızlara yaparım; ve daha sonra
Jambonları ve pastırmayı görebilirler. ' Ama Reuben Amca gülüyor;
Ve Ruth derin zengin bir renkle döndü.

'Kaç yaşında olduğunu biliyor musun, sen numskull?' dedi Ben Amca, içinde
en kuru çekme; 'Geçen Temmuz on yedi yaşındaydı, efendim.'

'Temmuz ayının ilkinde büyükbaba,' 'diye fısıldadı Ruth, sırtıyla hala
bana; "Ama birçok insan buna inanmayacak."

Burada anne her zaman yapmayı sevdiği gibi kurtarmaya geldi; Ve o
dedi ki, 'Oğlum Bayan Ruth'a dans edemezse, hiçbir şekilde dans edebilir
o. Sadece seni bekliyorduk, sevgili John, biraz sahip olmak
Mutfak kapısı açık olarak hasat dansı. Ruth'u alıyorsun; Amca
Ben Sally al; Usta Debby Polly ile eşleşiyor; ve komşu Nicholas
Onu uyandırabilirsem, adil metresle ayağa kalkmak için yeterince iyi olacak
Kebby. Lizzie bize bakireyi oynayacak. Yapmaz mısın Lizzie canım? '

"Ama seninle kim dans edecek hanımefendi?" Ben Amca çok kibarca sordu.
'Bence figürünüzü yeniden düzenlemelisin. Bir skor için dans etmedim
yıllarca; Ve şimdi dans etmeyeceğim, metresi ve sahibi
Hasat ihmal edilen bir kenara oturuyor. '

`` Nay, Usta Huckaback, '' diye bağırdı Sally Snowe, şımarık bir atışla
saç; Mistress Ridd, sizi teslim ederken çok naziktir.
Ben. Onu alıyorsun; Ve bu akşam ortağım olmak için Annie'yi getireceğim.
Kızlarla çok daha iyi dans etmeyi seviyorum, çünkü asla sıkmıyorlar ve
Biri. Oh, çok daha güzel! '

Annemiz gülümseyerek cevapladı 'Benim için korkmayın canım,' 'Parson
Bowden tekrar geri döneceğine söz verdi; Onu her dakika bekliyorum; Ve o
Beni götürmeyi ve Annie için de bir ortak getirmeyi planlıyor,
Oldukça genç beyefendi. Şimdi başlayın; Ve sana katılacağım. '

Kabalık olmadan ona itaatsizlik yoktu; Ve gerçekten kızlar
Ayaklar zaten jigging yapıyordu; ve Lizzie kendine harika havalar veriyor
bir rulo öğrenilmiş müzik; Ve Annie kollopumu yaparken bile,
Onun güzel yuvarlak aşaması,
Parlour-Door. Bu yüzden Little Ruth'u aldım ve ses olarak onu döndürdüm
Müziğin canlı ve çınlaması geldi; Ve bizden sonra her şey geldi
Çok kahkahalarla, bana atlamamam için yalvarıyor; Ve anon benim mezarım
Partner tatlı bir şekilde gülümsemeye başladı ve bana en parlak ile bakmaya başladı
gözler ve bana en güzel curtseyleri bırak; Ne kadar harika olduğunu düşünene kadar
Stupe onu peynir rafına koymayı hayal etmeliydim. Ancak
Hiç anlayamadığım bir şey; Neden eskiden yapan anne
Beni Sally Snowe'ye atma gücünde, şimdi çok
zıt; çünkü bana Sally ile bir an izin vermeyecekti, hatta
Dansdan geçin ya da fısıldayın ya da bir köşeye yakın bir yere git (ki
dedi, sadece pratik yoluyla yapmayı amaçladım), beni tutarken, hepsi
Akşam, Ruth Huckaback ile olabildiğince yakın ve geldi
Ve beni Ruth'a, zamanlar tekrar ve tekrar ilan ettiğimi övdü
utanmış. Tabii ki hepsini hak ettiğimi biliyordum ama yapabilirim
Bunu iyi söylemiyorum.

Sonra Annie, güzel saçları akarak dansa doğru yelken açtı
onu etrafında; tüm odadaki en hafif figür ve en tatlı ve
en güzel. Altında adil yanakları kırmızı ile kızarıyordu
Sevgili mavi gözleri, sürpriz ve keder bakışımla tanışırken
Ortağı üzerine eğildi. Squire Marwood de byhalse idi. BEN
Daha önce onu beklediğim gibi Tom Faggus'la görseydim
Parson Bowden'i duyduğumda. Ve bana göre yoktu
başka herhangi biriyle dans etme hakkı; Ve bu etkiye katkıda bulundum
fısıltı; Ama sadece, 'Kendine bakın John. Hayır, ama ikimiz de
Kendimizin tadını çıkarın. Lorna ile dans etmiyorsun John. Ama görünüyorsun
nadiren mutlu. '

'Tush,' dedim; 'Bana olan aşkım olsaydı, bunu çevirebilir miyim?'



Bölüm XXXI

John Fry'ın işini

O gece dansı çok geç tuttuk, anne böyle
harika ruhlar, yatağa gitmemizi duymayacaktı:
Young Squire Marwood'dan baktı, bizimle konuşmasında çok derin.
Annie, benim ve çok hoş olmaya başlayan Ruth Huckaback
şirket. Ne yazık ki, zavallı anne, olduğu kadar gururlu, ne kadar az hayal etti
Onun iyi planları zaten umutsuzca ters gidiyordu!

Doğru başlamak için ertesi gün gün ışığından önce olmaya zorlanmak
Erken, o gece yatak odama gitmezdim.
anne, ama bir süre Tallat'ta uyumaya karar verdi, o yer
Serin ve havadar ve tatlı saman kokusu ile ferahlatıcı. Dahası,
Kireç fırında bir at gibi hissettiğim kasabada yaşadıktan sonra,
Uzun zamandır yeterince ülke hayatına sahip olamazdım. Mooing
bir buzağı müzikti ve bir kümes hayvanı kıkırdaması zekâ ve horu
Atlar benim için bir haberdi.

'Wult'un kendi wai var, sanırım,' dedi Betty,
Uykululuk, çünkü her şeyi yıkamıştı; Hog-pound'da sleape, eğer
Laikes, Ocak. '

Son sözüne sahip olmasına izin vermek (kadınlar nedeniyle olduğu gibi)
mahkeme ve bir süre hasat ayının ihtişamıyla merak etti ve
üzerine parladığı sarı dünya. Sonra gördüm, her zamanki gibi duruyordum
ahırın gölgesinde, kısa bir figür kayma gördüm
Avlunun ayağının karşısında, ben ve altı çubuklu kapı arasındaki.
Ondan sonra koşmak yerine, yapmam gerektiği gibi, düşünmeye başladım
Tüm insanlarımız kim olabilir ve orada ne yapıyordu
yataktaydı ve Reapers eve gitti ya da Linhay'a karşı
Wheatfield.

Sonunda kararımı verdikten sonra,
İnsanlar-bir köpek havlamasa da-ve aynı zamanda
Ya bir kız ya da bir kadın, neyin olabileceğini öğrenmek için tüm hızla koştum
onun anlamı ol. Ama kendi başıma öğrenmek için çok geç geldim
tereddüt, çünkü bu avlunun alt ucu, değil
Parish Otoyolundan Yaklaşım, ancak Sledd-Way'in Sonu, karşısında
derenin Lynn akışına indiği alanlar ve
Squire faggus eski Drake'i kurtarmıştı. Ve elbette kuru kanal
dere, şimdi neredeyse hiç su olmak,
Lahana bahçemizin ötesinde küçük bir bakparaya da yol açın ve
Daha sonra cemaat karayolu üzerinde.

Bir kerede ay ışığıyla herhangi bir peşinde koşmanın boş olduğunu gördüm; Ve
Bu konuda kendi öğütlerimi tutmaya karar veriyorum (şaşkın olmasa da
küçük) ve orada başka bir gece izlemek için, geri döndüm
Tallatt-Tadder ve sabaha kadar ayrılmadan uyudu.

Şimdi birçok insan bilmek isteyebilir, çünkü gerçekten kendim çok yaptım,
Master Huckaback'i Dulverton'dan getiren şey
Giyim işinin hasat nedeniyle en aktif olduğu yıl
ücretler ve yeni buğday erkenden örneklemeye başladığında
Ülkeyi parçalara ayırın (çünkü o da mısır ticaretinde de karıştı) ve ne zaman
İşgalimiz nedeniyle ona düzgün bir şekilde katılamadık. Ve
Yine de daha şaşırtıcı ki, onu getirmesi gerektiği gibi görünüyordu
Torunu da, ejderha birliği yerine,
Buraya bir daha asla gelmeyeceğine söz vermişti. Ve nasıl başardığını
Torunuyla birlikte eve girin ve oldukça
orada salonda, herhangi bir bilgi ve hatta şüphe olmadan
benim tarafım. Bu son soru kolayca çözüldü, çünkü annenin kendisi
bir koro sırasında onları küçük pasaj yoluyla kabul etti
Bir deprem boğulmuş olabilecek hasat şarkısı: ama ona gelince
anlam ve güdü ve işinin görünür ihmali, hiçbiri değil
Kendisi onları yorumlayabilir; Ve bunu yapmak için uygun görmediği için biz
sormak için yeterince kaba olamazdı.

Ziyareti öyle olmasına rağmen, ayrılması için aceleyle görünmüyordu.
Bize uygunsuz, gerçekten fark etmiş olması gerektiği gibi: ve şu anda
Aramızda en keskin olan Lizzie, duruşmamda onun
özgürlüğe sahip olabilmesi için ziyaretini bilerek zamanladığına inanıyordu
kendi nesnesini takip etmek, ne olursa olsun, kesintisiz
bizden. Anne Lizzie'ye çok baktı, çok kurdu
farklı görüş; Ama Annie ve ben bakmaya değer olduğunu kabul ettik
içine.

Şimdi Reuben Amca'yı izlemeden nasıl bakabiliriz, ne zaman
Yurtdışına gitti ve konuşmasında onu yakalamaya çalışıyor,
Geceleri rahatlığını alıyor. Çünkü,
Hasat Wassailing'den bahsetmişti, içeri giren bir adam yoktu
Ondan daha iyi seven mutfağımız; sadece sessiz bir şekilde ve
Çok fazla tanık olmadan. Şimdi amacıyla almak için çaba sarf etmek
Herhangi bir misafir, hatta hain bir konuk (amcayı düşünme hakkımız yoktu
Reuben) onu bardaklarında gözlemleyerek,
En düşük insanlar nefretle karşılaşırdı. Ve bence öyle değildi
Bir ziyaretçiyi takip etmenin adil bir şekilde oynayıp gelmeyeceğini netleştirin.
evden uzaklık ve binalarımızdan uzak; Amacı dışında
Onu geri getirmek ve devam etmesi için daha fazlasını vermek. Yine de biz
düşünemedi ama zamanlar vahşi ve ayrık, o amca
Ben, uzun zaman yapmak için evimizdeki bir konuk kısmını oldukça kullanmıyordu
Keşifler olduğunu bilmediğimiz ve bizi belaya dahil etmemiz bilmiyorduk
Ne.

Çünkü modu hemen kahvaltıdan sonra Rab'be dua etmek için
(eskiden onun pratiği değildi) ve sonra Dolly'ye gitmek için
Bir çanta ile çok sessiz ve saygılı Annie'nin midilli olan
Arkasında iyi mağdurlar ve önünde iki büyük süvari tabancası asıldı.
Ve her zaman en kötü kıyafetlerini soyulmayı bekliyormuş gibi giydi,
veya cazibeyi silahsızlandırmak; Ve asla altınını almadı
Kronometre ne de para torbası. Kızlar çok şey buldu ve
Bana söyledim (çünkü asla kendim evde kendim değildim); Ve çok ustaca
Belki daha az asil fikre sahip olmak, amcaya vurmam için beni teşvik etti
Reuben'in pisti ve onu takip edin ve O'nun ne olduğunu görün. O asla
Karanlığa veya daha fazlasına kadar geri döndü, tam zamanında önümüzde olmak için
Hasattan eve geliyor. Ve sonra Dolly her zaman çok yorgun görünüyordu,
ve cemaatimizin ötesinde bir muck ile boyandı.

Ama onu takip etmeyi reddettim, sadece bir günlük işin kaybı için değil
kendim ve diğer erkeklere en az yarım gün, ama esasen ben
Dik ve erkeksi olacağını düşünemedim. Hepsi çok
Doones vadisine dikkatli bir şekilde sürünmek ve her şeye dikkat etmek
Etrafımda, hem halka açık düşmanlar olduğu için hem de ben
Oraya attığım her adımda hayatımı riske attı. Ama bir zayıf izlemeye gelince
yaşlı adam (ne kadar ince olsa da), kendimizin bir konuğu ve
Annem aracılığıyla bir akraba.-'Herkes için bir kez' dedim 'altımda,
Ve yapmayacağım. '

Bunun üzerine, kızlar, yolumu bilerek, bana bunun hakkında işkence etmeyi bıraktı: ama
Ertesi gün bunu algılamak için şaşkınlığım neydi?
On dört orakçı, sadece on üç kaldık, doğrudan kahvaltımız
ile yapıldı-ya da daha çok söylemeliyim ki, çünkü
Arpa şimdi.

'Kim bulundu ve tırpandan ayrıldı?' Diye sordum; Ve işte asla bir teneke fincan
ele alındı! '

`` Whoy, dud değil ee Knaw, Maister Jan, '' dedi Bill Dadds, bana bakıyor
queerly, 'Jan vry wur gane avore braxvass olarak.'

`` Ah, çok iyi, '' diye cevap verdim, 'John ne yaptığını biliyor.' John için
Fry şimdi bir tür ustabaşı ve hiçbir şey söylemek istemezdi
otoritesini azaltabilir. Ancak, onu iptal etmek için kararımı verdim
Onu haysiyetine tehlike olmadan kendi başına yakalamalıyım.

Ama akşam eve geldiğimde, geç ve neredeyse yorgun, yoktu
Annie Akşam Yemeğimi Pişir, Ne de Ateş Okuması ile Lizzie, hatta çok az
Ruth Huckaback gölgeleri izliyor ve düşünmeyi. Bunun üzerine gittim
Kızların odası, en iyi sıcaklıkta değil ve orada hepsini buldum
Bunlardan üçü Annie için ayrılan küçük yerde, hevesle dinliyor
Harika bir macera anlatan John Fry'a. John'un harika bir sürahisi vardı
yanında ale ve iyi boşalmış bir boynuz; Ve açıkça baktı
Kendisi bir kahraman olarak ve hizmetçiler aynı görüşte görünüyordu.

"Aferin John," dedi kız kardeşim, "başıboş doluydu, John Fry. Nasıl
Çok cesursun, John. Şimdi hızlı, geri kalanını duyalım. '

'Tüm bu saçmalık ne anlama geliyor?' Dedim ki, korkmuş bir sesle
Onları, kendi koyun eti mumlarımızın ışığıyla görebildiğim gibi: 'John Fry,
Bir kerede karına gidiyorsun, yoksa şimdi sana borçlu olduğum şeye sahip olacaksın
yarın sabah yerine. '

John cevap vermedi, ama başını çizdi ve kızlıklara baktı
rol almak için.

'Bence sensin, sanırım,' dedi Lizzie, doğrudan bakarak
Ben dünyadaki tüm önemsizliğe sahip; 'Neye gelme hakkın var
Burada genç bayanlar odasına, davetsiz mi? '

'Çok iyi, Bayan Lizzie, sanırım annenin burada biraz var.' Ve ile
Bu, her zaman benim aldığını bilerek onu getirmeye gidiyordum
yan ve asla evin baş aşağı dönmesine izin vermez
biçim. Ama Annie beni kol kenarında tuttu ve küçük Ruth durdu
kapı; Ve Lizzie, 'aptal olma, John. Bir şeyleri biliyoruz
Sen, biliyorsun; hayal ettiğinizden çok daha fazla. '

Bunun üzerine Annie'ye bakıp anlatmadığını öğrenmek için baktım,
Ama saf gerçek yüzü bana bir kerede güvence verdi ve sonra çok dedi
nazikçe,-

Lizzie, çok hızlı konuşuyorsun çocuğum. Kimse John'umuzdan hiçbir şey bilmiyor
utanması gerekiyor; ve ışıktan alacakarıya yaptığı gibi çalışmak,
ve hepimizin yaşamını kazanarak, kendi başına seçme hakkına sahiptir.
Biraz danışmadan dışarı çıkıp içeri girdiğiniz için iyi zaman
Kızdan beş yaş küçük. Şimdi John, otur ve sen
Yaptığımız her şeyi biliyorum, ancak onaylayıp onaylamayacağınızdan şüpheliyim
BT.'

Bunun üzerine Annie'yi öptüm, Ruth da öyle; Ve John Fry bir anlaşma yaptı
Daha rahat, ama Lizzie sadece bize bir yüz yaptı. Sonra Annie başladı
Aşağıdakiler:-

'Bilmelisin, sevgili John, son derece meraklı olduğumuzu,
Reuben Amca geldiğinden beri, ne için geldiğini bilmek, özellikle de
Yılın bu zamanı, en yoğun olanı. Asla kefil etmedi
Açıklama, hiçbir sebep verdi, doğru ya da yanlış, ki
Tüm kadınsı doğanın tüm cehaleti. Ruth bilseydi ve reddetmiş olsaydı
Bize söylemek gerekirse, çok daha kolay olmalıydık, çünkü onu almalıyız
İki ya da üç gün bitmeden Ruth'dan. Ama sevgilim Ruth hayır biliyordu
bizden daha fazlası ve gerçekten de ona adalet yapmalıyım
oldukça meraklı oldu. Peki, eğer buna katlanmış olabiliriz, eğer
Her sabah kendi evcil hayvan Dolly, Dolly'yi almamış olmuştu, her sabah,
sanki ona aitmiş gibi ve onu yakından uzak tutarak
Karanlık ve sonra evini korkunç bir durumda getiriyor. Ve o bile
Ona Dolly'nin midilli olduğunu söylediğimde, bunu söylemek için,
Ona o küçük atı aldığın için ona bir midilli borçlu olduk
ki onu bu kadar rahat sarılmış buldun; Ve dolly'yi almak demek
Dulverton yanında, küçük arabasında koşmak için. Yasa varsa
O olmayacak arazi. Şüphesiz John, ona izin vermeyecek misin? '

'Yapmayacağım,' dedim ', ona teklif ettiğim koşullar dışında
daha önce bir kez. Ona midilli borçluysak, ona kayışlara borçluyuz. '

Tatlı Annie, bir çan gibi güldü ve sonra onunla devam etti
hikaye.

'Şey, John, mükemmel bir şekilde perişandık. Anlayamazsın
kurs; Ama her akşam giderdim ve zavallı dolly'ye sarılırdım ve öpüşürdüm
O ve bana nerede olduğunu ve ne gördüğünü söylemesi için yalvarıyor
O gün. Ama asla Balaam'a ait olmadı, sevgilim Dolly oldukça
Başarısız, çoğu zaman bana kulakları aşağı doğru söylemeye çalıştı,
Ve her iki göz yuvarlanıyor. Sonra John Fry'ın kuyruğunu bir düğümle bağladım
Bir parça beyaz kurdele, sanki onu izleyebilirdim
Tepeler arasında, bir veya iki mil boyunca herhangi bir oranda. Ama Ben Amca da
Bunun için derin; Başlamadan önce şeridi kesti,
ondan sonra bir doones olmazdı. Ve sonra umutsuzluk içinde sana başvurdum
Ne kadar hızlı olduğunuzu bilerek ve bana yardım etmek için Ruth ve Lizzie aldım,
Ama bize çok kısa bir süre içinde cevap verdin; Ve çok fakir bir akşam yemeğine sahipsin
Gece, çöllerinize göre.

'Ama bir süreliğine yere düşmüş olsak da, tamamen değildik
rahatsız. Bu konuda her şeyi bilme kararlılığımız artmış gibiydi
zorluk ile. Ve dün gece Ben Amca'nın tarzı çok kuruydu,
boğmaya çalıştığımızda ve onu dışarı çıkarmaya çalıştığımızda,
Jamaika Ginger, zayıf püskürtülen bir parmağa rendelendi. Bu yüzden onu gönderdik
en erken anda yatak ve ona küçük bir konsey tuttu. Eğer
Seni hatırlıyorsun John, şimdi sigara içmeye başladı (bu nefret dolu
pratik), kötü akşam yemeğiniz hakkında homurdandı ve almam
iyi bir ders olarak. '

'Neden Annie,' diye bağırdım, şaşkınlıkla, 'Sana asla güvenmeyeceğim
tekrar bir akşam yemeği için. Çok üzgün olduğunu sanıyordum. '

Ve ben de öyleydim, canım; çok üzgünüm. Ama yine de görevimizi yapmalıyız. Ve ne zaman
Bunu düşünmeye geldik, Ruth hepimizin en zeki idi; O için dedi
Kesinlikle çiftlik hakkında güvenebileceğimiz bir adam olmalı
küçük bir işte; Ve sonra yaşlı John Fry'ın yapacağını hatırladım
para için herhangi bir şey. '

`` Para için değil, plaize, bayan, '' dedi John Fry, biraya çekerek;
'Ama kanatlı yüzünüzün aşkı için.'

Emin olmak için John; Kralın arkasında. Ve böylece Lizzie John için koştu
Bir kerede kızartın ve ona tam talimatlar verdik, nasıl çıkacağını
Kahvaltının karışıklığında arpa, böylece hiçbiri kaçıramaz
o; Ve Black Combe dibine geri dönmek için ve orada bulurdu
Ben Amca'nın bağladığı aynı midilli ve yok
Çiftlik üzerinde daha hızlı. Ve sonra, herhangi bir kahvaltı beklemeden
ya koşabilir ya da paça yiyebilirdi, tüm
Black Combe, Pist tarafından Reuben Amca'nın almıştı ve üstte
Dikkatli bir şekilde ileriye bak ve böylece görülmeden onu izlemek için. '

'Ay; ve raight wull bir doo'd un, 'diye bağırdı John, ağzı içinde
Bullock'un boynuzu.

"Peki ne gördün John?" Diye sordum, büyük bir endişeyle; Yine de
Hiç bir ilgi göstermemeyi istemedim.

Lizzie bana keskin bir şekilde cevap verdi, `` John tam noktasındaydı, '' diye cevapladı
'İçeri gelip onu durdurmayı seçtiğinde.'

`` O zaman tekrar başlamasına izin ver, '' dedi; Şimdiye kadar gitti, şimdi
Kızlar ve anneniz uğruna her şeyi bilme görevim. '

'Kir!' Lizzie'yi kötü bir şekilde ağladı; Ama onu fark etmedim, çünkü
Başa çıkmak her zaman kötüydü. Bu yüzden John Fry tekrar başladı,
Bunu yapmaktan dolayı, hikayesi takla'dan çıkabilir
Tüm konuşmamız bunu yapmıştı. Ama bir hikaye söyleyemediği için
Lorna'nın tarzı (ancak
onu anladım) onu tamamen ağzından alacağım ve
ne oldu.

John, orman midilli üzerinde, tutacak çok şey vardı (
ağız bir kova gibi olmak), uzun siyah combe'nin tepesine geldi,
Plover'ın Barrows'tan iki mil veya daha fazla ve güneye doğru sarılıyor,
Kretin küçük nag'ını durdurdu ve indi ve baktı
önünde, bir tumpin arkasından. Uzun bir düz süpürüydü
üzerinde baktığı moorland, burada ve orada birkaç bataklık,
Ve fırçalı yerler etrafında. Tabii ki, John Fry, çobanından
Sapkılı sığırların hayatı ve geri kazanılması, onun nerede olması gerektiğini biliyordu
ve önündeki tepelerin yayılması, olmasına rağmen
Ya da daha doğrusu söylemeliyim, yanında. Değil ama sahip olabileceğimiz
Bizim zevk olsaydı, ama bizim değer değildi
ve Jasper Kebby'nin eşit olduğu gibi; Tüm topraklar
ıssızca kırpılmış (söyleyebileceği gibi). Ve neredeyse tüm bilgimiz
Genç buzağılara sahip ineklerin hesaplanamaz numaralarından fırladı
onlarla; Hangi zamandan uzaklaşmak için vahşi arzuları var
İnsanın görüşü ve baldır ve sütü birbirleri için tutun
çorak bir toprakta. En azından ineklerimiz bu hileyi aldı ve ben
Başkalarının şikayet ettiğini duydum.

John Fry, dediğim gibi, yeri yeterince iyi biliyordu, ama onu sevmedi
Bunun için ne kadar çok, insanlarımızdan herhangi biri de yoktu; Ve gerçekten de
Thomshill ve Larksborough mahallesi ve en önemlisi siyah
Barrow Down, bir
çok kötü büyü. Dahası, halk konuşmaktan nefret olsa da biliniyordu
Bir yaz sabahı bile, öldürülen Squire Thom
Orada, bir yüzyıl önce veya daha fazla, birkaç çoban tarafından görülmüştü, hatta
Orta günde, kopmuş kafasıyla yürümek solunda taşındı
el ve sağ kolu güneşe doğru kaldırıldı.

Bu nedenle John'da (kabul ettiğim gibi) geçiş yapmak çok cesurdu.
O tek başına, onun altında hızlı bir midilli ve biraz viski ile bile
onun tarafı. Ve asla bunu yapmazdı (bunun için oldukça eminim),
Ya Annie'nin tatlı yüzü ya da Altın Gine uğruna,
Üç kızın yeteneğini ve cesaretini ödüllendirmek için abone olduğu.
Ama gerçek şu ki, kendi büyük merakına direnemiyordu. İçin,
Whortles tutamının arkasından, moor boyunca dikkatlice gözetleme
Öncelikle üç ya da
Boşaltma arayışı ve hastalıklı dört vahşi sığır fitil
Koyunlar o zaman sürdü ve bazı Carrion kargaları onu izledi. Ancak
John son görünümünü alırken, sadece gitmek için çok mutlu olmak
tekrar evde ve kendini şaşırttığını kabul et, bir figür gördüğünü düşündü
Siyah Barrow Down üzerine en uzak mesafede hareket etmek, neredeyse hiç bir şey
Henüz emin olmak için, renk isteği nedeniyle. Ama izlerken
Rakam onunla çıplak bir uçurum arasında geçti ve
At sırtında adam, çok dikkatli bir şekilde, bataklık korkusuyla ve
Yılanlar. Her şey için orada ekleyicilerin zemini ve büyük siyah
Yılanlar bataklıklarda yaşarlar ve yüzebilir ve sürünebilir.

John, oraya binen adamın amcadan başka bir şey olamayacağını biliyordu
Reuben, Doones'ın hiçbiri bu şekilde geçmedi ve çobanlar
bundan korkuyorlardı. Ve şimdi silahsız bir adam için kaba bir yer gibi görünüyordu
özellikle silahlı bir tane sonra girişmek için
üzerine casusluk yapmak ve böyle bir şeytanı ziyaret etmek için karanlık bir nesneye sahip olmalıdır
Yalnızlıklar. Yine de John Fry, dayanılmaz bir merakla ağrıyordu
Yaşlı bir adamın, bir yabancının ve zengin bir adamın ve barışçıl bir
Muhtemelen bu gizemli bir şekilde olabilir. Dahası, John So
Zengin bir sır bulma umuduyla boğuldu, bu
Konunun sonuna gitmeye karar verdi.

Bu nedenle, sadece keşfedilme korkusu için bir süre bekledi.
Usta Huckaback sola döndü ve biraz kanal girdi, bu yüzden
Moor'u araştıramadı. Sonra John yeniden monte etti ve pürüzünü geçti
kara ve taşlı yerler ve tacizler arasında yolunu hızlıca seçti
Her zamanki gibi gitmeye cesaret etti; Yaklaşık yarım saat içinde, neredeyse
kanalın girişi. Ve şimdi onun en dikkatli olması onun içindir; amca için
Ben orada durmuş olabilir, ya da atını dinlendirmek veya
yolculuğunun sonuna ulaştı. Ve her iki durumda da, John'un çok azı vardı
Kendisinin tabanca olacağından ve daha fazla duyulmadığından şüphe
onun. Bu nedenle midilli onun ağzına yanına geldi,
ve eğildi ve kayalık köşeye bakarken, küçük
At Briars'a kırpıldı.

Ama kısa bir süre sonra kanalın boş olduğunu algıladı, en azından
Kurs düzdü; Ve bununla birlikte, kalbi olsa da
Kolay çalışmıyordu. Sargılayan boşluğu yarıya kadar izlediğinde
Bir mil veya daha fazla, çatallandığını gördü ve bir kısım sola doğru yola çıktı
dik bir kırmızı banka, diğeri sağda, dar ve hafif
Aşağıya doğru eğilimli. Burada ve orada bazı sarı kumlar yatıyordu
açlıktan çimenler ve bu bir usta izi için dar bir şekilde inceledi
Huckaback.

Sonunda, şüphesiz, izlediği adamın aldığını gördü
Tepeye giden kurs; Ve tepeden aşağı onu takip etmeli.
Ve bu John derin yanlışlıklarla yaptı ve
Asla bu kadar tehlikeli bir ayaklanmaya başlamadı. Şimdilik nerede olduğunu bilmiyordu
ve korkunç bir delik duyduktan sonra kendine sormaya cesaret edemedi
Bu mahallede bir yerde, sihirbazın slough olarak adlandırıldı. Öyleyse
John yamaçtan aşağıya indi, üzüntü ve büyük bir dikkatle. Ve bunlar büyüdü
daha sonra gittikçe ve midilli ona karşı geri döndü, korkuyordu,
Her ne kadar en kaba pürüzlü bir yerli olmasına rağmen. Ve John yeni uydurmuştu
Pasaj daha karanlık göründüğü için Tanrı'nın bunu bir uyarı için kastettiği zihni
ve daha derin, aniden bir köşeye döndüğünde ve bir sahne gördü
onu durdurdu.

Çünkü sihirbazın slough'un kendisi, ölüm kadar siyah ve
Etrafında bir halkada birkaç kokulu sarı saz olan köpüren. Dıştan
Bunlar, en canlı yeşilin parlak su otları sürünüyordu, cazip
Herhangi bir dikkatsiz ayak adım atma ve dalma ve kurucu. Ve Marge'da
Mavi Campanula, Sundew ve unutma beni, hiçbir çocuğun yapamayacağı gibi
direnmek. Her iki tarafta, tepe geri döndü ve yer
Rush, bayrak ve kısrak kuyruğu ile kırılmış ve birkaç kaba
Alder ağaçları su ile kaplanmıştır. Ve bir kuş görülmedi veya duyulmadı,
Ne demiryolu ne de su-hen, wag-tail ne de Reed-warbler.

Bu korkunç bataklıktan, tüm Exmoor'un en kötüsü, John duymuştu
Büyükbabasından ve hatta annesinden bile, devam etmek istediklerinde
onu sessiz; Ama babası ondan bahsetmekten korkmuştu, erkek olmak
dindarlık ve kötü olanın hilelerine kadar. Bu John'u daha çok yaptı
Şimdi ona iyi bir şekilde bakmak istiyor, sadece çevresi iyi,
Bir şey olursa geri dönmek ve hızla kaçmak için. Ve şimdi
Yalnız olarak bile, dikkatli ve geniş bir uyanık olmanın ne kadar iyi olduğunu kanıtladı
yer. Slough'un diğer tarafında ve birkaç kara-metre ötesinde
Zeminin daha az gürültülü olduğu yerde, düşmüş bir ağaç gözlemlemişti
Yeryüzünde büyük bir deliğin üzerinde, ahşap çıtalar ve plakalarla
Taş ve etrafında biraz sarı çakıl. Ama etraftaki sazlık bayrakları
moras kısmen gözlerinden taradı ve yapamadı
anlamı dışında, ancak iyi değildi ve muhtemelen
Büyücülük. Yine de Dolly onun tarafından zarar görmüyor gibiydi, çünkü oradaydı
hayat kadar büyük, çok ötesinde olmayan bir güdüke bağlı ve sinekleri çeviriyor
Kuyruğu ile uzakta.

John kendi içinde titriyorken, Dolly'nin kokusu almaması
midilli ve komşusu ve varlıklarını ortaya çıkaramamasına rağmen
Onları gör, aniden büyük şaşkınlığına beyaz bir şey ortaya çıktı
Delik, ağacın kahverengi gövdesinin altında. Bunu görmek kanının gitti
geri döndü, ama dönüp kaçamadı, ama onu köklendirdi
Gevşek taşlar arasında yüzleşin ve titremesini omuzlarını geri tuttu,
Ve O'nu korumak için Tanrı'ya dua etti. Ancak, beyaz şeyin kendisi
Çok korkunç değil, uzun süreli bir gece kapağından başka bir şey değil
Üstte püskül, suçlular asma zamanında giyiyorlar. Ama John ne zaman
Altında bir adamın yüzü ve bir erkeğin boynu ve omuzları yavaşça yükseldi
Çukurdan, buranın bulunduğu yer olduğundan şüphe edemezdi
Exmoor hikayesine göre katiller tekrar canlanıyor. Biliyordu
Geçen hafta bir adam asılmıştı ve bu dokuzuncu gündü
ondan sonra.

Bu nedenle daha fazla taşıyamazdı, olduğu gibi iyice cesur,
Dikkatli adamın ne olduğunu görmek için de beklemedi; Ama tırmandı
Atında ne hızla yapabileceği ve tam dörtnala gitti.
Siyahla yüzleşmekten korkarak geldiği şekilde geri dönmeye cesaret edemedi
BARROW! Bu yüzden diğer pisti vurdu
Cloven kayaları ve bir saat boyunca sert bir şekilde sürdükten ve hepsini içtikten sonra
Viski, neyse ki bir çobanla düştü, onu bir
Exeford yakınında bir yerde kamu evi. Ve burada çok insansızdı
heyecan bitiyor, bir galon ale ve yarısından daha az bir şey
Bir gammon pastırma, onu tekrar sağ aklına getirdi. Ve iyi aldı
Tanınmış bir koyun pistini takip ettikten sonra karanlıktan önce evde olmayı umursamayın.

John Fry, hikayesini sonunda bitirdiğinde, birçok ünlemden sonra
Annie ve Lizzie'den ve onun cesurluğuna çok övgü, ama bazıları
Orada biraz daha kalmadığı için küçük bir hayal kırıklığı,
Bize daha fazlasını anlatabilmek için bu konudayken, ona dedim
Çok sert bir şekilde,-

`` Şimdi John, bunun yarısını hayal ettin adamım. Buna kesinlikle inanıyorum
Tüm içtikten sonra, kara combe'nin tepesinde uyuyakaldın
Viski ve asla demirlemeye gitmedi. Ne yalancı olduğunu biliyorsun
John.'

Kızlar buna son derece kızgındı ve daha önce ellerini koydu
ağzım; Ama John'un cevap vermesini bekledim, gözlerim ona sabitlenmiş
kararlı bir şekilde.

"Bain benim için Denai'ye," dedi John, bana çok dürüstçe bakıyor, ama
Ne bir Maight Tull a Lai, şimdi ve awhiles, diğer erkekler gibi zame ve
Onları tekrar spaks olarak arl; Ama bu burada LAI, Maister
Ocak. Tanrı'ya Welh I We Wor, oğlum: Bir maight bu naight daha iyi. '

`` Gerçeği söylediğine inanıyorum John; Ve affetini soruyorum. Şimdi bir
Herhangi birine kelime, bu garip olay hakkında. Yaramazlık bira var, ben
görebilir; Ve buna katılmam benim yerim. Birkaç şey karşılaştı
Şimdi ben-sadece sana söylemeyeceğim. '


Bundan hiç memnun değillerdi; Ama onlara hayır verirdim
daha iyi; Söylemek dışında, beni çok rahatsız ettiklerinde ve uyumaya söz verdiklerinde
bütün gece kapımda,-

Şimdi canım, bu senin için aptalca. Bu konunun çok fazla biliniyor
çoktan. Dikkatli olmak zorunda olduğum kendi sevgili aşklarınız için.
Kendim hakkında bir fikrim var; Ama bu çok yanlış olabilir; Yapmayacağım
Sizden benimle paylaşmanızı isteyin; Ben de seni meraklandırmayacağım. '

Annie pouted ve Lizzie kaşlarını çattı ve Ruth bana gözleriyle baktı
Geniş açık, ama benimle ilgili başka bir işareti yok. Ve eğer varsa bunu gördüm
Üç kişiden (John Fry, titremelerle eve gitmişti)
Sır tutmak için güvenilir, biri Ruth Huckaback idi.



Bölüm XXXII

Domuzların beslenmesi

John Fry'ın o gece anlattığı hikaye ve gerçeğine inanmam,
beni çok tedirgin etti, özellikle de hakimin uyarısını takiben
Jeffreys ve Jeremy Stickles ve patlamadan alınan ipuçları
Dunster'daki Tanner'in yanı sıra muhtelif masallar ve söylentiler ve işaretler
gizli anlayışın, pazar günlerinde görülen ve duyulan ve yerlerde
eğlence. Taunton, Bridgwater'da ve hatta bunu kesin olarak biliyorduk
Dulverton, krala karşı çok hoşnutsuzluk vardı ve pişmanlık duyuyor
Püritenlerin günleri. Gerçeği ve saf ve
Basit gerçek, sınavımdan sonra, onun efendisine güvence verdiğimde,
Bildiğim kadarıyla bizimle bir tür hiçbir şey yoktu.

Ama şimdi yanılmadığımdan şüphe etmeye başlıyordum;
Özellikle de yaptığımız gibi, Lynmouth'a silahların indiğini duyduğumuzda,
Gecenin ölümünde ve biraz ulaşan erkeklerin serseri
Birinin kulakları, ünlü bir yankının bulunduğu bir tepeden. Çünkü açık olmalı
Sır için herhangi bir komplocu (doones örneği olmadan)
erkeklerin toplanması ve yasadışı silahların bulunması ve iletişim
Beacon Lights, Wilds'tan çok daha zinde bir yer bulunabilir
Exmoor, derinlemik vadiler ile ünsüz ve
Çoğunlukla korunaklı bir deniz. Countisbury Foreland'dan kanal için
mayın başlığına, hatta daha uzakta, kayalık ve gusty ve dolu
akımlar, büyük silindirlerden ve
bizimle diğerlerinden daha fazla hüküm süren Güney-Batı fırtınaları ve
Karşı sahilde üzül.

Ama bile Kral Charles'a karşı bir şeyin olası olduğunu varsayalım
ikincisi (veya daha doğrusu Romalı danışmanlarına ve özellikle
kardeşim) şimdi aramızda hazırlık yapıyordu, usta mıydı
Huckaback, zengin bir adam ve dikkatli bir adam, Üstelik Rab'bin Üstelik
Baş Adalet, bununla bir ilgisi olur mu? Buna yapabilirim
Cevap vermeyin; Ben Amca bir adam çok yakındı, çok tedirgin, vb.
intikamcı, hangi kursu söylemek oldukça imkansızdı
tüm kazanç şansını veya yükseliş şansını bilmeden takip edebilir veya
Ona memnuniyet. Yine de iyi tanıdığım papistlerden nefret ettiğini
Onlar hakkında asla fazla konuşmadı; ayrıca yürüyüşünü takip etmişti
Oliver Cromwell'in ordusu, ama bir Suttler (insanlar dedi) olarak
gerçek asker; ve uzun bir yol kat edeceğini ve çok risk alacağını
para, Doones'dan intikam almak; İsimleri asla
Mevcut ziyaret sırasında dudaklarını geçti.

Ama Doones'un kendileri için nasıl olması muhtemeldi? Hangi taraf
Muhtemelen yaklaşan hareketi alırlar, eğer hareket gerçekten de
muhtemel? Herhangi bir dinleri olduğu sürece, doğumla
Roma Katolikleri-Lorna'dan çok şey biliyordum; Ve gerçekten iyi biliniyordu
Her yerde, bir rahip vadiye bir kereden fazla getirildi,
Bazı fakir Outlaw'ın ayrılışını yatıştırmak. Öte yandan, onlar
Sahip olan adamın oğlu için çok fazla sevgi eğlendirme olasılığı yok
onları sürdü ve mülklerine el koydu. Ve hiç değildi
imkansız erkeklerin olduğu gibi, hiçbir şey yapmaması imkansız
Kaybet, ama iyileşmek için mülkler ve din tarafından çok fazla tutulmamak,
atıldıkları doğum için tüm saygılarını ortadan kaldırmalıdır
dışarı çıkın ve bir Protestan'ın yükselmesi ile ortak bir neden yapın,
İntikam ve yedek.

Ancak tüm bunların bana geldiğini söylemek istemiyorum
Açıkçası onları bıraktığım için; Sadece genel şüpheliydim ve
Çok üzücü şaşkınlık. Anne için çok sıcak ve masum ve nazikti
Yani herkese, İngilizcenin bu zamanına kadar biraz az şey bilmek
Anayasa, cezalandırılması gerektiğinden çok korktum
Malcontents barındırma. Mümkün olduğunca da, herhangi bir fakir adam varsa
Kapımıza geldi ve ağladı, 'Memurlar benden sonra; Tanrı aşkına
Ve gizle, 'Anne onu hemen içeri alacak ve gizleyecek ve besleyecekti
Çok şiddetli olmasına rağmen; Ve gerçeği söylemek için
Hem kız kardeşlerim olurdu, hem de gerçekten yapardım. Nereden açık olacak
Rahatsızlıklar arasında güvende olacak insanlar olmadığımız.

Bu zorlukta nasıl hareket edeceğimi düşünmeden önce ve
onun haklarına nasıl ulaşılır (çünkü Reuben Amca'dan sonra casusluk yapmam,
Sihirbazın slough'dan büyük bir korku hissetmeme rağmen ve
beyaz gece kapağı ile), üzerine bir fark geldi ve bir değişiklik
şans. Ben amca ilk geldiği kadar aniden gitti
Biz, onun ayrılması için hiçbir sebep vermez, ne midilli iddia etmek ve
Gerçekten de onun arkasında anneme çok değerli bir şey bırakıyor. İçin
Bulana kadar genç büyük kızını görmesi için ona yalvardı.
Onu Dulverton'a güvenli bir şekilde getirme fırsatı. Annem çok sevindi
Bu konuda, sergilemeye yardım edemediği için; Ve Ruth oldukça fazlaydı
Her ne kadar göstermese de memnun. Dulverton'da vardı
Böyle bir koğuşu izlemek ve kurbanlara ve içeri ve dışarıda tutmak
Shopmen, tamamen kalbine karşı gitti ve asla yapamadı
Kendinden keyif al. Gerçekten geldiği günden itibaren değiştirilmiş bir kızdı
biz; şüpheli olmayan davranışlarımızı ve ücretsiz şerefiyemizi yakalamak ve doyurucu
gülmenin gürültüsü.

Bu zamana kadar, hasat yapılıyor ve Ricks'in sazlaması
güney-batı fırtınalarına karşı emin oldu ve tüm Reapers
Gitti, iyi para ve minnettarlıkla, ruh içinde yanmaya başladım
Lorna'nın görüşü. Kız kardeşim Annie'ye Sally Snowe
Herkese bir kez daha fazlasına sahip olmak benim gücümde olmadığını bilin
onunla yapmak. Tabii ki Annie'miz Sally'ye yas tutmayacaktı, ne de
Bir an için üzerimdeki görüşlerinden şüphelendiğim bir an görünsin ve
Süt ürünlerimize karşı güçlü saygısı: Sadece bunu bizim tarafımıza doğru düşündüm
Sally'nin zamanını artık boşa harcamamak, olduğu gibi yakışıklı bir wench olmak
Ve birçok genç arkadaş onunla evlenmekten memnun.

Ve Annie bunu daha sonra bana söylediği gibi, nadiren iyi yaptı.
Sally'yi saf güvenine en tatlı şekilde almıştı ve
Çok üzücü aşk ilişkim hakkında koynunun yarısını ona açtı. O değil
Sally'nin elbette kim olduğunu ya da ne olduğunu bilmesine izin verdi; Sadece o
herhangi bir arzuyu ima etmeden, olduğunu anlamasını sağladı
Şimdi bana sahip olma şansı yok. Sally bu konuda biraz renk değiştirdi ve
Sonra sağımdan yedi iğneden geçen kırmızı bir inek hakkında devam etti
zaman.

Tarafından iyi tanınan iki ay türü olduğu için
Takvim, ay ve güneşle zıpmak için, her ikisini de dikkate almak için cesur yaptım
aylarım, herhangi bir hükmün yokluğunda, kesinlikle olması amaçlandığı gibi
ay. Bu nedenle sekiz haftanın süresi dolduğu gün
Lorna'yı aramaya gittim, umarım inci yüzüğünü alıyorum ve
Bulabildiğim tüm yeni yağlı yumurtalar ve bir düzine buçuk küçük
Derememizden alabalık. Ve o alabalığı yakalamam için bana verdiği zevk,
Her biri ortaya çıkıp çimlerin üzerinde dans ederken düşünmek, ne kadar
Ondan zevk alacaktı, şimdi tarif edebileceğimden daha fazlası, iyi olmasına rağmen
Unutma. Ve bana yüzüğümü kabul ettikten ve söyledikten sonra
Beni ne kadar sevdiğini, kraliçemin davet etmesi mümkün oldu
Hatta kalmam ve onunla sup yapmam: Ve ben de sevgili Annie ile ayarladım
önceden, şimdi benim için en büyük rahatlık olan, benim için en büyük rahatlık
Geç kalmam gerekirse yokluk.

Ama ne yazık ki, tamamen hayal kırıklığına uğradım; Beklediğim ve beklediğim için
Saatlerce, hem sabırlı hem de tehlikeye eşit miktarda, lorna yok
Hiç ortaya çıktı, hatta onun en ufak bir işareti. Ve başka
beni de yapması gerekenden daha fazla sıktı, çünkü
Çok küçük bir mesele. Ve bu benim alabalık için benim küçük teklifimdi
ve yeni yağlanmış yumurtalar en havalı bir şekilde bu aşağılık
Carver Doone. Onları daha taze ve güzel tutmayı düşünmek için
Çok fazla elleçleme, onları yan tarafında küçük bir saz yatağına koydum
su ve üzerlerine bazı köpek yaprakları yerleştirdi. Ve oldukça sahip olduğum zaman
Onları unuttum ve altındaki saklandığım yerden izliyordum
Söğüt ağacı (çünkü Lorna's Bower'a girmemeyi sevdim,
izin; sadece orada olmadığını gözetlemek dışında) ve ben
Yüzüğü cebime çevirerek, yeni ayı gördükten sonra
Vadiye eisurely gelen büyük bir adamın farkına vardı. O vardı
Geniş kenarlı şapka ve deri bir jant ve ağır kriko botları
Orta uyluk ve benim için en kötüsü olan şey, omzunda sıktı
uzun bir karabina. Personelim dışında onunla tanışacak hiçbir şey yok ve
Rahatsızlıktan kaçınmak isteyen, hemen uçurumun içine emekli oldum,
Ağacı bize söndürmeyebileceğine ve izlemeyebileceğine dair bizi korumak
Bir kayanın jutunun arkasından, şimdi kendimi temiz bir şekilde kazındım
Amaç için küçük delik.

Şu anda büyük adam yeniden ortaya çıktı, şimdi elli metre içinde
Ve ışık hala yeterince iyi, o benim için daha yakın çekildi
Onun özellikleri: Ve erkek yüzlerinin yargıcı olmasa da,
Sanki bir tür korku gibi beni soğutan bir şey.
Çirkin bir yüz olduğu için değil; Hayır, daha ziyade yakışıklı görünüyordu, bu yüzden
Sadece form ve çizgi gidebileceği kadar, güç ve canlılık dolu ve
irade ve kararlı çözüm. Yukarıdaki kısa siyah saçtan
geniş aln, Curt'un altına inen uzun siyah sakallara, cesur
Chin, herhangi bir zayıflık ya da sonradan düşünülen eğri veya bir bakış yoktu.
Hiçbir şey oynak, hoş bir şey, bir gülümseme izi olmayan hiçbir şey;
Bir arkadaşının sevebileceği hiçbir şey ve sahip olduğu için ona gülüyor. Ve
Yine de iyi bir adam olabilirdi (çünkü çok iyi adamları tanıyordum
Tanrı'nın garip fikirleriyle güçlendirildi):
iyi bir adam gibi görünüyordu, ama onun soğuk ve zalim bir özlemi için
Çelik mavi gözler.

Şimdi kimsenin bir dakika içinde bir dakika gördüğüm bir dakika olduğunu varsayalım; için
Çok yavaşım ve bir şeyleri sindirmek için uzun zaman alıyorum; Sadece ben hoşuma gidiyor
Yine de, bilgimin tüm sonuçlarını ayarlayın ve onunla yaptım
Manifold değiller. Ama kendi kendime söylediklerim, tam o zaman, artık değildi
Bundan daha: 'Lorna'ya sahip olmak ne!' Doğru duygumun olması öyle
Öfkeli (tabii ki, asla o kadar ileri gitmesine izin vermem
Bu), neredeyse başını içeri bakmak için itebileceğini özlemiştim
Ben. Oradaydım, kül personelim kulüple, ona sahip olmaya hazırdım,
ve bunu yapmaya meyilli değil; Keşke o güç değil, o yere gelirse
Ateşli silahlar, karar vermeli. Ancak tehlikeli hiçbir şeyden şüphelenmedi
mahalle, ama bir nöbetçi gibi yürüdü ve
suyun eşiğinde.

Sonra tekrar yürürken, derenin marjı boyunca,
Benim küçük istif, köpek yaprakları ile kaplı. Yaprakların
baş aşağı, ve bu elbette dikkatini çekti. Onu eğik gördüm
ve balığı çıplak bırakın ve yumurtalar onlardan biraz yola çıktı ve
Basit kalbim, şimdi benim hakkımda her şeyi bildiğini düşündüm. Ama benim
Sürpriz, memnun görünüyordu; Ve sert kısa kahkahaları geldi
Ben yankı olmadan,-

Ha, ha! Charlie Boy! Fisherman Charlie, seni yakaladım mı?
Lorna için yem? Şimdi, balık tutmanlarınızı ve soyulmasını anlıyorum
Danışman Tavuk Töreni. Asla iyi kavurabilir miyim, eğer sahip değilsem
Geceye ve seni kızartın, Charlie, daha sonra! '

Bununla balıklarımı sakince paketledi ve sevgili Annie'nin en iyileri
yumurta; ve eğer eğer olabilirse,
öyle deyin. Ama en çok bu kadar kederliydim ve ipotek edildim
Küstah bir soygun, kayalık ekranımdan başladığım
daha iyi duyum beni tutuklayana kadar onu takip etme niyeti, zar zor
Gözlerinden kaçmak için zamanında. Çünkü kendime söyledim, hatta varsayalım
Onunla silahsız olduğunu iddia edebilirim, en büyük çılgınlık olurdu
Gizli erişimimin bilinmesi için dünya ve belki de ölümcül bir bariyer yerleştirildi
Lorna ve ben arasında, ona ne sorunun getirildiğini bilmiyordum,
Hepsi birkaç yumurta ve balık uğruna. Bunu taşımak daha iyiydi
Kafa kaybı, ne kadar iğrenç ve ruha gitmek,
Aşkımı ve Lorna'nın refahını riske atın ve belki de pazarlığa vurulun.
Ve bence herkes benimle aynı fikirde olacak, en akıllıca hareket ettiğim için
Yumurta ve balıklardan yoksun olmasına rağmen barınağıma çekilmek.

Aşkım ne olursa olsun şansı olmayana kadar (dediğim gibi) beklemiş
Görünen, ne yazık ki eve doğru acele ettim; ve sonbaharın başlarında rüzgar
Moorland'da inledi. Hasatın tüm güzelliği, tüm
Kafe gitmişti ve alacakaranlıkta erken sonbaharda bir ağırlık gibiydi
Ben. Yine de, her akşam iki hafta boyunca gittim;
Umudum, her zaman umudumu ve rahatlığı bulmak için boşuna. Ve bu arada,
Beni en çok şaşırtan şey, sinyallerin değiştirilmesiydi.
Lorna'nın herhangi bir titizlik tarafından nadiren kısıtlanabilmesi için üzerinde anlaşmaya varıldı.

Bir keresinde dar bir vuruş ve yerleşim şansım oldu; Ve
Bu yüzden bana sahip. Çok dikkatsizce bekliyordum, şimdi biraz
Glen'in girişinde umutsuz, benim
Görme deliği, uygun uygulama olduğu gibi. Aniden bir top yanımda geçti
Şapkamdan geçen ve hepsini süpüren bir vızıltı ve düdük
katlanmış. Yumuşak şapkam, zamanım olmadan önce akarsudan çok aşağı doğru çırpındı
peşinden gitmek ve hem rüzgar hem de suyun yardımıyla elli idi
Bir anda yarda gitti. Bu konuda küçültmek için yeterince zihin kaldım
Çok aniden geri dönün ve çok hareketsiz ve yakından gizlenin; Ne olduğunu biliyordum
Dar bir kaçış olmuştu, mermiyi duyduğum gibi,
Toz, uçurumdan aşağıya yaslanın, bir drone gibi
Kovan. Ve küçük başlığımdan bakarken, bir çelengi duman gördüm
hala kalınlığın yatağın olduğu yerde yüzüyor; ve şu anda
Carver Doone ortaya çıktı, belki de parçasını yeniden yüklemek için durdu ve
Ne çektiğini görmek için çok hızlı bir şekilde girişe koştu.

Çekici sorun, yakın mahallelerde, kayganlığından
Altımda taş, üzerinde kayan su. Düşmanım oldukça geldi
nehrin taramaya başladığı sonbaharın eşiği; Ve orada o
Bir iki dakika boyunca, kuru arazinin en üst düzey kenarında,
Gerçekten benim içindeki anlamsız düştüğüm yerde çok noktada
çocukluk. Şüpheli olduğu gibi sert ve homurdanan nefes aldığını duyabiliyordum ve
Hoşnutsuzluk, çünkü bir avlunun içinde durdu ve ben de hakkımı sakladım
Beni keşfetmesi gerekiyorsa, onun için hazır yumruk. Sonra dibinde
su kaydırağı, siyah şapkam aniden ortaya çıktı, beyaz köpükle fırlattı ve
Bir kuzgun yaralı gibi çırpınıyor. Şimdi hangi şapkanın alacağından şüphe ettim
O gün evden ayrıldığımda; Siyahın en iyisi olduğunu düşünene kadar
Ve Lorna'ya daha nazik görünebilir. Sonunda seni öldürdüm mü? Düşmanım zaferle ağladı;
'' Üçüncü kez sana çekim yaptığım ve başlamaya başladın
Benimle alay et. Artık lanet olası virgül, sabah beni uyandırmak için.
Ha, ha! Carver Doone'dan üç şans kazanan pek çok kişi yok; Ve
Hiçbiri bunun ötesine geçmiyor. '

Zaferinde uzaklaşırken bu konuda kendi içimde güldüm; için
Bu benim üçüncü şansı değil miydi ve daha akıllıca Whit değil mi? Ve daha sonra
Belki de bir gün bir gün diğer tarafta olabileceğini düşündüm.

Gerçeği söylemek için, gizlemek ve oynamaktan yürekten yoruldum
çok uzun bo-peep; hiçbir şey beni uzlaştıramazdı, ancak
Lorna için korkum. Ve burada gördüm, benim için uygun bir güçte bir adamdı
Daha önce hiç tanışmadığım gibi karşılaşma, ancak tanışmaktan memnuniyet duyar;
Güreşte merhametime ihtiyacı olmayan geç saatlerde hiçbir insan bulamamış veya
tek çubuk. Ve gittikçe daha huzursuz büyüyor, lorna bulamadığım için
Doone Glen'i üst uçtan zorlamaya çalışırdı ve benim
Geri dönme şansı, ama Annie ve duaları için.

Şimdi aynı gece sanırım ya da bir sonraki bir sürede, ben
Betty Muxworthy'nin en garip olduğunu fark etti. En tuhafı yaptı
Kimse bakmadığında bana işaret ediyor ve parmaklarını dudaklarına koydu,
ve omzunun üzerinden geçti. Ama ben ona biraz dikkat ettim, içinde olmak
bir tür dudgeon ve kötü şansla ezildi; hepsine de inanıyorum
İstediği küçük bir şikayet hakkında biraz homurdanmaktı.

Ama şu anda beni bir yangın söndürme topuğu ile dürttü ve geçti
Kulağıma yakın fısıldadı, böylece başka hiçbir şey onu duyamadı, 'Larna
Doo-un. '

Bu sözlerle o kadar üriğim, dönüp ona baktım;
Ama bilmiyormuş gibi davrandı ve tüm gücüyle ovma gücüyle başladı
Besom ile boş bir güveç.

`` Ah, Betty, sana yardım edeyim! Bu iş senin için çok zor, 'ben
Sadece kaba bir cevap kazanan ani bir şövalyelikle ağladı.

'Zeed Me Thic, her naight son on yıl, Ocak, Wiout Vindin'
Ne kadar zor. Ama eğer zo bee sana yardım etmek istiyorsa, Carr Peg'in kovası
Benim için. Massy, ​​eğer şimdiye kadar mandalları soldurmayı unutmazsam. '

Beni başka bir göz kırpma ile destekliyorum, şimdi en keskin dikkati ödedim,
Betty gitti ve Lanthorn'u kapının içindeki kancadan getirdi. Daha sonra
Kütlediğinde, ne olduğunu sormam için bana izin vermediğinde
Sonra dışarı çıktı ve büyük yıkama bock'a işaret etti ve
Riddlings ve Brown Hulkage (her zaman kendi mısırımızı toprakladığımız için) ve
Bill Dadds ve Jem Slocombe'nin taşımak için tam işleri olduğunu bilmesine rağmen
Bir direğe (onu asmasına yardımcı olacak başka biriyle), bana şöyle dedi.
Bir kızlıktan sessizce bir eldiven taşımasını isteyebilir, 'Jan Ridd, Carr Thic
Benim için bir şey. '

Bu yüzden onu hiçbir söz olmadan taşıdım; Ne olduğunu merak ediyorum
bir sonraki ve istekli olmak için çok zor olmayı duyup duymadığını
atış. Ve domuz-pound'a geldiğimizde, aniden bana döndü,
taşıydığı lanthorn ve bir elden bock olduğunu gördü
çok kolay.

'Jan Ridd,' dedi, 'İngiltere'de başka bir adam yok' Dood It.
Şimdi sana Larna var. '

Lorna'ya sahip olma şansımın nasıl güvenebileceğini merak ederken
Domuzun yıkanmasını ve Betty'nin nasıl bir sese sahip olabileceğini taşıma gücüm
Madde (bu kararına bağlı görünüyordu) ve kısaca,
Ben onun bilgisi ve her şey, domuzlar,
Hızlı uyuyordu ve boşluklarında rüya görüyordu, bir anlaşma ile uyandı
etrafındaki kokunun iyiliğinde. İstifa ettiler,
Domuzların bile yaptığı gibi, bir tür hızlı, daha hızlı kırmayı umarak
Morrow sabahı tatlı bir şekilde. Ama şimdi tüm başları yuvarladılar,
Aşağıdaki domuzlar ve yukarıdaki domuzlar, domuzlar nokta ve domuzlar, domuzlar, domuzlar
Courant ve Domuzlar yaygın, ama hepsi yemeye hazırlandı ve hepsi iyi
kadans gıcırdıyor. 'Tak Smarl Boacket ve Bale Un Out; wad 'e israf sich thic olarak stoof
İşte mi? ' Bu yüzden Betty beni Lanthorn'u tutarken domuzları beslemeye hazırladı;
Ve onun ne olduğunu bilerek bana başka bir kelime söylemeyeceğini gördüm
Tüm domuzlar servis edilene kadar. Ve gerçekte hiç kimse iyi bakamazdı
Onları ve onlara hizmet etmek için gecikme, hepsi iştahı ifade ediyorlardı
zorlanabilir bir şekilde; Bazıları koşuyor ve sürtünme ve gıcırdatma
Sanki açlıktan, bazıları oaken oluklarına acele ediyor ve
birbirlerini onlardan uzaklaştırmak; Ve herkesin en nazik
Hog-pound'daki üst rayda ön-fetekleri ve onların
küçük gözler ve bizi kandırmak için güzel bir şekilde homurdanıyor; Kim dediği gibi, 'Ben
Şimdi güven; Nazik olacaksın, biliyorum ve bana birincisini ve
en iyisi. '

'Oppen ge-at şimdi, wull' e, jan? Maind, genç ekmek wi 'saible geri
Arlway ilk önce, 'çünkü onu kucağıma getirdim, yaptım.
Zuck, Zuck, Zuck! Onun kuyruğunu nasıl yapışması; Bana iyi yap! Şimdi
thiccy çukur, zany ve wai o 'girt bacakları dışarı. Dilek
Onlar sana iyi bir baite gie, biraz daha iyi hop yap, sanırım. Vurmak
Ozebird'in sırtının sırtını süpetme sopası, soyuyor
genç zow'um. Choog, Choog, Choog! Ve daha fazla kaldı
damlayan kovalamaca. '

'Şimdi gel Betty,' dedim, tüm domuzlar emerken,
Swilling, munching, karıştırma, itme ve devirme ve dökülme
Kardeşlerinin sırtındaki yiyecekler (büyük adamların yaptığı gibi
sadaka), 'Şimdi gel Betty, ne kadar daha uzun süre bekleyeceğim
mesaj? Elbette ben bir domuz kadar iyiyim. '

`` Senin gibi, Ocak. Ve şimdi geliyorum
Düşün, Jan, sana Zed, son vridray'ın bir Wake Agone, nasıl
Girt Be-Aard. Wull 'şimdi buna sadık, Maister Jan?'

'Hayır, hayır, Betty, kesinlikle hayır; Bu konuda bir hata yaptım. Sahip olmalıyım
Dedi ki, gurur duyabileceğiniz gibi bir bıyık oldu. '

`` O zaman bir LAIAR ol, Jan Ridd. Zay öyleyse, bir adamı övün, delikanlı. '

'Tam olarak bu değil, Betty; Ama büyük bir hata yaptım; Ve alçakgönüllülükle soruyorum
affonun; ve eğer bir taç parçası gibi bir şey, Betty '-

'Fai yok, FAI yok!' Betty dedi, ancak cebine koydu; 'Şimdi
Tavsiyemi al, Jan; Seninle zaly snowe ile evlen. '

Çeyiz için tüm İngiltere ile değil. Oh, Betty, daha iyisini biliyorsun. '

Ah ben! Daha da kötüsü biliyorum, Ocak. Zavallı annenin kalbini kırdı.
Ve tehlikeyi düşünmek için! Dost Larna'yı şimdi çok fazla seviyor mu? '

'Kalbimin ve ruhumun tüm gücü ile. Ona sahip olacağım yoksa yapacağım
öl, Betty. '

Wull. Her iki durumda da ölecek. Ama tartışmak benim için. Ve
Seni de seviyor mu Jan? '

Umarım yapar, Betty umarım yapar. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

Ah, o zaman dilimi ona tutabilirim. Knaw, erkekler ve kızlar
Genç mandalları bildiğim kadarıyla. Ben Myzell her bir taime zortum
Olduğun kadar iyi. ' Ve Betty Lanthorn'u tuttu ve beni etkiledi
inkar et; Ve boynuzdaki ışık gözlerinde bir parıltı gösterdi
Daha önce hiç görmediğim gibi. 'Oran yok, bu konuda olasılık yok,'
Devam etti; 'Myzell'i bir aptal yap. Arl girdi
kilise bahçesi. Ama senin için şanslı bir aptallık, oğlum, ee'yi tulla yapabilirim.
Çünkü sendeki sevgiyi görmeyi seviyorum. Baharda benim üzerimde
Ben üç skor olmasına rağmen. Şimdi, Jan, sana bir şey söyleyeceğim
Seni vretting zee için başarısız olamaz. İniş yapmalı, onlar gibi aynı
mandallar yapar. '

Bu yüzden kafamı ona oldukça yakın büktüm; Ve kulağıma fısıldadı, 'Goo
Bir Marning, Yumuşak Girt. Şimdi bir avukattan çıkamıyor, onu
bana 'ee' tull için bir kelime.

Bu konudaki zevkimin ihtişamıyla Betty'ye bir iffet verdim
tanıklar için tüm domuzlarla selam; Ve onu yanlış aldı
Ne zamandır uygulamadan çıktığını göz önünde bulundurarak. Ama sonra düştü
Sırt, sapındaki bir süpürge gibi ve bana baktı, öfke duydu.

`` Oh Fai, Oh Fai! Lunnon karşıtı, şüpheliyim. Ben seni şaşırtıyorum
Zadly, Ocak. '



Bölüm XXXIII

Sabah erken bir çağrı

Tabii ki ertesi sabah Ekim gündoğusundan önce kaldım ve
vahşi ve ormanlık alandan uzakta,
Uzun Cascade'in ayağı. Güneşin yükselmesi asildi
soğuk ve sıcaklığı; Işığın yayılmasını gözetleyerek,
Gri dağın kenarında yoğun bir şekilde omuz ve tereddüt uzunluğu
yayla. Bakışlarının altında çiğ bombaları batırdı ve içi boşa süründü
yer; Sonra sırada ve sütun içinde çaldı, etek tutuyor ve yapışıyor
Kayanın ot-toprak üzerinde asılı olduğu barınma köşelerinde ustaca; sırasında
Tepelerin cesur çizgileri, diğer kaymanın ötesinde ortaya çıktı.

Sonra orman, uyanık dağların perdesi gibi kıvrımlarda ortaya çıktı,
Huşu derinliği ve fırtınaların anısı ile görkemli. Sonbaharın Yumuşaklığı
El, zaten sahip oldukları gibi, altın ve kırmızı ile dokundular,
ve zeytin; Ve güneşe karşı sevinçleri, bir damat için daha azdı
baba.

Yine de ormanın yüzen etkilemesi kendini temizleyebilmeden önce,
Aniden Hill ve Valley'in üzerinden gelen ve kehribar döktüğü memnun ışık sıçradı,
mavi ve mor ve zengin kırmızı gül ton; Sahneye göre
Aydınlattılar ve perde etrafında fırladı; Yine de hepsi benzer korkuyu ortadan kaldırıyor
Ve karanlığın cloven toynakları, hepsi umut kanatlarında ilerleyen,
Ve 'Tanrı burada' ilan etmek. Sonra hayat ve neşe fırladı
her çömelmiş oyuktan; Her çiçek ve tomurcuk ve kuşun
onların çırpınan duygusu; Ve Tanrı'nın bakışlarının tüm yanıp sönmesi
Yumuşak yarar.

Öyleyse belki de bizi kırmalı, o ebedi sabah, crag ve uçurum
Artık ne Hill ve Vadi, ne de harika olmayan okyanus olmayacak;
Zafer mutluluğu korkutmayacaksa, hiçbir mutluluk ihtişamını kıskanmaz;
Ama her şey babanın ışığında ortaya çıkacak ve parlayacak
Çarpışma, çünkü kendisi yükselir.

Hem adil hem de haksızlığa yükselmek için güneşini oluşturur. Ve elbette
Ancak tasarruf maddesi için Doone Glen karanlıktaydı. Şimdi ben
yetersiz nefesle durdu-için birkaç erkek bu tırmanışı kazanabilirdi-
Uzun defilein tepesi ve dağın dibinin hepsi
kendim ve onun acısı ve hoşnutsuzluğumun carkası düştü
merak ve rapture. Çünkü ara sıra bir şeyler görmeye yardım edemem,
Olma hakkım olduğu için yavaş zekâlı; Ve belki de öyle geliyor
Nadiren, görme benimle bir resim gibi yaşıyor.

Kaya çubuğu, su kabı dik bir şekilde kırılacak şekilde durdu
Cesur ve çıplak ve gölgede koyu, kırmızı gullies ile gri. Ancak
Güneş doğu yaylasının tarakında parlamaya başlamıştı,
ve eski yuvalar ve sarmaşık ile asılı bir odun kemerinden. .
Birçok eğimli ağacın çizgileri atıldı,
ön ayak, batı dibinde köpüklü çimlerin üzerine
Crags. Ve Dewy Meadow'un göğsünden, gölgeyle saçaklı, ama
bir tarafa güneş emniyetiyle dokundu, kristal suyu koştu, kıvrım
Parçalanmış umut gibi parlaklığıyla.

Her iki bankada da, sonbahar büyümelerini yapan çim bıçakları,
mızraklarını dikti ve inci saflığıyla tuftings'i çatladı.
Yeşillerinin hassasiyeti glaucous manto altında ortaya çıktı; sırasında
Yeşil hayatın allık olan gri zararlı, damaskını yaymak
iffet. O zaman bile ruhum kaldırıldı, endişelenmiş olsa da endişe: kim
Bu kadar büyük tür işler görebilir ve insan kederinden utanmaz mı?

Sadece kederden utanmakla kalmadı, aynı zamanda sevinçle çok azaltıldı, ne zaman
Lorna'mın geldiğini gördüm, sabah çiğinden daha saf, güneşten daha fazla
parlak ve net. Onu sevmemi sağlayan, onu kaldıran
Bahar rüzgarı bulutları kaldırırken, ona kalp, eşcinsellikti
doğası ve doğuştan oynaklığı. Ve yine de tüm bunlar kız
Utanç, bilinmeyen şeylerin bilinçli bir rüyası ve bir kader duygusu hakkında
onlara. Vadinin aşağısında hala geldi, ona baktığım için değil,
beni bir süre beklemeyi bıraktı (kendi yanlış suçlamam aracılığıyla); veya en azından
Kendine söyledi. Uyanık yaşamın sevincinde ve parlaklığı
Sabah, tüm bakımı atmıştı ve yüzüyor gibiydi
Gün doğumu, yüzdüren bir gümüş dalga gibi. Aniden beni görürken, ben
Bir kerede sıçradı, onu farkında olmayan izlemeye görünme korkusuyla,
Yanaklarının üzerindeki çiçek açtı ve gözlerinin ışıltısı; Ve
Benimle memnuniyetle buluşmaya geldi.

`` Sonunda gelsin John. Beni unuttuğunu sanıyordum. BEN
Anlamanı sağlayamadım-beni her akşam esir tuttular:
Ama evime gel; Burada tehlikedesin. '

Bu arada cevap veremedim, sevinçle aşılıyorum ama takip ettim
Daha önce iki kez yaşadığım küçük mağaraya. Bunu biliyordum
Hayatımın taçlandıran anı geliyordu-Lorna'nın sevgisine sahip olacağı
Ben.

Bir süredir bakışlarımın anlamını hayal etmemiş gibi yaptı,
Ama başka şeylerden bahsetmeye çalıştı, ara sıra boğuldu ve manto
Uzun kirpiklerinin altında daha zengin bir damask ile.

'Bildiğim şey bu değil,' diye fısıldadım çok yumuşak bir şekilde, '
Ne sormaya geldim. '

'Bir şey sormak için amaçlanıyorsanız, neden bunu geciktiriyorsun?' O
Çok cesurca döndü, ama dudaklarının titrediğini gördüm.

`` Çok uzun süre geciktiriyorum, çünkü korkuyorum; Çünkü tüm hayatım dengede duruyor
tek bir kelimeyle; Çünkü şimdi yanımda olan şey asla daha fazla yakın olmayabilir
Benden sonra, tüm dünyadan daha fazla ya da bin dünyadan daha fazla,
Bana. ' Bu tutku sözlerini düşük yumuşak bir sesle konuşurken Lorna
Giderek daha fazla titredi; Ama cevap vermedi, hiçbiri henüz bakmadı
Ben.

'Seni uzun ve uzun süre sevdim', şimdi pervasız olduğum için, 'ne zaman
Sen küçük bir çocuktun, bir çocuk olarak sana taptım: o zaman gördüğümde
Sen güzel bir kız, bir şeritleme olarak sana hayran kaldım: şimdi sen
tam yetişkin kızlık yaptığım her şey ve daha fazlası-seni daha çok seviyorum
Dil söyleyebilir veya kalp sessizce tutabilir. Uzun bekledim ve
uzun; Ve senin çok altında olmama rağmen artık bekleyemem; ama zorunlu
cevabımı ver. '

'Çok sadık kaldın John,' diye mırıldandı eğrelti otu ve yosuna;
'Sanırım seni ödüllendirmeliyim.'

'Bu benim için yapmayacak,' dedim; `` İsteksiz beğenmeyeceğim,
ne yazık olan uğruna rıza; Bu sadece dayanıklılık anlamına gelir. Hepsine sahip olmalıyım
Aşk ya da hiçbiri, kalplerin kalbine sahip olmalıyım; Benimkiniz olsa bile
Lorna. '

Ben konuşurken, çırpınan kirpiklerinden utanarak baktı,
Şüphemi bir anı uzatmak için, kendi lezzetli gururu için. O zaman o
Sevginin tüm görkemli derinliği ve yumuşaklığı üzerimde geniş açtı
gözler ve her iki kolu da boynumun etrafında fırlattı ve kalbi üzerinde cevap verdi
bana ait,--

'Sevgilim, hepsini kazandın. Bir daha asla kendim olmayacağım. Ben
Seninki, kendim, sonsuza dek ve sonsuza dek. '

Eminim ne yaptığımı bilmiyorum ya da bundan sonra ne dediğimi,
Sözleriyle ve bakışlarında ulaşımla üstesinden gelin. Tek bir şey
Unutma, parlak dudaklarını bana, bir çocuk gibi yetiştirdiğinde benim için
Öpücük, böyle bir tatlı günaha gülümsemesi benimle akan saçlarından tanıştı
Neredeyse tavrımı unuttuğumu, ona nefes alması için zaman vermediğimi.

`` Bu yapacak, '' dedi Lorna nazikçe, ama şiddetle kızardı; '
Yapacak hediye, John. Ve şimdi bir şeyi hatırla canım. Bütün
Nezaket benim tarafımda olmak; Ve sen çok uzak olacaksın, behooves
genç bir kıza; Seni davet ettiğim zamanlar hariç. Ama elimi öpebilirsin
John; Oh, evet, elimi öpebilirsin, biliyorsun. Ah emin olmak için! Ben vardı
unutulmuş; Ne kadar aptalca! '

Bu zamana kadar tatlı bir el almıştım ve üzerine baktım,
Böylesine güzel bir şeyin benim olduğunu düşünmek tüm dünyanın gururu; Ve
Sonra küçük yüzüğümü düğün parmağına kaydırdım; Ve bu sefer
Lorna tuttu ve güzelliğine sevgi ile baktı ve bana yapıştı
bir gözyaşı seli ile. 'Her ağladığında,' dedi, onu bana yaklaştırıyorum 'diye düşüneceğim
Çok uzak olmamak için bir davet. Şimdi orada, hiçbiri seni yapamayacak
ağ. Sevgilim, artık iç çekmeyeceksin, ama huzur ve mutluluk içinde yaşayacaksın
Sizi korumak ve beslemek için benimle: ve seni kim canlandırmaya cesaret edecektir? ' Ancak
Uzun üzücü bir iç çekti ve büyük gözyaşlarıyla yere baktı
ve bir eline saf genç göğsünün sorununa bastırdı.

'Asla, asla olmaz,' 'diye mırıldandı yalnız kendine mırıldandı:' Ben kimim
Hayal et? Kalbimdeki bir şey bana asla, asla, asla olabileceğini söylüyor. '



Bölüm XXXIV

İki negatif olumlu olur

Bununla birlikte, böyle bir zamanda beni bastırma olasılığı yoktu. İle
Lorna, tatlı, saf, eğlenceli, en adil tarafından sevilmek
Tanrı'nın Dünyası ve En Büyüleyici, Yüksek Doğumun Bayan
ve zihin; ben, sadece beceriksiz, gafsız bir yeoman ya da
Zenginlik veya soy, bu sevgi dolu kalbi kendim için kazanmış olmalı
Hiç korkunun azalamayacağı bir düşünceydi ve hiçbir şans çalamıyordu
Benden.

Bu nedenle kendi başında çok hızlı bir şekilde ve kendi başına
En aşan bir tür davet edin, ben de derin bir şekilde ortaya çıkan eve acele ettim, ama
Bazı üzücü yanlışlıklar, çünkü Lorna bana şimdi anneme söylememe söz vermişti
her şey; Gerçekten de her zaman yapmam gerektiği gibi, takımım gitmeli ne zaman
Durmak için çok uzak. Tabii ki, sevgili annemin çok olacağını biliyordum
taşındı ve can sıkıcı, Glen Doone'un mirasçısı çok arzu edilmiyor
Dower, ama buna rağmen ve küçük Ruth için tüm hayal kırıklığı
Huckaback, annemin hassasiyetini ve bana derin sevgisini hissediyorum ve
Affeten doğayı, çok uzun zaman önce göreceğinden şüphe etmedim
Benim gibi önemli. Dahası, bir zamanlar onu sadece alabilseydim
Lorna'ya bak, içinde o kadar sevecek ve ihtişam olurdu ki, almalıyım
Tüm övgü ve teşekkürler, onları hak etmeden perchance.

Kahvaltıda oturması gereken tasarımlarım için şanssızca
Annem ve geri kalanı ama Squire faggus, şimdi herkes başladığında
ona hak kazan. Onun hakkında garip bir şey fark ettim, rahatsız edici bir şey
onun tarzında ve o kolaylık ve mizah eksikliği
onu ayırt etmek. Kahvaltısını geldiği gibi aldı, tek bir
Bu konuda şaka ya da bunun tercihi; Ama kurnaz yumuşak görünümlerle
Sessiz oturamayan veya herhangi birine bakamayan Annie'de
kararlı bir şekilde. Kalbimde ne olduğunu korktum ve gerçekten hissettim
Zavallı anne için özür dilerim. Kahvaltıdan sonra görmek benim görevim oldu
Fransız çimlerinin ekilmesi için hazır bir arpa taklitinin çiftçiliği,
Ve Tom Faggus'tan benimle gelmesini istedim ama reddetti ve biliyordum
sebep. Yine de adil bir sahaya izin vermeye karar verildi, ancak
Böyle yasadışı bir tövbe eden bir adamın
Her zaman çok dürüst sayılan ailemiz, akşam yemeğimi taşıdım
sırtımda ve bütün günü oluklarla geçirdim.

Döndüğümde Squire Faggus gitmişti; bana ortaya çıktı ama
Üzgün ​​bir işaret, annenin ona nazikçe almış olması gibi
Niyetler, kesinlikle onu kutlamak için bir süre kalırdı
vesileyle. Ve şu anda şüphesiz kaldı: Lizzie koştu
Benimle buluşmak için, Woodrick'in dibinde ve ağladı,-

`` Ah, John, böyle bir iş var. Anne böyle bir zihin halindedir,
Ve Annie gözlerini ağlıyor. Ne düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin
Şüphelenmiş olsam da, hiç bu kadar uzun. '

'Tahmin etmeme gerek yok,' diye cevapladım, sanki bir kayıtsızlıkla sanki,
kendi kendine önemli havası nedeniyle; 'Uzun zaman önce her şeyi biliyordum. Sen
Çok ağlamıyordum, anlıyorum. Eğer olsaydın senden daha iyi olmalıyım. '

Neden ağlamalıyım? Tom Faggus'u seviyorum. O gördüğüm tek kişi o
bir adamın ruhu. '

Bu elbette bana bir kesimdi. Bay Faggus iyi niyetini kazanmıştı
Lizzie, doones'a olan nefretiyle ve bir
Ona katılmak için cesaretten düzine adam, kalelerini çekecekti
Daha fazla ADO olmadan kulakları hakkında. Onun bu kötülük garip görünüyordu
Bana göre, asla ellerinde acı çekmediği gibi, en azından ben
biliyordu; mükemmel olan kanun kaçaklarını kıskançlığına atfedilecek miydi?
onun işinde mi? Repartee'de iyi olmama, cevap vermedim
Lizzie, bu kursu ona en iyisinden daha rahatsız edici bulduktan sonra
İnvektif: Ve böylece eve bir araya geldik; ve anne aynı anda gönderildi
Benim için, sevgilim kız kardeşim Annie'yi konsolize etmeye çalışırken.

`` Ah, John! Benim için iyi bir kelime söyle, 'diye bağırdı iki el koydu
benimkinde ve onun gözyaşı gözleri bana bakıyor.

'Biri değil, evcil hayvanım, ama yüz,' diye cevapladım, onu nazikçe kucakladım:
Korkmayın, Küçük Kardeş: Davanı çok parlak hale getireceğim
Karşılaştırma, demek istediğim, o anne beş dakika içinde sizin için gönderecek ve
Size en iyisi, en nevresim çocuğu ve kuzeni Tom'a övün
gökyüzü ve ondan sonra at sırtına bir adam gönder; Ve sonra bir
Benim için müdahale etmek daha zor bir görev canım. '

'Ah, John, sevgili John, ona Lorna'dan bahsetmeyeceksin-oh, güne değil,
Sayın.'

`` Evet, gündüz ve bir kerede Annie. Ben bitirmek ve bitmek istiyorum
onunla. '

`` Ah, ama onu düşün canım. Eminim bundan sonra dayanamadı
Zaten büyük şok. '

`` Her şeyi daha iyi taşıyacak, '' dedi; Biri diğerini sürecek
dışarı. Annenin ne olduğunu tam olarak biliyorum. Önce umutsuzca vahşi olacak
seninle ve sonra benimle ve sonra her ikisiyle de çok az
Birlikte; Ve sonra bir tanesini diğerine koyacak (zihninde
Demek istediğim) ve hangisinin suçlanacağını düşünün; Ve bunu yaparken yapacak
her ikisinin de en iyisini bulmaya zorlanın,
diğer; Ve böylece memnuniyet zihninden önce geldiğinde,
Suçlamalar, ikimiz de onun çocuğu olduğumuz, bilirsiniz: ve çok uzun zaman önce
(özellikle ikimiz de yoldan uzak durursak) Düşünmeye başlayacak
Sonuçta biraz fazla aceleci ve sonra yapacak
Her zaman ona ne kadar iyi olduğumuzu hatırla; Ve babamız nasıl.
Bunun üzerine, kendi aşk zamanını düşünecek ve biraz iç çekecek,
Ve biraz ağla ve sonra gülümseyin ve ikimiz için de gönderin ve
af ve bize iki sevgilisi deyin. '

"Şimdi John, tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye bağırdı kız kardeşim
Gözlerini silmek ve yumuşak bir parlak gülümsemeyle bana bakıyor. Kim
Dünya sana söylemiş olabilir, John? İnsanlar sana gerçekten aptal diyecek! Neden,
Söylediğin her şeyin oldukça doğru olduğunu hissediyorum, çünkü tam olarak tarif ediyorsun
Kendim ne yapmalıyım; Yani-yani iki çocuğum olsaydı,
yaptığımız gibi davrandı. Ama söyle bana sevgilim John, hepsini nasıl öğrendin
Bu.'

'Boş sakıncası,' diye cevapladım, bir kibir başını sallayarak, korkuyorum: 'Yapmalıyım
Bu zamana kadar annenin ne olduğunu bilmiyorsam aptal ol. '

Şimdi tahminime göre şey olduğu gibi, ne gerekiyor
Nasıl olacağını söyledikten sonra üzerinde durmam için? Üstelik olurdum
İlk sürpriziyle annenin Lorna hakkında söylediklerini yazdığım için pişmanlık
ve sıkıntı; Sadece brüt adaletsizlikten dolayı üzüldüğüm için değil
kendi sözleriyle ve korkmuş annenin (
o); daha ziyade iyi olmadığı için, insanlar aceleci tövbe ettiklerinde
Konuşma, onlara karşı girmek için.

Meleklerin işi olduğu söyleniyor; Ve katılabileceklerinden şüpheliyim
Ona çok, kendilerine yaralanmadan.

Ancak öğleden sonra, güneş üzerimize düşmeye başladığında, bizim
Anne bahçe tezgahında oturdu, başı benim büyük su samuru derisi üzerinde
Yelek (su geçirmez) ve sağ kolu Annie'nin
bel ve hangisimizin en iyi şekilde yararlanması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyor,
ya da en çok acıma hak eden. Henüz rakipleri affettiği için değil
Onun aşkı-tom faggus, yani ve lorna- ama
Şimdi onlardan daha iyi bir vuruş ve kendi başına daha iyi bir anlaşma düşün
çocuklar.

Ve bu konuda ona çok yardımcı oldu, yarısı düşünmüyordu
her zamanki gibi ya da kendi yargısına göre; İyi için
Gerçek, sadece eve geldiği gibi, çok uzak olmayan bir
yol, ama çocukları yoluyla. Daha iyi bir anne asla yaşamadı; ve yapabilir
Her şeyi aradıktan sonra buna başka bir kelime ekliyorum?

Ve gerçekten fakir Lizzie çok kötü değildi; Ama davrandı (genel olarak)
onun için çok iyi. O acılı olacak, zavallı bir şey ve harikaydı
iyi yetişen bir aileye ait olduğu için ona yapılan ödenekler ve
comely bir; ve kendi eksikliklerini hissetmek. Bu onu sıçradı
Diğer uç ve kendini çok fazla yeniden değerlendirerek,
beden pahasına zihin; çünkü görünmez olanı vardı (yani
Karar verilebileceği kadar) görünür olandan daha iyi paylaşın. Değil ama ne
Puanları vardı ve bedenin çok komik noktaları vardı; zekâ için güzel gözler
Ve çok güzel eller ve ayaklar (neredeyse Lorna kadar iyi) ve
Kar kadar beyaz boyun; Ancak Lizzie, yürüyüşümüz ve limanımızla yetenekli değildi,
ve sağlığı sınırlamak.

Şimdi, bahçe tezgahında otururken, büyük kül ağacının altında ayrıldık
Sevgili anne kendi yolunu alıp kendi zevkiyle konuşacak. Çocuklar
Neredeyse her zaman ebeveynlerinden daha geniş bir uyanıktır. Babalar ve
Anneler gülüyor; Ama gençler en iyisine sahipler. Ve şimdi
Her ikisi de annenin en iyisini aldığımızı biliyordu; Ve
Bu nedenle, sanki iki bebekmişdik gibi yasayı bırakmasına izin verdik.

`` Sevgilim John, '' dedi annem, 'senin durumun çok zor. Bir genç
Ve çok romantik bir kız-tanrıya haklı olduğumu gönder
Onun görüşü-Büyük tehlikeler arasında eşit derecede basit bir çocukla tanıştı ve
Oğlumun onu kurtardığı zorluklar hayatının riski altında
her adımda. Tabii ki, ona bağlandı ve baktı
onu her şekilde, üstün bir varlık olarak '-

'Şimdi gel anne,' dedim; Sadece Lorna'yı gördüysen bakarsın
Ben en düşük kir gibi '-

'Şüphesiz yapmalıyım,' diye cevapladı annem; 'Ve kral ve kraliçe ve
Tüm kraliyet ailesi. Peki, bu zavallı melek,
Hayatını birçok kez kurtardığı zaman oğluma merhamet et,
Onu saf acıma ile evlenmeye ikna ediyor ve zavallı annesini at
denize. Ve her şeyin en üzücü kısmı şudur-'

`` Annem asla, asla, asla gerçeği asla anlamayacak, '' dedi.

'Tek dilediğim bu,' diye cevapladı; Sadece basit gerçeğe ulaşmak için
Kendi algımdan. John, beni öpmek için çok akıllısın;
Ama belki de bir öğleden sonra Lorna'yı getirmek için çok akıllı olmazsın,
Sadece benim hakkımda ne düşündüğünü görmek için. Şimdi iyi bir koyun eti eyeri var;
Ve mavi tabakta çok iyi sosisler kaldı
Anchor, Annie, son küçük ekimden öldürdük. '

'Sanki Lorna sosis yermiş gibi!' ' dedim ki, yüksek görünümle
Aşağı, annenin ona sahip olduğu gibi sevinmesine rağmen
İsim So Pat; Ve kalbimi sıçrayan bir şekilde telaffuz etti
Kulaklarıma: 'Sosis yemeye Lorna!'

'Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum,' diye cevapladı annem gülümseyerek, eğer
Bir çiftçinin karısı olmak anlamına gelir, sanırım çiftçinin yollarını almalıdır.
Ne diyorsun Annie? '

“John'un istediği her şeyi yiyecek, ummalıyım, 'dedi Annie Gravely;
'Özellikle onları yaptığım gibi.'

'Ah, sadece onu deneme şansı elde edebildim!' ' Cevap verdim, 'Eğer sen
Bir zamanlar ona bakabilirdi, anne, bir daha asla gitmesine izin vermezdin. Ve o
Seni tüm kalbi ile isterdim, çok iyi ve nazik. '

'Bu benim için şanslı bir şey'; Bunu söylemek annem ağladı, olduğu gibi
Kimse ona bakmadığı zamanlarda ve devam ediyordu; Aksi takdirde ben
Diyelim ki, John, çok yakında beni çiftlikten çıkaracaktı,
Görünüşe göre tamamen başparmağının altında. Şimdi görüyorum ki benim
Zaman bitti. Lizzie ve ben servetimizi arayacağız. Daha akıllı. '

'Şimdi anne,' diye bağırdım; Hiçbir şey konuşmamak için nezakete sahip olacak mısın
anlamsız? Her şey size aittir; Ve umarım, çocuklarınız yapar.
Ve siz de bize aitsin; O zamandan beri kanıtladığınız gibi-oh, hiç
Hatırlayabildiğimiz için. Neden Annie'yi ağlatıyorsun? Bilmelisin
Bundan daha iyi. '

Anne bunun üzerine daha önce yaptığı her şeyi yaptı; kaç tane
bilmiyorum zamanlar; Önemli değil. Sadece zevk alıyor gibiydi
Dahası, her seferinde. Ve sonra onun eski bir aptal olduğunu söyledi; Ve
Annie (kapsamlı bir kız gibi) bir gri saçını çıkardı.



Bölüm XXXV

Ruth lorna gibi değil

Her ne kadar annemizin isteksiz rızası ile engellerin büyük bir kısmı
Annie ve sevgilisi arasında kaldırılmış gibi görünüyordu.
Lorna ve ben, aklın rahatlığı dışında çok az kazandık ve
Vicdan için biraz rahat. Dahası, sık toplantı şansımız
ve keyifli Converse, en azından şimdiki zaman için çok bozuldu;
Çünkü anne Carver'dan dar kaçışımın farkında olmasa da
Doone, gereksiz ziyaretlerle hayatımı asla riske atmayacağına söz verdi.
Ve bu noktada, yani ziyaretin gerekliliği, o
dediği gibi, beni kendi iyi anlamıma ve onuruma bırakmak için iyi içerik;
Bana her zaman ona niyetimi önceden anlatmam için yalvarıyorum. Bu
Ancak, kendi iyiliği için vermeyi reddettim; nasıl olduğunu bilmek
yokluğum boyunca her zaman olurdu; Ve bunun üzerine
Bunun yerine, ona her zaman tam bir hesap vereceğime söz verdim
geri döndükten sonra maceramın.

Şimdi annem, beklendiği gibi, bir kerede atmaya başladı
Beni daha fazla tehlikeden ve kendisinden rahatlatmanın bazı araçları
Büyük kaygı. Lorna'yı almak için planlarla doluydu, bazılarında
Harika bir şekilde, Doones'un gücünden tamamen ve ona
kendi elleri, en az on iki ay kalacak, öğrenmek
Tüm Anne ve Annie ona süt işini ve çiftlik evini öğretebilir
hayat ve tereyağı paketlemenin en iyi modu. Ve tüm bunlar benim
Demek ki, hiçbir şey olmadan, fakir sevgili nasıl özlem duydu
Sessiz ve sadelik hayatı ve şiddetten uzak bir dinlenme için!
Seni korusun, anne-her yıl cennette, seni kutsama gerek yok;
Ama sık sık şimdi iyi giyilen gözlerimde bir loşluk yapıyor, düşündüğümde
Sevgi dolu türün, sıcaklık ve romantik masumiyetin.

Sevgililerimi o aşağılık Glen Doone'dan çalmaya gelince, tapunun kendisi
imkansız değil, ne cesaretimin ötesinde; Ama ilk etapta o
Gel, eski büyükbabasını onun eğilimi olmadan ölmek için mi bırakıyor? Ve
Carver korkusu ve o kötü danışmanla bile,
uçmak için rıza, onu bir alay olmadan tutmak mümkün olur mu?
Askerler? Doones bir kerede ülkeyi ovmak için öne çıkmazdı
Kraliçeleri için ve onu (yapmaları gerektiği gibi) bulmak, evimizi yak ve
Bizi öldürün ve onu zaferle geri mi taşıyor?

Bütün bunlar annemin önüne koydum ve öyle bir etkiye göre
kabul etti, iç çekerek benim için başka hiçbir şeyin kalmadığı için
meselelerin mevcut durumu) Lorna'yı dikkatli bir şekilde izlemek dışında
Güvenli mesafe, doones politikasını gözlemleyin ve bir gelgit için bekleyin
işleri. Bu arada aşık olabilirim (anne gibi
ima edildi) daha huzurlu bir mirasçı ile, daha düşük olmasına rağmen
Her gün dirseğimde olan kan. Emin değilim ama ne canım
Annem hayal kırıklığına uğramış olurdu, kendimi kanıtlasaydım
kararsız; Ve sadece önerideki küçümsemem ve öfkem öyle değildi
onu çok memnun etmek; çünkü o sadece gülümsedi ve cevap verdi--

`` Eh, söylemek benim için değil; Tanrı bizim için neyin iyi olduğunu bilir. Beğenme
siparişe gelmeyecek; Aksi takdirde bu gün olduğum yerde olmamalıyım.
Ve bir şeyden çok memnunum; Reuben Amca, onun
Evcil hayvan şeması düşük yapmalıdır. Oğluma korkak, cahil diyen
Korkak, çünkü bir çatlak beyinli plana katılmayacaktı
Sevgili birini koruyan vadi! Ve her zaman bu korkunç
"Korkak" orada her gün hayatını herhangi birine tek bir kelime olmadan riske atıyor! Nasıl
Tüm sefil parası için sahip olmayacağına sevindim,
Küstah eski cimri küçük cüce torunu! '

Döndü ve yanında zavallı Ruth Huckaback'in kendini koruyordu,
Beyaz ve üzücü ve annemin yüzüne sürekli bakıyor,
Nefesi onu terk ederken erik kadar kırmızı.

'Eğer lütfen bayan,' dedi küçük kızlık, büyük sakin gözleriyle
değişmez, 'Bu benim hatam değil, Yüce Tanrı, biraz
cüce yaratık. Beni bu kadar aşağılama ile gördüğünü bilmiyordum
bu hesapta; En azından büyükbabama da söylemedin
Duruşmamın içinde, onun küstah bir cimri olduğunu. Döndüğümde
Yarın yapmaya güvendiğim Dulverton (çünkü güne çok geç),
Ona onun hakkındaki fikrini söylememeye dikkat edeceğim, yapmalıyım
Mülkiyetine sahip olabileceğiniz herhangi bir planı engelleyin. Hepinize teşekkür ederim
Bana karşı nezaketin, çok büyük, biraz daha fazlası
Cüce yaratık kendi iyiliği için bekleyebilir. Sadece ekleyeceğim
Daha fazla rehberliğiniz daha küçük bir gerçek. Hiçbir şekilde kesin değil
Büyükbabamın sefil paralarından herhangi birini üzerime yerleştireceğini. Eğer
Onu bir anda benim gibi, cesur bir uğruna ve
Basit adam '-Burada bana neredeyse hiç tanımadığım bir bakış verdi
Ne yapmalı-'Büyükbabam, olduğu gibi dik, beni terk ederdi
şilin olmadan. Ve sık sık böyle olsaydı. Pek çok sefalet geliyor
Benim üzerimde sefil paradan-'Burada ayrıldı ve patladı
ağlamak ve hafif bir güle güle ile kaçtı; Üçüncü birine bakarken
bir diğeri ve en kötüsüne sahip olduğumuzu hissettim.

'Küstah küçük cüce!' dedi annem, sonra nefesini kurtararak
hiç bu kadar uzun. `` Ah, John, ne kadar müteşekkir olmalısın! Ne bir hayat o
Seni yönlendirirdi! '

"Eminim!" dedi Annie, kollarını zavallı annenin etrafına atarak:
`` Kim çok az atominin böyle çirkin bir ruha sahip olduğunu düşünebilirdi!
Benim açımdan, onu saklamak için nasıl yeterli olabileceğini düşünemiyorum
Bu kurnaz olarak, John'un ona bir melek düşünebileceği! '

'Şey, benim açımdan,' diye cevapladım, gülüyorum, 'Ruth'a hiç hayran kalmadım
Huckaback yarısı ya da bir çeyrek daha önce. O nadir şeyler. İsterim
Daha önce hiç görmemiş olsaydım, yarınla ​​evlendiğine sevindim
Lorna. '

'Ve iyi bir kimse kendi evimde olmalıydım!' Ağladı Anne:
`` Beni kurtardığı için sevgilim Lorna'ya asla minnettar olamam. Sen mi
Gözlerinin nasıl parladığını gördün mü? '

Yaptığım; Ve çok iyiydiler. Şimdi on kişiden dokuz kız
söylenen bir kelime duymamaya çalıştılar ve doğmuş
Kalplerinde siyah kötülük. Gel Annie, şimdi yapmazdın
Bu yüzden?'

`` Sanırım, '' dedi Annie, 'Tabii ki söyleyememe rağmen, biliyorsun,
John, asla ne anlama geldiğini duymaktan utanmalıydım
Benim için ve neredeyse kendime herkes kadar kızgın olmalıydı. '

`` Öyleyse, '' diye yanıtladı annem; Yani herhangi bir kızım olurdu
Korkuluk ve reviling yerine yapıldı. Ancak, çok üzgünüm
Zavallı küçük şeyin kulak misafiri olmayı seçtiği sözler
onu unuttu. O gitmeden önce affedeceğim ve
Onun benimkine yalvarmasını bekleyeceğim. '

`` Asla yapmayacak, '' dedi; Daha kararlı bir küçük kızlık asla
Yine de onun tarafında vardı; Her ne kadar sadece bir kaza olmasına rağmen. Olabilir
Aynı şeyi kendim söyledim ve o senin için zordu anne
Sayın.'

Bundan sonra, en azından bu konuda daha fazla dedik; Ve küçük
Ruth, ertesi sabah, yapabileceğimiz her şeye rağmen bizi terk etti. O
küçük kız kardeşim Eliza'ya sonsuz bir dostluk sözü verdi; Ama o
Annie'ye biraz kızgınlıkla baktı, güle güle dediklerinde,
çok daha uzun. Her halükarda Annie fanticed, ama o olabilir
oldukça yanlış. Exeford'un ötesine kadar küçük hizmetçinin yanına gittim
Moor'un tüm tehlikesi geçmişti ve sonra onu John Fry ile bıraktım, değil
Parasıyla ilgili tüm konuşmalardan sonra çok özel olmak istemek. O
Bana veda ederken gözlerinde gözyaşları vardı ve bir tür gönderdi
Anne'ye mesaj atın ve eğer Noel'de tekrar geleceğine söz verdi
izin kazanabilir.

Bütün olarak, benim fikrim, nadiren iyi davranmış olmasıydı.
Kendinden sevgisi öfkeli, ruhla, yani ve uygun bir hizmetçi
gurur; Ve yine de affetmek için büyük bir çaba ile, yani meseleler,
Bir kadına, kendi ailesinin dışında her şeyden en zor.

Bundan sonra, bir ay daha, bildirime layık bir şey olmadı, ancak
Tabii ki en katı duyguya göre, ihtiyaç duyduğumu buldum
ve onur, anneyle söylemimden hemen sonra Lorna'yı ziyaret etmek için,
Ve ona her şeyi anlatmak için. Güzelliğim bana hepsiyle tatlı bir öpücük verdi
Kalbi (her zaman olduğu gibi, hiç öptüğünde) ve ben de yalvardım
Annemize götürmek için bir tane daha, ve ayrılmadan önce aldım. BT
benim için söylediği her şeyi söylemem, hatta varsayarak (olası olmayan)
Herhangi birinin bunu bilmesi, kendimize gittikçe daha fazla tuhaf olmasını umursamadı
Ve başka kimse yok. Ama söylediği bir şey buydu ve ben iyi aldım
Onu taşımak için, kelime kelimesi, anneme ve Annie'ye:-

'Asla inanamıyorum sevgili John, tüm suç ve öfkeden sonra
pervasız ailem tarafından işlendi, her zaman yerleşmek benim için olabilir
Basit bir evde barış ve rahatlık. Tüm kalbimle ben
ev için uzun; herhangi bir ev, ancak sıkıcı ve kullanışlı olanlara yorucu
Sadece kavga ve kargaşadan arınmışsa, bana bir cennet gibi görünürdü,
Ve kendim diyebileceğim gibi. Ama Tanrı bana buna izin verse bile
Vahşi mirasımın yerine, doones asla
yapabilir ve asla yapmayacak. '

Yine, ona annemin ve Annie'nin nasıl olduğunu söylediğimde,
Plover'ın Barrows'ında onu almayı ve ona tüm sessizliği öğretmeyi özlemiş
Böyle bir zevk alacağından emin olduğu görevler, sadece cevap verdi
parlak bir allık ile, büyükbabası yaşarken
Asla onu bırakmayın; Ve özgür olsa bile, kesin bir harabe
en azından içinde onu alan herhangi bir eve getirmeli
sevimli ailesinin en üst düzeyine ulaşır. Bu reddedilemeyecek kadar açıktı,
Ve tefsirimi görerek, bana cesurca umduğumuzu söyledi.
Mümkünse daha iyi zamanlar ve onu ne kadar bekleyeceğimi sordu.

`` İstediğim bir gün değil, '' diye cevap verdim çok sıcak; o
kafası karıştı ve bana bir süre bakmazdı; Ama hepsi benim
Hayat, 'Demeye devam ettim,' Servetim çok hasta ise. Ve ne kadar sürer
Beni bekliyorsun Lorna? '

'Seni alana kadar,' diye cevapladı sinsice, bir gülümsemeyle
Benim için en parlak zekâdan daha parlaktı. 'Ve şimdi,' o
Devam et, 'Beni bağdın John, sana çok güzel bir yüzük ve
Giymemeye cesaret ederken, onu her zaman kalbime taşıyorum. Ama bağlayacağım
Sen bana, en çok, en fakir ve en sade şeyle
Hiç göz atarsın. Sana elli adil olanı verebilirim, ama onlar
Dürüst olmayın; Ve seni dürüstlüğün için seviyorum ve başka hiçbir şey
kurs, John; Öyleyse kibirli değilsin. Bak, ne queer
Eski şey! Üzerinde bazı eski işaretler var, çok grotesk ve
müthiş; Neredeyse bir ağaçtaki bir kediye benziyor, ama ne umursamayın
Görünüşe göre. Bu eski yüzük bir dev olmalı; Bu nedenle olacak
Belki sana uy, sen çok büyük John. Eski benim önümde
cam kolye (büyükbabam onları götürürken buldu ve çok
Yakında tekrar vermelerini sağladı) Hatırlayabildiğimden beri; ve uzun
Ondan önce, bir kadının bana söylediği gibi. Şimdi çok şaşırmış görünüyorsun;
Dua et onun efendimi ne düşünüyor? '

`` Bu sana verdiğim inci şeyinin elli değerinde, sevgilim;
Ve senden almayacağım. '

O zaman beni asla almayacaksın, hepsi bu. Yapacak hiçbir şeyim olmayacak
bir beyefendi ile '-

'Beyefendi yok, canım-bir yeoman.'

'Çok iyi, bir yeoman-benim kabul etmeyecek bir yeoman ile hiçbir ilgisi
Aşk Gage. Öyleyse, lütfen, tekrar geri ver ve sevgilinizi al
geri dön. '

Bana böyle bir şekilde baktı, yarısı ciddi, yarısı jest ve
üç kez üç aşık, tüm iyi kararlara rağmen ve
Kendi hafif protestosu, tüm sağlam fikirleri terk etmek ve öpmek zorunda kaldım
O oldukça utanana kadar onu ve başı koynuma asılı,
Saçlarının gecesi üzerime döküldü. Sonra inci halkasını geri yerleştirdim
Beni azarlamak için tuttuğu parmağın yumuşak elastik virajı; Ve kendi başıma
En küçük parmak bana verdiği ağır kasnağı çizdi. Bunu düşündüm
Memnuniyetle, sevgilim kendini kurtarıncaya kadar; Ve sonra başladım
Bu konuda çok ağır bir şekilde, (eğer yapabilseydim) beni engellemesini önlemek için:-

Mistress Lorna, bu devin yüzüğü değil. Daha fazla bir şey değil
ne de çok eski bir başparmak halkasından daha az, örneğin babamın
Çiftliğimizdeki zaman yerden sürüldü ve öğrenmeye gönderildi
Bize her şeyi anlatan, ancak sorunları için yüzüğü tutan doktorlar.
Kabul edeceğim, kendi aşkım; ve mezarıma gidecek
Ben.' Ve böylece, soymaya cesaret edecek kötü adamlar olmadıkça
ölü.

Şimdi bu yüzük hakkında konuştum (ancak bunu yapmak için değil,
ve kendime çok kutsal tutmayı tercih eder) çünkü bir
Lorna'nın tarihinin önemli kısmı. Ona camın nerede olduğunu sordum
Kolye, halkanın sabitlendiği ve giydiği
çocukluğunda ve neredeyse bilmediğini cevapladı, ama hatırladı
Büyükbabasının ona vermesi için ona yalvarmıştı,
on yaşındayken ve o kadar onun için tutmaya söz vermişti
onunla ilgilenebilir; aynı zamanda ona yüzüğü geri verir ve
Güzel boynundan sabitlemek ve ona gurur duymasını söylemek.
Ve böylece hep öyleydi ve şimdi tatlı göğsünden aldı, aldı,
Ve John Ridd'in sevgisi oldu.

Bütün bunlar ya da en azından büyük bir kısmı, anneme gerçekten söyledim,
Sözüme göre; Ve Lorna'dan çok memnun kaldı
Bana çok iyi ve çok mantıklı konuştuğum için; ve daha sonra
Büyük altın yüzüğüne baktı, ama hiçbir şekilde yorumlayamadı.
Sadece o oldukça emindi, gerçekten de kendim olduğu gibi,
eski bir büyük değerlendirme ve yüksek rütbeli bir yarışa aitti
zamanlarında. Bunun üzerine çıkardığım için, olması gerekirse
ortak bir çiftçinin parmağı tarafından bozuldu. Ama anne gözyaşlarıyla 'hayır' dedi
gözlerinde; 'Ortak çiftçi eski büyük bayanı kazanmış olsaydı
Yarış, halkalar ve eski dünya bibloları,
Yaşayan mücevher? ' Bu konuda onun fikrinde olmak ve yüzüğü sevmek
paha biçilmez mücevherimin jetonu olarak (içinde mücevher yoktu)
Her ne pahasına olursa olsun, çiftçilik yapmam veya bir şeyler yapmam
onu kırma olasılığı; Çok queer hissettiğine sahip olmalıyım (ben için
Daha önce hiç parmağını hiç kısmadım) ve çok queer görünüyordu
Zamanın uzunluğu, büyük çalışkan elim.

Ve ben yüzüğüme alışmadan veya insanlar bunun ait olduğunu düşünebilirdi
Bana göre (sade ve huzursuz olsa da) ve ben görmeye gitmeden önce
Yine Lorna, herhangi bir zorunluluk bulamadı ve benim
Anneye Görev, hepimizin düşünmesi gereken başka bir şey vardı, o kadar hoş değil,
Ve daha şaşırtıcı.



Bölüm XXXVI

John İşe Dönüyor

Şimdi Kasım üzerimizdeydi ve kavurma ile Allhallowmass'ı tutmuştuk
çarpık elma (pek çok shuttlecock gibi) ve bundan sonra gün
İyi Protestanlar olduğu gibi Fawkes, neşeli şenlik ateşleri ve yanmış
Batatas ve dinimizin onuruna bol miktarda iyi beslenme; ve daha sonra
Buğday ekimindeyken başka bir ziyaretçi geldi. Bu benim için iyi bir arkadaş olan usta Jeremy Stickles'dı (
daha önce tarif edildi) ve annemin minnettarlığını kazanmıştı,
Her zamanki gibi sahip olmayı seçti. Ve her şeye sahip olmaya meyilli görünüyordu;
çünkü çiftlik evimizi karargahı yaptı ve bizi oldukça onun içinde tuttu
Beck ve arayın, akşamın herhangi bir saatinde dışarı çıkıp geri dönüyor
Sabahın herhangi bir zamanı ve her zaman hazır olmamızı beklemek,
at, insan, kızlık veya ateş veya hükümlerle. O onun olduğunu biliyorduk
bir şekilde kralın hizmetinde istihdam edildi ve farklı
İstasyonlar Belirli askerler ve düzenler oldukça emrinde; Ayrıca
Asla dışarı çıkmadığını ve hatta yatak odasında uyuduğunu biliyorduk
Ağır ateşli silahlar iyi yüklü ve keskin bir kılıç elini hemen hemen; Ve bu
Royal Signet altında, tüm iyilikleri gerektiren harika bir komisyon yaptı
Konular, herhangi bir derecenin tüm memurları ve özellikle adalet
Barış, ona en üst düzeyde yardım etmek, kişi, canavar ve Chattel veya
tehlikede cevaplamak için.

Şimdi usta Jeremy Stickles, elbette, kadınların ne olduğunu iyi bilerek,
Durst hiçbirine talimatlarının doğasına açık değil. Ama sonra
Bir süre, güvenilebileceğimi ve büyük bir
Beni onunla birlikte almamaya rahatsızlık duy, beni yalnız bir yerde bir kenara bıraktı
Ve bana neredeyse her şeyi anlattı; beni önce yemin ederek bağladım, değil
Her şey bitene kadar herhangi birine, kendi izni olmadan herhangi birine verir.

Ancak bu yazma döneminde, her şey uzun zaman önce; Ay ve
Ben de unutulmuş, ben, acı çekenler dışında. Bu yüzden yapabilir miyim
Güven ihlali olmadan bütünü söyleyin. Usta Stickles
Her zamanki gece yolculuğuna çıkmak, eve gelmemle tanıştığında,
Ve yarısı jest, onun gayreti ve gizliliği hakkında bir şey söyledim; üzerine
ki bahçenin etrafına baktı ve beni açık bir alana götürdü
Yonca alanı bitişik.

'John,' dedi, 'Tüm bunların anlamını bilme hakkınız var,
Lord Şef Adalet tarafından olduğunuz gibi güvenilir olmak. Ama seni buldu
yeterince esnek, ikisi de gerekli beyinlerle yetenekli. '

'Tanrıya şükürler olsun,' diye cevapladım, başını vururken
Kendi çok daha büyük ödeneğini gösterir. Sonra kendimi bağlamamı sağladı
Sırrını korumak için kötü bir saatte yaptım; Ve ondan sonra o
ciddiyetle devam etti ve çok önem kazandı,-

`` Planlamak için uygun bazı insanlar ve diğerlerine karşı çizilecek,
ve diğerlerinin en yüksek armağanı olan parselleri çözmek için. Bu son
Benim payıma düştü ve çok nanesız bir hediye, ancak bir
Nadir ve seçim. Tehlikenin çoğu da buna katılıyor; cesur cesaret ve
Büyük serinlik, hazır zekâ ve lekesiz iş için ihtiyaç duyar
onur. Bu nedenle Majestelerinin Danışmanları beni bu yükseklik için seçti
görev ve daha iyi bir adam seçemezlerdi. Sahip olmasına rağmen
Londra'da, Jack, senden çok daha uzun süre, sen tamamen
Tabii ki, devlet meselelerinde ve kamu weal. '

`` Şey, '' dedim, 'şüphesiz ama ben ve benim için daha iyisi. Rağmen
Onlardan bir anlaşma duydum; Herkes konuşuyordu ve gelmeye hazır
darbeler; Sadece tehlike olmadan yapılabilirse. Ama biri bunu söyledi ve
Biri şunu söyledi; Ve Birminghams ve Tantivies hakkında çok konuştular,
ve Whigs ve Tories ve Protestan sallanıyor ve benzeri
Sadece bardağımı alıp cevabımı cevaplamak için çok sevindim. '

'Doğru, John, her zamanki gibi sanat. Kralın kendi yürüyüşüne gitmesine izin verin. O
İngiltere'nin efendisi olmak için çok fazla metresi. Kimsenin Korkuya İhtiyacı Var
O, çünkü babası gibi değil: kendi yolu olacak, 'Bu doğru,
Ama diğer halklarını durdurmadan: Ve ne kadınları biliyor
çünkü onlara asla soru sormaz. Şimdi seni Londra kasabasında çok duydum
Monmouth Dükü hakkında? '

'Çok fazla değil,' diye cevapladım; Devonshire'da olduğu kadar yarısı değil: sadece
O doyurucu bir adam ve çok yakışıklı bir adam olduğunu ve şimdi sürüldü
Tories tarafından; Ve çoğu insan yerine geri dönmesini diledi.
İskoçya'da bot deneyen York Dükü. '

'Şehirde olduğunuzdan beri işler değişiyor. Whigs kalkıyor
Yine, fakir Rab Russell'ı öldüren Tories'in çılgınlığı; Ve
Şimdi bu usta Sidney (Rabbim onu ​​kınıyorsa) daha da kötüleşecek
Tekrar. Her yerde çok fazla hoşnutsuzluk var ve bir
salgın. Kral Londra'daki birçok askere sahip ve getirmeyi
Tangier'den daha fazlası; Ancak bu ülke yerlerine komuta edemez; ve
Eğitimli gruplar, yapsalar bile ona çok fazla yardım edemez. Şimdi, sen
Beni anla John? '

'Gerçekte, ben değil. Tangier'in Exmoor ile ne yapacağını görmüyorum; ne de
Jeremy Stickles ile Monmouth Dükü. '

`` Harika bir clod, başka bir şekilde söyle. Jeremy Stickles'ın çok şeyi olabilir
Monmouth Dükü hakkında yapın. Whigs dışlanamadı ve
döktükleri kan için acı bir şekilde cezalandırılmış, herhangi bir
şiddet. Ve dengenin dönüşü şimdi onlar için. See-Saw
İngiltere'nin moda her zaman; Ve Whigs yakında en iyi adamlar olacak. '

``, '' Dedim, hala daha karışık, '' Kral en iyi saly, ”
Atasözümüze göre. O zaman Whigs nasıl olabilir? '

`` Sen umutsuz bir kıç sensin John. Bir kestane ile dikmekten daha iyidir
Sana anayasayı öğret. Bırak öyle olsun, olsun. Bir gördüm
Beş yaşında bir çocuk siyasete senden daha uygun. Hayır, bak değil
Rahatsız, delikanlı. Sana aşırı derecede derin olmak benim hatam. Sahip olmalıyım
Aklın olarak kabul edildi. '

Hayır, usta Jeremy, özür dilemeyin. Ben mazeret olmalı
kendim; Ama Tanrı bilir, siyasetim yok. '

'Buna sadık, delikanlı,' diye cevapladı; `` Öyleyse daha kolay öleceksin. Şimdi,
On kelimeyle (partiler olmadan veya fakir beyninizi çok fazla denemek), ben
burada gizli bir arsa toplanmasını izlemek için,
Kral, ardıllığa karşı. '

Şimdi sonunda anlıyorum. Ama usta stickles, hepsini söylemiş olabilirsin
Bir saat önce neredeyse. '

'Olsaydım, sana daha iyi olurdu,' diye cevapladı
merhamet; 'Şapkanın neredeyse kafanızın, beynin şişmesi ile
Seni verdim. Darbeler, darbeler, senin işin, jack. Orada sanat yapıyorsun
senin element. Ve, bu iş seni bile bolca getirecek
Büyük kafanın alması için. Şimdi seni iyi dileyen birine duyun,
Ve açıkça sonunu görüyor-kazanan tarafa yapış ve var
diğeri ile yapmaktan kaçındı. '

'Bu,' dedim, büyük aceleyle ve aceleyle, 'istediğim şey
Yapmak için, sadece hangisinin kazanan taraf olduğunu bilseydim, uğruna
Lorna-Yani, sevgili annem ve kız kardeşlerimin uğruna ve
çiftlik. '

'Ha!' diye bağırdı Jeremy Stickles, yüzümün kızarıklığına gülerek-'Lorna,
Said sensin; Şimdi ne Lorna? Bir kızlık adı mı yoksa
Light-O'-Love? '

'Kendi işine devam et,' diye cevapladım, gururla; '
Will ve evimizi yapmak için kullanın, izin istemeden veya
anlatmak; Ama eğer seni işlerime casuslukta bulursam, tüm kral
Londra'daki cankurtaranlar ve o zamanlar getirdiğiniz ejderhalar
Seni elimden kurtar-ya da bir parmak senin için yeterli. '

Lorna hakkındaki küstahlığıyla kendimin ötesinde taşınarak baktım
Master Stickles So'da ve öyle bir sesle Spake, tüm cesurları
Cesaret ve lekesiz onuru içinde bıldırdı ve o küçüldü-sanki
Çok küçük bir adama çarpardım.

Sonra onu terk ettim ve mısır katındaki çuvallarda çalışmaya gittim
Anneyi görmeden önce kötü ruhumu benden al. İçin (söylemek
Gerçek) Şimdi gücüm doluydu ve sıkıntılar etrafımda toplanıyordu,
Ve insanlar benim kolay öfkemden çok yararlandı, bazen
Aşırı işlendim, üzerimde ani bir ısı koştum ve parlıyor
kaslarım ve en iyim gibi güçlü bir atış için karıncalanma
Kendini ve herhangi birine zarar verme korkusu, kaçınabilir.
Daha sonra, her zaman kendimden çok utanıyordum, ne kadar fakir
Bedensel bir güç, zihnin gücüyle karşılaştırıldığında ve
daha zayıf halk üzerine kötüye kullanmanın bir korkak kısmıdır. Şimdiki zaman için
Master Stickles ve ben arasında küçük bir ihlal oldu, bunun için suçladığım
Kendim çok çok. Ama yine de, nezaketinin tam anısına ve
Londra'da sadakat, affedimini birçok kez aptalca sordum
Onunla öfke ve üzerime koyacağı herhangi bir cezaya girmeyi teklif etti,
Sadece olursa olsun, affedecek bir şey olmadığını söyledi. Ne zaman insanlar
Diyelim ki, gerçek şu ki hiçbir şeyi affetmemeleridir.

Böylece Usta Jeremy ve ben arasında bir ihlal yapıldı,
Hangisi bana büyük bir kayıp gibi görünmüyordu, beni herhangi birinden rahatlattığı kadar
Küçük sevdim olan ilişkilerinin özelliği. Tek korktuğum
Herhangi bir şekilde ona nankör olabilsem; Ama ne zaman olurdu
Daha fazla ben yok, yardım etmek için ne yapabilirim? Ancak, birkaç gün içinde
Doğru yerinde göreceğiniz gibi ona iyi hizmet ediyordum.

Ama şimdi kendi işlerim öyle bir bozukluğa atıldı ki
Başka hiçbir şey düşünmeyin ve saklamakta en büyük zorluk yaşadı
tedirginlik. Aniden, herhangi bir uyarı veya bir mesaj olmadan,
Tüm Lorna'nın sinyallerim sona erdi, ki bu da izlemeye alışkındım
Her gün ve onlarla beslenecek gibi parlayan bir kalple. Birincisi
Ormanlık krette durduğum ve dünden hiçbir değişiklik bulamadığım zaman
gözlerime pek inanamayabilirdi ya da en azından biraz olması gerektiğini düşünebilirdi
Aşkım için büyük bir hata. Ancak, bu bile beni ezdi
Günden güne bulduğum gibi ağır bir kalple, daha ağır büyüyen
jeton.

Üç kez gittim ve vadinin dibinde uzun süre bekledim
Şimdi akarsu kahverengi ve sonbahar yağmurlarına kızgındı ve
Ağlayan ağaçlar yapraksız asılı. Ama günün her saatinde beklememe rağmen,
Ve geceye çok uzak, benimle buluşmaya hiçbir ışık izi gelmedi, tatlı yok
Ses havadaydı; Hepsi yalnızdı, drear ve Sodden ile boğuldu
ıssız. Sanki aşkım ölmüş gibiydi ve rüzgarlar onuntaydı
cenaze.

Daha önce hiç bulunmadığım vadiyi aradığımda bile
Lorna'nın cesur genç kuzenini bulduğu ve kaybettiği copse'nin ötesinde.
Nehir kanalını takiben, akşam siğinin barınağında kazandım
Stone'un son dışarıdaki karyolasının atışında bir köşe. Bu bir
kasvetli, alçak, kare ev, pencerelerde ışıksız, kabaca
Yaklaştığımda gördüğüm gibi odun ve taştan yapılmış. Bildiğiniz için
Carver'ın konutu olmak (ya da en azından şüphelenmek, bazı sözlerden
Lorna's), merakla ve belki de kıskançlık tarafından bir
Daha yakından bak. Bu nedenle, akışı açtım, yarısını kaybettim
Korku duygusu, kaygı nedeniyle. Ve gerçekte pek bir şey yoktu
Korku, gökyüzü şimdi bir vahşi tavşan atıcısı bile yapmak için çok karanlık
İyi amaç. Ve silahlardan başka hiçbir şey, gururum gibi, bana zarar verebilir
Gücü düşündüm ve tek çubuk yapma yeteneğimde.

Yine de, dikkatlice gittim, şimdi neredeyse bu yuva arasında
Caktices. Carver'ın evinin arkası,
acele akışı; ve tüfekler için boş bir döngü deliği gördüm, baktım,
Ama hepsi sessizdi. Dinleyerek yargılayabildiğim kadarıyla,
şimdi içeride ve bir an için kalbim neşeyle sıçradı, çünkü ben
orada Lorna'yı bulmaktan korkmuştu. Sonra dikkatli bir şekilde araştırdım
konut, pencereleri, kapısı ve yönü, sanki sanki
Özel giriş yapmak için bir soyguncu. Yaptığım benim için iyiydi
Bu, bundan sonra bulacağınız gibi. Aklımı etkileyen (yavaş ama belki de retifen bir zihin), hepsi
yerin rulmanları ve tüm fırsatları ve hatta
Derenin eğrisi ve kapının yakınındaki çalılar, ben çok
daha uzağa gitmeye ve tüm köyü anlamaya eğilimli. Ama bir bar
Nehrin karşısındaki kırmızı ışık, üstümde kırk metre ve geçiş
Bir zincir gibi karşı taraftan beni engelledi. O ikinci evde
yüksek sesle ve neşeli kanun kaçaklarının toplanması vardı,
Yasaları yanlarında olsaydı. Gerçekten, gerçekten, yaklaştığım gibi
hem doğru hem de yanlış, tamamen ve yüksek bir duyguyla, uzanmak,
Sanki farkı biliyorlardı. Soğuk ve benim gibi sorunlu, yapabilirim
Gülmekten pek devam etmiyor.

O gece kendimi eve götürmeden önce ve sevgili annenin kalbini hafifletmeden
çok fazla ve solgun yüzünü gülümsemelerle yaydı, karar verdim
Glen Doone'a üst uçtan nüfuz edin ve Lorna'm hakkında her şeyi öğrenin.
Değil ama şüphesiz kanalımdan ne girmiş olabilirim,
Sık sık yapmıştım; Ama daha fazlasını bilmeye korkmuş ihtiyaç duyduğumu gördüm
Bundan. İşte üzerimde toplanan her tür sorun vardı, işte
Jeremy Stickles karanlıktaki her birini çalıyor; İşte
Reuben Amca Şeytan'ı planlamak sadece ne söyleyebilirdi; İşte bir beyaz
Mezardan bedensel olarak gelen gece kaplı adam; İşte kendi kız kardeşim
Annie bir otoyol adamına ve açık dağıtan anneye karar verdi; çoğu
Her şey-geriye, orada ve nerede-lorna çalındı, zindan, belki
öfkeli. Shilly Shally için zaman yoktu, bunun dengesi ve
Bu ya da kan ve kaslı bir adam için burnunu patlatmak ve düşünmek için.
Lorna'mdan ayrılırsam; Bu siyah ruhların çalışmasına izin verirsem
aşkımdan zevk; Benimkine atan kalp hayır bulamazsa
İçinde canlılık-o zaman kızların erkeklerden vazgeçmesine izin ver ve inançlarını dinlendirin
taby-cats.

Bu fikirleri ağır başıma ve beynime kaba bir şekilde yuvarlamaya karar verdim
Yarın onları form ve düzene koydu, ama onlarla çelişmiyor. Ve
Sonra, Anayasamın istediği gibi (İngiltere'ninki gibi) uyudum,
Ve beni durdurmadı.



Bölüm XXXVII

Çok çaresiz bir girişim

Şu anda çözülen işletmenin herhangi birinden çok daha tehlikeli olduğu
Şimdiye kadar benim tarafımdan girişimde bulundu, bundan daha fazla kanıta ihtiyacı yok:-Gittim ve
Porlock'ta vasiyetimi, orada dürüst bir avukatla yaptı; Ben değil
ayrılacak çok şey vardı, ama hiçbiri çiftliğin ne kadar uzakta olduğunu söyleyemezdi ve
Çiftçilik stoğu, eğilimime bağlı olabilir. Ben beni gülümsetiyor
Ne kadar özel olduğumu ve hayatım için nasıl şaşkın olduğumu hatırla
kıyafetlerimin, şapkalarımın ve şapkalarımın çoğunu miras etmek
Benim, Lorna'ya, kim olduğunu bilerek kurnaz yaşlı avukat olmadan ve
nerede yaşadı. Sonunda, şaşkın olduğum için kendimi gururlandırdım
eski kasetin merakı; Ama buruşuk gülümsemesi ve ayrılıktaki konuşması
Beni tekrar tedirgin etti.

Çok mükemmel bir irade, genç efendim. Takdire şayan adil ve erdemli bir irade;
En yakın akraba için tüm etkileriniz; evlat ve kardeşlik görevi
iyice örneklenmiş; Yabancı kanallara hiçbir şey yönlendirilmedi, hariç
Yaşlı bir bayana küçük saygınlık ve saygının küçük jetonu, sanırım: ve
belirsizlik gerekçesiyle geçerli veya geçersiz olabilir veya olmayabilir,
veya Legatee tarafında herhangi bir yasal statünün olmaması. Ha, ha!
Evet, evet! Birkaç genç erkek istisnai dolaşımlardan çok uzak.
İki gine benim suçlamam, efendim: ve para için nadir bir iyi niyet. Çok
İhtiyatlı, efendim. Her şekilde kredi veriyor musunuz? Peki, iyi; Hepimiz
ölmeli; ve çoğu zaman yaştan önce gençler. '

Sadece iki gine sanırım çok fazla para için çok fazla para
Bir saatlik istihdamın çeyreği, ama aynı zamanda özellikle sevmedim
sonuçlandırdığı kelimeler; ızgara sesinden geliyorlardı,
Kuzgun bir kuzgunun kötü alamı gibi. Yine de hala benim
Gitmeye karar verdim ve bunun için ölürsem ne olduğunu öğren
Lorna. Ve burada cesaret iddiasında bulunmuyorum; mesele basitçe
iki kötülük arasında bir seçim olan, bunların büyük bir kısmı olan
Tabii ki, sevgilimi kaybetmek için.

Yolculuk, güney tepelerinin etrafına almak için çok daha uzundu,
ve alt araziyi geçmek ve çalmaktan ziyade doone kapısına girin
su kayması ile. Ancak, bir at almıyorum (korku için
her zamanki işlerinde yurtdışında olabilecek doones), ancak
Akşamları, acele etmemek veya herhangi bir gücü boşa harcamak için
Yol. Ve böylece soyguncuların otoyoluna geldim, çelişkili yürüyor,
Her tepenin gökyüzü çizgisini taramak ve her birinin kıvrımlarını aramak
Valley, herhangi bir hareketli figür için.

Şimdi karanlığa doğru iyi olmasına rağmen ve güneş bir saat düştü
Ya da, soyguncuların yolunu benden önce görebiliyordum,
Derlemenin daha yüksek çubuklardan sürüldüğü sargı tepeleri,
Ve coving bankaları furze ile kaplandı. Şu anda yoktu
Bir geçiş, ne yazı ne de nöbetçi, söndürebildiğim kadarıyla; Ancak
Alacakaranlık geceye erierken biraz beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüm;
Ve sonra yaylanın bir dikişini aşağı çektim ve üzerinde durdum
Doone-Track.

Yol girişe yaklaştıkça daha düz ve güçlü hale geldi,
Kayandan kesilmiş bir kanal gibi, su karanlıkta kavga ederek
çıplak tarafı. Bir adamı barındırmak için bir ağaç veya çalı kalmadı
Mermiler: Her şey sert ve sert ve sağlamdı, çünkü yardım edemedim
Karanlıktan bile algılamak ve kilise bahçesinden bir koku
Kalıp, boks ve işbirliği duygusu, dışarı çıkmamı uzun sürdü
Tekrar.

Ve burada, özellikle şanssız görünüyordum ya da öyle görünüyordum; Drew gibi
Girişin yakınında, hafifçe ayak ve dikkatli bir şekilde, ay (
genellikle arkadaşımdı) bir düşman beni kırdı, doğuya doğru tepeye çıktı
Ridge of Rock ve tüm açık alanları tereddüt oyunuyla doldurmak
ışık. Sağ tarafındaki gölgeli çeyreğe geri döndüm
yol; ve üçlü girişi izlemek için kasvetli bir şekilde kendimi istihdam ettim
Ay ışığı çarpık düştü.

Üç kaba ve beetling kemerlerinin her yerinde ve önce asıldı
Düşen meşe tepesi, siyah ve kalın ve tehdit edici. Bu, duyduğum gibi
Daha önce, bir anda düşmesine izin verilebilir, böylece bir puan ezmek için,
ve atların yaklaşımını bar. Bu ağacın arkasında, kayalık ağzı
Spura ağacı ve kazık kereste içeren bir galeri gibi, hepsi bir
Otuz erkeğin görülmediği ve herhangi birine ateş edebileceği taş çıkıntısı
istilacı. Bu surdan onları yerinden çıkarmak imkansız olurdu,
Çünkü kaya yirmi feet altına düştü, ya da daha fazla olabilir;
Tepegöz iken üç yüz yükseltti ve o kadar hiçbir şeyin üzerine çıktı
üzerlerine atılabilir; Bir adam yüksekliğe tırmanabilse bile. Ve
Bu portcullis yerine erişim-eğer böyle diyebilirsem, hayır
orada portcullis-
sadece kiracılar.

Ama cihazlarının en zeki ve bir düşmana en şaşırtıcı olanı,
Sadece bir ağız yerine, aralarından seçim yapabileceğiniz üç tane vardı,
uygun erişim olan Betoken'e hiçbir şey olmadan; Hepsi güzel
Çok benzer ve hepsi çit ve esneme. Ve ortak söylenti
herhangi bir tehlike zamanında, herhangi bir kuvvetin toplanması bilindiği zaman
Mahalleleri, girişlerini her gün değiştirdiler ve yönlendirdiler
Diğer ikisi, kanallara ve karanlık uçurumlara kayma kapılarıyla.

Şimdi bu üç kaba kemeri, pürüzlü, siyah ve korkunç görebiliyordum;
Ve sadece birinin beni vadiye götürebileceğini biliyordum; hiç biri
nehre şimdi daha fazla rehberlik verdi; Ama yeraltına bir
Dağın çapraz çubuğuyla tanıştığı somurtkan kükreme. Yolsuzluk
Üçünün doğru yolu olan ve bunu bilmek
Diğer ikisi, sağlamlıkta neredeyse kesin bir ölüme yol açacak ve
Karanlık,-Bir adam, uçurumlar ve dipsiz derinlikler arasında nasıl olabilir
su, bir ışık ışını olmadan, hayatını kurtarma şansınız var mı?-
Yarım gitmeye meyilli olduğumu ve onunla yaptığımı beyan et.

Ancak, daha uzun süre kalırsam, kesin, zekâ için bir şey biliyordum
Enterprise üzerime ne kadar çok düşer ve o kadar az
Rezzet ol. Ve barış zamanlarında orta yolun
en önemlisi; ve diğerleri daha uzakta sağ ve sola sapan
içine kaymak için parçalar yapılabilir (girişten uzak değil),
Gardiyanların Zevk. Ayrıca hatırladığım iyi alamet için aldım
(nadiren olduğu gibi) Latin dilbilgisinde çok ince bir çizgi,
Vurgu ve anlam 'Orta Yol en güvenlidir.

Bu nedenle, daha fazla tereddüt etmeden, orta yola daldım,
Önümde uzun bir kül personeli tutan, sonunda demir ile.
Şu anda duvar boyunca sarsarak siyah karanlıktaydım ve
Hissetmek istediğimden daha fazla korku yap; Özellikle geriye baktığımızda
Artık terk ettiğim ışığı göremedim. Sonra tökezledim
Bir şeyin üzerinde, keskin ve çok soğuk bir şey
Bacaklarım, en iyi doktrinime ve mizahıma ihtiyaç duyduğum
Londra'da kullandıkları şekilde küfür. Ama ortaya çıkıp hissettiğimde
ve bir culverin olduğunu biliyordum, bu yüzden biraz güvence verdim.
Bu motorun eklenmeleri muhtemel olmadığı için
Gerçek ve gerçek girişte.

Bu nedenle tekrar, daha acı verici ve yorgun bir şekilde devam ettim ve şu anda
o vuruşu aldığımı iyi buldum ve
böyle bir sabır; Aksi takdirde,
nöbetçiler ve daha fazla ado olmadan vuruldu. Olduğu gibi, zar zor zamanım vardı
Onlara bir köşeye döndüğümde geri çizmek için; Ve eğer lanthorn'ları olsaydı
onun yerine, kıt olabilirlerdi, çünkü
Gerçekten de köşeyi dönmeden önce parıltıyı görmüştüm.

Sadece iki tanesi var gibi görünüyordu, gerçekten ve boy olarak
Doones olmalı, ama ikisiyle karşılaşmaktan korkmam gerekmiyor,
Benim gibi silahsız olsaydı. Bununla birlikte, her birinin bir
uzun ve ağır karabina, elinde değil (olması gerektiği gibi), ama
Yanında duruyor. Bu yüzden şimdi beni aştı
Dikkatli ve hatta orantılı şans olmadan bu kıtlık olabilir.
Bu yüzden köşede iyi kaldım ve kayaya bir yanak koydum
yüzü ve dış gözümü jutun etrafında tuttu, en acayip modda yapabilirim
Pusula, fırsatımı izliyorum: Ve gördüm.

İki kötü adam çok mutlu görünüyordu-kötü adamların olma hakkı yok
Ama çoğu zaman, meslesh-bir kaya nişinde oturuyorlardı.
köşedeki lanthorn, cam önlemlerden bir şeyler quaffing ve
Push-Pin, Shepherd's Chess veya Basset'te oynamak; veya biraz önemsiz
Bu tür oyun. Her biri uzun bir kil borusu sigara içiyordu, oldukça yeni
Londra şekli, görebiliyordum, çünkü gölge açıkça atıldı; Ve
her zaman zaman zaman gülerdi, hayal ettiği için daha iyisini elde etti
BT. Biri dizleri yukarıda oturuyordu ve sol el uyluğunda; Ve
Bu bana sırtı vardı ve stouter gibi görünüyordu. Diğeri
kayaya, yarı oturma ve yarım astraddle'a daha fazla eğildi ve
Yeni binicilikten geliyormuş gibi leathern tulum giyiyor. Onu görebiliyordum
Açık Lanthorn'un ışığıyla ve bir yakışıklı
Ya da nadiren göze koyduğum daha cesur bir yüzüm vardı; onun
Lorna'mın yakınında olduğu düşünmek beni çok mutsuz yaptı.

'Burada çömelme ne kadar duruyorum?' Sonunda kendime sordum
Onların ağladığını duymaktan bıkmak, 'bir puan', iki puan ', hayır,
-, Charlie, '' By-, diyorum ki, Phelps. Ve yine de benim tek şansım
Onlar tarafından algılanmayanlar, daha fazla kavga edene kadar beklemekti ve
Bu konuda darbeye geldi. Şu anda, çalmaya karar verirken
onlara doğru (mağara için oldukça genişti, sadece oradaydı), Charlie,
Daha genç ve daha uzun bir adam olan Charleworth Doone, eline ulaştı
O zaman kazandığına yemin ettiği parayı ele geçirmek için. Bunun üzerine,
Diğeri kolunu sarstı, hiçbir hakkına sahip olmadığına söz verdi; bunun üzerine
Charlie yüzüne yudumladığı camın içeriğini fırlattı,
ama onu özledim ve bir parlama ile sıçrayan mumu vur
mavi alev (belki de ruhun gücünden) ve sonra dışarı çıktı
tamamen. Bu konuda biri yemin etti ve diğeri güldü; Ve onlardan önce
Ne yapacağımı çözmüştü, onları geçtim ve köşede.

Ve sonra, benim gibi sersem bir aptal gibi, onlara bir
Startler-John Fry'ın öğrettiği gibi, bir baykuşun boğmaca tam olarak yapıldı
Ben ve çatı tarafından o kadar korkmuş bir şekilde yankılandım ki, bunlardan biri düştü
Tinder kutusu; ve diğeri silahını yakaladı ve en azından
Yaptıkları seslerle yargıladım. Ve sonra, çok geç, deliliğimi biliyordum
Çünkü eğer ikisi de ateş etmiş olsaydı, şüphesiz ama tüm köy ne olur
yükseldi ve üzerime koştu. Ancak, konunun şansı gittikçe,
Benim avantajım için kanıtladı; Birinin diğerine söylediğini duydum-

Lanet olsun Charlie, bu neydi? Beni korkuttu, ben de bıraktım
kutu; Flint'im gitti ve her şey. Kükürtüm yakalayacak mı
Boran, delikanlıım? '

`` Borum bitti, Phelps, hiç bu kadar uzun. Kahretsin, korkmuyorum
Baykuş, adam. Bana Lanthorn'u ver ve burada kal. Yarım bitmedim
Sen henüz arkadaşım. '

'Dedi, oğlum, dedi! Doğrudan Carver's'e git, dikkat et. .
Geceye kadar hiçbir şey olmadığı için diğer uykulu kafalar horlama. HAYIR
Şimdi kaptanın penceresinin altında dalıyor. Kraliçe söylemeye boş olacak
Sen; Ve Carver, lanthorn'unuz için başınızı yeni bir fitil haline getirecek. '

Yine de olacak mı? Bunda iki tane oynayabilir. ' Ve böylece bazı kaba jestlerden sonra,
Ve kahkahalar ve birkaç yemin daha, Charlie'yi duydum (veya herhangi bir oranda
birisi) bana doğru geliyor, gevşek ve çok ayık bir ayakla. Gibi
Yürüyüşünde biraz sarıldı ve ben onun yolundan hareket etmem
inç, Lorna konuşmasından sonra, ama sadece onu kavramak için özlem duydu (
Sense izin verdi), örgülü ceketi başparmağıma geldi ve onun
Leathern Gaiters dizimi fırçaladı. Eğer dönmüş ya da fark etmiş olsaydı,
Bir an içinde ölü bir adam olurdu; Ama sarhoşluğu onu kurtardı.

Bu yüzden zarar görmediğine izin verdim; Ve bunun üzerine bana geldi
tam olarak istediğim gibi daha iyi bir rehber olmayabilirdi
olmak; Yani Lorna'nın penceresinin altında. Bu yüzden onu takip ettim
özel bir uyarı olmadan; Ve yakında görmekten zevk aldım
Mehtaplı gökyüzüne karşı formu. Dik ve dolambaçlı bir yolda
Köşelerde bir küpeşte (Ilfracombe'da olduğu gibi), usta
Charlie takıldı-ve gerçekten çok fazla açıldı ve
onun gibi iyileşmek için aktif bir adam oldu-ve yürüdükten sonra ben,
Beni dönüp atamayabileceğini umuyoruz (kendi zavallı uğruna).

Ama Bacchus (okulda okuduğum, onun hakkında harika bir merakla
Anlamı-ve aynı şey Venüs'le de söyleyebilirim) büyük tanrının korunduğu
Dindar ibadet eden Charlie, sonuçlarla ilgili. Böylece o öne geçti
ben çok nazikçe çayır toprağının tepesine, burada akarsu
Yeraltı patladı, sessizce biraz kabarcık tıslama ile.
Bu yüzden soyguncuların ilçesinin adil bir manzarası ve taslağı vardı, yayıldı
Burada ve orada çalılar ile, ama yoğun bir şekilde gölgede değil. Ay,
Şimdi tam yaklaşmak, formları bir şekilde ortaya çıkardı, kıyafetler
her biri, ayın (güneşten daha fazla) yaptığı gibi, göze
alışık. Kaptanın evinin ilk olduğunu biliyordum, her ikisi de Lorna'nın sahip olduğu şeyden
dedi ve annemin açıklamasından ve şimdi tekrar görmekten
Charlie orada belirli bir süre durdu ve parmaklarında ıslık çaldı ve
Acele et, sonuçtan kork. Islık çaldığı melodi garipti
Ben ve kulaklarımda çok yeni ve çarpıcı bir şey var,
Ve içinde harika. Ve işaretlerken kendime yumuşak bir şekilde tekrarladım
Evlerin konumu ve köyün güzelliği. İçin
herhangi bir sokak yerine, evlerin arasından geçerek ve
sürekli değişim ve parıldayan ve yansımalar uykulu
mırıltılı tüm sakinleri yatıştırır, bu ve
Kaya ile duvarlı ve otla yayılmış pozisyon, görünmesini sağladı
Sessiz ay ışığı, küçük bir cennet gibi. Ve tüm mahkumları düşünmek
Orada, iyi vicdanlarla uyumak, faydalı ticaretlerini yapmış
başkalarının onlar için çalışmasını, hayatın tadını çıkarmanın çok fazla emek olmadan
Büyük ünlü.

Usta Charlie köyden indi ve onu dikkatlice takip ettim,
gölgeli yerlerde olabildiğince fazla tutmak ve
Her evin pencereleri, herhangi bir ışık yanmalıdır. Ben geçerken
Efendim Ensor'un evi, kalbim sıçradı, çünkü bir pencere casusluk yaptım,
Geri kalanı zeminin üstünde ve hafif bir ışık hareketiyle. Bu olabilir
Sevgilimin yattığı oda olmak pek başarısız oluyor; Burada
Küstahlık genç adam ıslıkdayken bakmıştı. Ve burada benim
Cesaret on kat büyüdü ve ruhum kötülükten korkmadı-Lorna olsaydı
o alçaka teslim edildi Carver, o olmazdı
Büyükbabasının evi, ama Carver'ın suçlu konutunda.

Bu fikirle sıcak, Charleworth Doone'dan sonra acele ettim, çözüldüm
Kendi hayatım gerekmediği sürece şimdi ona zarar vermemek. Ve ben izlerken
Bir ağacın arkasından, en uzak evin kapısı açıldı; Ve elbette
Yeterse, barakiye duran ve yarısı soyunan Carver'ın benliğiydi
kapı. Büyük siyah göğsünü ve kollarını ışıkla görebiliyordum
lambanın taşıdığı.

'Gecenin bu saatinde beni kim istiyor?' Derin bir küstah sesle homurdandı;
'Hizmetçilerden sonra herhangi bir genç scapp, onun için ağrılı kemikler olacak
bela.'

`` Tüm fuar hizmetçileri senin için, değil mi? ' Charlie
cevap verdi, gülüyor; 'Biz genç scamps daha kaba ile iyi içerik olmalı
Sahip olduğundan daha fazla şeyler. '

'Olurdu? Ay ve olacak, 'Büyük canavar öfkeyle mırıldandı. 'BEN
zamanımı bide; Ama çok uzun değil. İyi için sadece bir kelime Charlie. BEN
Seni nehre anlamsız fırlatacak, eğer kız yüzünü yakalarsam
Yine orada. '

Mayhap, Master Carver, yapabileceğinizden daha fazlası. Ama yapmayacağım
Seni saklayın; Sanatın geceye hoş değil. Tek istediğim bir ışık
Lanthorn'um ve bir bardak schnapps için, eğer onu canlandırırsan. '

O zaman senin ışığın ne oldu? Senin için iyi, görevde değilim. '

Yanında izlediğimiz gibi, ben ve Phelps arasında büyük bir baykuş uçtu
Culvern ve o kadar korkmuştu ki, düştüğü şiddetli parlak gözlerimizde
Işığı devirdi. '

'Muhtemelen masal ya da muhtemelen yalan, Charles! Yarın gerçeğine sahip olacağız.
İşte ışığın al ve seninle git. Tüm erdemli erkekler yatakta
Şimdi.'

O zaman öyle olacağım ve neden sanat yapmıyorsun? Ha, schnapp'larımı kazandım mı
Şimdi?'

`` Eğer uğraşırsan, kötü bir borç ödedin; sende çok fazla şey var
çoktan. Kaçın! Sabrımla bitti. '

Sonra genç adamın yüzüne kapıyı çarptı, onu yakaladı
Bu zamana kadar Lanthorn: Ve Charlie tekrar izleyiciye çıktı,
Beni geçerken mırıldanıyor, 'hepimiz için kötü bir bak,
Eski canavar kaptan. İçinde nazik kan yok, misafirperverlik yok, hatta
Hoş bir dil, ne de Frowsy Pate'de iyi bir yeni yemin! Aklım var
bütününü kesmek için; Ve ama kızlar için öyle olurdum. '

Kalbim ağzımda, dedikleri gibi, gölgede durduğumda
Lorna'nın penceresi ve adını nazikçe fısıldadı. Ev biriydi
Sadece hikaye, diğerleri gibi, çam uçları taşın öne çıkmasıyla,
ve o batı tarafında sadece iki kaba pencere ve belki
İkisi de Lorna'lardı. Doones kendi inşaatçılarıydı, çünkü
Kimse onların ve çıkışlarını bilmemelidir; Ve elbette işleri
sakar. Pencerelerine gelince, onları çoğunlukla evlerden çaldılar
yuvarlak. Ama pencere çok yakın olmasa da, sahip olabilirim
Bana cevap vermeden önce yeterince uzun fısıldadı; Korkmuş
Kuşkusuz birçok kaba bir overture oldu. Ve konuşmuyorum
Yüksek sesle çünkü batı uçurumunda başka bir bekçinin yayınladığını gördüm ve
Tüm vadiye komuta etmek. Ve şimdi bu adam (hiçbir arkadaşı yok
içmek veya kumar için) beni evin duvarına karşı attı ve
Eşyaya ilerledi ve bana meydan okudu.

Sen kimsin oradasın? Cevap! Bir, iki, üç; Ve sana ateş ediyorum. '

Silahının memesi, görebildiğim gibi bana dolu oldu.
namlu üzerine çarpan ay ışığı; Elli metreden fazla değildi,
Ve şimdi hesaplamaya başladı. Bu konuda neredeyse umutsuz olduğum için başladım
Düdük, soluk noktamı kaybetmeden önce ne kadar uzağa gitmem gerektiğini merak ediyorum:
Ve şansın olacağı gibi, dudaklarım o garip melodiye düştü
son pratik yapmıştı; Charlie'den duyduğum. Ağzım olurdu
Terörle kavrulmuş olan notları nadirce çerçeveleyin; Ama sürprizime göre
Adam geri döndü, silahını düşürdü ve selamladı. Oh, en tatlı
Tatlı melodiler!

Bu melodi Carver Doone'un pasaportuydu (uzun zaman sonra duyduğum gibi),
Charleworth Doone'un Lorna'nın tuzağı için taklit ettiği. Sentinel
Beni o aşağılık Carver için aldı; Orada gezinecek kadar gibiydi,
Lorna ile özel konuşma için; Ama onu bağırması pek olası değil
İsim, önlenebilirse. Bekçiyi, tehlikeyi algılayan
Belki de Carver'ın mahremiyetine izinsiz girerek, sadece emekli olmakla kalmadı
uçurum, ama kendini iyi bir mesafeye çekti.

Bu arada bana en nazik hizmeti yapmıştı; Lorna için geldi
Bir kerede pencere, bağırmanın nedeninin ne olduğunu görmek için ve geri çekildi
Perde çekingen bir şekilde. Sonra kaba kafesi açtı; Ve sonra o
uçurum ve ağaçları izledi; Ve sonra çok üzücü bir şekilde iç çekti.

"Ah, Lorna, beni tanımıyor musun?" Korkarak yandan fısıldadım
aniden ortaya çıkarak onu şaşırtır.

Hızlı olsa her zaman düşünmüş olsa da, beni fısıltımdan tanıyordu,
ve onu yakaladığımda pencereyi aceleyle kapatıyordu ve gösterdi
kendim.

'John!' Ağladı, ama yüksek sesle konuşmayacak kadar mantıklı: 'Ah, sen
deli olmalı John. '

`` Mart tavşanı kadar deli, '' dedim, 'sevgilimle ilgili herhangi bir haber olmadan. Sen
Geleceğimi biliyordum: Tabii ki yaptın. '

'Şey, düşündüm, belki de-biliyorsun: şimdi John, yememe gerek yok
el. Demir çubuklar koyduklarını görüyor musunuz? '

Emin olmak için. Sence bu güzelle bile memnun olmalıyım
El, ama bu aşağılık demir çubuklar için. Gitmeden önce onları dışarı çıkaracağım.
Şimdi, sevgilim, bir an için-diğer yandan, bir değişiklik için, sen
Bilmek.'

Bu yüzden diğerini aldım ama dürüst değildim; Çünkü ikisini de sakladım ve hissettim
Onları kalbime koyduğumda hassas güzellikleri titriyor.

'Ah, John, beni doğrudan ağlatacaksın'-uzun zamandır ağlıyordu
önce-'eğer bu şekilde devam edersen. Asla birbirimize sahip olamayacağımız biliyorsun;
Herkes buna karşı. Neden seni sefil yapmalıyım? Yapmamaya çalış
Beni artık düşün. '

"Ve benden de aynı şeyi deneyecek misin, Lorna?"

'Ah evet, John; Eğer kabul ediyorsanız. En azından denemeye çalışacağım. '

'O zaman türden bir şey denemeyeceksin,' diye bağırdım harika
coşku, tonu çok güzel ve melankolikti: 'Tek şey
Denemeye çalışacağız, birbirimize ait olmak. Ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak
Lorna, sadece Tanrı bizi engelleyebilir. '

Çok cesurca konuşurken bir elden serbestçe çekildi;
Ve küçük boğazında bir şey şişti ve onu engelledi
cevaplama. 'Şimdi söyle bana,' dedim; Bütün bunlar ne demek? Neden bu kadar bastırıyorsun
Burada? Neden bana jeton vermedin? Büyükbabanın döndü mü
Sana karşı mı? Hiç tehlikede misin? '

`` Zavallı büyükbabam çok hasta: Uzun sürmeyeceğinden korkuyorum. .
Danışman ve oğlu şimdi vadinin ustaları; Ve cüret ediyorum
Bana yapabilecekleri hiçbir şeyden korkmayın. Ben gittiğimde
Dahası, size işaret etmek için Carver beni ele geçirmeye çalıştı; Ama çok hızlıydım
onun için. Little Gwenny'nin vadiyi şimdi terk etmesine izin verilmiyor; böylece
Hiç mesaj gönderemem. Çok sefil oldum canım, yapmalısın
Bana yanlış düşün. Zorlar şimdi benden emin. İzlemelisin
Beni kurtarmak istiyorsanız, bu ev, hem gece gündüz. Bir şey yok
büzülürlerdi; Zavallı büyükbabam-oh, dayanamıyorum
Kendimi düşünün, sadece onu düşünmem gerektiğinde; Oğul olmadan ölmek
onu eğmek ya da bir kızı gözyaşı dökmek için. '

Ama elbette oğulları yeterince; Ve çok fazla anlaşma, '
Söyle, ama kendimi zamanında durdurdu: 'Neden hiçbiri ona gelmiyor?'

Bilmiyorum. Söyleyemem. O çok garip yaşlı bir adam; Ve çok az
Onu hiç sevdi. Danışmanda gazapla siyahtı, bu çok
Öğleden sonra-ama seni burada tutmamalıyım-çok cesursun, John;
Ve ben çok bencilim: Orada, bu gölge neydi? '

`` Bir yarasadan başka bir şey yok, sevgilim, sevgilisini aramaya gel. BEN
uzun kalmayacak; Sen titriyorsun: ve yine de bu nedenle, nasıl
Seni terk edebilir miyim Lorna? '

'Yapmalısın-yapmalısın,' diye cevapladı; `` Seni incitirlerse öleceğim. BEN
Eski hemşirenin hareket ettiğini duyun. Büyükbaba benim için göndereceğinden emin. Geri çekilmek
pencereden. '

Ancak, sadece Gwenny Carfax, Lorna'nın Küçük Handmaid: Sevgilim
onu pencereye getirdi ve bana sundu, neredeyse gülüyor
kederi aracılığıyla.

`` Ah, çok mutluyum John; Gwenny, gelmene çok sevindim. İstedim
Siz onu "genç adamımla" tanıtmak için çok uzun. Daha çok
Karanlık, ama onu görebilirsin. Onu tekrar tanımanı dilerim, Gwenny. '

'Bey!' diye bağırdı Gwenny, büyük bir şaşkınlıkla, bakmak için sessizce dururken
dışarıda ve beni tartıyormuş gibi bakıyor: 'Daha büyük veya herhangi bir
Doone! Onun gibi Cornish şampiyonumuzu terk eden bir şey var. 'Twad değil
Adil oyun nohum: hayır, hayır; Bana 'Twad adil oyun oynamaya' söyleme.

'Yeterince doğru, Gwenny,' diye cevapladım; çünkü oyun çok haksızdı
Gerçekten de Bodmin şampiyonunun yanında; 'Bu adil bir maç değildi
Küçük hizmetçi; Bunu kabul etmekte özgürüm. ' Bu cevapla veya daha doğrusu
üzerine koyduğu inşaatla, Cornish kızının kalbi
Kazandı, altın ve gümüşten daha fazlası.

`` Seni tekrar yakalayacağım genç adam; Bundan korkmayın, 'diye cevapladı,
bir himaye havasıyla başını sallama. 'Şimdi Missis, Coortin'de Gae' ve
Dışarıda duvarı yapıyorum ve 'ee' i izliyorum. İfade edilmese de bitmese
Keskinlikle, bu teklif şüphesiz, Gwenny'nin duygusundan kaynaklandı
incelik; Ve onun ayrıldığı için ona çok minnettarım.

`` O dünyanın en iyi küçük yanı, '' dedi Lorna, yumuşakça
gülmek; 'Ve queerest ve en gerçek. Hiçbir şey ona rüşvet vermeyecek
Bana karşı. Eğer diğer tarafta gibi görünüyorsa, asla, asla şüphe etmeyin
o. Şimdi "Coortin", John! Seni çok çok seviyorum
O. Evet, evet, çok fazla! Eğer benim için ortalama bir avantaj elde edersen.
Ve hayal etmek istediğiniz kadar; Ve sonra ikiye katlayabilirsin
daha sonrasında. Sadece git, git, iyi John; kibar, canım, sevgilim John; Eğer sen
Beni sev, git. '

"Hiçbir şey yer almadan nasıl gidebilirim?" Çok mantıklı bir şekilde sordum. 'Nasıl
Şimdi tehlikenizi biliyor muyum? Bir şeye vur; Çok hızlısın.
Aklınıza gelebilecek herhangi bir şey; Ve sonra gideceğim ve seni korkutmayacağım. '

'Uzun zamandır bir şey düşünüyordum,' 'diye cevapladı Lorna hızla,
Her heceli halkayı yapan bu tuhaf ses netliği
Birkaç notun müziği, 'Yedi Rooks ile O Ağacı görüyorsunuz' yuvası
Oradaki uçurumlara karşı parlak mı? Onları yukarıdan sayabilir misin?
düşünmek? Güvenli olacağınız bir yerden canım '-

Şüphesiz, yapabilirim; Ya da yapamazsam, bir
Spot, bu yüzden yapabilirim. '

'Gwenny herhangi bir kedi gibi tırmanabilir. Yaz aylarında oradaydı
Genç kuşları her gün izlemek ve çocukları onlara dokunmaya cesaret etmek.
Tabii ki ne kuş, ne yumurta var ve
yapmak. Eğer altı rooks yuvasını görürseniz; Ben tehlikedeyim ve seni istiyorum. Eğer
Görüyorsun ama beş, Carver tarafından yapıyorum. '

'İyi Tanrım!' dedi, sadece fikirde; Lorna'yı korkutan bir tonda.

'Korkma, John,' diye fısıldadı ne yazık ki ve kanım soğutuldu:
`` Onu durdurmak için araçlarım var; Ya da en azından kendimi kurtarmak için. Eğer gelebilirsen
O adamın beni tuttuğu bir gün içinde beni oldukça bulacaksın
zarar görmemiş. Bundan sonra beni ölü veya canlı bulacaksın
koşullar, ama hiçbir durumda bana bakmak için allık almanıza gerek yok. '

Sevgili tatlı yüzü gururla doluydu, gördüğüm kasvette bile: ve ben
duygularına böyle bir şey tarafından izinsiz girmezdi, bir anda,
herhangi bir okşama girişimi. Sadece 'Tanrı seni korusun sevgilim!' Dedim. Ve
Benim için de aynı şeyi çok düşük bir sesle söyledi. Ve sonra aşağıda çaldım
Carver'ın evi, Doğu Uçurumundan Gölgede; ve bilme
Şimdi köyün yeterince zorunluluğunu karşılayacak kadar, kendimi benim
Vadiden dönme konusunda tanınmış bir parça; ne de aşağı değildi
su kaydırağı (karanlıkta korktuğum bir kurs) veya uçurumların üstünde
Lorna's Bower; Ama kendi icatımın bir yolu, buna gerek yok
üzerinde durun.

Aklımda bir bakım ağırlığı vardı; Sorunların çoğu orada asılı olmasına rağmen
Hala. Bir şey oldukça kesinti-Lorna'nın John Ridd'e sahip olamazsa,
Başka kimse ona sahip olmamalı. Ve benim için oturan annem ve
Uzun zaman sonra, bunun rahatlık olduğunu kabul ettim.



Bölüm XXXVIII

Jeremy için iyi bir dönüş

John Fry'ın şimdi haftada altı şilin düzenli ve kalıcı ücretleri vardı,
Tüm hasat ve kesme parasının yanı sıra kiralık bir yazlık paranın yanı sıra,
ve karısı ve hepsi için saksı-kaplamalara yetecek kadar bahçe alanı
ailesi. Şimdi adaletlerimiz tarafından atanan ücret,
Seanslar, yaz için haftada dört ve digers ve daha az bir şilin
Kış zamanı için; Ve para cezasına çarptırılabilir ve belki de hapsedilebiliriz
Bu kadar sabit olan meblağlardan daha fazlasını vermek. Bu yüzden John Fry'a bakıldı
Exmoor üzerindeki en zengin adam olarak, elbette işçiler arasında ve
Sanki onu soymakla ilgili birçok şaka vardı, sanki
Kral; Ve Tom Faggus, John ile karşılaşırsa elini denemeye söz verdi
Otoyolda, işten çıkmış olmasına rağmen ve
Kraliyet affı.

Şimdi insan doğasına göre mi yoksa çelişkili bir şey mi
(inandığım gibi)? Ama her neyse, Exmoor'da artık yoktu
hoşnutsuz adam, hiç kimse onun değeri olmadığından daha fazla emin değil, ne de
Yarı bu kadar ağrılı, ya da John Fry. Ve yaptığı bir şey
ki bu tamamen yapamadım (ya da gerçekten söyleyebilirim, herhangi bir önlemde)
John Justice yapmak için çalıştığım gibi, doğru duygumla uzlaşın,
özellikle onun roguery nedeniyle; Ve bu, biz de dediğimizde
çok ya da onu tüm tembellikte suçladı (ki
O'nda), düzenli olarak bize döndü ve bizi oldukça zorladı
bize karşı bilgi vermekle tehdit ederek dilimizi tutmak için
Ona çok fazla ücret ödüyor!

Şimdi tüm bunlardan herhangi bir saygısızlıktan bahsetmedim
anısı (aramızda yeşil ve dürüst), herhangi birinden çok daha az
torunlarının duygularını incitme arzusu; Ve onları yapacağım
Herkes için bir kez, bu nedenle kamuya açık bir şekilde, büyük bir
Birçok daha büyük haydut ve çoğu sayı. Ama bende
ılımlılık ile, bu küçük kusura değerli bir karakterde (veya
foible, dediğimiz gibi, bir adam öldüğünde) sadece bu nedenle-bu
Onsuz John'un Jeremy Stickles ile olan ilişkilerini açıklamak yoktu.

Londra ve Norwich deneyimiyle dolu olan usta Jeremy,
Klozlar ve Yokellerin en basiti olduğunu varsaymanın hatası
Basit ve onun iyi zevkiyle aldatılabilir. Şimdi bu öyle değil:
Bir kez insanların bu fikre sahip olduğundan şüphelendiğimizde, onları şımartıyoruz
içinde bükülmelerinin tepesine ve onların çıkmaları gerektiğine üzülüyor
Sonunda şaşkınlıkla yaptıkları gibi, eskisinden daha az parayla ve
Gülüş şimdi onlara karşı çıktı.

Jeremy'yi rahatsız ettiğimden beri, onu tehdit ederek (daha önce ilgili olduğu gibi)
İşlerimle karışması durumunda, gittikçe daha fazla müttefik vardı
Onu aramaktan memnuniyet duyduğu için basit fikirli John ile. John
Fry her şeydi: 'Koş ve atımı getir, John'-'John, benim
Tabanca iyi hazırlanmış mı? '-' Seni ahırda istiyorum John, bir şey hakkında
çok özel ', kabalık dışında, özlem duyuyordum
Master Stickles'a John'un ücretlerini ödemesi gerektiğini söylemek için. John için
Parçası geriye doğru değildi, ama kendine en harika havalarını verdi
gizlilik ve önem, cemaatin yarısı kadar
Ulusun işleri onun elindeydi ve bir
Dungfork.

Bunun sürmesi muhtemel değildi; Ve içindeki tek adam olmak
Herhangi bir siyaset bilgisiyle cemaat, John Fry'a anlaması için verdim
sanki en azından bir
Anayasa hakkında memur; ki bu onun bir ilişkisi olamaz ve
Hepimizi belaya sokabilir. Buna sadece burnunu fırlattı, sanki
Benim için en az üç kez Londra'daydı; beni çok rahatsız etti
Eğer isminin bile.
Shire şövalyesi iki hafta boyunca dudaklarını geçmelidir.

Şimdi aptal başlığımda John Fry'ın şimdiye kadar söyleyeceğinden şüphelenmedim
Jeremy, sihirbazın slough ve The Adam'daki manzaraya sadık kalır
Beyaz gece içkisi; Çünkü John bıçağının bıçağına yemin etmişti
Tam iznim olmadan herhangi bir ruha bir kelime nefes almak. Ancak,
Görünüşe göre, John'un belirli bir dikkate alınması için
görmüştü ve şüphesiz daha fazlasını tahakkuk etmişti. Bu usta
Stickles, Reuben Amca'nın davalarında çok şaşırdı.
Her zaman ona en sadık, keskin ve dikkatli bir konuyu açıkladı.

Bütün bunlar, Jeremy'nin iyi süslerini kurtardıktan sonra öğrendim,
Hayatının kurtarılmasından başka bir şekilde geçmez. Tutmaya zorlanmak
Yedi Rooks'un yuvasına en katı saat
Boşta olmak ve annemin mağazalarını boşa harcamak için işimi sürdürmeye başladım
Glen'e en yakın olan çiftliğimizin batı köşesinde tamamen
Doone ve bu yüzden kolayca görüşe komuta eden bir yüksekliğe koşabiliyordum
açgözlü.

Bir gün Squire Faggus tam zamanında akşam yemeğine düşmüştü;
Ve çok yakında o ve King'in elçisi gerektiği kadar kalındı. Tom vardı
Sevgili kısrakını Annie'ye göstermek için getirdi ve onu monte etti
Winnie'nin onun üzerinde olması için bildirimde bulunduktan sonra onun üzerine güzel tatlım
en iyi davranış. Squire büyük ruhlardaydı, sadece
verdiği on kat daha değerli bir arazi satın almayı başardı
bunun için; Ve bu eski Sir Roger Bassett'e neşeli bir hile yaptı.
Paraya sahip olmadığı için asla ciddi olmasını düşünmüyordu. .
Her şey tanıştıkları bir tavernada bir bordo tamponunda yapıldı;
Ve eski şövalye bir zamanlar sözünü vermişti, hiçbir avukat yapamazdı
Onu ondan geri tut. Sadece usta faggus'u söyleyebilirlerdi
Felony'den ulaşılan, yetenekli bir hibe yoktu. 'Yakında onu tedavi edeceğim,'
Quoth Tom, 'afım aylar ve aylar için hazır, ben
dava etmeyi önemseyin. '

Ve şimdi çok gülünç dinleyen ve inanan Annie'ye söylüyordu
Söylediği her kelime, erken masumiyette mahvolmuş olan
avukatların araçları, sadece sadece ve adil bir dönüş için,
otoyolda uzun bir pratik yaparak onlar için bir eşleşme, o
Kendisini pahasına toplumda eski haline getirin. Ve şimdi giderdi
Bir kerede Londra'ya, ve affini çıkarın ve sonra onun sevimli olur
sevgilim Annie, vb.-Duyma hakkım olmayan şeyler ve
Hangi istemedim.

Bu yüzden şeridi öğleden sonra istihdamına kadar uzaklaştırdım, ne yazık ki
Sevgimi onlarınkiyle karşılaştırarak (şimdi çok müreffeh görünüyordu), henüz
Annie'nin uğruna yürekten memnun; Sadece şimdi ve o zaman eski hatırlamak
Atasözü 'Yanlış asla doğru olmaz'.

Billhook'um ve bir
kesme bıçağı; Çok yakın dışkılar oldukları fidanları kesmek
Birlikte, sazdan korumak için seyrekler yapmak, duvar-crooks'a gitmek için
Cob, yakın koyun engelleri için stiles ve tırmıklar için tutuyor ve
daha büyük ve daha düz şeylerin çapaları ve iki faturası. Ve tüm
Daha az ibne, Sledd'e Woodrick'e gelmek için fagotlara bağlandım.
Tüm bu işi yapmam gerekmiyor,
Lorna'nın güvenliğini kanıtlayan yedi rooks yuvası. Gerçekten, ne zaman
Ya parçalanma ya da çok sert bir şekilde bir değişiklik istedim veya
Bağlamada çok fazla, bunun yerine tepenin sırtına kadar uzaktaydım
ayakta durmak ve hiçbir şey yapmamak.

Yakında Tom ve Annie'yi unuttum; ve sadece Lorna'yı düşünmeye düştü;
Ve ondan ne kadar yapacağım; ve çocuklarımıza ne demem gerekti;
Ve onları nasıl eğitirim, rütbesine onurlandırmak için; Yine de her zaman
Meditasyon nedeniyle daha da kötüsü çalışmadım. Taze kesilmiş sparlar
Küçük bir baharat kadar iyi değil; Özellikle SAP ise
Kesme sırasında düşmedi. Bu yüzden her zaman buluruz
Stokta hala bolca olması gerekiyor.

Orada olduğu gibi batıda eğimli, çok hoştu,
Ve güneş parlak bir şekilde iniyor, kayalar ve bankalar üzerinde duruyor. .
Benekli ve çukurlu ahşabın sapları, dallar dirsekler gibi çıkıyor,
Çocuklar olarak, bir bükme modu ile yakından asıldı ve birbirine yapıştı
biraz tehlikede yapın; büzülmüş yapraklar titredi ve hışırtı
Narnel olarak, yıldız gibi birçok noktaya sahip olmak ve yükselmek ve düşmek
Zararla, parmaklar üzücü müzik çalarken. Slanting'in yatağı boyunca
Toprak, hepsi odun tabureleri arasında, ölü kahverengi yığınlar vardı
yapraklar ve korunaklı liken paspasları ve benekli çubuğun sürüklenmeleri gitti
Çürük ve burada ve orada, yıpranma ve tüylerle dolu acele tutamları.

Hedge tarafından hepsi küçük bir akış koştu, zar zor isim verebilecek bir şey
kendisi, bir dakikada bir pintten daha fazla akan, çünkü
güneşli hava. Yine de bu rill küçük dolandırıcılar ve çatlaklar karanlıktı ve
cesurca sakallı ve bir Reeden borusundan cesur bir acele-
topraklanmış bir bayrak; Ve burada ve orada bölünmüş iplikler,
dallanan bir çubuğun noktaları, güçlü kaya havuzlarına (
yetişkin adamın şapkası neredeyse) yanların etrafında yosunla uyuşturdu ve asıldı
kablolu otlarla. Küçük bankalar boyunca ve aşağı ve birine başını sallamak
Bir diğeri, ana kanal boyunca bile, eğrelti otlarının kahverengi arcad'sini astı; bazı
Altın dilleri daralmış; bazıları sayısız kulak damlası sarsıldı,
Bazıları büyük quleed kaburga ayaklanması ve uzun testereler ile açık; diğerleri
Çaptı ve içi boş bir şekilde bile, verim lütfu ile fanning
Çeşme yollarını kaybeden rüzgarlarla yayıldı.

Diğerinin ötesinde derinlemesine, tüyleme, eğilme, bakma, parıldayan,
En yumuşak yastık dantelini dokuma, rüzgara ve suya takma,
geçici görüntü dans etti, ya da güzelliklerinin hareket ettiği,-Tanrı hayır
daha güzel bir şey; Ve sadece onlara dikkat ediyor.

Şimdi akşam yemeğine eve gitme zamanı gelmişti ve ben çok dostça hissettim
Birkaç saattir işte zor olan, sadece sesi ile
Küçük Rill ve bazı tavşan ve şirket için bir sülün. Güneş gitti
Bagworthy'nin daha uzak kayalıklarında siyah ahşabın arkasında ve
Tufts ve mızrak yataklarının russeti gri olurken, griness
Fidan külü gökyüzüne karşı kahverengi büyüdü; içi boş eğrileri
Küçük dere otların ve peri hayranlarının altında siyah oldu
sayısız, çitin dışında iken yoncaımız yapraklarını sıkıştırıyordu
Dewfall'da, odun-korelin eğimli şapkaları gibi,-Tanrı'ya teşekkür ettiğinde
Tüm bu sahne için, çünkü aşkım bana herkesin anahtarı ile hediye etmişti
Güzel şeyler, örneklerini takip etmeye hazırlandım ve dinlenmeye hazırlandım
iş gücü.

Bu nedenle fatura kancamı ve kesme bıçağımı çok dikkatli bir şekilde sildim
Araçları kirli bırakmaktan nefret ediyorum; ve denemem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu
Yedi Rooks'un yuvasına başka bir bakış veya bunun da olup olmayacağı
bunun için karanlık. Yaptığımdan beri şimdi bir saatin çeyrek saati mayhap
Herhangi bir doğrama gürültüsü, çünkü sparlarımı çeşitlidir ve bağlarken
fatura kancası yapmak yerine demetler halinde; Ve nazik tüfek
dere benim işlerimden daha yüksekti. Buna şüphesiz, benim borçluyum
O zaman (hayalim olmadan) küçük bir tehlikede değildi.

Çünkü, tıpkı son ibne benim son ibne bini bükerken, daha önce
Yarık dili altına sokarak, çitin dışında üç adam geldi,
Batı ışığının sarı olduğu yer; Ve bununla üçünün hepsini de görebiliyordum
Bunlardan ateşli silahlar taşıdı. Bu adamlar dikkatsizce yürümiyorlardı, ama
Çit yemeğini takip etmek, sanki bir düşmanı takip ediyormuş gibi: ve
Anı, aradıklarını düşünmek için beni soğuktu. İle
Glen Doone'a yaptığı ziyaretlerimin olduğu sonucuna vardım.
bilinen ve şimdi hayatım kaybedildi.

Benim için en şanslı bir şeydi, kıyafetlerinin yakalandığını duydum
brambles ve şapkalarını kül surlarının altında gördü,
Benim için 'sıçrama' ve şanslı dediğimiz şeyle, benim için bir geyalde durdum,
Ve arkamda karanlık coppice vardı. Buna uçmak için vaktim yoktu, ama
Bir tür içgüdüyle, kendimi kalın eğreltiotu arasına düz attı ve
Nefesimi tuttu ve hala bir kütük olarak yattı. Çünkü ışığın parıltısını görmüştüm
Silah varillerinde ve mahallenin hatalarını bilmek
Fain numaralarını şişirmekten kaçının. Sonra üç adam boşluğa geldi
Çok sık içeri girip çıktığım çitte; Ve ayağa kalktı ve
içeri baktı.

Bir erkeğin tüm hayatı boyunca sahip olması çok iyi
Asla korkmadı ve asla böyle olamayacağına inanıyor. Orada
Bu doğaya sahip adamlar olabilir-bunu inkar etmeye cesaret edemeyeceğim; Sadece ben var
onları hiç tanımıyor. Şimdi içinde bulunduğum korku korkunçtu ve tüm kemiklerim
İçimde sürünüyor gibiydi; Orada çaresiz yatarken, sadece kütük ile
ve Fern'in beni saklamak için tarağı, akşamın erken saatlerinde gördüm, gördüm
boşlukta üç yüz; Ve daha da kötüsü, üç silah yumuşatma.

'Birisi burada iş başındaydı-' Carver Doone'un derin sesiydi;
'Atla Charlie ve bak; Tanık olmamalı. '

`` Bana bir el ver, '' dedi Charlie, aynı yakışıklı genç Doone i
o gece görmüştü; 'Bu banka benim için çok şeytani dik. '

'Saçma, adamım!' diye bağırdı Marwood de Whyehalse, benim şaşkınlığım için
sayının üçüncüsü; `` Sadece arka kesim ibneler; Ve elbette o
uzun zaman önce eve gitti. Kör adamın tatili, dediğimiz gibi. görebiliyorum
her yerde; Ve orada bir tavşan bile yok. '

Buna nefesimi tekrar çizdim ve Tanrı'ya teşekkür ettim.

`` Squire haklı, '' dedi Charlie, yüksekte duran (kökte
belki), 'Şimdi orada kimse yok, kaptan; Ve fakirler için şanslı
İşçinin saatlerini tutması için şeytan. Kıyıcı bile gitti, anlıyorum. '

'Hiçbir köpek, kimse yok, burada, işler söz konusu olduğunda, burada,'
devam eden genç de. İşe cesaret edemeyecek bir adam yok
Orada, pixies'i korkutmak için bir köpek olmadan. '

'Bu çiftlikte büyük bir genç adam var,' diye mırıldandı Carver Doone
somurtkan, 'yerleşecek bir hesabım var, eğer karşılaşırsam
o. Babasını vurduk, çünkü babasını vurduk. O öyleydi
Yetkili bize getirecek, geçen kış sadece o öne çıktı.
Ve son zamanlarda Londra'daydı, bazı hain işler için şüpheliyim. '

`` Ah, bu aptal, John Ridd, '' diye cevapladı genç Squire; 'Çok
Basit clod-hopper. İçinde ihanet yok; o kafaya sahip değil
bunun için. Tek umurunda güreş. Bir boğa kadar güçlü ve
Artık beyin yok. '

'O boğa için bir mermi,' dedi Carver; Ve o sırıtışını görebiliyordum
küçümseyen yüz; İlk geldiğimde beynine balast için bir mermi
onun karşısında. '

'Saçma, Kaptan! Onu vurmayacağım, çünkü o benim yaşlı
Okul-Faydalı ve çok güzel bir kız kardeşi var. Ama kuzeni
farklı kalıp ve on kat daha tehlikeli. '

'Göreceğiz, bayanlar, göreceğiz,'
Adam. `` Beni engelleyecek aptal için kötü bedenler. Ama gel, izin ver
ileri. Kalan yok, yoksa Viper bizden çalıda olacak. Beden ve
Ruh, eğer bize kaymayı verirse, ikiniz de cevap vereceksiniz. '

'Korku yok, Kaptan ve Acele Yok,' diye cevapladı Charlie, '
Bir saat içinde ölmekte olduğu kadar on iki tane yaşadığından emindi!
Mermi yamamda onun için aşırı unction. Unutma, onun olduğunu iddia ediyorum
İtirafçı, çünkü bana hakaret etti. '

'Benim için işe hoş geldiniz,' dedi Marwood, döndükçe,
ve çit sırası boyunca tutuldu; `` Kılıç için bir erkek kılıçla tanışmayı seviyorum; Olumsuz
Ona bir tilki deliğinden patlamak için. '

Hangi cevap verildi, bu zamana kadar şişman kül
Hedge aramızda ve içinde başka hiçbir boşluk bulunamayacak kadar
Çok alt, Copse'nin köşesi. Yine de bırakmadım
şimdi tehlike; çünkü o ikinci boşluktan gelebilirler ve sonra
Kesilmemiş çalılıklara girmedikçe, beni gördüğünüzden emin olun, onlar
temizleme girebilir. Ama tüm korkuma rağmen bilge değildim
Bunu yapmak için yeterli. Ve gerçekte Carver Doone'un sözleri beni doldurmuştu
Böyle bir öfke ile, onun hakkında ne yaptığımı ve Lorna'ya iddiasını bilmek;
ve böyle çirkin şirkette Squire Marwood'un görüşü böyle
merakımı ve onların bilinmeyen bir kişiye karşı tehditlerini taşıdı
Yazık, ihtiyatlılığımın çoğunun unutulduğunu ya da en azından
Uzun mesafede tehlikeyi seven cesaretin daha iyi bir parçası.

Bu nedenle, fatura kancamı hızlıca tutarak, kendimi çok sessizce düşürdüm
Runnel'in yatağına, şansımı almaya karar verildi
Köşedeki giriş, suyun çit sırasından daldığı yer. Ve
Bu yüzden onları çitin aşağısına kadar takip ettim, nazikçe bir tavşan gibi, sadece ben
içindeydi ve dışarıdakiler; Ama yine de o kadar yakın ki duydum
Dallar onları iterken hışırtı.

Belki de eğrelti otlarını sonuna kadar geldiğim kadarıyla hiç sevmemiştim
o küçük kanal ve iki yaması betwixt, şimdi benim
en şef sığınak, sığır için sadece oradaki boşluktan geçmişti
yem ve serinlik arayışı ve bir höyük trodden topraktan ayrılmıştı
Ben ve kanun kaçakları arasında. Demek istediğim en azından sol elimde (
taraftaydılar), çünkü derenin koparmasından kaçtığı yerde
Holly'nin iyi sert çit. Ve şimdi onları doğrudan yönlendirmek için cennete dua ettim
Açık; Çünkü bir zamanlar sağa dönerse, boşluktan, muzzles
Silahlarından neredeyse alnıma karşı gelirdi.

Onları duydum, çünkü bakmıyorum; ve kıt tutabilir
Titreyi-Boşluğun dışındaki çiğnediklerini duydum, hangi parçanın
Takip etmeliler. Ve o korkulu anda, ruhum neredeyse
Vücudumdan dışarı bakıyorum, bırakmasını bekliyorum, ne düşünüyorsun
Yaptım? Bir örümceğin ağındaki iplikleri ve sahip olduğu sinekleri saydım
Son zamanlarda, iskeletleri alacakaranlıkta sallanırken yendi.

'Onu orada daha iyi göreceğiz,' dedi Carver, korkunç harçlığında
Ses, darağacı zincirinin gıcırdaması gibi; Holly'nin arkasında orada otur
Hedge, bayanlar, Yonder Hill'i tökezlerken; Ve sonra iyice
ona; biri vücudunda, ikisi kafasında; Ve iyi amaç, biz değiliz
Şeytan Baulk. '

`` Sana söylüyorum, kaptan, yapmayacak, 'dedi Charlie, neredeyse
Fısıldayan: 'Becerilerinizle gurur duyuyorsunuz, biliyoruz ve bir
Eğer görürseniz şaka: ama karanlıktan sonra gelmeyebilir ve yapamayız
Ona çok yakın ol. Bu Holly çiti çok uzak. Aşağı keser
Burada SlocomSlade'den, Tibbacot'tan değil, size söylüyorum; Ama bu boyunca
orada sola doğru izleyin ve böylece Foreland tarafından Glenthorne
Tekne koyda. Sence onu pek çok akşam izledim mi
Saç çizgisini bilmeden? Tüm sorunumu kandıracak mısın? '

`` Gel, delikanlı, kurşununu takip edeceğiz. Onun için hayatın, eğer başarısız olursak
onun. '

`` Benden sonra, oyunun hemen içine; Bacakların sertleşiyor,
Kaptan. '

'Öyleyse bedenin olacak genç adam, eğer beni bu konuda yoldan çıkarırsan.'

Onların dik ve kayalık olan tepeden aşağı tökezlediğini duydum
parça; Ve çitten bakarken, bir gizli girdiklerini gördüm,
Master Stickles'ın takip ettiği parçanın neredeyse her akşam,
Evimizi işten çıkardığında. Ve sonra kim olduğunu biliyordum
Cinayet yapmak amacıyla geldim-uzun tahmin etmiş olabileceğim bir şey
daha önce, ama terör ve soğuk aptallık için.

'Ah o Tanrı,' diye düşündüm bir an için kanımın akmasını bekliyorum; 'Ah
Tanrı'nın bana beyin verdiği, böyle acımasız zalimlerle tanışmak için
Onların kötü adamları! Yalan söyleme gücü ve onun sevgisi; Gizlilik
casus ve içindeki ihtişam; Her şeyden önce, kan için sessiz zevk ve sevinç
Bir düşmanın ölümünde-bunlar herhangi bir insanın sahip olması gerekenler, mücadele etmek
Doones ile eşit terimlerle. Ve yine de, yapmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum
bunlardan herhangi biri. '

Bunun üzerinde durmanın zamanı yoktu, sadece varsa, önlemek için denemek için
bağlı oldukları suç. Tepede silahlı adamları takip etmek
Benim için kesin bir ölüm olurdu, çünkü orada gizli yoktu,
Ve son ışık üzerine asıldı. Bana tek şansım gibi görünüyordu
Bekleyen yaramazlık, tepenin turunu pusulalamaktı, hızlı
Ayaklar yere döşenebilir; Sadece gözden uzak durmak
Vadi ve sonra kayalardan ve dere karşısında, piste
SlocombsLade: Kralın elçisinin herhangi bir
Daha uzakta, onu orada yakalayabilseydim.

Ve tam olarak yaptığım buydu; Ve bunun için sahip olduğum korkunç bir koşu
vadideki çekimlerin yankısını duymak için her adımda korkmak ve
ovma kayaları yırtılma ve şiddetli çizikle düşürür.
Sonra Doone-Valley'in çok altında olmayan Bagworthy Deresi'ni geçtim ve
Tepeyi Slocombbslade'e doğru, kalbim çok ağır
nefes nefese. Jeremy neden daha doğrudan olmak yerine bu şekilde binmeyi seçti?
Biri (oare-hill üzerinde olurdu), açıklayabileceğimden daha fazlaydı
için: Ama bununla hiçbir ilgim yoktu; Tek istediğim onu ​​kurtarmaktı
hayat.

Ve bunu yaklaşık bir dakika yaptım; ve (en zor şeydi
Hepsi) dizgin üzerine ele geçirdiğimde kafamda büyük bir at çıta ile. 'Jeremy, Jerry', söyleyebileceğim tek şeydi, çok korkmuş olmak
nefes; Çünkü yerden herhangi bir atın yapabileceğinden daha hızlı geçmiştim.

'Tam zamanında konuşuldu, John Ridd!' diye bağırdı usta stickles, ancak yine de
Tabancayı bana işaret ediyor: 'Seni büyüklüğünle tanıyordum, John.
Burada ne sanat yapıyor? '

Hayatını kurtarmaya gel. Tanrı aşkına, daha ileri gitmeyin. Üç adam
Orada gizli, uzun silahlarla, seni bekliyor. '

'Ha! Geç izlendim. Bu yüzden sana işaret ettim John.
Bu köşeyi dönün ve nefes al ve bana her şeyi anlat. BEN
Hiç bu kadar acele bir adam görmedim. Seni şimdi yenebilirim John. '

Jeremy Stickles cesaretli bir adamdı ve zihin varlığı ve çok
Kaynak: Aksi takdirde bu iş için atanmazdı;
Yine de ne söylemek zorunda olduğumu duyduğunda çok titredi
o. Ama Young Marwood De'nin adını geri tutmak için iyi özen gösterdim
Nehalse; Ben de diğer erkekler hakkındaki bilgimi göstermedim; için
Kendi varsayımının nedenleri çok zor değil.

`` Topuklarını soğumalarına izin vereceğiz John Ridd, '' dedi Jeremy,
biraz düşünmek. 'Silahşörlerimi Glenthorne'den alamıyorum
Ya da Lynmouth, arkadaşları ele geçirmek için. Ve üç umutsuz doone,
İyi silahlı, sen ve benim için çok fazla. Bir sonuç bu girişim
Var, onlara beklediğimizden daha erken saldırmamızı sağlayacaktır. Ve bir
Daha fazla olacak, iyi John, beni sonsuza dek arkadaşına yapacak. Sallamak
Dostumlar ve sana çok soğuk olduğum için beni özgürce affet.
Mayhap, Gelen sıkıntılarda, sana sahip olmak için sana yardımcı olmayacak
Bana bu güzel dönüş yaptı. '

Bunun üzerine beni elinden salladı, hissetmediğimiz gibi bir baskı ile
sıklıkla; Ve benden nasıl geçeceğini öğrenmiş olan
Düşmanlar, ne olursa olsun görevine bindi. Benim için öyleydim
kalmaya meyilli ve üç fusilier'in ne kadar süreceğini izleyin
beklemek için sabır; Ama bu konuda gittikçe daha az kullanım görmek, ben
Gittikçe daha aç büyüdüm, ceketimi benim hakkımda salladım ve eve gittim
Plover's Barrows.



Bölüm XXXIX

Sorunlu devlet ve aptalca bir şaka

Stickles ertesi gün beni bir kenara bıraktı ve tüm işini bana açtı,
isterim olsun ya da olmasın. Ama ona olduğunu anlaması için ona açıkça verdim
Benimle sıkıntılı olmamak, ikisi de beni hiçbir şekilde dürüst olmayan olarak görmez,
Eğer kendi amacım için veya arkadaşlarımın yararına kullanmalıysam,
Bu şekilde bilgi ve özelliğin herhangi bir kısmı bana uygulandı. Buna o
oldukça kolay kabul etti; Ama yapmam gereken açık hükmün üzerine
Planlarını engellemek için hiçbir şey yapmayın, ikisi de herhangi birine açmaz; Ancak
Aksi takdirde kendi vicdanıma göre hareket etmesine izin verilebilir ve
sadık bir beyefendinin onurundan oluşuyordu-çünkü bundan memnun oldu
Bana teredd. Şimdi söyledikleri büyük bir pusulada yatıyordu ve özetlenebilir
daha küçük; Özellikle insanlar zaten bunun baş kısmını bildiği gibi.
Krala hoşnutsuzluk ya da daha çok kardeşi James'e hoşlanmıyor ve
Roma yükseliş korkusu, birkaç yıldır ve geç saatlerde var olmuştu
hızla yayılıyordu; kısmen düpedüz kibirle
Tory fraksiyonu, York Dükü'nün zulmü ve kemer sıkması,
adaletin bozulması ve eski hakların ve tüzüklerin el konulması;
Kısmen Fransız Kralı kıskançlığı ve bizim içindeki güçlü sesi yoluyla
işler; ve kısmen (veya belki de esas olarak söyleyebiliriz)
Sanki varmış gibi hareket eden tüm siyasi kanallarda doğal gelgit
Metresi için ayın kendisi. Bir şey yapılmaz ve sabit değildir,
belki daha önce yapılan her şeyden çok önceden ayarlanmak (yeni bir şey gibi
denizde köstebek), ama hemen sular emekli olurlar,
geri al; Ve herkes ne kadar iyi olduğunu söylüyor, ancak diğer insanları
Üzerinde yürüyün. Sonra bir süre sonra, emekli olan belirsiz sonsuz okyanus
Ve hala bir esinti veya üfürüm olmadan, nedenlerle ve tekrar
dürtü veya üzerine kirpiklerle ve büyük bir artışla ilerler
her sur. Ve o zaman bahsettiğim o sırada İngiltere'de büyük bir dalgalanma vardı,
Henüz yuvarlanıyor, ama bir şey; ve bin baş aday,
Ve bir milyon Jeremy Stickles, asla duramamalı veya dönememeli,
Erkekleri önüne dizerek; Soğan ipinden daha fazlası
Bir yanardağın itilmesi. Ama en kötüsü, bu büyük hareketin
ilk başta yanlış bir kanal; Sadece meşru çizgiden değil, aynı zamanda kükreyen
Arka hendek yolunun gerçek ve yerleşik bir kursu oldu.

Bu döküntü ve rastgele akıma karşı neredeyse tüm eski denizciler
Devlet belirlendi; Yine de cesur geminin orada sürüklenmesine izin vermemek
Bazı küçük tekneler deneyebilir. Şimdiki gibi görünüyordu
açık bir başlangıç ​​olmayan bir duraklama, ancak kıyıdaki insanlar bekleyen, her biri
Dileklerine ve kendi parmağının hissine göre, acele nereden
suyu yönlendirebilecek rüzgar gelmelidir.

Şimdi,-yüksek konuşma figürlerini kendi küçüklerimize indirmek için
Sayılar,-Somersetshire'ın tüm kasabaları ve kasabalarının yarısı
Devonshire istekli insanları itmekle doluydu, her şeyi yutmaya hazırdı,
Ya da başkalarının yutmasını sağlamak için. Hakkında çılgınlığa inanıyorlarsa
Kara kutu ve tüm bu şeyler benim için değil; Tek bir şey
Biliyorum, bunu yapıyormuş gibi davrandılar ve cahil rustikleri ikna ettiler.
Taunton, Bridgwater, Minehead ve Dulverton diğerinin başını çekti
Hoşnutsuzluklarını ve ne anlama geldiğine dair tehditleri söyleyen kasabalar
Bir Papist İngiltere'nin Protestan tahtına tırmanmaya cesaret ettiyse.
Öte yandan, Tory liderleri henüz endişe altında değildi
derhal bir salgın ve kendi nedenlerine zarar vermekten korkuyordu
erken baskı, çünkü mücadelenin başlaması pek olası değildi
şimdiki kralın hayatı boyunca ciddi; Yapması gerekmedikçe (bazıları gibi
insanlar) kamu mesleğini şimdiye kadar cesaretlendirilmiş olmayı umuyordu
tuttuğu inanç (varsa). Yani Tory politikası izlemekti, değil
Gerçekten de rakiplerinin güç toplamasına ve toplanmasına izin vermek
Silahlı güç veya siparişle, ancak tüm planlarından iyi haber vermek
ve amaçlanan hareketler, cesur açık bir hareket beklemek ve sonra
ciddi bir şekilde vur. Ve bir Tory bekçisi olarak-ya da casus, Whigs'in aradığı gibi
O-Jeremy Stickles şimdi aramızdaydı; Ve görevi üç kattı.

Birincisi ve en görünüşte,
Lynmouth'un küçük cenneti ve şimdi kıyıdan daha uzakta
Kaçakçılar dediğimiz halk için bir tatil yeri olmak, yani
Söylemek gerekirse, mallarını kralın gelirine bakmadan kimin
Yasa kuruldu. Ve gerçekten de alacak hiçbir memur yoktu
Toll, biri Minehead'e gönderilene kadar, çok daha önce değil.
Tüketim de (uzun zamandır sipariş edilmişti
Parlamento) insanlar tarafından çok az dikkate alınmıştı.

İkincisi, görevi (sadece Doones keşfetmiş olsa da) izlemek için
Bu kanun kaçakları dar bir şekilde ve görgü kurallarını (az olan) rapor ediyor,
Yapılar (çok manifold olan), itibar (ki bu da yürütülebilirdi) ve
Kral ve Papa için ya da başka türlü siyaset.

Jeremy Stickles'ın üçüncü işi tamamen politikti; öğrenmek için
Halkımızın ve nazik ailelerin öfkesi, hareketlerini izlemek için
herhangi bir şey keşfetmek için eğitimli gruplar (her zaman güvenilir olamazdı)
(eğer gerekirse
açık güçle) herhangi bir barut ithalatı vardı,
biraz söylenti oldu; tek kelimeyle, düşmanı gözlemlemek ve öngörmek.

Şimdi bu son sözü edilen hizmeti sunarken, hükümet
Herhangi bir kaçma kaygılarıyla şüphesiz büyük bir hata yaptı
Halkın dikkati. Elçilerindeki tüm tek kullanımlık kuvvetler için
Komuta, bir Silahşör puanından daha fazlası değildi ve bunlar
kıyı boyunca, görev için yeterli olmak için neredeyse hiç bölünmüş
Sentineller. Bir komisyon yaptı, bu doğru,
tren bantları, ama onun
herhangi bir siyasi nesne için bunlar (son kaynak hariç); rağmen
Bulunursa onları Doones'a karşı özel suçlu olarak kullanabilir
gerekli; ve onları alabileceğini varsayalım.

`` Görüyorsun John, '' dedi sonuç olarak, 'Araçlardan daha fazla işim var
bunu yapmak için. İçten üzgünüm, böyle karışık bir şekilde kabul ettim ve
yetersiz komisyon. Altında yatıyor (ikna oldum) değil
sadece işleri sessiz tutma arzusu, ama
askeri insanlar. Çünkü ben albay, forooth ya da bir kaptan değilim
Majestelerinin hizmeti, bir şirketle bana güvenmek asla yapmazdı.
Askerler! Ve yine de Albay ya da Kaptan göndermeyeceklerdi, çünkü
Rustik zihin içinde bir karışıklık korkusu. Yapabileceğim tek şey
Herhangi bir başarı şansı, bu aşağılık Doone arkadaşlarını yönlendirmek ve yakmaktır
evleri başlarının üzerinden. Şimdi ne düşünüyorsun John Ridd? ​​'

'Doones kasabasını yok et' dedim 've içindeki tüm doones!
Elbette Jeremy, asla böyle acımasız bir eylem düşünemezsin! '

`` Zalim bir eylem, John! En az üç ilçe için bir merhamet olurdu. HAYIR
Bu kadar yakın yaşayan folktan şüphe duyuyoruz, onlara alışkınsınız ve
gecelikten sonra eve gelmede canlılığınızı özlüyorum ve sevincinin
Beklediğiniz zaman koyun ve sığırlarınızı doğru bulmak. Ama sonra
Bir süre yataklarınızda güvende olmanın donukluğuna alışabilirsiniz,
Ve kız kardeşlerini ve sevgililerini kaybetmemek. Elbette, genel olarak,
soyulmaması hoş. '

'Bence onları çok özlemeliyiz,' diye cevapladım;
çünkü hiç doones olmaması olasılığı henüz bana gelmemişti,
Ve hepimiz onlara çok alıştık ve buna izin verdik
Yılın hesaplaşması; `` Eminim onları ne yazık ki kaçırmalıyız; Ve
Daha kötü bir şey gelirdi. '

'Tüm sadık Tories'in en kararlı olanı,' diye bağırdı Stickles,
Elimi sallarken gülüyor; İlahi hakkına inanıyorsun
Kendi şişman koyunlarını çalacak kadar iyi olan soyguncular. Ben çok
Tory, John, ama on kez Jollier Sanat: Oh! yüzündeki keder
Soyulma düşüncesi artık değil! '

Çok hoş olmayan bir şekilde güldü; Ben gülecek hiçbir şey yokken
hakkında. Çünkü her zaman yolumuzu görmek isteriz; Ve ani bir değişiklik bizi üzüyor.
Ve çiftliğin kaybı ya da kralın ölümü olmadıkça veya
Betty Muxworthy'den, zihnimizi bu kadar rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu
Bagworthy'nin doones kaybı olarak.

Ve tüm bunların yanı sıra, elbette ve daha fazlasını düşünüyordum
Geri kalan her şey, kendi sevdiklerime girebilecek sıkıntılar hakkında
Lorna. Glen Doone saldırısı Savage Askerler ve
Kaba tren bantları, narin narin, ne olabilir veya ne olmayabilir,
Masum sevgilim? Bu nedenle, Jeremy Stickles tekrar yerleştirdiğinde
Önümdeki önemli, gücümü, cesaretimi ve becerimi kazandırıyor (
beni en yüksekten gururlandırdı) ve değer olacağımı söyleyerek bitirdim
Ona en az dört ortak adam, onu aşağıdaki gibi kestim:-

`` Usta Stickles, bir kez, bununla ilgilemem. .
Sebep neden senin ihtimali ne de hiçbir şekilde sadakatsiz. Sadece senin
Planlar Bir darbe vurmayacağımı, ne öğüt vermeyeceğimi unutmayın,
Ne mahkumları korumuyor. '

Babanın katillerine karşı Jeremy, 'diye bağırdı' diye bağırdı Jeremy,
John!'

'Tek bir darbe değil, Jeremy; Bunu yapan adamı tanımadığım sürece ve o
günahında yüceltildi. Faul ve çirkin bir işti, ancak soğukta yapılmadı
kan; Ne soğuk kanda Tanrı'nın onu intikam alma görevini almayacağım. '

'Çok iyi, John,' diye yanıtladı Master Stickles, 'inatliliğini biliyorum.
Zihnin yapıldığında, seninle tartışmak bir kaya ile peling yapıyor
biber. Ama sen başka bir sebep var, çok fazla olmadıkça
Merhametli doğanın ve Hıristiyan affetmenizin üstünde ve üstünde yanılıyor.
Her neyse, gel ve gör, John. İyi bir spor olacak, sanırım;
Özellikle pençelerimizi kuzgunların yuvasına ittiğimizde. Birçok
Bir yeoman kızını bulacak ve bazı porlock bayanlar
tatlım. Şimdi, senin için John, John; Gerçekten de, herhangi bir--

'Daha fazla değil!' Çok sert bir şekilde cevap verdim: 'Bu senin işi değil,
Jeremy; Ve bu konuda şaka yapmayacağım. '

`` İyi, efendim; Öyleyse olsun. Ama sana ciddiyetle söylediğim bir şey. Yapacağız
Eski çift kötü niyetli amcan, Dulverton'dan Huckaback ve ona yürüyün
İlk olarak Doone Kalesi'ne saldıran, benim adım Stickles olduğundan eminim. Bunu duydum
Sık sık vadinin kendisini fırlatmaya söz verdi, eğer sadece bir bulabilirse
Onu desteklemek için düzine musşetçi. Şimdi ona bunu yapma şansı vereceğiz ve
Geç şüpheler altında yatan krala olan sadakatini kanıtlayın. '

Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; çünkü bana çok görünüyordu
Reuben Amca'nın ilk şansına sahip olması gerektiği makul
çalınan mallar, bu kadar üzücü bir şekilde yapıldığı ve söz verdiği
kendisi böyle intikam. Ancak Master Stickles'a sormak için cesur yaptım
Bu büyük ve tehlikeli girişimi ne zaman yürütmeyi amaçladı. O
ilk önce düzenlenmesini gerektiren birkaç şeyin olduğunu yanıtladı,
ve Tiverton'a kadar bile iç bir yolculuk yapması gerektiğini ve
Belki Crediton ve Exeter, güçlerini ve mühimmatını toplamak için
onlar için. Çünkü bir kısmının yanı sıra bir kısmının yanı sıra
Eğitimli gruplar, böylece doones, belki de onlar
At sırtında, süvari onları karşılamak için orada olabilir ve onları keser
Dönmekten kapalı.

Bütün bunlar beni çok rahatsız etti, birçok nedenden dolayı,
Baş ve en önemlisi elbette Lorna hakkındaki endişem. Saldırı
başarılı oldu, ona ne olacaktı? Onu kim kurtaracaktı
Acımasız askerler, hatta onun elinden kaçtığını varsayarsak
Tehlike ve vahşilik sırasında kendi insanları? Ve daha küçük şekillerde, ben
çok dışarı çıktı; Örneğin, mısır çekimlerimizi, koyunlarımızı ve
Sığır, ay ve hatta şişman domuzlarımız, şimdi pastırma için geliyor,
Lisanssız Çapulcular ülkesine yayılıyor musunuz? Doones
hakları vardı ve onları anladı ve
Parsons'ın sahip olduğu gibi reçete ve malikanelerin efendileri ve
Kralın kendisi, Tanrı onu kurtar! Ama bu düşük askerler nasıldı?
(Evde yarı açlıkta çok büyük ve sadece yağdan çok memnun
atasözümüze göre, kağıdı yakmaya hazırlar ve
kızardı), kimler üzerimizde hectoring ve kahraman geleceklerdi ve
Heliogabalising, güzel kız kardeşlerimiz onlar için yemek pişirecek ve
Belki daha sonra Chin'in altına takıldı? İngiltere'nin nefret ettiği hiçbir şey yok
o kadar çok, benim anlamıma göre,
Plough-kuyruk, sepet kuyruklu, tencere evleri ve cemaat stokları, kaldırılmalıdır
Ve üzerimize düştü (birkaç aylık sondajdan sonra ve yalanları
kamyonun savunucuları ve kahramanların
Evren.

Başka bir şekilde sıkıldım, daha sonra-her şeyden sonra düşünmeliyiz
Komşularımızın görüşleri-yani, herkesin nasıl iyi olduğunu biliyordum
on mil boyunca (şöhretim en azından o kadar geniş olmalı
Sonuçta güreşimden sonra), ellerini kaldırır ve böylece ağlardı-'Siyah
John Ridd'e utanç, eğer onsuz gitmelerine izin verirse! '

Tüm bunları bir araya getirme ve diğer birçok kişi
Kendi fikirleri size önerecek, bu imkansız ama özgürce ne yapacaksın
Bu talihsiz John Ridd'in şimdi bir Cloven çubuğunda olduğunu kabul edin.
Lorna vardı, aşkım ve hayatım, o eskisine yaptığı görevle bağlı
vil-hayır, yani iyi büyükbabası için, şimdi çok az şey yapabilen
yaramazlık ve bu nedenle tüm övgüyü hak etti-Lorna'ya bağlı, her halükarda,
Kadın duyguları ile, görev duygusuyla değilse, kalın kalmak
Tehlike, onu koruyamayacak kimse olmadan, ama herkes onu göze alacak
güzellik ve pozisyon. İşte tüm ülke şiddetli
Heyecan, Doones'a yakalama şansı; Ve sadece değil
Tat için baştankara almak; Ama her genç adam sevgilisine vaat ediyor
Altın zinciri ve annesi en azından bir şilin. Ve işte bizimkiydi
biçme yarda, hatırlayabildiğimizden daha iyi dolu ve belki de her deme
Ekmeği bitirmeden önce yakılmaya veya çalınmaya mahkum
pişirdik.

Bununla birlikte, tüm bu sıkıntılar arasında bir
konfor. Tom Faggus Londra'dan çok gururla ve çok mutlu bir şekilde döndü,
siyah beyaz bir kraliyet af ile herkese hayran kaldı
Dahası, çünkü kimse bir kelimeyi okuyamadı. Squire'ın kendisi
neşeyle okumaktan daha erken elli cüzdan alabileceğini kabul etti
tek bir satır. Bazı insanlar gerçekten şunu söyleyecek kadar ileri gitti
Parşömen tom'un çaldığı bir koyundan yapıldı ve bu yüzden bu
ona bir karakter verirken öncellendi. Ama ben, bir şeyler bilmek
Bu kez avukatların onlarla çelişebildi; onaylamak
Wolf'un koyunlardan daha fazlası vardı.

Çünkü eski sözümüze göre, öğrenilen üç meslek
Roguery bir adamın üç bölümünde. Doktor bedenlerimizi Mauls; .
Parson ruhlarımızı açlıktan ölüyor, ama avukat Adroitest Knave olmalı,
Çünkü zihnimizi sürdürmek zorundadır. Bu nedenle dikkatli bir zevk alır
tuzaklarını ve motorlarını ölü yapraklı kelimelerin yayılmasıyla kaplamak
Kendisi, onları hecelemenin yarısından biraz fazlasını bilir.

Ama şimdi Tom Faggus, çileklerinde dörtnala gitme zekası olmasına rağmen
Terörün hızı ile, avukatlardan (onlara ödeme yaparak
durmak için çok dürüst para), ancak pervasız bir maceraya düştü, ERE
Eve geldi, herhangi bir avukatın onu kurtaracağı, ancak
Sevgili Annie için ortak düşüncenin ötesinde hiçbir şeye ihtiyacı olmamalı. Şimdi ben
Ben ve hiç öyle, bu hikaye hakkında o kadar rahatsız oldu ki söyleyemem
Kendi sözlerim ve tarzımda hoş bir şekilde (genel olarak yazmaya çalıştığım gibi).
Bu yüzden John Fry'a (başka bir hikayeyi soyduğum,
daha haklı olduğu ve birçok konuşmayı soyduğum
(ki çok mükemmel düşündüğü), herhangi birini onunla üzmemeliysem de
eğitim eksikliği,-şimdiye kadar hissettiği son eksiklik, güle güle tarafından), şimdi
İyi iznin, zavallı John'un bu hikayeyi kendi başına anlatmasına izin vereceğim
kelimeler ve stil; ki bu mükemmel bir hakkı var,
Bize ilk anlatan. Squire faggus için onu yakın tuttu; Hatta güvenmemek
Annie onunla (ya da en azından öyle dedi); Çünkü hiç kimse çok şey bilmiyor
Sevgilisinin dili, ona bir ya da iki çocuk doğurana kadar.

Sadece John hikayesine başlamadan önce, bunu söyleyebilirim, ona görevde ve
Dürüst olmak gerekirse,-birkaç sözünü yazmaya cesaret edemiyorum,
Çünkü lehçe veya diğer nedenler için uygun değiller; Ve ben
Tekrarladığım kelimelerin çoğunu hecelemenin herhangi bir yolunu bulamıyorum, bu yüzden
Exmoor'da doğmayan insanlar, onları nasıl telaffuz ettiğini bilebilirler; eşit
Eğer dudaklarını ve bacaklarını uygun bir tavır haline getirebilirlerse.
Ve bu konuda tavsiye ediyorum; bin kez gözlemledim
Bir insanın bacaklarını yayma ve dizlerini bükme şekli,
Ya da sertleşme ve hatta topuğunu ayarlama şekli, tüm
Tonundaki fark ve sesini ve gücünü dökme zamanı
eve gelmenin.

John'un hikayelerini her zaman sevdik, onların içindeki zekâ için değil; Ama biz
meseleden ziyade adama güldü. Başını tutma şekli
Yeter, çenesi kesin olarak sabitlenmiş olarak (özellikle onun sırasında
en büyük yalan), dudaklarında veya burnunda bir gülümsemenin işareti değil, bir gücü
gülmüyor; ve birisi olmadıkça gözleri kimseye dönmez
Çok fazla (genç kızların her zaman yaptığı gibi) ve eşiğinden geçti
kahkaha. Bunun üzerine John Fry'ı görmek güzeldi; nasıl ağır görünüyordu
Birincisi kahkahada, 'Şimdi ne var?' sonra
Aptal, o kuru üzerinde yapacağından emin olduğu için daha fazla gülmeye başladı
Sorgulama, John tekrar bakar, bundan emin olmak için ve sonra birisinde
Gülüşün şirket olup olmadığını öğrenmek için; O zaman başka bir tane alırsa
Sırıtma, tüm neşesi ani bir mola vererek zaferle çıktı; Ve sildi
Dudakları ve yine mezardı.

Şimdi John, kızlar tarafından çok fazla cesaretlendiriliyor (asla yapamadım
onları kır), o Aralık akşamı her inçle eve geldi
bir masalla dolu. Annie gördü ve Lizzie elbette; Ve ben bile,
Büyük kötülüklerin kasvetinde, John'un yüklü bir silah olduğunu algıladı; Ama ben
Onu patlatmayı umursamadı. Şimdi hiçbir şey onu bu kadar sıcak bir şekilde hazırlamadı: eğer
John Fry'ın duyduğu tüm tüm şeyleri duymak istedin, en kesin yolların en iyisi
Buna göre, bir kelimeyi umursamıyormuş gibi yapmaktı.

"Sabah Exeford'a gittim," diye başladı John
Baca köşesi, doğrudan Annie'ye bakıyor; Biraz buzağılamak için,
Jan, biz cudd gibi seni lave houze almıyorum. Meesus'un bir yorgun var
Vancy Vor Un, Wutt'tan brade. Şimdi zit oldukça
Wull 'e Bayan Luzzie veya' Wunt Goo, Vurder'ın yok. Vaine Little Tayl
Tull 'ee, eğer öyleyse senin zits ol. Wull, tepeden aşağı inerken, ben
Zeed, ro-udwai'nin asting volks saight. 'Em wi' Girt
goons ya da Dree'den iki adam. Rackon orada wor dree skoru
Onlarda tak ve togather laike; kadınların yanı sıra ve
soğutucular; Zum on em wi 'üfleme, tothers wi' çakmaktaşı lacks. "Wutt
Şimdi kalktı mı?
Kral Acoomin? Eğer öyleyse, 'ee susmak ister mi?'

"Sen Knaw değil!" diyor Bill Demirci
Bundan: "Whai, adamım, biz expex tam faggus ve zum biz Manes için
'un. "

"" Bir emirle kapanmak! " Diyorum ki: "Tabii" ee daha iyi ne de thic
Fatura! Bir adam başka bir adama kapılmayabilir, bir emri var, Bill.
Savaş gemisi zed öyle, son taime ben zeed un ve hiçbir şey kontra değil. "

"" Haw, Haw! Asla FROUT, "Saith Bill, Zame Tullin
Sen; "ABD'nin varantları ve savaş gemileri var, Dree veya Vour.
ne de bir dizzen garantisi; Çoğaltmayı biliyorum. Shutt 'un, biz
Manes; ve shutt 'un, biz yapacaklar-- "Whai, Bayan Annie, iyi Lord, Whuttiver
Maks 'EE Stear mı?'

'Hiçbir şey, John,' diye cevapladı Annie; Sadece korkunç vahşilik
o sefil demircinin. '

'Bu nayther ne de orada,' diye devam etti John, biraz gazapla
Kendi kesintisi: 'Demirci Knawed Whutt Whutt oldu; Ve
Squire Tuk tekrar yapmak için kendi geleneğini kaybetmek için ve! Herhangi bir
Adamım Myzell'i ticaret laike olarak müdahale ederek yapardım. "Senin için şanslı,"
dedi Bill Demircisi, "Senin arı ve şişman gibi, Ocak Dree bize
'ee, ne kadar şişman seni waz, ocak.

'"Lor şimdi Bill!" 'BM, Wi' diye cevap verdim Girt soğuk bir swat: "Shutt
Ben, Bill; Ve kendi Waife Niver Drame! "'

Burada John Fry mutfağa baktı; çünkü hiç bir şey söylememişti
Kuşkusuz, şüpheliyim; Ama şimdi söyleminin bir parçası yaptı,
Mistress Fry'ın genellikle yaptığı gibi onu getirmeye geldiğini düşünerek.

Sessizce giren kadın, "O zaman bitti, Jan Vry" dedi, ama
sadece eski Molly'mizdi. `` Yakışıklı tavırlar sana hast gat, jan,
Waife laike'nin çok iyi bir şekilde spake; Laife'den sonra sana liderlik ediyor! '

'Ateşe, eski' ooman ve safra sana kendi Bakkon ''
ona cevap verdi, çok keskin bir şekilde: 'Kimse bir adamın kötüye karışması için raight yok'
Ooman ama Himzell. Wull, işte bütün bunlar burada bekliyorlardı, zum wi '
Harses, zum wi'out; Ortak Volk Wi 'uzun Girt Tabancalar ve Kara Kara Çarşamba
Wi 'Girt Broad Swords. Orada kim wor? Whay Latt Me Zee. Orada Wor Squire
Maunder, 'Burada John, tam tarihsel anahtarını aldı,' O tencereye var
onun akıcı yeri; Ve Sir Richard Blewitt zaddle'ı sallıyor ve
Lee'den Squaire Sandford, uzun burun ve bir göz wi ve efendim
Gronus Batchildor, Ninehead Court'a ve daha fazlası, daha fazlası,
Tom'un mutfak için nasıl tanıtılmaya yönelik gooin 'olduklarını tulling
Faggus.

"" Tanrı'ya Umut "diyor Myzell'e diyor," Zavallı Tom burada Coom: ARL
Onunla birlikte, 'bir doath: ve kim suctzade' Un? "
Şimdi, tüm bu Chars'lar, coom crass gibi, 'un yapmak için iyiydi
WATTER; Watter orada ve taşlı olmak için waide olur, ama benimkinden daha derin değildir
diz yeri.

"" Seni cas'n goo vurder yok, "Bill Demirci Bana Saith:" Nawbody
'faggus coom gibi zamana kadar vord'u zorlamak için indirildi; Plaise Tanrı bize
'Un' dan emin olabilir.

`` Amen, Zo olsun, ”diyor ben; "Tanrı asla acele etmediğimi biliyor ve
Zooner durur mu, çoğu taim'de goo olur mu? "

'Wi' Vittles'ımı çıkardım ve bir at çubuğu, 'atın'
Ve onlar iyi oldular. "Bu taime'ye sahip olmaz mıyız," Saith
Tim Potter, Bull'u orada tutarken; "Ve yine de ben için zerry oluyorum. Ama
Bir adam yasayı takmalı, onun zorunluluğu; Zo Be O'nun sadece öğrenebilir. Ve şimdi
Zavallı Tom, oradaki karmaların üstleri kadar yüksek sallanacak. "

`` Sadece mutfak 'un virst, "diyor I; "Maisure ip, vücuda
Maisure tarafından. "

"" Yaşasın! İşte şimdi başka bir şey, "dedi Bill Demircisi, sırıtarak;
"Bize yardım etmek için başka bir Coom. Ne büyük bir beyefendi! Hızın savaş gemisi,
Lastte'de! "

Bir beyefendi için, bir ipucu top atında, yavaş yavaş tepeden aşağı geliyordu
Watter'ın Tother Zide'de, bize dostça bir şekilde ve
Uzun süreli, ceket laike astarını öne sürüyor. Atlı at
Watter'da içmek ve beyefendi 'nin
Coom Raight Ussen'e ve beyefendinin yüzü çok uzun sürdü ve
Mezar, biz bize prache için 'bir wor gooin' dırdırdı.

'"Coort O' King's Tezgahı," Saith One Man; "Dama ve Oynuyor" Saith
bir diğer; "Spishal Komisyonu, şüpheliyim," Saith Bill Demircisi; "destekli
Taunton Belediye Başkanı tarafından. "

"Kralın barışının herhangi bir adaleti, iyi insanlar, burada bulunacak mı?"
dedi beyefendi, şapkasını bize kaldırarak ve onun içinde çok zarif
biçim.

"Şerefin," Saith Bill, şapkası kafasından çıkıyor; "saksafon var ya da
Zeven Warships burada: Arl on 'onları çok akıllıca' uns. Squaire Maunder var
Zinnyer. "

Böylece beyefendi Squire Maunder'a gitti ve eğimli şapkasını kaldırdı
Squire'ı yüzünden çıkaracak şekilde, çünkü yapamadı
benzeri.

"" Efendim, "dedi," İyi ve ibadet Efendim, ben de buradayım
iyi tavsiye ve cesaret; Adalet amacıyla. Majesteleri tutuyorum
Komisyon, adı Thomas olan kötü şöhretli bir haydutu durdurmak için
Faggus. "Bununla komisyonunu teklif etti; ama Squire Maunder
gerçek, kelimeleri bile yazılı olarak, çok daha az yazılı olarak düzenleyemediği
Karakterler.* Sonra diğer sulh hakimleri yükseldi ve başlarını koydu
Birlikte, Londra Beyefendi ile önem kaybı olmadan nasıl buluşulur.
Purty Vair'i rade edebileceği gibi bir şey var ve King's'i yaptı
Buna işaret: Ve atını beyefendiye eğdi ve attı
Elini kalbinde ve "İbadet Efendim, biz de onur gibi
Zarif Majestelerinin Komisyonu, tamamen hizmetinizde ve
Sizden talimatlar isteyin. "

     * Devonshire'ın aşamalı olarak düşük dereceli gibi görünüyorum
     sulh hakimleri, bir mektubun kopyasını sunmaya çalışıyorum.
     Barışın Adaleti Kitapçısına, MS 1810, şimdi
     Benim elimde:-

     'Sur. 'Aks Aks Aks-Gustus-Paks ile ilgili zen,'
     --Ed. L. D.

O zaman şapka sallama başladı ve bir eğim ve bacaklar yapmak için
Anather, Nayver Wor Zeed olarak Sich; Ama hava için hiçbiri arl ve
Brading, cud coom anaigh Beyefendi uzun mezar yüz ile. "Savaş gemileriniz adamları iyi gönderdi,"
her yerde yay; "Elbette bu büyük haydutun arasında hiçbir şansı kalmayacak
Birçok cesur silahşör. Ha! Orada ne görüyorum dostum? Pas içinde
Silahın Pan! O silah asla sönmeyecekti, elbette ben kralın
Komiser. Ve bir başkasını da kötü görüyorum; Ve orada, orada
üçüncü! Affed Me Beyler, Majesteleri'ne çok alıştım
Ordnance-Yas. Ama Korkarım Bold Rogue'un hepsinden geçeceğinden
George tarafından ibadetinin sakallarına gülerek. "

"Ama ne yapacağız?" Squire Maunder Axed; "Yağ yok
Burada."

'"Parçalarınızı boşaltın, beyler ve erkeklerin aynısını yapmasına izin verin;
En azından onları boşaltmaya çalışalım ve tekrar taze tozla yükleyin. BT
Sabahın sisi, astarlamayı şımarttı. Bu haydut değil
Henüz görünürde: ama Tanrı onunla uyumamamız gerektiğini ya da ne olacak
Majesteleri bana bir kez daha kaymasına izin verirsek? "

"Mükemmel, harika iyi dedi, iyi efendim," diye cevapladı Squire Maunder ona;
"Bunu şimdi hiç düşünmemeliydim. Bill Demirci, her şeyi anlat
Erkekler havaya ateş etmeye hazır olacaklar, doğrudan kelimeyi veriyorum. Şimdi,
Orada hazır mısın Bill? "

"" Hepsi hazır, ibadet, "dedi Bill, bir asker gibi selamlıyor.

"O zaman, bir, iki, Dree ve Shutt!" Cries Squire Maunder, ayakta duruyor
üzengi ütüleri.

'Bunun üzerine hepsi parladı ve gürültüsü her yere gitti
tepeler; Girt kalın bir bulut ve tüm hava kokusu ile
toz. Bulut rüzgarda on metre kadar gitmeden önce
Cue-Bald atındaki beyefendi yüzünü bir çift gibi kapatıyor
Fındık çatlakları, uzun zaman önce olduğu kadar geniş ve dışarıda iki Girt çekiyor
Tabanca Zaddle'ın uzun uçları ve Maunder'ın kafasını çırpmak için çırpın
ve Tother Sir Richard Blewitt'in.

"" Paranızı ve tüm varantlarını ver, "
gök gürültüsü; "Beyler, şimdi Tom Faggus'u yakalamak için zekâ var mı?"

'Squire Maunder, para cezasına çarptırılması için yemin etti; Ama çekti
Onun cüzdanı bunun için daha yavaş, Sir Richard Blewitt de öyle.

"" İlk adam silah yüklemeye git, bunu yapmak için mermiyi göreceğim
ile, "dedi Tom; çünkü onun olduğunu gördün ve başka bir şey yok, sessizce bakıyor
Hepsine yuvar. Sonra savaş gemilerinin geri kalanını soydu,
Olabildiğince hoş; Ve o, "Şimdi beyler, görevini yap:
Beni hapsetmenden sonra varantlarınıza hizmet et; "
Tüm varantları yukarı ve şapkasının grubuna yapıştırdı ve sonra
Onunla bir yay yaptı.

"" Şimdi savaş gemilerinize günaydın ve tüm mutlu Noeller
Sen! Ve beyler hem zengin hem de fakir için, beyler
sadaka. Kendinize zevki inkar ederseniz, yardım edeceğim
savaş gemileri. Ve seni takip etme zahmetinden kurtulmak için, silahlarınız olduğunda
Yüklü-bu benim çilek kısrak, beyler, sadece biraz krema ile
ona. Beyler hepsi, kral adına, teşekkür ederim. "

`` Bütün bunlar, zavallı halk arasında paralarını atarken
avuç; Ve sonra Kırmızı Mare'ye Kaindly'yi Spak ve arkaya koydu
İki zekiyede tepeden ve iki Maile'nin en iyi kısmı, sanırım,
Asla bir silah yüklendi. '*

     * Bu hikayenin gerçeği birinci sınıfta iyi kurulmuştur
     gelenek.



Bölüm XL

Birlikte İki Aptal

John Fry'ın bu hikayesi, herhangi bir eğlenceye neden olmak yerine bize verdi
büyük bir huzursuzluk; Sadece Tom Faggus'un yapamayacağını gösterdiği için değil
ani günaha ve vahşiliğin zevkine direniyor, aynı zamanda biz
Kralın afının iptal edilmesi için büyük korktu ve tüm
Nezaket, bu tür pervasız bir tapu ile iptal edildi. Doğruydu (gibi
Annie, argümanlarında giymek için sürekli olarak, gözyaşlarıyla bile ısrar etti)
Tom'un varantlar dışında hiçbir şey getirmemiş olması
affın alınmasından sonra hiç kullanılmayan; Ne kullanmamıştı
sadece insanları korkutmak dışında şiddet; Ama kurulabilir mi?
Noel zamanına doğru bile, Tom'un sadaka verme hakkı vardı, doğru
Ve kaldı, diğer insanların parasından mı?

Sevgili Annie, olabileceğine inanıyor gibi görünüyordu; Zengin ise
sürekli olarak fakirleri unutmayı seçti, onları hatırlamaya zorlayan bir adam,
Ve böylece kendilerine ve başkalarına iyilik yapmak, bir kamu hayırseverdi,
ve her nimet hakkına sahiptir. Ama biliyordum ve Lizzie biliyordu-John Fry
Şimdi işitmekten çıkmış olmak-bu sağlam bir argüman değildi. Çünkü ise
Buna geldi, herhangi bir adam kralı boğazdan alıp onu yapabilir
Zayıflar arasında ne yazık ki onun lütfu için istediği parayı at
Düşesi ve güzel Kontes, bunun ve bunun. Lizzie,
Tabii ki, Majestelerinin sapmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Genç bir hizmetçinin düşünceleri için uygun; Ama şimdi argümanın biçimini koydum
Bana geldiği gibi.

Bu yüzden dedim ki, bir kez herkes için (ve her iki kız kardeşim de her zaman dinledi
Göğsümden derin sesi kullandım):

'Tom Faggus burada yanlış yaptı; Kendisine ve Annie'mize yanlış.
Tek yapması gereken, affini göstermekti ve sulh hakimleri
onunla sevindim. En tanrısal bir hayata öncülük etmiş olabilir ve
herkes tarafından saygı gördü; Ve Tom'un ne kadar cesur olduğunu bilerek düşündüm
o kadar çok yapardı. Şimdi bir hizmetçiye aşık olsaydım '-ben
Bu yüzden fakir Lizzie uğruna-'Asla bu kadar zorla olmazdım
Hayat ve benimle birlikte hayattaki serveti, fakir bir uğruna
saptırma. Bir erkeğin ilk görevi, asmak zorunda kalan kadınlardır
onun üzerine '-

'Ah, John, o korkunç kelime değil,' diye bağırdı Annie, benim büyük sürprizime,
ve ciddi kesintiler; "Ah, John, herhangi bir kelime dışında!" Ve o patladı
korkunç ağlıyor.

Ne kelime, Lizzie? Wench ne anlama geliyor? ' Diye sordum, en üzücü
sıkıntı; Annie'ye hiç sormak için iyi bir şey yok, çünkü en çok devam etti
korkunç bir şekilde.

'Bilmiyor musun, aptal lout?' dedi Lizzie, benim
Daha hızlı zekasının küçümsemesi ile harikalar; Eğer yapmazsan
Biliyor mu? '

Ve bununla birlikte, memnun olmaya zorlandım; için Lizzie Annie'yi böyle aldı
Başının sarkmasıyla bir şekilde (görebildiğim gibi beni canlandıracak)
aşağı ve saçları geliyor ve gözyaşları ve hıçkırık yükseliyor ve düşüyor,
Sipariş veya sebep olmadan önyükleme yapmak,
Yapacak adam (ikisi de lorna olmadığı için), ben bile dışarı çıktım
avlu ve bir boru içti ve anlamın yeryüzünde ne olduğunu merak etti
kadınların.

Şimdi yanıldım ve mantıksızdım (tüm kadınlar gibi
kabullenmek); Ama bazen bir adam çok dışarı çıkar, bu arada alırlar
Hiçbir şey hakkında, en azından düşünmeye yardım edemeyeceği, en azından
Bir dakika, kadınların sonsuza dek bir hata olduğu ve dolayısıyla sonsuza dek
yanlış. Yine de bu harika düşüncelerin hiçbirini göremedim
ve Lorna'ya hiç uygulanan fikirler; Ama onun farklı olduğunu
yapı; kötü bir şey yapacak kadar kadın değil, ama bir kadın için yeterince
adam tapmak.

Ve şimdi hayranlığımı oldukça keskin bir şekilde test eden bir şey geldi,
Ben çok liefer ile yüzleşirim Carver Doone ve babası Nay,
kükreyen aslanın kendisi bile toynakları ve yanan burun delikleri ile
All Colony'nin kurucusu Sir Ensor Doone ile tanıştım, Sir Ensor Doone,
ve en şiddetli korku.

Ama şu anda ve takip edilen şekilde yapmaya zorlandığımı.
Bir sabah yedi rooks yuvasını aramak için gittiğimde bak
Görülmesi gereken altı tane vardı; En üstte hepsi gitmişti,
ve en göze çarpan. Baktım, baktım ve gözlerimi ovuşturdum ve
onları diğer manzaralarla denemek için döndü; Ve sonra tekrar baktım; Evet, orada
Hiç şüphe yok ki; Sinyal benim gelmem için yapıldı, çünkü
Aşkım tehlikede idi. Şimdi vadiye girmem için, geniş sırasında
Gün ışığı, rahatlık getiremezdi, ama sadece kızlığa zarar verebilirdi,
ve kendime belirli bir ölüm. Yine de tutabildiğimden daha fazlasıydı
tamamen uzaktan; Bu yüzden en yakın yere koştum
görünmeden kalabilir ve glen'i ormanlık yükseklikten izleyebilir, çünkü
Saatler ve saatler, sabırsızlıkla.

Ancak, hiçbir sabırsızlığım olay yerinde herhangi bir fark yaratmadı
bakıyordum. Vadinin görebildiğim kısmında orada
Su ve birkaç çalıntı inek dışında hiçbir şey hareket etmedi, ne yazık ki
Sanki orada dürüst olmadıklarını biliyormuş gibi. Çok battı
Çok kalbimin içine, etrafındaki tüm ölü yapraklar ile ve
Yapmayı umursamadığım hiçbir şey yoktu, parmaklarımın üzerine üfleme dışında ve
daha fazla zekâ.

Bir don başlamıştı, bu da Lorna ve
Kendim, ben de; ve içinde yaşayan beş milyon insanın hepsinin yanı sıra
Bu İngiltere adası; Daha önce hiç görmediğim gibi bir don,* hiçbiri
Bir daha görmeyi umuyoruz; Bir ineğin süt sağlanmasının imkansız olduğu bir zaman
buz sarkıtları veya bir erkeğin sakalından bazılarını tıraş etmesi için (yapmayı sevdiğim gibi
Lorna aşkına, çünkü o çok pürüzsüzdü) tıraş makinesini körelmeden
sert gri buz üzerinde. Hiç kimse 'Yatt'ı tutamaz' (dediğimiz gibi),
işini tamamen terk etti ve kendini göğsünde ve
ön kısım, donmuş elleri kanama olurdu
hala tüm damarlarını tutan soğuk.

     * John Ridd 1740 yılına kadar yaşarsa (o kadar güçlü bir adam
     yapmak zorundaydı), neredeyse daha sert bir don görmüş olmalı;
     Ve belki de ona bir son verdi; O zaman biraz olurdu
     Dörtlü yaşında.  Ama gelenek onu 'yatt tut'
     Dediği gibi, yıllara kadar.-ed.

Ancak, şu anda bir iki hafta boyunca don yoktu
tehdit edici; Ve ölü yolun anlamını bilemeyecek kadar gençtim
Tırırlar asılır ve solucan kastları kadın tarakları gibi dikenler ve
Her şey üzerine kurşun ton ve gökyüzünün ölü ağırlığı. İrade
Watcombe, Lynmouth'daki yaşlı adam, dünyanın yarısı olan
Neredeyse ve Körfez-Stream'in çok fazla konuştuğu (daha sonra benim gibi
akla çağrıldı) bu yıl çok acı bir kış önceden haber verdi. Ama kimse
onu dinlerdi çünkü çok fazla kalça ve haws yoktu
olağan; oysa hepimiz büyükbabalarımızdan bu Providence'ı öğrendik
Büyük bir tedarik sağlamadan asla çok sert kış göndermez
kuşların beslenmesi için meyveler.

Burada beklerken benim için şanslıydı, en iyi koyun köpeğimiz,
Old Watch, o gün bana eşlik etmeyi seçmişti. Aksi takdirde yapmalıyım
Anketimi bırakmaya devam etmeden akşam yemeği yemedim
vadinin. Ancak, kötü saatin yardımıyla, bir
yiyecek tedariki; Çünkü onu eve bir notla eve gönderdim.
göğsünü; Ve bir saatten daha kısa bir süre sonra geldi, wag için yeterince gurur duydu
Kuyruğu, dili yolculuğunun hızından sarkarak,
ve etrafında bir peçetede tutturulmuş büyük bir ekmek ve pastırma
boyun. Kız kardeşime elbette neyin doğru olduğunu söylememiştim; neden için
Onu endişelendirmeli miyim?

Karanlığa doğru büyüdüğünde, benim için hazırlanmaya yeni başlamıştım
tepelerin etrafında devre; Ama aniden Watch uzun bir düşüş verdi; BEN
Kendimi olabildiğince yakın tuttu ve köpeğin sessiz olmasını emretti ve
Şu anda kalın kanatlı bir oyuktan yaklaşan kısa bir figür gördü
Saklanma yerimin sol tarafı. Bir kez gördüğüm figürdü
Daha önce ay ışığında, Plover's Barrows'ta; Ve kanıtladım, benim harika
Zevk, küçük hizmetçi Gwenny Carfax olmak. Bir an başladı
Beni görmek, ama korkudan daha fazla sürpriz; Ve sonra ikisini de koydu
sanki yirmi yıldır beni tanıyormuş gibi eller benim.

'Genç adam,' dedi, 'benimle gelmelisin. Ben Gwain'deydim
Seni getirmenin yolu. Yaşlı adam ölüyor; Ve onun ölen ya da en azından onu
İlk önce seni düşünmeden olmayacak. '

'Beni düşünmek!' Ben ağladım; Sir Ensor Doone ne isteyebilir?
Beni mi düşünüyorsun? Mistress Lorna ona söyledi mi? '

'Seninle ilgili ve senin yapılarınızla ilgili; Yaşlı adamın böyle olduğunu bildiği zaman
sonuna yakın. O senin alçak kanla ilgili olduğunu, bir 'düşündüğünü düşündü
Bate 'ee için tekrar canlanacaktı. Ama sonuçta,
Bu kadar kötü şans olamaz. Şimdi, eğer seni denediyse
Onu almalısın; BM'nin kınaması yok. Ateşte gördüm
sıcak ve kırmızı ve öfkeli; Ama daha önce hiç soğuk ateş görmedim ve bu
Ben yanıyorum ve titriyorum. '

Ve gerçekte, beni hem yanmamı hem de titremem, yapmam gerektiğini bilmek
Ya doğrudan Sir Ensor Doone'un varlığına gidin ya da Lorna'dan vazgeç,
bir kez herkes için ve haklı olarak onun tarafından hor görülür. Benim ilk kez
Hayat, adil davranmadığını düşündüm. Neden yaşlı adamı terk etmiyorsun
Huzur içinde, onu işim hakkında sıkılmadan mı? Ama şu anda tekrar gördüm
Bu konuda haklı olduğunu; eskisini alamadığını
adamın nimetini (verecek bir tane olduğunu varsayalım, daha da kötüsü
insan onu kendisi ve hayat hakkında aldatırken varsayabilir)
üstlenmişti.

Bu nedenle, kendimi büyük bir yanlış yönlendirerek, ama benim için kötü düşünmüyorum
Sevgilim, Watch'u eve gönderdim ve Gwenny'yi takip ettim; Beni kim çok yönlendirdi
hızla, kısa geniş formu oyukta kayar,
İlk ortaya çıkmıştı. Burada, bir çalılık girdi
Gri Kül Stubs ve Black Holly, etrafında kayalarla köklerle dolu,
Ve sarmaşık maskeleriyle asıldı. Burada karanlık ve yalnız bir köşede,
Pixie yüzüğü önünde, çok kahverengi ve sağlam dar bir kapıya geldi,
Biraz mesafede bir odun gövdesi gibi görünüyor. Bu açtı
Anahtar olmadan, vurarak ve basılarak eşiğin karşılaştığı yerde
Jamb; Ve sonra çok çevik koştu, ama ben olmaya zorlandım
ikiye büküldü ve hatta rahat olmadan. Pasaj yakındı ve
zor ve herhangi bir siyah zift kadar karanlık; Ama uzun değildi (
ve biraz rahatlık vardı. Yakında çıktık
diğer uç ve Doone Vadisi'nin tepesindeydi. Soğuk alacakaranlık havasında,
özellikle bu zihin durumunda en önemsiz görünüyordu
hangi emekliydim. Kaptanın evine doğru geçerken biz
Waterside tarafından uzanan birkaç büyük doones bir araya geldi. Gwenny dedi
Onlara bir şey ve bana çok fazla baksalar da bana izin verdiler
engel olmadan geçin. Küçük olanı söylemek çok fazla değil
Hizmetçi Sir Ensor'un kapısını açtı, kalbim çarptı,
Lorna'nın varlığı umuduyla olduğu gibi terör.

Ama bir anda korku gitmişti, çünkü Lorna kollarımda titriyordu,
Ve cesaretim onu ​​rahatlatmak için yükseldi. Sevgilim korkuyordu, her şeyin ötesinde
Başka bir şeyler, söyledikleri için onunla rahatsız olmalıyım
Büyükbabası ve beni onun varlığına sürüklediği için; Ama ona söyledim
neredeyse bir yanlışlık (ona söylediğim birincisi ve sonuncusu),
zekâya, o kadar da önemsemedim-ve ona başparmağımın ucunu gösterdi
Dediğim gibi-yaşlı Sir Ensor ve tüm gazabında, onun olduğu sürece
torunun sevgisi.

Şimdi bunu söylediğim gibi düşünmeye çalıştım, bu yüzden onu olmaktan kurtarmak için
yalan; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde cevap vermedi ve kendimle sıkıldım
her iki yol. Ama Lorna beni elinden olabildiğince cesurca aldı ve
beni inilti nehrini duyabileceğim küçük bir pasaja götürdü ve
dallar hışırtı.

Burada korku hiç aldattığı zaman bir dakika geçtim,
Korkulacak hiçbir şey olmadığını sürekli olarak kendime,
Akıl yürütme nedeniyle giderek daha fazla korkuyor. Sonunda Lorna'm
Taşıdığı mumun gördüğüm gibi çok solgun geldi ve fısıldadı,
Şimdi sabırlı ol canım. Sana ne söylediğini boş ver; hiç biri
ona cevap vermeye çalışın. Ona nazikçe ve kararlı bir şekilde bak ve eğer
Can, bazı saygı gösterileriyle; Ama her şeyden önce şefkat yok;
Onu neredeyse deli ediyor. Şimdi gel; Çok sessiz bir şekilde yürüyün. '

Beni soğuk, karanlık bir odaya götürdü, kaba ve çok kasvetli
İki mum yanıyor. İçindeki şeylere biraz dikkat ettim, ama ben
pencerenin açık olduğunu işaretledi. Dikkat ettiğim şey yaşlı bir adamdı
çok sert ve rahat, onun karşısında ölümle; henüz yalan söylemiyor
Yatağı, ama bir sandalyede dik dikilmiş, gevşek bir kırmızı pelerin atıldı
o. Bunun üzerine beyaz saçları düştü ve soluk parmakları
Yaşam veya hareket işareti veya güç olmadan korkunç bir moda
onu korudu; Tüm katı, sakin ve acımasız. Sadece büyük siyahında
gözler, bana ciddiyetle sabitlendi, bedeninin tüm gücü yaşıyordu, tüm
Ruhunun hayatı yanıyordu.

Ona çok güzel bakamadım, onun içindeki ölümden uzaklaşarak
yüz ve en çok onu göstermek için. Ve gerçeği söylemek için fakirim
Mavi gözler onun karanlığından düştü, sanki benimmiş gibi
tabut plakası. Bu nedenle düşük bir saygı duydum ve titrememeye çalıştım.
Sadece Lorna'nın bizi ikiye bırakmanın iyi olduğunu düşündüğünü inledim
birlikte.

'Ah,' dedi yaşlı adam ve sesi bir mağaradan geliyor gibiydi
iskeletler; "Sen o kadar büyük John Ridd misin?"

'John Ridd benim adım, onurun,' cevap verebileceğim tek şeydi; 'Ve ben
Umarım ibadetin daha iyidir. '

'Çocuk, ne yaptığınızı bilecek kadar hissediyor musun?'

'Evet, iyi biliyordum,' diye cevapladım, '
rütbemin üstünde. '

Lorna Doone'un en yaşlı ailelerden doğduğundan cahil misin
Kuzey Avrupa'da mı kalıyor? '

`` Bundan habersizdim, ibadetin; Yine de onun yüksek inişini biliyordum
Bagworthy'nin doones'tan. '

Yaşlı adamın gözleri, ateş gibi, jesting olup olmadığımı araştırdı; Daha sonra
Ne kadar mezar olduğumu algılamak ve gülebileceğimi düşünmek (çok fazla
insanlar beni varsayıyor), eksikliği iyi yapmak için kendini aldı
Çok acı bir gülümsemeyle.

"Ve sizi Oare'nin Ridds'inden kendi düşük inişinizden tanıyor musunuz?"

'Efendim,' cevapladım, bu konuşma tarzına henüz alışık değildim,
Oare'nin Ridds'leri, doones kadar iki kez dürüst adamlar oldu
Rogues oldu. '

'Bunun için cevap vermem, John,' 'diye yanıtladı Sir Ensor, çok sessizce,
Fury beklediğimde. Eğer öyleyse, ailenin en eskisi
Avrupa. Şimdi bana, oğlum ya da palyaço ya da dürüst aptal ya da her neyse
Sen sanatsın; Yaşamak için saatlerce olmayan yaşlı bir adamın sözlerini duyar.
Bu dünyada korkacak hiçbir şey yok, gözden geçirecek ya da güvenecek hiçbir şey yok,
Umut edecek bile hiçbir şey; En önemlisi, sevmek için çok var mı? '

'Umarım ibadetin pek doğru değildir,' diye cevapladım harika
yanlışlık; "Aksi takdirde herkesin yaşaması üzücü bir hata, efendim."

'Bu yüzden' diye devam etti, sanki hiç konuşmamışım gibi, 'görünse de
Bir iki hafta zor, diğer oyuncakların kaybı gibi, seni mahrum ediyorum
Hiçbir şey, ama konforunuza ekleyin ve (böyle bir şey varsa)
Mutluluk, o aptal çocuğu tekrar görmenizi yasakladığımda. Tüm
Evlilik, erkek ve karısı aynı olmasına rağmen bile sefil bir saçmalıktır.
yaşam rütbesi, öfkeli iyi çeşitli, benzer beğeniler ve sevmeme ve
Aynı zihnin pittansı hakkında. Ama bu kadar eşleşmediklerinde
Bir şey değer olsaydı, saçmalık uzun, donuk bir trajedi olur
ağıt. Orada, seninle yeterince akıl yürüttüm; Ben alışkanlık içinde değilim
akıl yürütme. İnsanın onuruna çok az güvenmiş olsam da,
Kadının gururuna biraz güven. Sözünü Lorna'da taahhüt edeceksin
Varlık asla onu görmeyecek ya da aramaya; Asla onu düşünmem
Daha. Şimdi onu ara, çünkü ben yorgunum. '

Büyük gözlerini buzlu ateşleriyle üzerimde tuttu (sanki
hem hayat hem de ölüm) ve kibirli dudaklarında biraz
sorunumda eğlence; Ve sonra bir elini büyüttü (sanki ben
zavallı aptal yaratık) ve kapıyı işaret etti. Kalbim isyan etmesine rağmen
ve gurur duyduğu küçümsemeye yakalandı, onu özgürce itaat etmem; Ancak
Düşük bir selam yaptı ve Lorna arayışında doğrudan gitti. Aşkımı buldum (ya da aşkım değil; şimdi davranması gerektiği gibi;
Çok çaresizdim, çok üzücü bir şekilde konuldum); Lorna Doone ağlıyordu
Yumuşak bir pencerede ve nehrin kederini dinler. Koydum
etrafındaki ağır kolum, herhangi bir iddia veya zorlama havasıyla değil
Bana düşünceleri, ama sadece onu rahatlatmak ve ne olduğunu sormak için
düşünmek. Koluma cevap vermedi, ne arayan gözlerime;
Ama kalbime, bir kez herkes için, kendi üzerine konuştu. Değil
Kelime, ne de aramızda ses; Bir öpücük bile değiştirilmedi; Ama adamım,
Ya da şimdiye kadar sevmiş olan hizmetçi, anlayışımızı öğrendi.

Bu nedenle, Sir Ensor'un odasına girmek için uygun gördük,
aşağıdaki şekilde. Lorna, sağ eliyle tamamen yutuldu
avucum ve belim solumla görüşten emekli oldu
kol. Saçlarının tüm tarafı, hatırlanacak bir şekilde aşağı indi.
En sevdiğim su samuru derisi yelekinin sol ve en adil kısmı; Ve
Başının da şüphesiz orada olacağını, ama tehlike için
Yürümek. Benim açımdan, geride kalmaya gittim
konu; Ama sevgimi cesurca taşıdı, ne ölüm ne de cehennemden korktu,
Yanımda ikamet ederken.

Eski Sir Ensor çok şaşırmış görünüyordu. Kırk yıldır itaat edilmişti
ve etrafında korktuğu; Ve ondan çok korktuğumu biliyordu,
Lorna'yı ele geçirmeden önce. Ve gerçekten ondan korkuyordum; sadece
Lorna'yı sevmek ve onu korumak zorunda.

Sonra onu bir yay yaptım, her ikisinde de öğrendiğim en iyisi
Tiverton ve Londra'da; Ondan sonra başlamasını bekledim,
yaşı ve hayatta rütbesi.

"Siz iki aptal!" Sonunda, sözcük derinliği ile dedi ki
ifade edebilir; "Siz iki aptal!"

`` İbadetini memnun etsin, '' diye cevapladım; Belki biz böyle değiliz
Baktıkça aptallar. Ama olsak da, biz iyi içerikiz, çünkü biz
birlikte iki aptal olabilir. '

`` Neden John, '' dedi yaşlı adam, bir kıvılcımla, gözlerinde gülümserken;
'Sanat tamamen beceriksiz bir Yokel ve Clod, seni aldım
için.'

`` Ah, hayır, büyükbaba; Oh, sevgili büyükbaba, 'diye bağırdı Lorna, böyle bir gayretle
ve yanıp sönen, ellerinin ilerlediği; Kimse John Ridd'in ne olduğunu bilmiyor
çünkü o çok mütevazı. Demek istediğim, benden başka kimse canım. ' Ve burada
Bana tekrar döndü ve sessizce yükseldi ve beni öptü.

'Biraz o' dünyayı gördüm, 'dedi yaşlı adam, yarısı iken
Utanma, Lorna ile gurur duysa da; Ama bu benim sahip olduğum her şeyin ötesinde
gördüm ve neredeyse her şey duydum. Güney için daha uygun
Exmoor sislerinden daha iklimler. '

`` Tüm dünya, ibadetiniz için uygundur; Onurun iyi
Bırakın ve Will, 'Alçakgönüllülükle cevap verdim, hala utanç duydum;
'İnsanlar için gerçekleştiğinde, onu durdurabilecek hiçbir şey yok, efendim.'

Şimdi Sir Ensor Doone, kahverengi sandalye rayına yaslanıyordu.
eski çiftlik evlerinde olduğu gibi bir üçgen gibi inşa edildi (
şüphesiz, masraf veya minnettarlıktan kurtulmuştu); Ve konuşurken o
biraz öksürdü; Ve daha çok iç çekti; Ve belki de ölüyor
Kalp, böyle bir sıcaklık ve umut artışı ile tekrar zaman açmak istedi
Gözlerimizde ve kollarımızda boğuldu. O zaman onu anlayamadım; herhangi
Büyükbabasının gözlükleriyle oynayan bir bebekten daha fazlası; yine de
Yaşam zamanında mı yoksa daha çok eşiğinde olup olmadığını merak ettim
Ölüm, gençliğini ve gururunu düşünüyordu.

`` Aptalsın; Sonsuza dek aptal olun, 'dedi Sir Ensor Doone, sonunda; sırasında
Düşüncelerini kırmaktan korktuk, ama birbirimize kendimizi bildirin,
küçük baskı yolları; `` Sana dilediğim en iyi şey; çocuk ve
Kız, Torun alana kadar erkek ve kız ol. '

Kısmen acı içinde konuştu ve kısmen saf yorgunluk içinde ve sonra
Bizi görmeyecek şekilde döndü; Ve beyaz saçları bir örtü gibi düştü,
etrafında.



Bölüm XLI

Soğuk Konfor

Her şey kusurla dolu, her şey deliklerle dolu,
Her şeyin gücü kısalıktır. Sir Ensor Doone yaşadıysa
Yarım saat boyunca kendi üzerine ve belki de Lorna ve benim üzerine bir saat,
İkimiz de onu kullanmalıyız ve hava değişimine ihtiyaç duymalıyız. Ama şimdi
Onun hakkında çok daha fazla şey görmek ve bilmek istiyordum ve umuyordum
En az bir hafta veya daha uzun süre cennete gitmeyebilir. Ancak o da öyleydi
Bu dünya için iyi (onu bırakan tüm insanlar için dediğimiz gibi); Ve ben aslında
Sonuçta kalbinin kötü olmadığına inan.

Şüphesiz, kötülük yapıldığı gibi yaptığı kötülük; Yine de kaç tane
sadece iyilik alırken kötülük yaptım! Olduğu gibi olun; Ve değil
Bir soruyu canlandırmak (oylarımız olmadan sonsuza dek yerleşti),
En azından cesur ve nazik bir beyefendi idi.

Ve kaybı, sadece doones arasında değil, büyük ağıt uyandırdı ve
Yaptıkları kadınlar, aynı zamanda halkın ve birçok kişinin
Sulh yargıçlarından bile, birkaç mil boyunca Exmoor. Ve bu,
Sadece korkudan değil, daha kötü bir tane daha başarılı olabilir (göründüğü gibi
gerçekten çok olası), ama güçlü iradesinin gerçek hayranlığından ve
talihsizliklerine sempati duyuyor.

Sir Ensor Doone'un verdiğini söyleyerek kimseyi aldatmayacağım (
birçok kelime) Lorna hakkındaki kararlılığa rızası. Bu asla yapmadı
Son yazılı konuşması dışında; Bahsettiği gibi
Torunlar, bir avukat belki de tartışmış olabilir. Değil ama ne
Bize kutsaması vermek istiyor olabilir; Sadece ertesi gün öldüğü için
Bunu yapmak için sorun çıkarmadan.

Gerçekten de çok yüksek bir şey olan enfiye kutusu için aradı
almak; ve çok iyi mizahta olmadan asla almadığı
en azından onun için. Ve burun deliklerinden yükselmeyecek olsa da,
nefesinin başarısızlığı, orada olması ve düşünmediği için memnun oldu
ölmek.

'Şerefin silinecek mi?' Ona çok yumuşak bir şekilde sordum
Beyaz Mostacchio'su şımarık (benim fikrim için) kahverengi görünümü; Ancak
Başını sallıyor gibiydi; Ve ruhlarını koruduğunu düşündüm. Ben vardı
Daha önce hiç kimse görmedim, hepimizin bir gün yapması gerektiği; Ve o
Çok fazla korkutmasa da, ruhlarımı büyük tuttu
Ben.

Çünkü bir adam alır ama biraz zaman, içgüdüsü ölüm
Belki de en azından hayat kadar (ki bu da öldürülmesini açıklayan
diğer adamlar öyle ve diğer her yaratık), bir adamı çok almaz
Başka bir erkeğin ölümüne girmek ve kendi ruh halini uygun hale getirmek için
BT. Kendisinin geleceğinden emin olduğunu biliyor; ve doğa düşkün
pratik. Bu yüzden annemin korkularını hafiflettikten sonra geçmeye geldi,
Ve iş için biraz görmek, geri döndü (bir kutup tarafından çizilmiş gibi
iğne) Sir Ensor'un ölüm yatağına.

Biraz karışıklık vardı, kaçmak isteyen insanlar ve insanlar
İçeri girmeye çalışmak, düpedüz meraktan (en çok her şeyden
nefret dolu) ve diğerleri harika yapılacaklar ve kendi zamanlarından bahsediyor
gelmek, kendi yaşlarını söylemek vb. Ama her biri görünüyordu
Orada olma hakkım olduğunu düşün ya da hissedin; Çünkü kadınlar aldı
O görüşü. Carver ve danışman gelince, onların
ardıllığı kazanmak için kendi işleri; Ve asla onların içinde bulamadım
İş (en azından orada olduğum sürece) ölmekte olan adamın yanına gelmek.

O, kendi adına, hiç kimsenin yanına gelmesini istemedi, hatta
bir rahip, bir keşiş veya friar; Ama kendi yoluna gidiyor gibiydi
huzurlu ve iyi memnun. Sadece kadınların şefi şunu söyledi
Yüzü, beni bir tarafında almayı sevdiğini inandı ve biliyordu
yatağı ve diğer tarafına Lorna. Bir ya da iki saat yaşlı adam öldü,
Sadece ikimiz onunla birlikteyken, hem çok loş hem de bize baktı
Yumuşak bir şekilde, sanki bizim için bir şeyler yapmak istiyormuş gibi, ama şimdi de bırakmıştı
geç. Lorna bizi kutsamak istediğini umuyordu; Ama sadece kaşlarını çattı
Bu ve elinin aşağı doğru düşmesine izin ver ve bir düğümlü parmağını çarptı.

'Yataktan bir şey istiyor canım,' 'diye fısıldadı Lorna; 'Görmek
Sizin tarafında, orada. '

Zavallı büzülmüş elinin bükülmesini takip ettim ve aralarında aradım
Pilings; Ve orada sert ve keskin bir şey hissettim ve çizdim
ve ona verdi. Üzerine bir çeşmenin spreyi gibi parladı, içinde
odanın karanlık kışı. Onu eline alamadı ama izin ver
Papatyaların yaptığı gibi asılı; Sadece Lorna'nın sahip olduğunu kastettiğini görmek
BT.

'Neden, benim cam kolyem!' Lorna, büyük bir sürprizle ağladı; 'Benim
kolye bana her zaman söz verdi; Ve yüzüğün var,
John. Ama büyükbaba tuttu, çünkü çocuklar onu çekmek istedi
boynumdan. Şimdi alabilir miyim sevgili büyükbaba? İstemedikçe değil,
Sayın.'

Sevgilim Lorna tekrar ağladı, çünkü yaşlı adam ona söyleyemedi (hariç
çok zayıf bir başıyla) istediği şeyi yapıyordu. Sonra verdi
Bana göre, güvenlik uğruna biblo; Ve onu göğsümde çaldım.
Bana bunu takip ediyor ve onunla iyi memnun gibi görünüyordu.

Sir Ensor Doone gömülmeden önce, yüzyılın en büyük don
Demir eli ve Stone Step ile her şeye girmişti. Nasıl
Geldi benim işim değil, ne de açıklayamıyorum; Çünkü hiç sahip olmadım
gökyüzünü izledi; İnsanlar şimdi yapmaya başladığında, yer değilse
onların beğenisi. Tüm bunlardan olsa da hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şeyden daha azım
diyebilir (çünkü bir şey bilmem gerekir); İnsanların söylediklerini duyabiliyorum
Ben; Ve gözlerimin önünde görebiliyorum.

Güçlü adamlar üç iyi kazma kırdı, zordan geçtiler
Kahverengi çim, eski Sir Ensor'un olduğu küçük gri haritalarla çizildi
Yalan, sırtına, yargı gününün karanlığını bekler. İçindeydi
Küçük Şapel Yard; Onun adını söylemeyeceğim; Çünkü biz
Şimdi böyle Protestanlar, bunu kötü bir dönüş yapabilirim; Sadece o
Lorna'nın Sabina Teyzesi'nin yattığı küçük bir yer.

İşte uzun süre kaldım, biraz merakla; Çünkü bazı insanlar
Bana açıkça bir Papist cenaze töreni tarafından lanetlenmem gerektiğini söyledi; Ve
İşte Lorna geldi, etraftaki kalın şeylerden neredeyse nefes almıyor
O, henüz tüm küçük nefesi Frost gibi havada buharda.

Törenden ayrı durdum, elbette hak sahibi olmadığım,
ya doğum ya da dine göre, herhangi bir kısmı taşımak; Ve gerçekten olur
tamamen uzak durmam için daha akıllıydı; Şimdilik hayır yoktu
beni vahşi ve kanunsuz erkekler arasında korumak için; Ve her ikisi de Carver
Ve danışman, duyduğum gibi üzerimde korkutucu bir intikam yemin etmişti
Gwenny. Şef ölürken benimle karışmaya cesaret etmemişlerdi;
onların politikasında da değil, bundan sonra kısa bir süre, tehlikeye atmak
İhale yaşı ve
Güzellik, gençlerin çoğunu Thrall'da tuttu.

Eski Outlaw'ın cenazesi büyük ve hareketli bir manzaraydı; daha
kontrast duygusundan, zindelikten daha çok. O karanlık görmek için
ve tüm günah ve suçlara maruz kalan güçlü adamlar, hem insan hem de pervasız
Tanrı, ama şimdi başları dindar bir şekilde bükülmüş, eller ve mahzun gözler,
Ortak atalarının uzun siyah tabutunu takiben,
Hasta toplamı bittiğinde ona katılmaları gereken yer; Ve görmek için
zayıf rahip zikrediyor, ölü formda, yaşayanların sözleri
güldü, yapamayan küçük süpürge damlalarıyla serpildi
arındırmak; Beyaz cüppeli çocuklar sigara içen sansürlerini sallarken
yavaş yavaş soğuk ve alacakaranlık mezarında; Ve hepsini gördükten sonra sormak için
Ürkütülmemiş bir ürperti ile, 'Bu, Tanrı'nın bir insan için tasarladığı son mu
Çok gururlu ve güçlü? '

En tatlısı dışında, ona gözyaşı dökülmedi
gözler; İç çekiş onu eve götürmedi. Sıcak öfke dışında hayatı vardı
soğuk, acı ve uzaktı; Ve şimdi bir hafta bitmişti
çevresindeki kişilerin üzüntüsü, sevgiden daha az akan bir keder
korku. Yaşlı erkekler mezar taşını gösterecek; anneler bebekleriyle acele
onunla; Çocuklar, tarihine kadar isminden küçülüyor
Büyük Yargıç ve Tanrı hariç herkes tarafından atılacak ve unutulacak. Sonuçta bittikten sonra Moors'a çok üzüldüm; denemek
Hızlı hareket sayesinde soğuk algınlığı uzak tutun. Bir kar plakası yoktu
Henüz düşmüş; Tüm Dünya, kuru kahverengi bir kabukla kaplanmış ve sertti
üzerine; Tüm gökyüzü karanlık, sert, sade ve
kaşlarını çatıyor. Son üç haftanın sisi gitmişti, ne de
Rime kalır; Ama her şeyin bir görünümü ve bir tür fahiş vardı
renk. Sert ve keskin donuyordu, onu desteklemek için delici bir rüzgar vardı;
Ve kutsal suyun Sir Ensor'un tabutuna donduğunu gözlemledim.

Fireside'mize hazırladığım için bir şey beni biraz sürpriz yaptı
(bir kül ağacını baca yerine yükseltmek için güçlü bir kararlılıkla),
ve kullandıkları gibi uçmak yerine kuşlar böyle gidiyordu
uçmak için. Tüm kuşlar bir yöne yerleştirildi, sürekli yolculuk yaptı
batıya doğru, herhangi bir hız ısısıyla değil, bir kerede çok uçmaz; Ancak
Hepsi (iş bağlıymış gibi), kısmen çalışıyor, kısmen uçuyor, kısmen
Çırpma; sessizce ve ses olmadan, ne diken kafası
ne kuyruk. Kuşların bu hareketi, bir hafta veya daha uzun süre bile devam etti;
Her türlü pamukçuk bizi, her türlü vahşi kümes hayvanı, hatta patlayıcıları geçti
Gitti ve kargalar, snipes ve odun kabukları. Ve yarısından önce
Frost bitmişti, karlı hendeklerde sahip olduğumuz tek şey tavuklardı, o kadar evcil
Onları patlatabiliriz; Kuru bir gürültü ile el ele gelen keklikler
ürünleri; Heath-Poults, fincan kar yapıyor; Ve birkaç zavallı atlamalı
Redwings, çitin içine girip çıkıyor, uçma gücünü kaybetti.
Ve her zaman büyük siyah gözleri, etraflarında altın ile ayarlanmış,
Merhamet ve rahatlık için herhangi bir adama bakıyor gibiydi.

Annie birçoğunu aldı, kendini bulabildiği her şeyi ve tüm
Erkekler onu getirirdi; Ve ateşin yanında harika bir kafes yaptı.
Back-Mitchen baca yeri. Burada, eski Betty'mize rağmen (ne yazık ki
onları kızartmak istedim), Annie elli kuş tuttu, ekmek ve sütle,
ve çiğ doğranmış et ve aklına gelebileceği tüm tohum ve topaklar
Çürük elmalar, onları köşelere çekmek için yerleştirildi. Bazıları devam etti ve
Bazıları öldü; Ve Annie ölen her şey için ağladı ve onları altına gömdü
Woodrick; Ama seni temin ederim, ne zaman görmek güzel bir şeydi
Sabah onlara gitti. Bir kuş yoktu ama onu iyi biliyordu
Bir günlük rahatlatıcıdan sonra; Ve bazıları onun eline gelir ve otururdu,
Ve bir gözü kapat ve ona bak. Sonra başlarını vururdu,
ve göğüslerini hissedin ve onlarla konuşun; Ve hepsi bir kuş değil
Orada ama ona yaptırmayı sevdim. Ve ben yemek yiyeceklerine inanıyorum
Elinden onlara doğal olmayan şeyler, kederli olmalısın ve
Onlar için ne yapacağını bilmeyerek incin. Bunlardan biri asil bir kuştu,
daha önce hiç görmediğim gibi, çok ince parlak tüyler ve daha büyük
bir missel şuradan daha. O memnun kalacak en zor olanıydı: Ve yine de
Elinden geleni yapmaya çalıştı. O zamandan beri her şeyi bilen bir adamdan duydum
Kuşlar, hayvanlar ve balıklar hakkında, Norveççe olması gerekir
Bird, bu ülkede hiç İngiltere'ye gelmeyen ama
En muazzam kışlar.

Orada başka bir küçük kuş vardı, evi ağırlamayı özlediğim ve
düşmanlardan korumak, bize yerlisi olmayan küçük bir kuş, ama
Yerli canım. Ama lo, eski Sir Ensor'un izlediği gece
cenaze, böyle bir kar fırtınası hiç duymadığım veya okumamış gibi başladı,
İkisi de hayal edemezdi. Gecenin hangi saatinde ilk başladı
Söyleyebileceğimden daha fazla, en azından kendi bilgimden, hepimiz gittik
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, soğuk ve konuşmaya meyilli değil. O zaman
Rüzgar ne yazık ki inledi ve gökyüzü bir ahşap kadar karanlık ve saman
Yürüyen yuvarlak ve yuvarlak dönen bahçede ve inekler
Büyük bir cowehouse, çeneleri birbirleri üzerine. Ama biz, Blinder
sanırım ve yıllarca harika bir kar yaşamamış
Fırtınaya karşı hazırlık yok, ancak kuzuların içinde olması dışında
barınak. Yatakta yatarken aptalca hareket ettiğimizi vurdu; için
Eski Çoban düşmüş ve bizimle akşam yemeği almış ve bir
ağır sonbahar ve stok yaşamak için büyük felaket. Bildiğini söyledi
bir don başlangıcı, tıpkı bunun yaptığı gibi, siyah bir doğu rüzgarı ile
günler çiğ soğuk sis ve sonra donun üçüncü gecesi,
yılın çok zamanı (15 Aralık'ta zekâ için) böyle bir karda
Koyunların yarısını ve hatta kızıl geyik ve ormanın bile öldürüldüğü gibi
midilli. Üç skor yıl agone,* dedi; ve çünkü yapması gerekiyordu
Unutmayın, ayak parmaklarından ikisi don nip tarafından kaybolmuş gibi,
Dunkery'nin diğer tarafına koyunlarını kazarken. Bunun üzerine
Anne ona başını salladı, babasından ve nasıl olduğunu duyduktan sonra
Üç adam ölümüne donmuştu ve çorapları ne kadar kötü geldi
onlardan.

     * 1625 don.

Yaşlı adamın nasıl göründüğünü ve dinleme şeklini hatırlamak
rüzgar ve başını çok uğursuzca sallıyor (Annie ona bir bardak verdiğinde
Schnapps), oda soğudukça yatağımda oldukça tedirgin oldum ve
daha soğuk; Ve ben kararımı verdim, eğer Tanrı'yı ​​göndermemekten sadece memnun olduysa
sabaha kadar kar, her koyun ve at ve inek, ay ve
Kümes hayvanları bile, rahat ve yemek için bolca getirilmeli ve
Onları kavuracak kadar yem.

Ne yazık ki, insanın kararları, bir gün çok geç geldiklerinde; olsa bile
En dakik olduklarında biraz boşuna olabilirler!

Acı sabah, amacımı takip etmek için ortaya çıktım, bilerek
Oda çok karanlık ve gri olmasına rağmen alışkanlığın gücünden zaman.
Daha önce hiç görmediğim gibi kirişlerde garip bir beyaz ışık vardı;
Odanın tüm uzunluğu korkunçken, bir küflü kalbi gibi
Yulaf-Rick. Tabii ki aynı anda pencereye gittim; Ve ilk başta yapabilirdim
Bunun dışında ne yaptığını anlamıyorum. Doğudan ötürü yüzleşti (olabileceğim gibi
dediler), ceviz ağacı kısmen barındırır; Ve genellikle ben
Bahçeyi, Woodrick'i ve hatta ötesindeki kiliseyi görebiliyordu.

Ama şimdi, kafesin yarısı oldukça bloke edildi, sanki
gri kireç; Ve eğrelti otları gibi küçük saçaklar geldi,
Kurşunun katılımı; Ve tek gözlemlenmemiş kısımda, sayısız nokta
Koruyucu, kümeleme, yumuşak, düşük bir sesle dövüldü, sonra kayma
Yağmur damlası gibi değil, kaygan bir şekilde aşağı, ama her farklı
komşusundan. Demir çerçevenin içinde (ki bu da,
rahatça ve taş işçiliği boyunca gitti), en azından bir kar yağışı vardı
Kendi virajını ve fantezisini takip ederek girildi; Herhangi bir örümcek ağı gibi ışık.

Biraz sorun ve büyük bir özenle, antik çerçevenin verilmesi gerekir,
Kafeyi açık yaydım; ve bir an önce görülmemeli
Kayıp, stokumuzu kurtarmak için. Tüm dünya karla düzdü, tüm hava
karla kalındı; Bundan daha fazlası, tüm dünya için hiç kimsenin göremediği
kar yağıyordu.

Pencereyi kapattım ve aceleyle giyindim; Ve mutfağa girdiğimde,
Tüm erken kuşların en erken olan Betty bile orada değildi. Ben tırmıkladım
Küller biraz birlikte, sadece bir sıcaklık kıvılcımı görmek için; Ve sonra ayarla
John Fry, Jem Slocombe ve Bill Dadds'ı bulmak için. Ama bu
Yapmaktan daha kolay düşünce; Avlu kapısını açtığımda ben
aynı anda dizlerime alındı ​​ve sürüklenen bulutun gücü
herhangi bir şeyin görülmesini engelledi. Ancak Woodrick'e giden yolu buldum,
Ve uzun zaman önce kendi başıma kesilmiş ince bir kül-sisli var. İle
Bu oldukça iyi sürdüm ve John'a çok zorlandım
Fry'ın kapısı, en azından doones olduğunu düşündü ve onu eğdi
Blunderbuss pencereden dışarı.

John, anlamını gördüğünde aşağı inmek için çok azdı; O için
hayatına her şeyden çok değer verdi; Çıkmaya çalışmasına rağmen
karısının suçlanacağını. Ama şüphelerini ona söyleyerek çözdüm,
beşte gelmediği sürece onu omzumda çıplak tutardım
dakikalar; Çok iyi yapabileceğinden değil, ama diğer erkekler
Örneği belirlerse, patladığınızdan emin olun. Maça ve küreklerle,
ve zift-porlar ve bir tur ipi, dört dördü kazmaya başladık.
koyun; Ve zavallı şeyler, zamanın geldiğini biliyordu.



Bölüm XLII

Büyük Kış

Bu kaplama derinliğini yapmak için en harika kar yağdırmış olmalı
yaklaşık sekiz saat içinde. Dışarıda bulunan Master Stickles'ın adamlarından biri için
Bütün gece, neredeyse gece yarısına kadar kar düşmeye başlamaya başladığını söyledi.
Ve işte buradaydı, kapıları engellemek, yolları durdurmak ve su
kurslar ve yürümeyi yeni bir testere çukurundan çok daha kötü hale getiriyor
kullanılmış. Ancak, bir çizgide dolaştık; Önce ben ve diğer adamlar
Benden sonra; izimi korumaya çalışıyorum ama bacakları ve gücü bulmak değil
ona kalmış. En önemlisi, John Fry inliyordu; zamanının olduğundan emin
Gel ve karısına mesajlar ve çocuklarına kutsamalar göndermek.
Bunca zaman boyunca, daha önce hiç kar yağdığından daha fazla kar yağıyordu.
Bir adam bunu tahmin edebildiği sürece; Ve gökyüzünün kurşun derinliği geldi
Aşağı, bir maden bize baş aşağı döndü gibi. Pullar değil
çok büyük; çünkü Mart duşunda çok daha büyük pullar gördüm,
bezelye ekerken; Ama aralarında yer yoktu, hiçbiri
rahatlatıcı veya herhangi bir yön değişikliği.

İzle, iyi ve sadık bir köpek gibi, bizi çok neşeyle takip etti,
Derinliğin dışına sıçrayarak, onu sırtının ve kulakların üzerinden geçiren,
seviye yerlerde bile; Sürüklenirken herhangi birine batmış olabilir
gözden uzak mesafe ve bir daha asla yolunu bulamadım. Ancak biz
Ara sıra, özellikle boşluklar ve ağ geçitleri ile yardımcı oldu; Ve
Yani bir anlaşma, biraz kahkaha ve biraz küfürden sonra, biz
Tüm sürünün çoğunun engellendiği alt çayır için güvenli geldi.

Ama bak, hiç sürü yoktu! Hiçbiri, yani görülmek
herhangi bir yer; Alanın sadece bir köşesinde, doğu ucunda, burada
Kar, büyük bir beyaz bataryalı, bir ahır kadar yüksek ve
bir ev. Bu büyük sürüklenme, şiddetin altında yuvarlanıyor ve kıvırıyordu
Patlama, tafting ve hışırtı girdapları ile tarama ve oyulmuş (
Rüzgarın kanalının kesildiği korniş desenleri).
Tumpest, kanallardan küçük kokuları kaptı
kenarlar, onları döndürdü ve
Canavar yığını, o zaman ringa kemikleri veya kum dikişleri gibi yalan söylemelerine izin verin
gelgit nerede oldu. Ve boğucu gökyüzünden tüm bu süre boyunca
Ve her patlamada daha şiddetli bir şekilde, pelting, acımasız oklar geldi
Kırbaç beyaz ile kanatlı ve don dikenleri ile işaret etti.

Ancak koyunları olmayan insanlar için görme çok iyiydi
(şimdiye kadar en azından hava herhangi bir görüşe izin verdiği için); Yine de bizim için
Altındaki sürü ile, bu büyük montaj çok az cazibesi vardı. Kol saati
Aynı anda çizilmeye ve yanları boyunca ulumaya başladı; biliyordu
suçunun oraya gömüldüğünü ve işi ondan alındı. Ancak
Biz dört adam ciddi bir şekilde, tüm gücümüz ve ana ile kazarak,
Büyük Beyaz Yığın'a kürekle ve içine almak
çayır. Her adam kendisi için bir mağara yaptı, yumuşak, soğukta kepçe
her vuruşta ona kayan ve arkasına fırlatan akış
O, castled fantezi yığınlarında. Sonunda tünellerimizi sürdük (için
gerçekten bizim hayatımız için çalıştık) ve hepsi
Orta, aletlerimizi tuttu ve dinledi.

Diğer erkekler hiçbir şey duymadılar; veya hiçbir şey duymadıklarını ilan etti,
Şimdi konuyu terk etmek için endişeli olmak,
ayaklar ve dizler. Ama dedim ki, 'Git, hepinizi seçersen. Çalışacağım
Kendi başıma, sen turta kabukları, 've onların
Kürekler, az ya da çok İngiliz olmak; Ve en az İngilizce damlası
Kalıp söz konusu olduğunda kan diğerlerinin en iyisine değer.

Ama tekrar başlamadan önce başımı odaya koydum; Ve
Orada, bazı karlardan gelen hafif bir 'ma-a-ah' duydum,
Seçkin, gömülü bir umut veya son bir itiraz. Onu neşelendirmek için yüksek sesle bağırdım
Yukarı, çünkü ne koyun olduğunu biliyordum, zekâya, en cesur olanı
Londra'dan eve geldiğimde benimle tanışan ve çok mutlu olan Wethers
Beni görmek için. Ve sonra hepimiz tekrar düştük; Ve çok yakında çekildik
O dışarı. Saat, en asil havayla aynı anda görev aldı
Patronaj, dondurulmuş yosunda yatıyor ve tüm yüzünü yalıyor ve
Ayaklar, sıcaklığını ona geri getirmek için. Sonra Tom ile savaşmak hemen atladı,
ve sanki onu hiç rahatsız etmemiş gibi izlemede biraz popo yaptı ve
Sonra sığ bir yere doğru yola çıkın ve nibble için bir şeyler aradı.

Daha fazla ve kendilerini topladıkları bankanın altında kapanıyor
Sıcaklık için, zavallı koyunların geri kalanını,
Sanki büyük bir turtaymış gibi. Nasıl olduğunu gözlemlemek garipti
Buhar ve nefes ve yünlerinden çıkan nem topladı,
Olduğu gibi, onlar için koyu sarı bir kaburga ile kaplı bir oda
kar. Ayrıca ayaklarının altındaki çalkalanan kar gamboge kadar sarı idi.
Zayıf hogget'lerden iki veya üçü hava isteğinden öldü ve
baskıdan; Ancak üç puandan fazla her zamanki gibi canlı idi; Yine de
Bir süre sıkışık ve sert.

Ancak eve götürecek miyiz? ' John Fry, ne zaman büyük bir dehşet içinde sordu
Yaklaşık bir düzine temizledik; çok yapmak zorunda kaldık
Dikkatli bir şekilde, çatıyı almamak için. '
draive 'un, tüm drough sriftness.'

'Bu yere görüyorsun John,' diye yanıtladım, küreklerimize yaslanırken
Bir an ve koyun bize sürtünerek geldi; 'Onlardan daha fazlasını bırakmayın
şimdiki zaman için; Oldukları yerde daha iyidirler. İzle, burada çocuk, sakla
onlara!'

İzle geldi, küçük bir kuyruk scutu ile görev kadar keskin bir şekilde eğildi ve
Onu büyük kar antrinin dar ağzına koydum. Tüm koyunlar
yanmış ve daha da yaklaştı, diğer koyunların önce ısırılabileceği,
aptalca şeylerin hayal ettiği gibi; oysa iyi koyun-köpekler
dudakları döndürmek için bir koyun.

Sonra dış koyunların (hepsi şimdi bir avukat gibi kar yağdı ve kıvrıldı
peruk) En iyi ve en ağır iki kişiyi aldım ve sağımın altında bir tane aldım
kol, diğeri solumun altında, doğrudan eve gittim
Sheppey ve onları içeri koydu ve sabitledi. Altmış ve altı aldım
Bu şekilde ev, her joumey'de her seferinde iki tane; Ve iş daha da büyüdü
Ve her seferinde daha zor, çünkü karın sürüklenmesi derinleşti. Başka yok
İnsan onlarla karıştırmalı; Gücümü denemeye karar verdim
unsurların gücü; Ve dene yaptım, ay, ve kanıtladım. A
Mücadele zorlaştıkça içimde bazı şiddetli zevk yandı; Ancak
daha ziyade verimden ziyade ölürdüm; Ve sonunda bitirdim. İnsanlar konuşuyor
Bugüne kadar; Ama hiçbiri emeğin ne olduğunu söyleyemez, kim hissetmemiş
o kar ve rüzgar.

Dağdaki koyun ve batı çiftliğinde koyun ve
Üst çuvallardaki sığırlar, ondan neredeyse biri kurtarıldı; ne yap
Onlar için yapardık ve bu herhangi bir ihmal yoluyla değildi (şimdi bizim
zekâlar keskinleştirildi), ancak onları bulmanın saf imkansızlığından
hiç. Bu büyük kar, üç gün ve gece boyunca bir anı hiç bırakmadı;
Ve sonra tüm dünya doldurulduğunda ve en üst çitler
Görünmeyen ve ağaçlar kilo ile bozuldu (rüzgar nerede olursa olsun
onları aydınlattı), parlak bir güneş patladı ve hepsinin kaybını gösterdi
Gümrüklerimiz.

Bir şekilde temizlediğimiz yerler dışında, tüm evimiz oldukça kar yağdı.
Sabit Küreklerin Dint'i. Mutfak kadar karanlık ve daha karanlıktı
Elma şarabı hücresi ve uzun çizgili scollop hatları bile
baca yığınları. Birkaç pencere ağırlıktan içeri doğru düştü
onlara karşı kar; Ve duran, şişen ve bükülen az sayıda
Eski bir çürük lanthorn gibi. Mum ışığı ile yemek pişirmek zorunda kaldık;
Mum ışığı ile okumak zorunda kaldık; Pişirmeye gelince, yapamadık
çünkü fırın çok soğuktu; Ve bir yük ibne sadece bir
Yanlarını biraz ıslatın.

Çünkü güneş sonunda o beyaz dünyada patladığında,
getirilen ne sıcaklık ne de tezahürat ne de yumuşama umudu; Sadece bir
Gökyüzünün menekşe derinliklerinden daha net soğuk şaftı. Uzun çizik sokaklar
Beyaz pusun ona yönelmiş gibiydi, ama gelemediği gibi
Aşağı, herhangi bir sıcaklık kaldı. Frost Boog'un geniş beyaz perdeleri
Alt gökyüzünün etrafında, tepe ve vadinin eşiğinde ve daha yüksek
yüklü ağaçlar. Sadece güneşin kendisi ve cennetin yeri
iddia edilen, parlak bir mor-mavi, açık ve sakin ve derin kümelendi.

O gece hiç hayal etmediğimiz gibi bir don ortaya çıktı, ne de okudu
eski kitaplarda veya frobisher tarihlerinde. Ateşin yanındaki su ısıtıcısı
Dondu ve Güveç Yürüyüş Behikleri; Birçok erkek öldürüldü ve
Kafa iplerinde sert. Sonra o korkulu sesi duydum
Daha önce hiç duymadım, o zamandan beri ne duymadım (bunun dışında
aynı kış), ağaçların keskin ama ciddi sesi
Frost-Blow. Büyük Cevizimiz üç şubeyi kaybetti ve ölüyor
o zamandan beri; Bu arada büyüyor olsa da, ruhun yaptığı gibi. Ve eski
Haçtaki meşe kira ve birçok kül ağaçtı. Ama neden yapmalı
Bütün bunları söylüyorum? Onu görmemiş olan insanlar sadece
yüzler yapın ve inançsız; Böyle başka bir don gelene kadar; belki de
asla olmayabilir.

Bu korkunç hava, Tom Faggus'un evimizin yanına gelmesini engelledi
haftalar; Bu gerçekten Annie kadar çeyrek çok sıkılmadım;
çünkü kız kardeşim için bir koca olarak onu hiç yarıya onaylamamıştım; içinde
Squire Bassett'ten satın almasına ve Kraliyet Hibesi
bağışlamak. Ancak Annie, sevgimin aynı görüşünü alabilir
Lorna ve iyi bir şekilde yükselemedi; Ama eğer öyleyse, huzurunu tuttu,
Çok korkan olmasam da. Birçok şey beni daha az yapmak için katkıda bulundu
şimdi gerçek doğamdan daha iyi korunmuş; Ve en azından
Bunlar bazı insanların kesişmesi ve kaba olması için yeterli olurdu.
ve kırılgan. Demek istediğim, yüzümün ve ellerimin kırmızı ve ağrılı bir şekilde çatlaması,
Bütün gün karda çalışmaktan ve bütün gece donda yatmaktan. İçin
Adil bir tenli ve kabarık bir doğaya sahip olmak ve oldukça dolgun bir şekilde,
Ve bol miktarda sıcak kurbanla beslendi ve her zaman annem tarafından oturmaya zorlandı
Ateşe ne yaklaştığımdan daha yakın, soğuk algınlığının nasıl koştuğunu görmek harikaydı
Yanaklarıma ve eklemlerime bayıl. Ve benden korktum (eğer gerekirse
hiç lütfen Tanrı'yı ​​durdurmak için Tanrı) bunu düşük bir kanıt için alabilir
ve rustik kan ve üreme.

Ve diyorum ki en küçük şeydi; çünkü çok daha ciddiydi
Stokumuzun yarısını kaybediyorduk, onları barındırmak için yapacağımız her şeyi yapıyorduk. Hatta
ahırlardaki atlar (nefes uğruna hep birlikte toplandı ve
buharda) neredeyse her sabah muzzles'lerinden uzun buz sarkıtları vardı.
Ama her şeyden en önemlisi, benim endişem için
İşitmenin imkansızlığı veya sevdiklerimin veya sevdiklerimin jetonuna sahip olmak.
Yalnız bu üç gün kar (olduğu gibi muazzam)
ülkeyi engelledi; Ama gökyüzünün hiç bitmemiş olması, daha fazlası için
Bir seferde iki günden fazla, daha sonra üç hafta boyunca, taze dökmek için
Yokslu Manto Yığınları; Ne de rüzgar tek bir günden rahatlamamıştı
onları sallamak. Kural olarak, bütün gün kar yağdı, geceleri temizlendi ve
Yoğun bir şekilde dondu, mücevherler kadar parlak yıldızlarla, Dünya yayıldı
parlak alacakaranlık ve havadaki sesler keskin ve çatlak gibi
topçu; Sonra sabah tekrar kar; Güneş gelmeden önce
yardım.

Rüzgarın ne şekilde olduğu önemli değildi. Sık sık ve çoğu zaman kanatlar gitti
Yuvarlak ve hava değişimini umduk; Tek değişiklik olmasıydı
daha soğuk büyümek için (mümkünse) görünüyordu. Gerçekten, bir hafta kadar sonra,
Rüzgar düzenli olarak pusulayı (denizcilerin dediği gibi)
Her gün, güneşin nerede olması gerektiği gibi, sanki yapmak
onun bir takliti. Ve bu elbette tehlikeye son derece eklendi
sürüklenir; Çünkü her gün değiştiler; Ve hiçbir beceri ya da özen öğrenemez
onlara.

Epifan sabahı ya da o dönem hakkında bir yerde olduğuna inanıyorum,
Lizzie benim için mutfağa girdiğinde
Kaz-yağ, küller arasındaki köpeklerle-canlı köpekler, yani, değil
Demir Olanlar, onlar için uzun zaman önce vazgeçmiştik-ve yakaladık
Ben, merakla (genellikle çünkü benden çok önce kürek çekiyordum
'genç bayan' gece içkisi vardı), beni olumlu bir şekilde öptü.
belki dudaklarını ısıtmak ya da gurur duyduğu için
söylemek.

`` Sen çok aptal, John, '' dedi hanımım, Annie ve ben onu arardım,
havaları ve süsleri nedeniyle; 'Ne yazıksın hiç okumuyorsun John!'

'Çok kullanım, düşünmeliyim, okurken!' Memnun olmasına rağmen cevap verdim
onun küçümsemesi; Sanırım çatı geldiğinde ve sadece bu
baca kardan çıkmaya başladı! ''

`` Okuma zamanı, John, '' dedi Lizzie, daha büyük görünüyor; Bizim en kötüsü
Sorunlar ihtiyaçtır, bu yüzden bilgi bize teslim edebilir. '

'Amin,' diye bağırdım; Parson veya katip misin? Hangisi olursa olsun
Günaydın.'

Bunun üzerine her zamanki turumda büküldüm (bugünlerde çok küçük bir tur), ama
Eliza beni iki eliyle aldı ve elbette durdum; çünkü yapamadım
Bir an için çocuğu çalma, hatta oyunda bile sallamak için ayı, çünkü sırtı
ihale idi. Sonra bana güzel gözleriyle baktı, çok büyük,
Sağlıksız ve narin ve garip bir şekilde dışa doğru gölgeleniyor, sanki yayılıyormuş gibi
anlamları; Ve dedi ki,-

`` Şimdi John, şaka yapmanın zamanı değil. En son yatakta neredeyse donmuştum
gece; Ve Annie bir buzul gibi. Ellerimin ne kadar soğuk olduğunu hissedin. Şimdi Will
İklimler hakkında okuduğumu bundan on kat daha kötü dinliyorsunuz;
Ve zeki erkeklerden başka hiçbiri nerede yaşayamaz? '

`` Şimdi dinlemem imkansız, görmem gereken yüzlerce şey var;
Ama kahvaltıdan sonra yabancı iklimlerinize dinleyeceğim, çocuk. Şimdi
Annenin sıcak kahvesine katılın. '

Biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama ne yapmam gerektiğini biliyordu; Ve
Sonuçta o kadar mantıksız değildi; O yapmasına rağmen
Kitapları okuyun. Ve sabah işimi yaptığımda onu dinledim
sabırla; Ve söylediği tek şey olduğunu düşünmek benim gücümün dışındaydı
aptalca.

Çünkü sağduyu oldukça iyi biliyordum, bu zamana kadar, olsun
Benim veya benden önce açıkça yerleştirilmişse, kendim ya da başka bir insan olmak. Ve
Lizzie'nin ne olursa olsun çok net bir şekilde ortaya koymanın özel bir yolu vardı
ifade etmek ve uygulamak istedi. Ama her şeyin en tuhaf kısmı buydu
Eğer bir an için hayal edebilseydi, ilk ne olurdu
Uygulama beni dersinden yaptı, onu ısırmayı tercih ederdi
Benim amacıma yardım etmekten ziyade dil.

Bana Kuzey Kutup Bölgelerinde, bazı yerleri dedikleri gibi, uzun bir
Büyük ayının tüm göklerin üzerinde olduğu kuzeyde ve hayır
Güneş, aylarca aylarca bir seferde ve yine de insanların gideceği yer
Keşfetmek, saf çelişki ve yenilik uğruna ve
Donmuş olma sevgisi-burada her zaman bizim gibi kışları vardı
şimdi var. Dondurmayı hiç bırakmadı, dedi; Ve hiç bitmedi
kar; Çok soğuk olduğu zamanlar hariç; Ve sonra tüm hava boğuldu
ışıltılı sivri uçlar; ve bir erkeğin cildi ondan önce gelebilir
sebebini sorabilir. Yine de orada insanlar (kar olmasına rağmen
elli feet derindi ve tüm nefesleri arkalarında düştü,
omuzlarından bir tahta kütüğü düştü), ancak
İyi geçin ve yılın zamanını biraz
zeka. Karın nasıl yayıldığını görmek için, her şeyin üzerinde hafifçe,
Tepeleri ve vadileri ve denizin sünnet derisini örtüyorlar
onu taçlandırmanın ve bir pul gibi kaymanın bir yolu. Başından sonuna kadar
Beyazlık ışıltı ve rüzgarlı fırlatma çelenkleri ve
Soğuk algınlığın iniş ve çıkışları, herhangi bir adam her ikisinde de bir tekne ile geçinebilir
Ayak, batmasını önlemek için.

Bana bu teknelerin nasıl yapıldığını söyledi; çok güçlü ve çok hafif,
üzerinde ciltli kaburgalar; beş feet uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde; Ve
Bir kano olsa bile her iki uçta ortaya çıktı. Ama bana söylemedi, ne de
Kendim bir düşünce verdim mi, üzerinde yürümenin ne kadar zor olduğunu
Erken uygulamadan onları. Sonra bana eşit olarak başka bir şey söyledi
Benim için yararlı; Ne kadar düşündüğümü görmesine izin vermememe rağmen
BT. Ve bu kızakların kullanımı ve kayma güçleri ile ilgiliydi,
ve aşağıdakilerinin hafifliği; Hepsi hemen görebiliyordum
kendi çiftlik yelkenlerimizin bilgisi ile; yerine kullandığımız
Daha düz bölgelerde kullanılan tekerlekler. Bütün bunları ondan duyduğumda
Sadece bir kızın olduğu gibi, bir kartopu yapmayı veya kızartmaya uygun değil
Kar krepleri, şaşkınlıkla ona baktım ve bir dile dilemeye başladım
Kitaplara daha fazla zaman verdiğim çok az şey.

Ama Tanrı tüm fitnessimizi şekillendirir ve her erkeğe anlamını verir,
Tartışan kar çizgilerine inen yollara rehberlik ediyor. Eliza'mız içindi
kitaplar; Sevgili Annie bizim sevmek ve yemek pişirmek için; Ben, John Ridd, koyun için,
ve güreş ve Lorna düşüncesi; ve anneyi üçünü de sevecek
ve çocuklarının en iyisini yapmak için. Ve şimdi, eğer söylemeliyim
Gerçek, yapmaya çalıştığım her sayfada olduğu gibi (Tanrı zor olduğunu bilse de
yeterli), tüm bu hava boyunca hissettim, ama hayatım
Lorna's, benim için görev yapmaktan memnuniyet duyan bir şey ve
Annelerin en iyisi ve ondan başka hiçbirine. İçin (eğer düşünmeye gelirseniz)
Bir erkeğin genç sevgisi çok hoş, çok tatlı ve gıdıklıyor; ve alıyor
O kalbin çekirdeğinden; Nasıl veya nedenini bilmeden. O zaman o
insanlar bakmadan yanlara dayanır ve her türlü inşa eder
fantezi, kendi hayallerinde çalışmakla sıcak büyüyor. Yani onun
Aşk, bir dikilitaşın üzerine kurulan kristal bir tanrıçadır; Ve kim eğmezse
Diz (henüz ona bakmadan), sevgili onu kutsal bir ayin yapar
ya tekmelemek ya da onu yapıştırmak için. Ben ve Lorna'dan bahsetmiyorum ama
sıradan insanların.

Sonra (eğer tekrar düşünmeye gelirsen) lo!-Ya da lo demeyeceğim! Kimse için
Bakabiliriz-sadece hissedebilir veya ama hatırlayın, gerçek bir annenin ne olduğunu. Durmadan
sevgi dolu, hiç yumuşak, günahı iyiliğe dönüştürmek, erdemlere mengene;
Dokuzuncuların hepsine kör; bir teleskopla (yine de
Kendisi çok yakın) en kötü vaat, en kötü şekilde bile
çocuk. Tanrı'nın doğduğu zaman olduğu gibi Tanrı'ya tekrar teşekkür etmeye hazır;
(Kingdom-Come'da olduğu gibi) onun için bir müjde hecesinde
Birini kaybetti.

Bütün bunlar annemiz bizim için ve hatta tüm bunlardan daha fazlaydı; ve dolayısıyla
Ona karşı kutsal görevimi yaparken gurur ve sevinç hissettim, şimdi
hava beni zorladı. Ve o kadar minnettar ve çok mutlu oldu
Bir yabancının koyunlarının sahip olabileceğinden daha fazla iddiada bulunmadım. Henüz
Zaman zaman kendi içimde ve kendi başıma inledi, düşünerek
Lorna'nın görüşünden ve sahip olabilecek her şeyden
Ona oldu, şimdi koruması yoktu.

Bu nedenle, Lizzie'den gelen bu ipucu üzerine bir kerede düştüm ve kullanıldım
saz işçiliğine ve tuzakların yapımına vb. Çok uzun zaman önce
Kendime külle çerçevelenmiş bir çift güçlü ve hafif kar ayakkabısı inşa ettim
ve yarı bombalanmış buzağı derisi ile uzanan withy yırtılmış ve
Ayaklarımı desteklemek için bir iç taban. İlk başta hiç yürüyemedim ama
en acımasızca, diğerinde bir ayakkabı yakaladı ve
Her ikisi de kar salçalılarında, kızların büyük eğlencesine,
bana bakmaya geldi. Ama bir süre sonra daha fazla uzmanlaştım,
Hatalarımın ne olduğunu keşfetmek ve eğimini değiştirmek
Lizzie'nin bir kitapta bulduğu bir baskıya göre ayakkabılar kendileri
maceralar. Ve bu öyle bir fark yarattı ki, çiftlik bahçesini geçtim
ve tekrar geri döndü (Ters dönüm en kötü şey olsa da)
Bir kez düşme ya da personelimi dolaştırmak kadar.

Ama oh, o gece yatağa gittiğimde ayak bileklerimin ağrısı; Ben
Birkaç motosiklet ile üst katta kendime yardım etmek zorunda! Ve ovuşturdum
Onları büyük ölçüde rahatlatan Neatsfoot yağı ile eklemler. Ve muhtemelen
Yeter, daha fazla denemeyi terk ederdim, ama Lizzie's için
alay ve sempati gibi davranmak; güçlü John Ridd'in
Eski Betty'ye yaslanacak. Bu yüzden tekrar ayarladım, sabit
Acı veya sertliği fark etmemeye, onları benden ısıtmaya karar ver.
Ve elbette, o gün karanlıktan önce, oldukça özgürce geçebilirdim;
Özellikle ayrıldıktan ve dinlendikten sonra her seferinde iyileşme. .
Zavallı John Fry, Bill Dadds ve Jem Slocombe'nin şaşkınlığı,
üzerlerine tepeden aşağı indiğimi gördüm, Alacakaranlıkta,
Furze Rick'i temizlemek ve sığır için kafes almak benden daha fazlaydı
size söyleyebilir; Çünkü görmeme izin vermediler ama biriyle kaçtılar
Accord ve bir kar yağışı haline geldi. İnandılar ve her şey de öyle
Başka biri (özellikle oldukça hızlı bir şekilde kayabildiğimde),
Anne Melldrum'un eleklerini çaldığı söylendi,
Her cumartesi gece yarısı önünde.

Ertesi gün annemle bir konsey düzenledim; beğenmeme
İzni olmadan gitmek, ama bunu sormaya neredeyse hiç cesaret edemiyor. Ancak
Burada hayal kırıklığının sağ tarafında beni hayal kırıklığına uğrattı; söz
Pinking'imi gördüğünü (asla yapamayacağı; çünkü
İş başında çok zor olmuştum) ve beni kederlediğimi izlemek yerine,
Birisi ya da başkası için, şimdi benim için de olan, benim
Tabii ki ve Tanrı'nın koruması benimle gidiyor! Bu konuda şaşırdım, çünkü
Hiç anne gibi değildi; ve ne kadar iyi davrandığımı bilmek
Kar yağma zamanından beri, ona bunu söylemek için biraz hareket ettim
Beni anlayamadı. Ancak görev duygum beni tuttu ve benim
Catechism bilgisi, böyle bir şey söylemekten, hatta
iki kez düşünmek. Ve böylece onu sözüne aldım, ki
hazır değil; Ve ona güvenmesinden ne kadar gurur duyduğumu söylediğini
Providence ve yeni kar ayakkabılarımda nasıl koşabilirim, kısa sürdüm
ağzımda boru ve buna göre başladı.



Bölüm XLIII

Çok erken değil

Yolumda tepeler ve vadiler boyunca başladığımda (şimdi
hemen hemen benzer), yapmayı umduğum en üst düzeyde tepe kazanmaktı
ve Doone Glen'e bak. Bu yüzden en azından sönebilirim
Lorna'nın hala güvenli olup olmadığı, hala kalan altı yuva ve
Kaptanın evinin görünümü. Açık ülkeye geldiğimde çok uzak
korunaklı çiftlik evinin ötesinde ve rüzgarın tam bruntunda,
Soğuk algınlığın keskin patlaması beni kırdı ve güçlü kar genişliği. Demir
ve Yayla, Field ve Common, Cliff ve Vale ve Waterroce,
Misty White'ın tüm yuvarlanan kıvrımları fırladı. Hiçbir şey yoktu
Kare veya pürüzlü sol, dik bir şey yoktu; tüm sağlam
Çizgiler hafifletildi ve tüm ihlaller sorunsuz bir şekilde dolduruldu. Eğriler ve
Höyükler ve yuvarlak ağırlıklar, kaya ve güdük yerini aldı; Ve hepsi
Ülke sanki bir kadının eli gibi görünüyordu. Gözlerime bakıyor gibi görünen beyazın ışıltılı genişliğinden
uzakta ve yüklü ağaçların kamburlarının dışında, sırtlarını bir
Woodman, geçmeye devam ettim, yarı kaydırma ve yarı yürüyüş, içinde
sade bir adamın batmış olması ve donmayı beklemesi gereken yerler
Çözme ona gelmeli. Çünkü böyle olmasına rağmen
şiddetli don, her gece, karda, karın kendisi, asla
Bir saat boyunca bile çözülmüş, hiç kaplanmamıştı. Dolayısıyla yumuşaktı
Ve dün her şey düşmüş gibi ışık. Hiçbir sürüklenmenin olmadığı yerlerde
oldu, ama onlardan ziyade, üç ayak en az
derinlik; Ama rüzgarın onu kovaladığı yerde veya herhangi bir taslak gibi
huni ya da buna karşı çıkan herhangi bir şey; Orada bunu çok güvenli bir şekilde söyleyebilirsin
Yirmi feet, otuz, hatta elli kadar koştu ve bazılarına inanıyorum
yüzlerce.

Sonunda casus-hillime vardım (aramaya başladığım gibi), ancak ben
Asla bilmemeliydim ama baktığı şey için. Ve hatta
Bunun sonuncusu, çok keskin olan tüm sevginin gözlerini gerektirdiğini biliyorum
ve uyanık. Tüm güzel Glen Doone için (dışarıdan şekillendirilmiş
Dağlar, sanki doones için ve bakıyormuş gibi
yaz saati keskin bir kesilmiş yeşil vazo gibi) şimdi yarıya kadar beslendi
yanlar ve her iki sonunda, daha çok beyaz havzalara benziyordu
burada erik pudingleri kaynatırız. Orada bir çim yaması yoktu, değil
bir ağacın kara dalı; Hepsi beyazdı; Ve küçük nehir aktı
bir kar kemerinin altında; Eğer hiç akmayı başardı.

Şimdi bu benim için büyük bir sürpriz oldu; Sadece Glen'e inandığım için değil
Doone, tüm donun dışında bir yer olmak için, ama aynı zamanda düşündüğüm için
Belki de Lorna yakınlarında soğuk olmak oldukça imkansızdı. Ve şimdi
Bana bir kerede beni vurdu, belki de onun Ewer donmuştu (benimki gibi
son üç hafta boyunca, etrafında közler gerektiriyor) ve belki de
Pencere kapanmaz, benimkinden daha fazlası; Ve belki istedi
battaniyeler. Bu fikir beni öyle bir sempatiye kadar çalıştırdı ki
Şimdi doones görmüyorum ve herhangi bir silahın giderse şüphe etmek
Bu hava durumu ve hiç kimsenin beni yakalayamayacağını bilmek
(benimki gibi ayakkabılar hariç), kayalıkları kaymaya bile karar verdim ve
Cesurca Lorna'ya gidin.

Bu kararda bana çok yardımcı oldu, kar tekrar geldi, kalın
benim yaptığım gibi, zamanını geçirmeyen bir adamı kör etmek için yeterli
Şimdi günler ve günlerce. Bu nedenle, şimdi
bal gibi tıkandı ve bacak eklemlerime sert ovuşturdu
Onlara ulaşabilirim. Ve sonra sırtımı ve dirseklerimi iyice koydum
Snowdrift, uçurumun çok fazla takılmasını ve Rab'bin bir kısmını söyleyerek
Dua, kendimi Providence'a attı. Düşünmek için zaman olmadan veya
Rüya, sessizce bir çırpınan kar sırtının üzerine çok güzel indim
köşe. İyi ayakkabılarım ya da botlarım, altına gitmemi sağladı;
Bunlardan biri ne yazık ki gerilmiş olsa da, bir grubun külü kemirdiği yer
yaz saatinin başında. Kendimi sağlam bir şekilde ayarlamak ve iyi olmak
Ruhlar, Vadinin karşısında cesurca yaptım (karın kar yağdığı yer
zor), şimdi kimseden korkmak.

Lorna pencereden dışarı baksaydı, beni tanımazdı
Ayaklarımın üzerine botlar ve üzerimde iyi temizlenmiş bir koyun derisi
Benim (J.R.) kırmızı, sadece omuzlarım arasında, ama şimdi kaplı
kar akakları. Ev, bizim kadar olmasa da kısmen sürüklendi
; Ve küçük akışı neredeyse bilmeden geçtim
Altım. İlk başta, diğerinden müdahaleden oldukça güvende olmak
Kulübe, kör edici kar ve yürüme zorluğu sayesinde, ben
tüm pencereleri inceledi; Ancak bunlar, eğrelti otları gibi buzla kaplandı
Ve çiçekler ve göz kamaştırıcı yıldızlar, kimsenin ne kadar çok şey yapamayacağı
onların içinde olabilir. Üstelik dar bir şekilde övmekten korktum
Onları, bir kızlık olabileceği uygun bir şey değildi; Sadece ben
Orada olsun ya da olmasın, sadece bunu bilmek istedim. Bu hareketten hiçbir şey almam, irademe karşı çok zorlandım,
Kapıya girin ve tereddüt eden bir şekilde vurun, emin değilim
Ama cevabım bir karabina ağzı olabilir. Ancak değildi
Yani, bir ayak pıhtılaşması ve fısıldayan bir şey duydum ve sonra
Anahtar deliğinden tiz bir ses, 'Orada kim var?'

'Sadece ben, John Ridd,' diye cevapladım; üzerinde biraz kahkaha duydum
Ve biraz hıçkırık ya da böyle bir şey; Ve sonra kapı
Yaklaşık birkaç inç, hala arkasında bir çubuk ile açıldı; Ve
Sonra küçük ses devam etti,-

'Parmağını içeri koy, genç adam, üzerinde eski yüzük var. Ama dikkat et,
Yanlış olanı, bir daha asla geri çekeceksin. '

Gwenny'nin güçlü tehdidine gülerek parmağımı açılışta gösterdim;
Üzerine içeri girmeme izin verdi ve kapıyı tekrar yıldırım gibi engelledi.

'Tüm bunların anlamı nedir, Gwenny?' Sordum, kayarken
Yerde, çünkü orada harika bir şekilde duramadım
kar ayakkabıları açık.

Cornish kızı cevap verdi 'Yeterince yönetiyor ve kötü yönetiyor'. Biz be
Burada kapan ve açlıktan ölün ve kimsenin üzerimize izin vermesine izin vermedi. Keşke
Yemek iyi değilsin, genç adam: Seni yönetebilirim. '

Kurt açlığı dolu gözleri tarafından o kadar korkmuştum ki yapabilirim
Sadece 'İyi Tanrım!' Deyin Daha önce hiç görmedim. Sonra Drew I
kaza durumunda getirdiğim büyük bir ekmek parçası,
Ve eline koydu. Açlıktan açılan bir köpek sıçradığı için ona sıçradı
Akşam yemeğini gördü ve dişlerini içine koydu ve sonra saklandı
dudaklarından, kendi aşağılık bir yemin gibi bir şeyle
açgözlülük; Ve sonra onunla köşede, şüphesiz onun için
genç metresi. Bu arada, yeteneğimin en iyisi için işgal ettim
Kar ayakkabılarımı çıkardı, ancak Lorna'nın neden yaptığını kendi içimde merak ediyorum
Bana gelme.

Ama şu anda nedenini biliyordum, çünkü Gwenny beni aradı ve koştum ve
Sevgilim, 'John, nasılsın?'
Açlık ve soğuk algınlığı arasında ve benim gelmemin heyecanı, o
bayıldı ve etraftaki kar kadar beyaz bir sandalyeye uzanmıştı
biz. Hassas dudakları arasında Gwenny tümüyle itiyordu
Kokladığı çavdar kahramanının sert kahverengi kabuğunu güçlendir
benden öyle.

'Su al ya da kar al' dedim; Bayılmanın ne olduğunu bilmiyor musun, sen
Çok aptalca bir çocuk? '

'Asla Heerd, Cornwall'da,' diye cevapladı, hala güveniyor
ekmek; 'Kanama ile aynı mı?'

`` Bu kabukla sıkmaya devam ederseniz, doğrudan olacak.
Bir parça yiyin: Biraz daha var. Sevgilimi şimdi bana bırak. '

Biraz daha fazlasını duyduğumu duyunca, açlıktan kız artık direnemezdi,
Ama ikiye yırttı ve lorna'mı kandırmadan önce yarısını yutmuştu
Duyguya, umut, sevinç ve sevgiye geri dön.

Seni bir daha görmeyi beklemiyordum. Ölmek için kararımı vermiştim John;
Ve bilmeden ölmek. '

Bu korkulu düşünceyi son derece güçlendirici bir şekilde iterken,
İhale tonu tekrar ünlü yanaklarına ve dudaklarına geri döndü ve
Daha yumuşak parlaklık, karanlık gözlerinin derinliğinden parladı. Bana verdi
Biraz küçüldü ve bunun için bir gözyaşı yardım edemedim.

'Sonuçta, Mistress Lorna,' dedim, eşcinsel gibi davranarak bir gülümseme için
onu iyi yapabilir; Gwenny'nin yaptığı gibi beni sevmiyorsun; O bile
Beni yemek istedim. '

Gwenny, gülerek cevapladı 'Ve yapacağım, genç adam,' diye cevapladı;
`` Buraya kırmızı chakes ile geliyorsun ve bizi o 'Sirloin düşündürüyorsun.'

`` Biraz kahverengi ekmek ye, Gwenny. Yeterince iyi değil
senin metresin. Kalbini korusun, burada asla olduğu gibi bir şeyim var
böyle bir iştahta olmak gibi tadı. Buraya bak Lorna; koku al
Birinci. On iki günden beri aldım ve her zaman sakladım
senin için. Annie yaptı. İyi yemek pişirmeyi garanti etmek için yeterlidir. '

Ve sonra bir torba kağıt mendilde büyük kıyma-pie'mizi gösterdim ve ben
Onlara kıyma etinin nasıl yapıldığını anlattı.
Silonun alt kesimi ve baharat ve meyve ile buna göre ve
bilgimin çok ötesinde. Ama Lorna o kadar bir lokma dokunmayacaktı
Tanrı'ya bunun için teşekkür etmişti ve bana en nazik öpücük vermiş ve bir parça koymuş
Gwenny'nin ağzında.

Çok büyük bir zevkle kendim yedim ve
Onların esası algısı ve onlar için Tanrı'ya biraz teşekkürler. Ama asla
Kendi dudaklarım, yarısı veya
Lorna'ya baktığımda, oturduğum kadar çeyrek kadar bile
gururla yukarı doğru (artık zayıflamadığını göstermek için) girerek
o kıyma-pie ve tüm diş incilerini hareket ettiriyor (küçük küçük
ağız yeri) tam olarak ona söylediğim gibi. Çünkü o olması gerektiğinden korktum
içinden geçmede çok hızlı ve kendine çok zarar veriyor,
Beslenme var. Ama hiç korkmaya ihtiyacım yoktu ve Lorna
Kendini kontrol etmediğini düşündüğüm için bana gülmek için yardım etmeyin.

Bazı yaratıklar bir dizi yiyecek gerektirir (ben kendim sayı arasında) ve
Bazıları çok az şeyle yapabilir; Kuşkusuz, en iyisi yapmak. Ve ben
en dolgun ve en mükemmel kadınların asla yemediğini fark ettiler
Sıska ve üç köşeli olanlar kadar sert ve hızlı. Bunlar son zamanlarda
Bundan utanıyor ve erkekler yokken en çok yer. Dolayısıyla geldi
Tüm bakirelerin en güzel olanı olan Lorna'nın onun kadar olduğu kadar
Kendi yarısını bitirmek için yapabilirdi; oysa Gwenny Carfax (ancak
açgözlüden daha fazla cömert), bitirdikten sonra göz kırpmadan yedi
kahverengi somun; Ve sonra bu durumun anlamını bilmek için yalvardım
şeyler.

`` Anlam yeterince üzücü, '' dedi Lorna; Ve bundan çıkış yolu görmüyorum. Biz
İkisi de benimle istediklerini yapmalarına izin verene kadar aç bırakılacaklar.

'Carver Doone ile evlenmeyi seçene kadar ve yavaşça
onun tarafından öldürüldü mü? '

'Yavaş! Hayır, John, çabucak. Ondan o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyorum ki
Hafta beni öldürür. '

`` Bundan şüphe yok, '' dedi Gwenny; `` Oh, o zaman ondan güzel bir şekilde nefret ediyor; Ancak
Benim kadar yarısı değil. '

Onlara bu durumun artık dayanamayacağını söyledim.
Hangi noktada benimle aynı fikirdeydiler, ama yardım etmek için hiçbir araç görmediler. İçin
Lorna benimle gelip yaşamak için kararını verebilse bile
Plover'ın Barrows Çiftliği, iyi annemin bakımı altında, çağırdığım gibi
Çoğu zaman, karın etrafımızda, dağlar kadar yüksek yukarıya bak,
Ve hassas bir kız nasıl geçebilir?

Sonra kalbimin her iki tarafında garip bir karıncalanma ile konuştum, bilerek
Bu girişimin herkes için ciddi bir şey olduğunu ve çiftliğimizi yakabileceğini
aşağı,--

`` Seni güvende ve çok korkmadan almayı garanti edersem,
Lorna, benimle gelecek misin? '

`` Yapacağımdan emin olmak için canım, '' dedi güzelliğim, bir gülümseme ve bir bakışla
takip et; 'Küçük alternatifim var, açlıktan ya da seninle gitmek için.'

Gwenny, bunun için cesaretin var mı? Gençle gelecek misin
metresi? '

'Geride kalacak mıyım?' diye bağırdı Gwenny, onu çözen bir sesle. Ve bu yüzden
Bu konuda düzenlemeye başladık; Ve çok heyecanlandım. İşe yaramazdı
Şimdi daha uzun süre bırakmak için; Eğer yapılabilirse, o da olamazdı
çabucak bitti. Diğerlerinin ardından sipariş veren danışmandı
Şemalar başarısız olmuştu, yeğeninin yapana kadar yiyecek olmaması gerekmiyor
ona itaat et. Evi kesinlikle izlemişti, Carver ile sırayla,
Hiçbirinin hemen gelmemesini sağlamak için yiyecek veya konfor taşıyan. Ama bu
Akşam, nöbetçi kalmanın gerekmediğini düşünmüşlerdi; Ve o
imkansız olurdu, çünkü kendileri yüksek vermekle meşguldü
Kendi komutanlarının sağındaki tüm vadiye festival. Ve
Gwenny, hiçbir şeyin onu iştahla neredeyse kızdırmadığını söyledi
Hazırlanan tüm yemeklerden bir kadından aldığı hesap. Yine de cesurca cevap vermişti,-

'Git ve danışmana söyle ve git ve sizi gönderen oymacıya söyle
Bize casusluk yapın, onlardan önceki herhangi bir setten daha ince bir yemeğe sahip olacağımız. '
Ve böylece gerçekte yaptılar, ancak çok az hayal etse de; Doone yok
Bu hiç doğdu, ancak bir oymacının çoğu, Annie'mizle yarışabilir
kıyma eti için.

Şimdi çok fazla yansıtarak ve daha çok konuşurken, daha fazla konuşurken
tüm soğuk algınlığı-çünkü lorna ile birlikte, asla acele etmedim
Ben-dedi ki, somuz sesiyle, bu beni her zaman bu kadar sürdü, sanki sanki
Ben güzel bir zil için köleydim-

Şimdi John, zaman harcıyoruz canım. Saçımı övün
Gururlu bukleler ve onları göremeyene kadar gözlerim
En azından ellinci zaman boyunca duyduğum kahverengi elmaslar; Yine de
Hiç böyle bir mücevher görmedim. Senin koymanın zamanı geldiğini düşünmüyor musun?
Kar ayakkabıları John? '

'Kesinlikle hayır,' diye cevap verdim, 'daha fazla bir şey çözene kadar. Ben
İçeri geldiğimde çok soğuk; Ve şimdi bir kriket kadar sıcakım. Ve öyle
Sen, sen canlı ruh; Yine de benim ocaklarımın üzerinde olmasan da. '

`` Unutma, John, '' dedi Lorna, bana bir an için yer alıyor; Şiddet
havanın aramızda büyük bir fark yaratıyor. Ve asla olmamalısın
yararlanın. '

Tüm bunları oldukça anlıyorum canım. Ve o kadar zor olanı dondurur
Daha iyi, bu anlayış devam ederken. Şimdi ciddi olmaya çalış. '

Ciddi olmaya çalışıyorum! Ve elli kez deniyorum ve yapabilirim
Seni ona getirmiyorum John! Eminim olmasına rağmen durum,
Danışman, bir konuşmanın başında, durumun,
En azından, herhangi bir şey için yeterince ciddidir. Gel, Gwenny, onu taklit et. '

Gwenny, danışmanın bir konuşma yaptığını taklit ettiği için ünlüdür;
Ve saçlarını sallamaya ve bir tabure üzerine monte etmeye başladı; Ama ben
Lorna bile emretmiş olsa da, gerçekten buna sahip olamazdı. Doğrusu
Darling Maiden'im bu kadar vahşi ruhlarday mıydı, beni böyle görürken
beklenmedik ve serbest bırakma ihtimalinde ve hiç olmadığı şey
bilinen, sessiz yaşam ve mutluluk, tüm sıcak ve sevgi dolu doğalar gibi,
Kendini kıt kontrol edebilirdi.

`` Bu donmuş pencereye gel, John ve onları yığın ateşini aydınlatın.
Onlara kimin baktığını çok az bilecekler. Şimdi çok iyi ol John. Sen
O köşede kal canım ve ben bu tarafta duracağım; Ve dene
Güzel mızraklar ve afişler arasında kendinize bir gözetleme deliği nefes alın. Ah,
Nasıl yapılacağını bilmiyorsun. Bunu senin için yapmalıyım. Üç kez nefes al,
Bunun gibi ve bunu; Ve sonra parmaklarınızla ovala, ondan önce
tekrar donma zamanı var. '

Bütün bunlar çok güzel yaptı, dudakları kiraz gibi koydu ve
Parmakları yarıya eğildi, çünkü sadece kızlar onları bükebilir ve küçük
Belli pencerenin beyazına atıldı, yaptığım
Üç kez yap; Ve onu her seferinde durdurdum ve izin verdim
Tekrar dondurun, bu yüzden daha uzun olabilir. Şimdi hepsini biliyordum
Aşk benimdi, benimki kadar her şeydi; Yine de ona sahip olmalıyım
Bunu göstermek için, her kanıt üzerinde durur, tüm kesinliği uzatır.
Belki de kıskanç kalp, kendisinin iki katına değen bir hayata sahip olmaktan nefret eder. Olmak
Bu kadar, pencereyi güzelce çözdüğümüzü biliyorum.

Ve sonra, derenin çok aşağıda (ya da daha doğrusu yatağından aşağıda gördüm
görünür bir akarsu yoktu), küçük bir yangın ortaya çıkan, kırmızı ve
karanlık ve titriyor. Şu anda bir şeye yakalandı ve yukarı doğru gitti
cesurca; Ve sonra birçok çatal içine çarptı ve sonra düştü ve
Tekrar.

'Bunların ne olduğunu biliyor musun John?' diye sordu Lorna, akıllıca gülümseyerek
Bakımın tarzı.

Nasıl bilmeliyim? Papistler Protestanları ette yakar; Ve
Protestanlar, alay ederken papistleri effigy olarak yakarlar. Lorna, onlar
Herhangi birini gece yakacak mı? '

Hayır, sen canım. Senden bunlardan kurtulmalıyım. Olduğunu görüyorum
bağnaz. Doones, yenilerini kutlamak için Dunkery Beacon'u ateşliyor
Kaptan. '

Ama buraya kardan nasıl getirebilirlerdi? Eğer varsa
Kızak, hiçbir şey yapamam. '

`` Kar başlamadan önce getirdiler. Zavallı büyükbabanın olduğu an
Cenazesinden önce bile, genç erkekler, onları kontrol etmeyecek hiçbir şey yok,
Bir kerede başladı. Her zaman buna karşı kin yaratmışlardı; Olumsuz
onlara zarar verdiğini; Ama çok küstah görünüyordu. "Yapamaz
Beyefendi, arkasında duman olmadan eve gider mi? "Sık sık onları duydum
Söylüyor. Ve ciddi bir zarar vermemiş olsalar da, attılar
Ateşteki itfaiyeciler, birçok, yıllar önce, genellikle söz verdiler
Mumları için buraya getirmek; Ve şimdi yaptılar. Ah, şimdi
Bakmak! Katran çırpındı. '

Lorna şaka içinde bu kadar almış olsa da, çok ağır baktım, bilerek
mahallenin duygularına karşı bu ağır öfke
Yüz koyun çalınan veya bir dizi ev işten çıkarıldı. Olumsuz
Tabii ki işaretin herhangi biri için en küçük kullanımı vardı, ne de
Kimsenin çalmasını durdurdu, nay, daha ziyade cemaat knell gibiydi,
Her şey bittiğinde başlar ve hayatta kalanları bastırır; henüz
Ona değer verdiğimizi ve gurur duyduğumuzu biliyordum ve güçlü bir şekilde konuştum
kurum; Ve bundan da öte, vestromuz, içinde oy kullanmıştı
Son iki yılda, yedi şilin ve altı pence, bunun için
diğer cemaatlerle oran. Ve katılan adamlardan biri
O ya da en azından bunu yapmak için ödenen, Jem Slocombe'miz
büyükbaba.

Ancak, tüm pişmanlıklarıma rağmen, ateş çok neşeyle yükseldi,
Farklı şeylere sıçradığı için kırmızı ve beyaz ve sarı yanan.
Ve ışık, puslu bir leylak renk tonuyla kar sallamalarında dans etti. Ben
bu kadar güçlü kar derinliklerinde yanmasına şaşırdı; Ama Gwenny dedi
Kötü adamların üç gün çok iş yerinde olduklarını, temizledikleri gibi
ateşlerinin yoluna sahip olması için bir horoz çukuru vardı. Ve şimdi vardı
Beş kara metresini kaplamaması gereken güçlü kazık
İyi bir yüksekliğe ve ateş etmeye istekli.

Bu konuda yönetmek istediklerime büyük bir engel gördüm. Ne zaman
Piramit iyice yakılmalı ve ışık ve alev dökmeli
Yuvarlak, tüm vadi mumlarla dolu beyaz bir oda gibi olmaz mıydı?
Böylece düşünerek, başka bir gece için zamanıma uymaya yarı eğilimliydim:
Ve sonra ikinci düşüncelerim beni bu konuda aptal olacağım konusunda ikna etti.
Lo için ne bir fırsat! Elbette tüm doones sarhoş olurdu,
yaklaşık üç saat içinde ve gittikçe daha fazla içki içmek
Gece devam etti. Yangına gelince, yaklaşık üç saat içinde batmalıdır veya
Daha fazlası ve sadece amacıma göre dostça belirsiz gölgeler yayınladı. Ve daha sonra
Outlaws, soğuk, üzerlerinde arttıkça, etrafında dolaşmalı ve yardımcı olmalı
likörün ağırlığı; Ve onların jollitesinde herhangi bir gürültü olurdu
yanlış alarm olarak alkışladı. En önemlisi ve tüm için bir kez karar verdi
eylem,-bu vahşi ve pervasız kötülerin ateşli sıcak olması gerektiğinde
Ruhlar, onları ve Lorna'mda durmak için kapı veya duvar neydi?

Bu düşünce beni o kadar hızlandırdı ki sevgilime saygıyla dokundum
Ve ona birkaç kısa sözle nasıl yönetmeyi umduğumu anlattı.

'En tatlı, iki saat içinde tekrar seninle olacağım. Çubuğu koru
yukarı ve Gwenny'ye herhangi birine cevap vermeye hazır olun. Onlarken güvendesin
yemek, sevgili ve içme sağlıkları ve tüm bu şeyler; Ve onlardan önce
Bununla yaptım, tekrar seninle olacağım. Önemsediğin her şeye sahip
Çok az pusula almak için Gwenny'nin bagajı olmamalıdır. BEN
yüksek sesle vuracak ve sonra biraz bekleyecek; Ve sonra iki kez vur, çok
yumuşak bir şekilde. '

Bununla onu kollarıma katladım; Ve bana korkmuş görünüyordu; Olumsuz
tehlikesini algılamak; Ve sonra Gwenny'ye tekrar ne yaptığımı söyledim
metresine söylemişti: ama sadece başını salladı ve 'Genç
Adam, git ve büyükanneni öğret. '



Bölüm XLIV

Sonunda eve getirildi

Benim büyük zevkime göre, havanın, çoğu zaman dostça olmadığını buldum
Aşıklar ve son zamanlarda çok düşmanca görünen en önemli konuda vardı
Bana bir sinyal hizmeti yaptım. Çünkü aşkımı almaya söz verdiğim zaman
Bu sefillerin gücü, kaçışın tek yolu yatıyordu
Ana Doone kapısı aracılığıyla. Çünkü kayalıklara tırmanabilsem de
Özellikle bana yardım etmek için karla, Lorna'yı getirmeye çalışmıyorum
Yarı açlıklı olmasa bile, kısmen dondurulmuş olsa bile;
Ve Gwenny'nin kapısına gelince, dediğimiz gibi (yani küçük
ormanlık oyuktan giriş), uzun zaman önce seviyeye kadar kar yağdı
etrafındaki tepelerin. Bu yüzden onları nasıl alacağımı zekadaydım
dışarı; Doone-Gate'in pasajı uzun ve karanlık ve zor,
ve karlı moors ve tepeler arasında böyle yorgun bir devreye yol açıyor.

Ama şimdi, mümkün olan en kısa yolla eve bağlı olmak, kaydım
Şenlik ateşi ve sınır kayalıkları arasında, bir boşluk bulduğum
Bir çeşit çığ arkasında kar yolu: böylece doones olsaydı
izlemek (ki yapmıyorlardı, ama reveling), yapabilirler
Beni neredeyse keşfetmedi. Ve eski yükselişime geldiğimde,
Sık sık uçurumu ölçeklendirmiş ve dağların karşısında yapmıştı, beni vurdu
ilk ve acı verici girişime bir göz atacağım, zekâya,
su kayması. Bir an için bunun bana yardımcı olabileceğini hayal etmedim
Şimdi; Çünkü en iyi havada bile asla inmeye cesaret edemedim;
Hala eski arkadaşımın neye benzediğini bilmek için bir merakım vardı
onun üzerine çok kar. Ama çok büyük bir sürprizime göre, neredeyse hiç
Orada herhangi bir kar, ancak yüksek yükü bol miktarda kıvırmış olsa da
Cliff, üzerinde destek gibi. Muhtemelen Kuzey-Doğu'nun süpürülmesi
Dar uçurum, duşların onu engellemesini engellemişti,
Her ne kadar suyun acı don tutuşu altında hiçbir gücü olmamasına rağmen. Tüm
Su kayması artık buz yolundan daha az bir slayttı; Frowrowed nerede
Sular yivli sırtlar üzerinde koştu; rüzgarın fırlattığı ve tarandığı yer
onlar, konjegerken bile; ve nerede olursa olsun küçük adımlarla geçti
dondurucu torrent devam etti. Ve burada ve orada buz,
Çamur-Weed'in izi, yandan eğiliyor ve keçeliyor,
dinlenme yeri yapın.

Lo kolay bir parça ve kanaldı, sanki amaç için, aşağı
Hangi kızdımı içinde oturan lorna ile rehberlik edebilirim. Sadece vardı
korkulacak iki şey; Yukarıdaki kar rulolarının düşmesi için
ve bizi gömmek; diğeri çok hızlı acele etmeliyiz ve böylece taşınmalıyız
alttaki siyah jakuzide, ortası
Hala çözülmemiş ve kontrastla daha korkunç görünüyor. Buna karşı
Tehlike ettim, bir şişman çubuğu düzelterek; Ama diğerinden
Şansımızı almalı ve kendimize Providence'a güvenmeliyiz.

Eve en son hızımda acele ettim ve anneme Tanrı aşkına söyledim
Evi geri dönene kadar ayakta tutmak ve bol miktarda ateş yakmak için,
Ve bol miktarda su kaynar ve bir düzine insan için yeterince sıcak yiyecek ve
En iyi yatak ısınma tavası ile yayınlandı. Sevgili anne yumuşakça gülümsedi
Heyecan, kendisi daha az olmasa da, eminim ve
ağrılı kaygı. Sonra Annie'ye çok katı talimatlar verdim ve övgüde bulundum
onu biraz ve öptü; Ve ben de Eliza'yı düzleştirmeye çalıştım,
anlaşılmaz olması gerekir.

Bundan sonra hem içimde hem de benim hakkımda biraz brendi aldım; eski,
Çünkü yapacak keskin işlerim vardı; ve ikincisi ne olursa olsun
Bu kadar soğukta, yoldaşlarıma. Ayrıca başka bir şey taşıdım
Hükümler, soğukluklarında çok fazla üzüntü: ve sonra
Üst Linhay ve yeni ışık midilli-manzaramızı aldı.
Neredeyse iş için zevk için; Tanrı sadece nasıl olduğunu biliyor olsa da
Kızlarımız bu şekilde çarpmaktan zevk alabilirlerdi. Üzerinde
Ancak kar, bunun için yapılmış gibi tatlı bir şekilde koştu; Yine de ben
Durst midilli almaz; İlk olarak, çünkü toynakları
ışığın ve kazıkların sürekli değişen yüzeyini kıracaktı
kar; İkincisi, çünkü ormandan gelen bu midilli
Komşunun korkunç hilesi ve en önemlisi soğuk havalarda.

Bu yüzden kendi bedenimi bir düzine turla saman iple kuşattım, büküldüm
Her iki uç da göğsümün altındaki ve samanı sarmak
Biraz çarpıklıkta, hempen tanga arasında kayamayabilir ve
Bu yüzden beni çizimde kes. Sledd'e iyi bir yedek ip parçası koydum,
ve arkasına, bizimle doldurulmuş olan çapraz koltuk
kendi yününün yanı sıra iki veya üç kürk manto; Ve sonra, tıpkı benim gibi
Başlangıç, dışarı çıktı, soğuk algınlığına rağmen, korkusu için nefes nefese
Beni özledim ve kafasında hiçbir şey yok, ama bir elinde bir lanthorn.

`` Ah, John, işte en harika şey! Annem hiç göstermedi
önce; Ve nasıl karar verebileceğini düşünemiyorum. O vardı
Kafur ve ruhlar ile büyük bir dolapta aldı ve
lavanta. Lizzie, en muhteşem bir Sealskin Pelerin, değerinde
elli pound ya da bir farhing. '

'Her halükarda yumuşak ve sıcak,' dedi, çok sakin bir şekilde içine fırlatıyorum
Sledd'in alt kısmı. 'Anneye Lorna'nın ayaklarının üzerine koyacağımı söyle.

Lorna'nın ayakları! Oh, sen çok aptal, 'diye bağırdı Annie, ilk kez
beni iptal etmek; `` Omuzlarının üzerinde; Ve gurur duy, sen çok aptalca John. '

'Ayakları için yeterince iyi değil,' diye cevapladım, güçlü bir vurgu ile;
'Ama anneye söylediğimi söyleme Annie. Sadece ona çok nazikçe teşekkür ederim. '

Bununla birlikte izlerimi çok çizdim ve ashen personelimi kar içine koydum,
ve en önemli ayağımla dışarı çıktı (en iyisi kar ayakkabılarında, ben
ve Sledd bir köpeğin takip edebileceği kadar hafifçe geldi; Ve
Annie, Lanthorn ile birlikte, geride kalmış ve bir
Güzel lamba direği.

Dolunay, saf gümüş paten kadar arkamda parlak yükseldi,
Yukarıda kalan birkaç şeyin karda uzun gölgelerini dökmek, yük
Rock ve Shaggy Foreland ve emekçi ağaçlar. Büyük Beyaz'da
Çirkin, mesafe alaycı bir vizyondu; tepeler yakın görünüyordu ve
çok uzak vadiler; Tepeler çok uzaktayken. Ve puslu nefes
Frost, kaya kaburgalarından delmek, iltihabına çarparak
Ağaçlar, insanın kalbine sürünen, içi boş yerler boyunca uzanıyor,
Yılan Sloughing. Kendi gaunt gölgem gibi (sanki sanki
Moonlight'ın Babası-Longlegs), benden önce yamaçtan aşağı indi; eşit
Ben, öksürürken öksürmeye çalışmış olan gölgenin efendisi
İyi bir meyan kökü getirdi, koynum üzerinde bir baskı hissettim ve benim
boğaz.

Ancak, sessizce ve çok düzenli bir hızda devam ettim; Sadece olmak
Karın durduğu için minnettarım ve henüz ortaya çıkmadı. Ve
Düşük beyaz buharın yüzüğü, gökyüzünün tüm eşiğini ve
Yukarıda pembe mavi ve titreyen bir yay üzerine yerleştirilmiş yıldız ışığı şaftları,
yanı sıra ayın kendisinden ve arkasındaki ışıktan, öğrendikten sonra
Acı twings'ten don belirtileri, sahip olmamız gerektiğini biliyordum
İngiltere'nin hissettiği kadar keskin bir gece. Yine de yeterince işim vardı
Eğer yönetirsem beni sıcak tut. Soru şu ki, tasarruf etmeye zorlanabilir miyim
Sevgilim ondan mı?

Valley-Cliffs'ten herhangi bir düşüşle kızağımı riske atmamaya cesaret edemiyorum
Buzun dik eğimini çok dikkatli bir şekilde sürükledi.
dar uçurum ve böylece ilk gördüğüm çok eşiğe ve eşiğe
Benim lorna, çocukluğun balıkçılık günlerinde. O zaman bir trident çatalım olduğu gibi
Loaches'ın yapışması için, şimdi güçlü bir kül hissem vardı,
Rock to Rock'ın karşısında ve iniş hızını kırın. Bununla ben
kızaktan oldukça güvenli bir şekilde demirledi, uçurumun dudağında, her şey
Şimdi ay ışığında önemli buz, yeşil ve siyah; Ve sonra ayarladım
Vadi kapalı, bir tarafı boyunca süpürüyor. Yığın ateşi hala güçlü bir şekilde yanıyordu, ancak daha fazla ısı ile
Blaze; Ve daha genç doonların çoğu eşiğinde oynuyordu,
Çocuklar ateş halkası yapan ve anneleri onları izliyorlar. Tüm
Romatizmi duymuş olan mezar ve rahip savaşçıları içindeydi
en düşük iki evde, yeterli mum ile kütük ve taş
Koyun listemizin kısaltılması için yanıyor.

Tüm bunlar, en küçük risk veya zorluk olmadan, yürürken geçtim
Daha önce konuştuğum sürüklenme kanalı. Ve sonra geçtim
Daha fazla özenle ve Lorna'nın evinin kapısına ve işareti yaptı,
Ve kar ayakkabılarımı çıkardıktan sonra dinledi.

Ama kimse gelmedi, beklediğim gibi, bir ışık da atamam. Ve ben
Kar rüzgarının inleme gibi hafif bir düşük ses duymuş gibiydi.
Sonra kalbime vurarak tekrar yüksek sesle çaldım: Ve
Cevap almadan, tüm gücümü bir kerede kapıya koyun. Bir
İçine uçtu ve ben ayaklarımla pasaj boyunca kaydırdım
Hala kaygan. Orada Lorna'nın odasında gördüm, ay ışığı akıyor
İçinde, beni anlamın ötesine taşıyan bir manzara.

Lorna bir sandalyenin arkasındaydı, köşede çömeldi, elleri yukarıdayken,
ve bir haç ya da ona benzeyen bir şey. Ortasında
Oda yatıyor gwenny carfax, aptal, ama bir yandan ayak bileğini tutarak
mücadele eden bir adam. Başka bir adam benim lorna üstünde duruyordu,
sandalye uzakta. Bir anda onu belin etrafında tuttum ve dışarı çıktı
Güçlü bir cam kazası olan pencere; Neyse ki onun için o pencerenin vardı
Bazıları gibi çubuk yok. Sonra diğer adamı boynundan aldım; Ve o
Merhamet için yalvaramadı. Onu benim kadar hafifçe evden çıkardım
bir bebek taşırdı, ama boğazını benden biraz daha fazla sıkıyordu
bir bebeğe yapardı. Parlak ay ışığında taşıdığımı gördüm
Marwood De Whatehalse. Babasının uğruna onu bağışladım ve çünkü
O benim okul arkadaşım olmuştu; Ama vücudumun her kası gerilmiş
Öfkeyle, onu bir skittle gibi benden kardal etmeye attım,
onu kapattı. Sonra diğer adamı aradım, fırlattım
Lorna'nın penceresinden ve onu sersemletip kanamayı buldu,
Henüz inilemiyor. Charleworth Doone, eğer fışkıran kanı yapsaydı
Beni pek yanıltıcı değil.

Şimdi oyalanmanın zamanı yoktu; Ayakkabılarımı bir anda tuttum ve
Başını omzumla kendi sevgilimi yakaladı, burada
hafifçe fısıldadı; Ve Gwenny'ye beni takip etmesini söyledim, yoksa ben de gelirdim
Onun için geri, eğer karda yürüyemezse, tüm mesafeyi koştum
Sledd'ime, beni kimin takip edebileceğini umursamıyor. Sonra ayarladığım zaman
Up Lorna, güzel ve gülümseyen, her tarafında mühür-deri pelerin ile,
Sturdy Gwenny geldi, kar ayakkabılarımın yolunda dolaşarak,
sırtında iki torba olsa da. Onu metresinin yanına koydum
onu desteklemek ve sıcak tutmak; Ve sonra Glen'e bir bakarak,
ki bu çok uzun süredir kalp evim, kızağın arkasına asıldım ve
dik ve tehlikeli bir şekilde başlattı.

Kayalıklar üstümüzde siyah ve önde görülmemiş yol ve
Tek bir kelimede büyük bir beyaz kar mezarı olabilir, Lorna
yatağında bir bebek kadar sakin ve mutlu. Onunla birlikte olduğumu biliyordu;
Ve ona konuşmamasını söylediğimde, sessizce elime dokundu. Gwenny
daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan çok daha büyük bir korku içindeydi,
Ne saf aşkın güvenine vermenin ne olduğunu bilmiyor. yapabilirdim
Kendim bir gürültü yapmadan onu sessiz tutmak. Personelimle
Rock to rock ve kilom geriye doğru atıldı, ben de kızakları kırdım
Hızlı bir yol ve kendi kendini tanıtım yoluyla yetişkin aşkımı güvenle ortaya çıkardı
Bu beni ilk kez kız gibi fantezi ve çocuksu köleliğime götürmüştü.

Bulunmamış, ama sanki birinin peşimizde olması gerekiyormuş gibi geriye baktığımızda,
Siyah dönen havuzun etrafında ve ötesindeki çayırları kazandı. Burada
Sert yakalı çalışma vardı, parkur yokuş yukarı ve kaba; Ve
Gwenny dışarı atlamak, kızakları hafifletmek ve geride itmek istedi. Ancak
Bunu duymazdım; Çünkü şimdi çok ölümcül soğuktu ve korktum
Bu Lorna, onu sıcak tutmak için Gwenny'ye sahip olmadan donabilir. Ve
Sonuçta, tüm benim için bildiğim en tatlı emekti
Hayat, Lorna'yı çektiğimden ve onu kendimize çektiğimden emin olmak için
çiftlik evi.

Gwenny'nin burnuna çok daha ileri gitmeden önce Frost ile dokunuldu,
Çünkü onu sessiz tutmayacak ve mühür derisinin altında rahat tutmayacaktı. Ve
Burada ay ışığında (çok tehlikeliydi) durmak zorunda kaldım ve ovmak zorunda kaldım
Eliza'nın bana öğrettiği gibi kar yağışı ile; ve gwenny azarlama
Her zaman, sanki ben donmuş gibi. Lorna şimdi şimdiye kadar ezildi
Akşamın tüm sıkıntıları ve onları takip eden sevinçle
ve delici soğuk algınlığı ve nefes alma zorluğu ile
oldukça hareketsiz, ay ışığında en adil balmumu gibi-
Pelerinin karanlık kıvrımlarının altında ona bir göz atın; Ve bunu düşündüm
Ağır kar yağışına düşüyordu, bu yüzden uyanıktı.

Bu nedenle, izlerimi sıkıca çizdim ve tüm gücümü ayarladım.
işletme; Ve birçoğuyla birlikte neşeli bir hızda kaydık
Sevgilimi soğuk kar yağışlarına göndermiş olması gereken joltings
Ama Gwenny'nin kısa güçlü kolu için. Ve böylece yaklaşık bir saat içinde,
Birçok engele rağmen, eski avluya geldik ve
Köpekler bizi selamladı. Kalbim titriyordu ve yanaklarım
Lorna'nın ne düşüneceğini merak ederek Doones'un şenlik ateşi
Çiftlik bahçemiz ve annemin onun hakkında ne düşündüğü. Eskisi üzerine
Konu kaygım boşa harcandı, çünkü Lorna ne bir şey gördü, hatta
Ağır gözlerini açtı. Ve annenin onun hakkında ne düşündüğüne gelince, o
Onun üzerinde ağlayana kadar hiç düşünmeyecek.

Ve böylece gerçekten geçmeye geldi. Bu uzunlukta bile, neredeyse hiç yapamam
Söyle, zihnimden önce çok parlak olmasına rağmen, çünkü kalbimi hareket ettiriyor
Bu yüzden. Sledd açık kapıdaydı, içinde sadece Lorna vardı; Gwenny için
Carfax dışarı atlamış ve açıklığa geri dönmüş, herhangi bir sebep vermişti
tek gerçek olandan ziyade-izinsiz girmeyecekti. -Den
Kapı bizim halkımızdı; İlk olarak, elbette, Betty Muxworthy, öğretim
Bende doğmuş gibi kızak nasıl çizeceğim ve gelişiyor
Büyük bir süpürge ile, bir kar lekesi yatıyordu. O zaman sevgili Annie,
Ve yaşlı Molly (çok sessizdi ve neredeyse hiç kimse için sayılan) ve
Arkalarında anne, sanki önce gelmek istiyormuş gibi görünüyor, ama
görgü kurallarının nasıl yattığını şüphe etti. Uzakta Lizzie durdu, korkuyor
cesaret verici, ancak bundan uzak duramıyor.

Betty, Sealskin Pelerin altındaki süpürgesini patlatacaktı,
Lorna'nın bilinçsiz kaldığı ve değerli nefesinin donmuş olduğu yerlerde,
gümüş bir örümcek ağı gibi; Ama Betty'nin süpürgesini yakaladım ve temizledim
mısır odasının üzerinden uzakta; Ve sonra diğerlerini koydum ve benim
anne ileri.

'İlk önce onu göreceksin,' dedim: 'O senin kızın değil mi? Tutmak
Oradaki ışık Annie. '

Sevgili annenin elleri hızlı ve titriyordu, o parlamayı açarken
kıvrımlar; Ve orada Lorna'nın uyuduğunu gördü, siyah saçlarıyla hepsi
Dağınık ve eğildi ve alnını öptü ve sadece 'Tanrı dedi
onu korusun John! ' Ve sonra şiddetli ağlayarak alındı ​​ve ben
onu tutmaya zorlandı.

Betty en kıskanç yolunda, `` Biz şimdi onun tich olabilir, ben Rackon, '' dedi;
'Annie, onu kafasından al ve ben onu Toesen tarafından alacağım. Taime yok
Burada Girt Gawks gibi durmak. Don'ae takç, Missus. Boşa alın
Zea'da Vish, ama o bir ganimet olacak! '

Bununla, onu eve taşıdılar, Betty tüm
ve şimdi Lorna'nın elleri ve diğerleri kalabalık
Onu etrafında, böylece pek çok kadın arasında istemediğimi düşündüm ve
Sadece en kötüsünü almalı ve belki de sevgilime zarar vermelisiniz. Bu yüzden gittim ve Gwenny'yi içeri getirdim ve ona bir sakatçık verdim
pastırma ve bezelye ve onu yemek için bir demir kaşık, doğru yaptı
yürekten.

Sonra ona bu ikisine izin verecek kadar aptal olabileceğini sordum
aşağılık arkadaşlar Lorna'nın bulunduğu eve girer; Ve bunu açıkladı
Doğal olarak, sadece kendimi suçlayabilirim. Anlaşmam için
Bir yüksek sesle vurma (hatırlarsanız) ve bundan sonra iki
Küçük vuruşlar. Bu iki sarhoş haydut gelmişti; Ve bir, olmak
Gerçekten çok sarhoş, büyük bir yumruk vermişti; Ve sonra başka bir şey yok
onunla yap; ve diğeri, dörtte üç sarhoş olmak, onu takip etmişti
Lider (birinin söyleyebileceği gibi) ama zayıf ve ikisini yapmak. Bunun üzerine
Lorna atladı ve John'un orada olduğunu ilan etti.

Bütün bu Gwenny kısa süre içinde bana, yeme ve hatta
Kaşığı yaladı; Ve sonra benim için bir mesaj geldi
Aşk mantıklıydı ve benim için her yerde arıyordu. Sonra Gwenny'ye söyledim
dilini tutmak (aramızda ne yaptı) ve güvenmemek
kadın sözleri; Ve bana bulduğu gibi hepsinin yalancı olduğunu söyledi
uzun zaman önce; Ve inanması gereken tek şey dürüst bir adamdı
kurmak. Bunun üzerine onu bir tür haraç olarak öpebilirdim, sevdim
takdir edilmek; Yine de dudaklarındaki bezelye beni düşündürdü; Ve
Düşünce eylem için ölümcül. Bu yüzden canım görmeye gittim.

Unutmayacağım bu manzara; Ölmekte olan kafam geri dönene kadar ve benim
Meme artık kaldıramaz. O zaman daha kutsanmış olup olmadığımı bilmiyorum,
Ya da onun tarafından rahatsız edildi. Çünkü yerleşimde benim lorna vardı,
Yastıklar onun etrafında ve açık elleri bazen yananlığa yayıldı
şömine. Gözlerinde hiçbir bilgi etrafında hiçbir şey yoktu, ne de
Boynunda herhangi bir şeye doğru eğilme duygusu. Sadece her ikisi de onun güzel
Eller bir şey katıyordu, onu kurtarmak ya da onu sevmek için; ve
Sad Beyaz Yüzünde Titredi Söz konusu.

'Annem hariç hepsi uzaklaş,' dedim çok sessizce, ama ben
itaat edilecekti; Ve herkes bunu biliyordu. Sonra anne bana yalnız geldi;
Ve dedi ki, 'Don beyninde; Bunu daha önce duymuştum
John.' 'Anne, ben dışarı çıkacağım,' ona cevap verebileceğim tek şeydi;
`` Onu tamamen bana bırak; Sadece orada oturup izle. ' Hissettim için
Lorna beni tanıdı ve benden başka bir ruh yoktu; Ve müdahale edilmezse
Yakında bana eve gelirdi. Bu yüzden onun tarafından nazikçe oturdum
Doğayı olduğu gibi kendi iyi zamanlarına ve iradesine bırakmak. Ve şu anda
Uzakta ve şüphe içinde olduğu gibi beni izleyen bakış
çırpın ve aydınlatmak ve nezakete derinleşmek, sonra ışınlamak
Güven ve sevgi, sonra boğulmak için gözyaşı toplayarak ve utanç içinde
geri dönmek için. Ama küçük bir araya gelen eller, sanki
içgüdüsü, benim büyük projeksiyon avuç içi; ve orada titredi ve dinlendi
Orası.

Kısa bir süre boyunca devam ettik, ikisi de uzaklaşmak istemiyor,
ne diğerinin varlığının ötesine bakmaya özen göstermiyor; İkisi de
Umut, konfor ve gerçek mutlulukla dolu; Keşke dünya yaparsa
olalım. Ve sonra biraz hıçkırık bizi rahatsız etti ve anne yapmaya çalıştı
Sadece öksürdüğüne inan. Ama Lorna, kim olduğunu tahmin ederek,
o kadar çok zıpladı ki neredeyse kıyafetini ateşe verdi
Büyük kül günlüğü; ve uzakta annenin olduğu eski meşe sandalyesine koştu
örgü gibi davranan saat
annenin elleri ve ikisini de başının üzerine koydu, alçakgönüllülükle diz çöktü ve
Yukarı bakıyor.

'Tanrı seni korusun, adil metresim!' dedi anne, daha yakın eğildi ve sonra
Lorna'nın bakışları galip geldiğinde, 'Tanrı seni korusun tatlı çocuğum!'

Ve böylece en yakın yolun yanında annenin kalbine gitti
benimkine gelmişti; Demek istediğim, lütuf ve gençlik tarafından yumuşatılan acıma yolu,
ve nezaket.



Bölüm XLV

Uzun bir değişiklik gerekli

Jeremy Stickles güneye gitmişti, her zaman dona girdi,
Doone Glen'e saldırmak için güçleri toplama amacı. Ama elbette,
Bu hava her türlü harekete durmuştu; erkek olsa bile
soğuk algınlığını doğurabilirdi, yüz yüze getirilebilirlerdi
Kar-Sakın Tehlikeleri. Ve gerçeği söylemek için ne kadar süredir önemsemedim
Bu hava, yemek için yeterli olduğu sürece ve devam edebildiğimiz sürece sürdü
kendimiz donmaktan. Sadece Master Stickles'ı istemediğim için değil
tekrar, daha fazla rahatsızlık kazanmak için; ama aynı zamanda doones
Kar aramızda yığılırken Lorna'dan sonra dolaşmaya gelmeyin
Yüzey yumuşak ve kuru. Tabii ki çok yakında nerede olduğunu keşfedeceklerdi
Yasal kraliçeleri, kızak ve kar ayakkabılarının izi olmasına rağmen
Revelers yapmadan önce başka bir duş tarafından oldukça yok edildi
istedikleri kadar sarhoş büyüdüler. Ama Marwood De Whatehalse,
yardım ettikten sonra aralarında kar yağdı (Gwenny'nin dediği gibi)
Beacon'u soymak için, genç Squire'ın sahip olduğu neredeyse kesin
Beni tanıdı ve Vile Carver'a anlattı. Ve bana hayır verdi
Carver'ın benimle ne kadar kızgın olması gerektiğini düşünmek çok az zevk
Onu evlilike açtığı güzel gelinden soymak.
Ancak, sonuçların beklentisinden hiç memnun kalmadım;
Ama Mısır'ı harmanlamak için tüm elleri koyun, doones gelebilir ve
Ricks'i yak. Çünkü henüz gelemeyeceklerini biliyordum,
Bir orman midilli bile ülkeyi geçemedi, çok daha az ağır
Atların böyle erkekleri olduğu gibi taşıması gerekiyordu. Ve yüzlerce orman
Bu zor havalarda midilliler öldü, bazıları karda gömüldü ve
Daha fazlası çim isteği için açlıktan öldü.

Bu durumdan geçmek ve yasayı bırakmak
Bu (düzeltmeye tabi), çok yakında Lorna'ya ikna ettim
Güvende ve (bu onu hala daha mutlu etti)
Sadece hoş geldiniz değil, aynı zamanda Mayıs çiçekleri kadar gözlerimize kadar memnun.
Tabii ki, kendim gördükçe, bu yüzüncü kısmı değildi
gerçek gerçek; Ve başkalarını da kabul ettiği gibi, ben de on söylemiş olabilirdim
zamanlar bitti. Çünkü Lorna, nazik ve nazik yollarıyla hepsini kazanmıştı,
ve onun herkesin sorununu duyma ve onsuz cevap verme modu
kelimeler, onun güzelliği ve her şeyin basit lütfu ile
Neredeyse bazen geri kalanının onu daha fazla bırakmasını diliyorum. Ancak
Annem yeterince yapamadı; Ve Annie neredeyse ona ibadet etti; ve hatta
Lizzie acısını ona karşı tutamadı; Özellikle o
Lorna'nın gerektiği kadar kitap bildiğini buldu.

John Fry ve Betty ve Molly'ye gelince, onlar mükemmel bir veba idi.
Lorna mutfağa geldi. Merakları için bir
Doone'u ette yaşa (onları yememeyeceklerinden) ve yüksekleri
Doğuma saygı (dürüstlükle veya dürüstlüksiz) ve bunların yoğun arzusu
Usta John'un sevgilisi hakkında her şeyi bilin (dedikleri gibi düştü,
kar bulaşmaları) ve en önemlisi asla bir güzelliğe hayran kaldıkları gibi
Melekleri bile görebilirdi-betwixt ve tüm bunlar arasında diyorum ki,
Mutfakta Lorna ile yemek pişirme yoktu.

Ve en kötüsü Lorna'nın en garip olanı almasıydı
Bu çok mutfak için hayaller; Ve onu ondan uzak tutmak zordu.
Annie'mizin olduğu gibi yemek pişirmek için özel bir bükülmüş olduğu için değil; yerine
Gerçekten de, çünkü yemeğini hazırlamayı seviyordu; Ancak
yerin görünümünü ve neşeli ateş yakmayı sevdiğini ve
görülecek pastırma rafları, zenginlik ve evlilik ve
Her şeyin hoş kokusu. Ve kim bilir ama ne olabilir
Sevilen (kızların en iyisi gibi) hayran olmak için, ara sıra,
İş zamanları arasında?

Bu nedenle Lorna'yı istiyorsan (her zaman emin olduğum gibi, Tanrı bilir
günde kaç kez), onu bulmak için en kesin yer bizimkiydi
Eski mutfak. Dedikodu yapmıyorum, yani ne de aşılıyorum, ne
bir şeyler, ama sanki bir
çocuk ve (en azından gözlerime) onu aydınlatmak ve hayatı yapmak
ve tüm donukluktan renk; Gördüğüm gibi kırılan güneşin
Kahverengi buğday şokları arasında.

Ama kızların değişip değişemeyeceğini öğrenmek isteyen herhangi biri
Etraflarındaki şeyler değişir (yine de kalpleri kararlı ve
hiç demir attı), iki hafta sonra benim Lorna'mı görmeliydi
hayatımızın ve kaygının özgürlüğü. Benim
Şirket-benim bilmeyen halk tarafından aptalca açıklamam olmasına rağmen
Yol-bununla bir ilgisi vardı; Ama bunun üzerine söylemeyeceğim
Çok, karakterimi kaybetsem. Ve gerçekten de şirket ile ilgili olarak,
görmek için tüm harmanlar ve kendim için yarısından fazlasını (herhangi bir
John Fry'ın bile bu hava durumu çok çalışması gerektiğini düşünürdü),
Aksi takdirde, mısırımızı öyle bir pusulaya sokmayı umamadım ki
İyi silah onu koruyabilir.

Ama tekrar Lorna'ya geri dönmek için (ki her zaman yapmak istiyordum ve yapmalıyım
sonsuza kadar uzun), gece ve gündüz arasındaki tüm değişiklik, tüm vardiyalar
bulut ve güneşin, siyah ölüm ve parlak arasındaki fark
canlılık, nadiren Lorna'nın dönüşümünü önerebilir veya eşitleyebilir. Hızlı
O her zaman olmuştu ve 'Peart' (Exmoor'da dediğimiz gibi) ve bir
Takip etmem için çok hızlı düşünce sıçraması; Ve bu yüzden hata bulabilirsiniz
Çok fazla, sözlerini bildirdiğimde. Ama bütün boyunca her zaman
Koş, siyah bir ip incilerden geçerken, karanlık ve dokundu
Gölge ile, erken bir uçta olduğu gibi.

Ama şimdi, bak! Bunların hiçbiri yoktu! Onu alamadı, bunun için
Bir an, ciddi olmak için bile. Tüm parlak genç zekası yanıp sönüyordu,
Yeni uyanmış bir alev gibi ve tüm yüksek genç ruhları sıçradı,
Ateşinde dans ediyorsa. Ve yine de daha fazlasını veren bir kelime söylemedi
zevkten daha acı.

Ve onun dış görünüşünde bile çok fazla fark vardı. Olsun
bizim sıcaklığımız, özgürlüğümüz ve Tanrı'ya olan zararsız sevgimiz miydi
birbirinde; ya da bizim havamız ve su ve bezelye ile beslenen
Bacon; Her neyse, lorna daha zengin ve daha güzel, daha mükemmel ve daha mükemmel büyüdü ve
her geçen gün daha fazla figür ve daha fazla ışık ve yüzdüren
Bu, haraçını yanaklarına ve dudaklarına koydu. Bir öpücük bana izin verildi
bir gün; Sadece bir tanesi, çünkü o bizim ziyaretçimizdi; Ve ben
Kahvaltıdan önce alabilir ya da 'iyi geceler!' Demeye geldiğimde olabilir.
karar verdiğim gibi. Ve her gece karar verdim, onu almamaya
sabah, ama akşam saatine kadar erteleyin ve zevk al
Tüm çalışma günü boyunca düşünün. Ama sevgilim ortaya çıktığında
Bana göre gün ışığında, Daystar'dan daha taze ve kimseyle
bakmak; Sadece parlak gözleri gülümsüyor ve tatlı dudaklar oldukça hazırdı
Muhtemelen bekleyebilir ve bütün gün bunu düşünebilirim? Çünkü o bir frock giydi
Annie's, ona uyacak şekilde yapılmış, belden alınan ve kavisli-ben
Asla açıklayamadı, mantua yapımcısı değil; Ama onun nasıl olduğunu biliyorum
Figür içine baktı ve bana nasıl geldi.

Ama bu ne burada ne de orada; Ve hikayemle devam etmeliyim. Onlar
Günler benim için çok kutsal ve eğer onlardan hafifçe konuşursam, güven
Ben, sadece dudak ile; Kalpten kınama ne yazık ki
Akıl hileleri.

Parçalarımızda bilinen en uzun kış olmasına rağmen (asla
tek bir gece donmayı bıraktı ve neredeyse tek bir gün boyunca
Aralık ayının ortasına kadar Mart ayının ikinci haftasına), bana göre
en kısa ve en lezzetli; Ve aslında olduğuna inanıyorum
Lorna için de aynısı. Ama Mart Idesleri geldiğinde (
Okuldan loş bir şeyi hatırla ve benim
favori yazar) lo, değişimin artan sinyalleri vardı
hava durumu. Bu uzun soğuk algınlığının önde gelen bir özelliği ve her biri tarafından belirtilen bir şey
(ancak gözlemsiz) şimdiye kadar mevcut olan içi boş inilti sesiydi
hava, sabah, öğlen ve gece ve özellikle geceleri olsun
Herhangi bir rüzgar karıştırıyordu veya mükemmel bir sakin olup olmadığı. Bizim insanlarımız
tüm ülkeyi mağaralardan lanetleyen bir cadı olduğunu söyledi
deniz ve o don ve kar yakalayıp boğulana kadar sürecekti
o. Ama karla iyice engellenen toprak ve kıyı
Deniz parçaları buzlu (büyük tarlalarda yüzer), anne
Melldrum (eğer olsaydı) mağaraları kendi başına, orada
ona ulaşmadı. Ve denizden bahsetmek bana bir şeyi hatırlatıyor
bize ve iyi otorite hakkında bildirildi; İnsanlar bulunsa da
Bundan böyle, benden bunu söyledikçe kim inanmayacak
Kendim kanalın içine mükemmel bir inanç yerleştiriyorum: Ve bu,
Mart başında bir düzine denizcinin buzu geçmesi,
Clevedon'dan Penarth'a Polonyalıların Yardımı veya Holm Rocks'ın Yıpranması
flotage.

Ama şimdi, oncu Mart ayında, bu sefil inleme gürültüsü
Hem bastırılmış hem de titizliğe eşlik etmiş olsaydı, dışarıdan öldü
hava; Ve biz, şimdi buna çok alışık olmak, ilk başta olmamız gerektiğini düşündüm
sağır. Ve sonra asılı olan sis (tam güneş ışığında bile)
yok oldu ve örtülü tepeler parlaklık manifoldu ile parladı.
Ve şimdi uzunluğunda gökyüzü gerçek bir şekilde gelmeye başladı, biz
aylarca görmemiştim, çeşitli bir karışım (eğer konuşabilirsem)
ifadeler. Oysa şimdiye kadar allhallows-tide'den altı hafta
Büyük don söndü, cennetler bir ağır ashen gri maskesi giymişti
Bulanık olduğunda, ya da puslu bir jantla bir ametistin tonu, ne zaman
bulutsuz. Bu yüzden, bu monotonluktan sonra, kararsız
Yabancı halk tarafından istismar edilmiş olsa da, İngiltere'mize uygun gökyüzü.

Ve kısa süre sonra, hafifletici gökyüzü ruh halini ciddiye verdi; için
Brisk South rüzgarı ortaya çıktı ve kutsanmış yağmur sürüş geldi, gerçekten soğuk.
Yine de en çok cilde ferahlatıcı, hepsi karla ve göz küreleri ile kavrulmuş
Çok uzun göz kamaştırdı. İkisi de minnettarlık içinde kalp daha halsiz değildi
Tanrı'ya. İnsanlar düşünmeye başlamıştı ve birileri kehanet etmişti, biz
Bu yıl bahar, tohum zamanı ve hasat olmamalı; bunun için
Rab İngiltere'nin bu ülkesi hakkında bir karar göndermişti ve
Mahkemenin kötülüğü ve
Papistlere gösterilen cesaret. Ve bu kanıtlandı, dediler.
Londra kasabasında olmuştu; Nerede, iki haftadan fazla,
Ne kadar karanlık bir soğukkanlı, hiç kimsenin komşusunu göremeyeceği,
en dar caddede bile; Ve Thames üzerindeki buzun nerede olduğu
Dört metreden daha kalın ve Twain'de Londra Köprüsü'nü eziyor. Şimdi
Bu peygamberlere dikkat etmem, Providence'ın
bizi diğer insanların günahları için dondurun; Ne de İngiltere'nin nasıl yapabileceğini görmek
Popery don ve
Sisler. Ayrıca, neden Providence işi bir kez halledemedi?
Hepsi Papa'nın kendisini dondurarak; olsa bile (bizim görüşümüze göre) o
Onu takip eden herkesle birlikte aşırı ısıya mahkum edildi mi?

Bu konuyla karışmamak, yargımın ötesinde olmak, söyleyeyim
Gördüğüm şeyler ve sonra bana inanmalısın. Rüzgar, elbette, ben
Bir domuzun güçlerine sahip olamayan göremedim; Ama yüklüleri görebiliyordum
Great Oaks'ın dalları, paketlenmiş yükü sallamayı umarak hareket ediyor
ve üzerlerine üzüldü. Ve bu vesileyle, bazılarının yapabileceği bir şeyi not edebilirim
Belki de yaşlardan sonra, insanlar bir şeylere bakmaya geldiklerinde açıklayın.
Bu umutsuz soğukta tüm ağaçlar ters çekildi, hatta
Rüzgar kar yükünü onlardan dağıtmış olmasına rağmen. Bazı tür
dallar bir kemer gibi aşağı doğru eğildi; diğer türden
Boughs, kızıl geyiğin ön cephesi gibi yukarı doğru kıvrılmıştır. Bu hayır biliyorum
Sebep* için; Ama gördüğüme yemin etmeye hazırım. * Nedeni çok basittir, çünkü tüm doğanın nedenleri;
     Bununla birlikte, konu henüz iyice araştırılmamıştır.
     Bazı ağaçlarda vasküler doku üstte daha açık
     yan taraftaki diğerlerinde, yayılmanın
     şubeler; Büyüme biçimine ve alışkanlığına göre
     Sap.  Dolayısıyla çok şiddetli soğukta, gemiler
     (nispeten boş) daraltılmıştır, bazılarının daha fazla gücü vardır
     üst tarafta kasılma, bazıları ise altında.

Şimdi yağmurun ilki başladığında ve eski tanıdık yumuşaklık
Pencere camına yayıldı ve kanallarda biraz yol koştu (ancak
dibe ulaşmadan önce dondurduğu camın soğukluğundan),
Kısa keskin kardan farkı bilerek, hepimiz
Kaçtı ve gözlerimizi doldurdu ve kalplerimizi bakarak doldurdu. Doğru,
Kar şimdi dağlarda kar yağdı; Doğru, hava
Hala o kadar soğuk ki nefesimiz kapıda dondu ve yağmur
herhangi bir şeye çarptığı her yerde buza döndü; yine de yağmur
Siyah kapılarda izlediğimiz gibi inkar yoktu ve
BEYAZ BEYAZ İSTİYORUM. Anne, çiftliğin kararını vermişti
tüm bu kehanetlerden sonra olmaya değmezdi ve hepimiz
açlıktan ve delikler bizim için karda çizilecek ve koymak için bir faydası yok
Bir mezar taşı (kilisemiz uzun zaman önce kapanmıştı) anne düştü
göğsümün üzerine ve şimdiye kadar doğan en zeki adam olduğum için hıçkırık
kadın. Ve bu, bir paket için peygamberleri kınadığım için
aptallar; Eğer insanlar duymak için durursa, işin nasıl devam edebileceğini görmemek
Onlara.

Sonra Lorna geldi ve beni yüceltti, çünkü ben bir değişikliği tahmin ettim
Hava, ruhlarını ayakta tutmak için, gerçek umudundan daha fazla; Ve
Sonra ona baktığımda Annie utanarak kızardı ve Winnie
Yakında şimdi dört bacağı olurdu. Bu, yapılan bazı aptal şakalara atıfta bulundu
John Fry ya da birisi tarafından, bu havada bir adamın bacağı yoktu ve
At sadece iki tane vardı.

Ama güneybatı rüzgarından yağmur yağdıkça ve biz
Yeterince sahip değil, dilimizi yakalamak için bile, küçük gibi
Çocuklar yapabilir ve primrozlardan konuşmaya başlayabilir; en asil
Hepsi bir şey henüz fakir hayvanların minnettarlığını duymak ve görmekti
kalan ve hayatta kalan birkaç kuş. Cowhouse alçaktan geldi,
elli sağım zamanından fazla; moo ve moo ve bir dönüş gürültüsü
Kine'nin kalbinden sanki her feryatın sonu. O zaman
Ahırlardaki atlar, yapışabilecekleri kadar yakın paketlenmiş,
tekme riski, sıcaklığı birbirinde tutmak ve ruhları
Söyleyerek yukarı; Bunlar seslerini yükseltmek için bir anlaşma ile başladı,
homurdanma, snaffling, whinnying ve komşu ve kapıya tırmanma
ne zaman tekrar iş yapmaları gerektiğini bilmek. Kime cevap olarak geldi
Koyunların zayıflığı, ne azı, en büyük bakımın dintiyle,
yünlerini sırtlarında tutmuştu ve dört bacakları altında.

Bu da önemsiz bir şey değildi, kimin aksini söyleyecek,
Yakışıklı düzende yürüdüğü ördek ve kazlara bak
Fern ve saman yatakları. Ne kadar iyi bir gürültü, ne çırpılıyorlar
kanatlarının ve kuyruklarının sarsıntısı, hemen ayağa kalkarken ve
Bir horoz taklit etmek için boğazlarında bir ıslık ile denedim! Ve daha sonra
Tozlu tüyleri üzerine ne kadar zarif bir şekilde ısladılar ve onların
omuzlar ona ve giyinmeye başladı ve yivlerini koydu
Karda faturalar ve daha fazla ooziness için dabled!

Lorna hiç görmemişti, söylemeye cesaret ediyorum, daha önce böyle bir şey ve öyleydi
Onu sadece küçük bir şekilde ileri sürmesini engellemek için yapabileceğimiz her şey
Lambswool ayakkabıları ve her birini öpüyor. 'Ah, sevgili şeyler,
Oh, sevgili şeyler! ' Sürekli olarak 'Ne kadar harika
Akıllılar! Sadece ayağına bakarak, emir vererek bak
Diğerlerine, John! '

'Ve sana emir vermeliyim sevgilim,' diye cevapladım, ona bakarak
Yüz, heyecanla çok parlak; Ve yani içeri giriyorsun
Bir zamanlar, bu endişe verici öksürüğünüzle; Ve ateşin yanında otur ve sıcak
kendin.'

`` Ah, hayır, John! Bir dakikalığına değil, lütfen, iyi John. Görmek istiyorum
Kar gider ve yeşil çayırlar ortaya çıkar. Ve işte bizim geliyor
Fırında çok uzun süre yaşayan ve bize bir şarkı söyleyen favori Robin
Her sabah. Ne düşündüğünü görmeliyim! '

'Sıradan hiçbir şey yapmayacağın,' çok kısa bir süre içinde cevap verdim, sadece
Onu tekrar kollarımda tutmanın bir nedeninden çok memnun. Bu yüzden onu yakaladım
ve onu içeri taşıdı; Ve baktı ve bana çok tatlı gülümsedi
kendimi çok hızlı gidemediğimi gördüm (korktuğum gibi)
pasaj boyunca. Ve onu en sevdiği yere koydum
tatlı kokulu odun ateşi; Ve bana porterage ödedi
ona sormak; Ve yağmurun tüm güzelliği için,
o; Annie bizim tavsiyemin istendiğini söyleyene kadar.

Şimdi tavsiyem asla çok fazla değildi, çünkü herkes oldukça iyi biliyordu; Ama buydu
Onlar için çalışmamı istediklerinde her zaman söyledikleri gibi. Ve
Gerçek benim çalışmanın zamanı gelmişti; başkaları için değil, ben ve (ben
her zaman düşünce) Lorna için. Çünkü yağmur şimdi ciddi bir şekilde iniyordu;
Ve karın tepesi sonunda donduruluyor ve
Çin Kupası, daha sonra güneş ve donma yoluyla, tüm yağmur koştu
Dik eğimlerden hemen ve tüm çıkışlar engellendi
Buz masaları gibi kurulduğunda, her şeyi sular altında tutmakla tehdit etti. Çoktan
Kapının eşiğinde ilerleyen bir gelgit gibi göç ediyordu
ördek kuşlarını izledik; her ikisi de büyük yığınlar
Kar bu yönde, tüm kazıma işlemlerimize rağmen ve ayrıca
Çekimin suyunun söndüğü Gulley Hole (yani ne zaman
su) şimdi bir erkeğin vücudu kadar büyük buz topakları ile boğuldu.
'Çekim' için, sonsuz su runnelimizi dediğimiz gibi,
daha önce dondurulmadığı bilinmiyor ve her zaman herhangi bir erkeğe hazır
Ellerini yıkayın veya bir kabuk çukurundan çıktığı yerlerde iç, set
beyaz çakmaktaşı taşları arasında; Bu sonunda vermişti ve müziği
Yatakta yatarken bizi durdurmayı bıraktı.

Bu tehdit edici selden boşaltmayı başaramam çok uzun sürmedi,
eski sluice deliğini açarak; Ama tutmak için çok daha zor işlerim vardı
Sel ve diğer inek evleri ve diğer kulübeler selden. Bizim için
Sapient bir pratiğe sahip olun (ve bizimle ilgili tersi bir şekilde hiç görmedim
Parçalar, yani), tüm odaları yeraltı tutmak için, böylece istifa etmek için
Onlara. Böylece onları hem sığır hem de için daha sıcak tuttuğumuzu söylüyoruz.
Erkekler, kış döneminde ve yaz saatinde daha serin. Bu yapacağım
Kendi fikrim olmasına rağmen çelişmek değil; Ama bana öyle geliyor
Batı ülkelerindeki insanların mağaralarda yaşadıkları zamanın kalıntısı
zeminin altında ve ağızları düzgün-skorlarla bloke etti.

Bu sorunun hala uymasına izin verin, eski zamanları okuyan erkekler için
Ben, eğer yapacaklarsa; Tek bildiğim, şimdi hiçbir nimetimiz yoktu
sistem. Sonuçta soğuk ve açlıktan sonra, zayıf sığırlarımız şimdi
suda dizlerine ayakta durmak zorundayız, bu kesin bir ölüm olurdu
onlara; Ve uzun süre bizi fakir yapacak kadar kaybetmiştik;
Onlara olan sevgimizden bahsetmemek. Ve seni temin ederim, sevdim
bazı atlar ve hatta bu konuda bazı inekler, sanki benim
kan ilişkileri; erdemlerini yaptığımı bilmek. Ve bunlardan bazıları
bize kaybetti; Ve onları düşünmeye dayanamadım. Bu yüzden çalıştım
Geri kalanlarını kurtarmaya çalışmak için bütün gece zor. Bölüm XLVI

Squire Faggus bazı şanslı hitler yapar

O ormanın kızıl geyiği olan acı don mevsimi boyunca
Beslenecek bir şey ve dinlenecek barınak, alışmıştı
Mısır, saman ve yonca ricklerimiz. Orada yüz görebiliriz
Neredeyse her sabah, sıcaklık, yiyecek ve rahatlık için gelin ve
uzaklaşmaya istekli kıt. Ve birçoğu o kadar uysaldı ki
sessizce kendilerini arka kapımızda sundu ve orada durdu
Paltoları oldukça sert ve yanları içeri girip nefes nefese,
ve bazen çenelerinde buz sarkıtları ve büyük gözleri tutturuldu
Herhangi bir merhametli kişiye özlemle; biraz yiyecek için özlem ve bir
su içmek; Sanırım çiğnemeye yetecek kadar hissetmediler
kar ve eritin; Her halükarda, tüm yaylar dondurulur ve nehirler
Gözden geçmiş, bu zavallı şeyler susuzluktan daha da acı çekti
açlıktan yaptıklarından.

Ama şimdi susuzluk korkusu ve gerçekten boğulma şansı yoktu;
çünkü güneybatıdan şiddetli yağmur ile ağır bir rüzgar ortaya çıktı,
Bu üç gece ve iki gün boyunca duraklama olmadan sürdü. -Den
Önce yağmur karda bir izlenim bırakmadı, ancak
Her eğimli yüzey ve her düzte dondu, soğuklukla
dünyanın; Ve böylece herhangi bir erkeğin bacaklarını tutması imkansız hale geldi
Bir shodden personelin yardımı olmadan. Ancak iyi bir süre sonra
Hava çok daha sıcak büyüyor, bu durum değişmeye başladı ve
başarmak için daha kötüsü; Şimdilik kar fırlatarak kar yağdı
Çatı ve kaya ve Ivied Tree ve seller kükremeye ve köpürmeye başladı
Her oluk ve Gulley. Çok beyaz ve adil olan sürüklenmeler,
Sarı ve sırıtmış ve çamurlu görünüyordu ve zarif eğrilerini kaybetti,
ve kalıplanmış çizgiler ve havalandırma. Ama benim için en garip manzara
akarsular, Brooks ve özellikle Lynn Nehri'nin yatağındaydı.
Böyle bir şeyi görmek kilometrelerce gitmeye değerdi, çünkü bir adam asla
tekrar şansa sahip.

Büyük kar kaymaları vadiyi doldurmuş ve üstünde yığılmıştır.
nehir kursu, birçok yerde elli feet yüksekliğinde ve bazılarında
yüz. Bunlar tepeye donmuştu ve yağmurdan uzaklaştı
Onlar ve kaya ve ağaç tarafından sürdürülüyor, suyu kudretli bir şekilde kapladı.
Ama bu arada her moorland oyukundan şişmiş ağda sel
Ve her bir Spouting Crag'dan, tüm buzlu prangaları atmıştı ve
Şanlı bir şekilde yuvarlanıyordu. Beyaz fantastik kemerlerin ve uzun tünellerin altında
korkmuş ve korkmuş ve başını sallamakla pürüzlü pellucid sütunlar arasında
Architraves, kırmızı aceleci torrent acele etti ve kahverengi köpük
döndü ve parladı. Yarım atlama ve yüzmeye meyilli oldum
Böyle görkemli manzara; beni yüzmekten daha çok memnun etmek için hiçbir şey için
su basmış bir nehirde. Ama kayaları düşündüm ve düşündüm
Lorna'nın kramp ve her şeyden daha fazlası; Ve böylece, bir şey arasında ve
Bir diğeri, bensiz yuvarlanmasına izin verdim.

Artık çok çalışmanın zamanı gelmişti; ikisi de telafi etmek için
don ve kar aylarında kaybedilen çiftlik işi ve ayrıca hazır olmak
Bizi yakacak olan Doones'dan büyük ve kısır bir saldırı için
en erken fırsatta yataklar. Çiftlik işinden henüz çok az şey vardı
Elini koymaya başlayan en gayretli adam bile; Çünkü ne zaman
Kabarcık kar kabuğundan zemin ortaya çıktı (sonunda olduğu gibi,
Lorna'mın beklediği gibi olmasa da, ilk birkaç yağmurda)
Her şey çok ıslatılmış ve sodden ve dediğimiz gibi, 'mucksy'
Onunla herhangi bir şekilde karıştı, yarardan daha fazla zarar vermekti. Yine de,
Bahçe işi, ev işleri ve stok eğilimi vardı
Herhangi bir adamı tembellikten kurtar.

Lorna'ya gelince dışarı çıkacaktı. Onu evde tutmak yoktu.
Onun için daha fazlasını yaptığımız konusunda tuhaf bir fikir almıştı
herhangi bir hakkı vardı ve onu hayatını kazanması gerektiğinden
ellerinin sıkı çalışması. Ona olduğunu söylemek boşuna
Hiçbir şey yapmaması bekleniyor ve boşuna çok daha kötü (çünkü onu ağlattı
ne yazık ki) eğer biri ona hiç iyi yapamayacağından eminse. O bile
Kar temizlenmeden önce annenin bahçesinde başladı ve
Her biri farelerin yediği güzel bir bezelye sırası ekti.

Ama onun hayatı için çalışmasını izlemek çok güzel olsa da,
Sanki hanehalkının bakımı işçilerine asıldı, ama ben
Birçok nedenden dolayı kederlendi, anne de öyle. İlk olarak,
Bu kaba, kaba çalışma için çok adil ve zarifti; Ve yine de
yanaklarını çok parlak yaptı, onu alması kesinlikle kötü olmalı
Küçük ayaklar çok ıslak. Dahası, olması gerektiği fikrini taşıyamadık
onun koruma için emek; Ve yine (her şeyin en kötüsü)
Annenin Bahçesi, bir erkeğin karanlık bir aldatıcı coppice maruz kalmasına maruz kaldı
Tüm adil bahçıvanların yapılarını gizleyebilir ve izleyebilir. Doğruydu
Bu yüzden hiçbiri ona ulaşamazken, akan dere döküldü
Çok harika bir torrent. Hala mesafe ama bir silah için çok azdı
Eğer herhangi biri Lorna'ya bir silah yönlendirecek kadar acımasız olabilirse taşıyın. BEN
Hiçbirinin bunu yapamayacağını düşündüm; Ama anne, daha fazlasına sahip
Deneyim, insanlıktan emin değildi.

Şimdi sellere rağmen ve slough'lar dışarıda ve durum
En tehlikeli yollar, squire faggus sonunda geldi, ünlüine biniyor
Çilek kısrak. Seninle Annie arasında harika bir Ado vardı
Dört aylık ayrılıktan sonra varsayalım. Ve böylece onları bıraktık
Bir süre yalnız, tecavüzlerini kodlamak için. Ama yorulduklarında
Bu, ya da en azından bunu yapmak için yeterli zamanım vardı, anne ve ben bilmeye gittik
Tom'un yanında getirdiği haberler. Bizi istememiş gibi görünse de
Yine de kendini kabul etti; Ve böylece Annie'yi akşam yemeğini pişirmek için gönderdik
Sevgilisi bize her şeyi anlatmalı.

Tom Faggus'un anlatacak çok iyi haberleri vardı ve bunu böyle bir güçle anlattı.
İfade bizi çok yürekten güldürdü. Satın aldığını almıştı
Eski Sir Roger Bassett'ten güzel bir arazinin güneyine kadar
Moors ve Molland cemaatinde. Avukatlar iyice bildiğinde
Kimdi ve parasını nasıl kazandığını, nadiren iyi davrandılar
ve onun arayışlarına büyük sempati gösterdi. Onları bir
bir iki şey; Ve onu kaburgalarda dürttüler ve güldüler ve bunu söylediler
Oldukça bir çocuktu; Ama doğru türden, hiçbiri daha az. Ve böylece onlar
Eski Squire Bassett'i her iki taraf için fatura ödedi; Ve onun için sahip olduğu tek şey
Üç yüz dönüm yüz yirmi pound; Tom ödemiş olsa da
beş yüz. Ancak avukatlar bunun olmasına rağmen bunun böyle olması gerektiğini biliyor
onların çabaları; ve şimdi bir fatura bulmayı bekleyen yaşlı beyefendi
Ödemesi için, neredeyse kendini bir haydut düşündüm, bir şey çıkardığında
onlardan.

Toprağın fakir ve vahşi olduğu ve toprağın aştığı doğrudur
sığ; Kaya yamacında yatıyordu ve sıcak yazlarda yandı. Ancak
Bizimle, sıcak yazlar sadece geleneğe göre bilinen şeylerdir (bu harika olarak
kış olabilir); Genellikle daha fazla nemimiz var, özellikle Temmuz ayında,
ne yapacağımızı iyi bildiğimizden. İki hafta boyunca bir sis biliyorum
yaz gündönümü ve çiftçiler kilisede konuşurken konuşurlar
Dua etmeliyim. Ama her zaman sonunda gelmeye geliyor,
Diğer ziyaretlerin yaptığı gibi, onları gerçek ziyaretler olarak alırsak ve
nazikçe.

Şimdi bu Squire faggus çiftliği (şimdi gerçekten olma hakkı olduğu gibi
denilen en iyi mera, iyi yağmur deposuna sahip olduğunda.
Ve Devonshire yollarını birçok reeking ceketle basmış olan Tom,
Bu konuda iklime güvenebileceğini iyi biliyordu. .
Herbage en tatlı ve en kısa ve en yakın olanıydı.
belki de on ila on sekiz inçlik sağlıklı toprağa sahip olmak
ve sağlam kaya. Tom bir kerede uygun olduğunu gördü-
İnce sığır. Her ikisinden en iyi şekilde yararlanmak gibi bir el olmak, her ikisi de
kendi ve diğer insanların (saçılımda çok özgür olmasına rağmen,
Mizah ona yatıyordu) Aslında kendi avantajına dönmüştü
Etrafındaki her birini bu kadar fakirleştiren olağanüstü hava.
Çünkü Winnie'ye öğretti (anlamını ve herhangi bir çocuğu bilen
Sadece ağızdan değil, her bakışına da itaat edebilirdi ve
atlar ararken karlı akşamları ileri gitmek için onu verdi
yem ve barınak için her yerde (vahşi veya uysal olsun); ve
Whinny, belki de evden kilometrelerce uzakta ve liderlik
hepsini nadir iştahları ve ustası için bolluk vaadiyle
çiftlik evi. Good Winnie'yi batamayacağı şekilde attı
karda; ve onu bir koyun derisi ile ilmek üzerine kapladı
Vahşi atların asla yorulmadığı ve
koklamak; Özel bir hediye ve ilham kanıtı için almak.
Ve Winnie en azından bir puan olmadan geceleri eve hiç gelmedi
Ondan sonra utanarak tırmanmak, başlarını ve kuyruklarını sırayla atmak,
Ve kıtlık tarafından sıkılmış olmasına rağmen çok vahşi olduğuna inanmak. İle ilgili
Tabii Tom, yaklaşık beş dakika içinde hepsini pounduna sokacaktı,
çünkü kendisi kalbine giden bir şekilde komşu olabilir
en vahşi at. Ve sonra onları iyi besledi ve onları büyüklüğüne dönüştürdü
Sığır kalemi, kar ve don olduğunda kırılma zamanlarına uymak için
bitmiş olmalı.

Şimdi bu sarkık bir şekilde üç yüzden fazla almıştı; Ve
Devam etme biçimlerini görmek için en iyi manzara olduğunu söyledi.
Snort, damgalar ve duman yaparlar ve kulaklarını dikerler ve acele ederler
geriye doğru ve kendilerini uzun kaba kuyruklarıyla kirletin ve sallayın
Tuhaf bir
Adam onlara geldi. Ama besleme zamanına gelince, Tom daha iyi olduğunu söyledi
Onları izlemek için elli oyun ve hile yapmak için yaptıkları püf noktaları
onların besleyicileri ve birbirleri. Ona nasıl başardığını sordum
böyle bir geçilmez havada, böyle bir at sürüsü için yem almak;
Ama saman ve talaş üzerinde yaşadıklarını söyledi; Ve ben olduğunu biliyordu
Ona inanmadım, yıldız traşlarından daha fazlası. Ve bu
Sadece sevdiği şey-dürüst insanları gizlemek ve çok fazla olmak
çok bilmek. Ancak onu sert bir şekilde yargılayabilirim, çünkü kendim
her şey.

Ona o muazzam atlarla ne yapması gerektiğini sordum,
Ve neden kızıl geyiği yakalamak için fikirlerini uygulamadı. O
ikincisinin Venery yasalarına aykırı olacağını söyledi ve
Onu başını belaya soktu, ama saplamasının atılmasına gelince,
Ona çok az zorluk kazandıracaktı. Onları kırarsa
Bahar havası geldi ve onlarla istedikleri gibi başa çıktı ve
üreme için en yakışıklı. Geri kalanı Londra'ya gönderecekti,
Çok sayıda at satıcısını biliyordu; ve yaptıklarından şüphe ediyordu
Onu her yerde on pound kadar getirin, şimdi harika
talep etmek. Ona alabilmesini dilediğimi söyledim; Ama kanıtladığı gibi
Daha sonra yaptı.

Sonra ikimizi başka bir noktaya bastırdı, evliliği zamanı
Annie; Ve anne bana ne zaman söylemek için baktı ve ben de anneye baktım.
Ancak, dünyadan bir şeyler bilmek ve daha fazla yapamıyor
itiraz, refahı nedeniyle,
Şık insanlar yaptı ve hizmetçinin kendisinin yerleşmesine izin ver, ne zaman
Evden ayrılırdı. Ve bu çok kötü bir lütufla konuştum,
Belki de eski bir oyuncu olmak ve dürüstlüğe çok düşkün olmak-yani,
Kurs, alt insanlar arasında.

Ama Tom, dünyayı çok daha iyi bilerek buna çok az dikkat etti
Her zamankinden daha yapabiliyordum; ve bir şey almaya hazır olmak
iyi bir lütufla gelip gelmediği veya
Kötü biriyle geldi. Ve kışkırtmanın garip olacağını görmek
Öfkem, daha fazla sözcükten önce odadan ayrıldı,
Annie.

Bunun üzerine Lorna'yı aradım, ona kuzenimizden bahsetmek için
varış ve onu görmek veya yemek için uygun olup olmayacağını sormak
o gün tek başına; çünkü tam olarak onu memnun ettiği gibi yapmalı
Her şey, hala misafirimiz kalırken. Ama bunu diledim
Tom'un şirketinde oturmamayı seçebilir, ancak olabilir
ona tanıtıldı. Değil ama ne olabileceği kadar iyi davranabiliyor,
ve çok daha iyi, zarafet ve güvence kabul edildiği gibi, sadece onun
Dürüstlük isteyebileceği gibi değildi. Ama Lorna'nın biraz merakı vardı
Bu ünlü adamın nasıl olduğunu bilmek ve
Eğer itiraz etmediyse, tüm araçlar onunla yemek yemenin zevkine sahiptir.
şirketi Doones'un sahtekârlığı zemininde; Üstelik dedi ki
onun için en aptalca bir hava gibi görüneceğini ve
onun için çok iyi olan Annie'ye en büyük acıya neden olursa
Kralın afını tutan bir adamla masada oturmayı reddetmeli ve
şimdi bir dürüstlük modeliydi.

Buna karşı söyleyecek bir kelimem yoktu; ve kabul etmeye yardımcı olamadım
Kalbimde kararında haklı olduğu kadar akıllıca. Ve
Daha sonra annenin çok hoşnutsuz olacağını keşfettim
Aksi karar vermişti.

Buna göre, en tatlı gülümsemelerinden biri ile döndü (
güzellik hiçbiri tanımlayamaz) böyle bir adamla tanışmaması gerektiğini söylemek
moda ve ünlü, ortak bahçe kıyafetlerinde; Ama bakmaya çalışmalıyım
Olabildiğince güzel, sadece sevgili Annie onuruna. Ve gerçek
Söyle, akşam yemeğine geldiğinde, onunla ilgili her şey en güzeldi
ve hayal edilebilecek en güzel. Maça katlandı
renkler, birbirlerine ve kendisine uygun ve yine de belirli bir
Kontrastın hassas uyumu ve her şeyin şekli çok güzeldi,
böylece odaya geldiğinde, kazanan tevazu tacıyla
Güzelliğin bilinci üzerine, kraliçe gibi gurur duydum
İngiltere'ye girdi.

Annem, bunun olmadığını bilmesine rağmen,
Renk olarak, bir prenses lorna nasıl görünüyordu, şimdi en iyi şeyleri vardı
Açık; Ama iki şey Squire Faggus'un gözlerini yakaladı,
Çoğu cesur yay ve en zarif bir nezaket aldı; Ve onu tuttu
Onlara, önce bir tanesine ve sonra diğerine kadar parlak cesur bakışlar
Sevgilim kızarmalarla sıcaktı ve eğer onu devirmeye hazırdım
Bizim ziyaretçimiz değildi. Ama burada yine yanlış olmalıydım, ben
o günlerde olmaya yatkındı; çünkü Tom hiçbir zarar vermedi ve onun
Bakış saf meraklıydı; Her ne kadar Annie kendisi onunla sıkıntılıydı. .
Yakın saygısının iki nesnesi ilk ve en değerli olan Lorna'nın
yüz ve ikincisi, eski kolye Sir Ensor tarafından ona restore edildi
Doone.

Şimdi sevgilimin rahatlığını kurtarmak ve işleri sessiz tutmak istiyorum, ben
o akşam yemeğinin hazır olduğunu bağırdı, böylece cemaatin yarısı duyabiliyordu
Ben; Annemin üzerine güldüğü ve beni yatırdığı ve misafirlerini gönderdi
ondan önce. Ve yaptığımız çok güzel bir akşam yemeği, hatırlıyorum ve çok
mutlu olan; Önce kadınlara katılmak, şimdi olduğu gibi yeme şekli;
İşçiler hariç. Onlarla birlikte, elbette,
Önce (saatleri sabit olan) adama hizmet edilmeli ve
Besleme zamanının en iyisi, kadınlar devam edebilirken
Daha sonra hiç lütfen. Ama bizimle, zamana bağlı olmayan,
Alıntı yapmak için böyle bir neden yoktur; Ve kadınlar daha zayıf
Gemiler, doldurmaya ilk başlayan kişi olmalı. Ve böylece hep düzenledik
BT.

Şimdi, Annie'miz zarif bir hizmetçi ve Lizzie çok öğrenilmiş
Birincisi, Lorna'nın yemek yemeğini ne kadar farklı yönettiğini görmeliydin; o
Asla bir seferde bir ağız dolusu yaklaşık dörtte birinden fazlasını almadı ve o
Bunu yapmış olmasına rağmen bunu hiç çiğniyor gibi görünmüyordu. Gerçekten de, sanki hiçbir sonuç yokmuş gibi yemek gibi görünüyordu,
Ve sanki başka şeyleri işinden daha fazla düşünebiliyordu. Tüm
Bu ve kendi yemek şekli, Eliza'ya bir kez tarif ettim.
Söylediği çok kindar bir şey için onu rahatsız etmek istedi; Ve
Daha önce hiç bu kadar başarılı olamadım, çünkü kız oldukça çirkindi,
Gözlemimi on kez yapan kendi algısına sahip olmak
ona acı. Ve emin değilim ama zavallı lorna'yı sevmekten ne sona erdi
o günden itibaren; Ve eğer öyleyse, hak ettiğim gibi oldukça para ödedim
Benim hicivim.

Çünkü bana tüm insan ilişkilerinden, hiciv en düşük olanı vuruyor,
ve en kötü ve yaygın. Hangi zorbalığın sözleriyle eşdeğerdir
tapularda; Ve daha fazla zeki bir adam, diğerinden daha fazla
cesur bir. Bu iki sefil hile, kendi düşük saygısında bir aptal yüceltiyor,
Ama asla komşusunda; Doğamızın derin sağduyu için
Bir güler yüzlü kalbin veya herhangi bir zihin yayılmasının hiçbir erkeğinin alamayacağını söyler
Her ikisinden de gurur. Ve iyi bir adam tek bir hatayı işleyebilir veya
Diğer, şimdi ve o zaman, çıkış yoluyla, komplikasyonlara sahip olacağından emin
Yakında, ve kendini hastadan daha fazla küçümsemek.

Şimdi genç bakireler gittiğinde-çünkü oldukça yüksek bir akşam yemeği yedik
O gün moda, Betty Muxworthy Bekliyor ve Gwenny Carfax
Gravy-ve sadece anne ve Tom ve ben Beyaz Anlaşma masasında kaldık,
Brandy, Schnapps ve sıcak su sürahileri ile; Squire Faggus oldukça dedi
Aniden ve belki de gizlenmemiz durumunda bizi şaşırtmak için
Her şey,-'O güzel kızlık tarihi hakkında ne biliyorsun
İyi anne? '

'Oğlumun yarısı değil,' diye cevapladı anne, yumuşak bir gülümsemeyle
Ben; Ve John bir şey söylemeyi seçmediğinde, vahşi atlar
Onu ondan çek. '

'Bu benim gibi değil, anne,' diye cevapladım ne yazık ki; 'Biliyorsun
Lorna ile ilgili hemen hemen her kelime, benim kadar iyi. '

'Neredeyse her kelime, inanıyorum, John; Çünkü asla bir yanlışlık söylemiyorsun. Ancak
Bilinmeyen birkaç kişi benim için en önemli olabilir. '

Buna, gerçeğin ötesine geçme korkusu için cevap vermedim, ya da başka bir
yaramazlık yapmak. Herhangi bir gizemle sahip olduğum veya sahip olmak istememden değil
anne; Ne de en saf gerçekte, konuyla ilgili herhangi bir gizem yoktu;
Bildiğim kadarıyla. Ve geri tuttuğum tek şey
Sadece annenin rahatlığı için, zavallı Lord Alan Brandir'in ölümü oldu
(eğer gerçekten ölmüş olsaydı) ve Marwood De'nin bağlantısı
Doones'un ilişkileri ve Carver Doone'un tehditleri ile
Kendi refahım; Ve olabilir, daha fazla üzülen bir veya iki küçük şey olabilir
düzenlemekten daha.

'Gel, gel' dedi usta faggus, çok hoş gülümseyerek, 'siz ikiniz
Yeryüzündeki herhangi bir ikisi yaparsa birbirinizi anlayın. Ah, sadece bir
Anne, ne kadar farklı olabilirdim! ' Ve bununla iç çekti
bu konuda her zaman annenin üstesinden gelen ve
Annie almasıyla ilgili bir şey; Ve sonra onun güzelliğini üretti
kutu, yuvarlanmış tütün dolu ve bana bir tane teklif etti, çünkü şimdi katıldığım için
İyi sigara içenler şirketi. Bu yüzden aldım ve ne yaptığını izledim
Kendi, benim için yanlış gidebilirim.

Ama silindirlerimiz ikisi de aydınlatıldığında ve benimkinden zevk alıyorum
Tom Faggus, becerilerimle harika ve şaşırtıcı bir annem bize şunu söyledi
Lorna'nın yüzünü daha önce gördüğünden emindi, yıllar önce,
Oldukça küçük bir çocukken, ama nerede olduğunu hatırlayamadı
şu anda bununla ilgili bir şeydi; Yine de yapmaya çalışsa da
daha sonrasında. Yanılamadı, dedi, çünkü onu fark etmişti
özellikle gözler; ve daha önce hiç böyle gözler görmemiştim, ne de
Yine, bu güne kadar. Ona hiç girip girmediğini sordum
Doone-Valley; Ama başını salladı ve hayatına değer verdiğini söyledi
Bunun için çok fazla bir anlaşma. Sonra ona koyduk, bir şey olabilirdi
Hafızasına yardım edin; Ama bunu yapmayı bilmediğini söyledi.
Başka bir bardak schnapp olmadıkça.

Bu sağlanıyor, çok akıllıca büyüdü ve bize net ve samimi bir şekilde söyledi
ikimiz de çok aptal olduğumuzu. Çünkü Lorna'yı tuttuğumuzu söyledi,
Sadece stokumuzun ve başlarımızdaki evin riski altında değil, ama
Ayrıca değerli yaşamlarımız; Ve sonuçta buna değerdi, ancak öyle
Çok güzel mi? Üzerine ona, öfkeyle, onun güzelliğini söyledim
iyiliğinin en az bir parçasıydı ve ona onun için teşekkür edeceğim
İstediğim zaman görüş.

'Bravo, John Ridd'miz!' cevap verdi; Aptallar sonuna kadar aptal olacak
Bölümün; Ve ben senin ayakkabılarında olsaydım, o kadar büyük bir tane olabilirim,
John. Yine de, Tanrı adına, o çaresiz çocuğun gitmesine izin vermeyin
İlçenin yarısına değer bir şeyle ilgili. '

'O tüm ilçeye değer,' dedi ve tüm İngiltere koydu
birlikte; Ama onun üzerine yarım rick saman değerinde hiçbir şeyi yok; için
Yüzük sadece ona maliyeti verdim, '-ve burada durdum, çünkü anne bakıyordu,
Ve ona asla bana ne kadara mal olduğunu söylemezdim; Denemesine rağmen
öğrenmek için elli kez.

'Tush, yüzük!' Tom Faggus, beni hareket ettiren bir hor görerek ağladı: 'Ben
Bunun için bir adamı asla durduramazdı. Ama kolye, sen harikasın
OAF, kolye tüm çiftliğinizin bir araya getirilmesi ve amcan
Ben'in arkasına serveti; Ay ve tüm Dulverton kasabası. '

'Ne,' dedim, 'ondan sahip olduğu ortak cam şey
çocukluk!'

Gerçekten cam! Onlar şimdiye kadar göz attığım en iyi parlaklar; Ve ben
birçoğunu ele aldılar. '

'Elbette,' diye bağırdı anne, şimdi Tom'un kendi yanakları kadar kızarıyor
heyecan, 'Yanlış olmalısın ya da genç metresin
Biliniyor. '

Annemden çok memnun kaldım, Lorna 'genç
metresi '; İster elmasları uğruna yapılmadı,
cam mıydı ya da değil; Ama yaptığım gibi hissettiği için, Tom Faggus,
Her neyse, doğum yapmayan bir adam, izinin ötesinde konuşuyordu,
Leydi Lorna gibi çaresiz bir çocuk; ve genel tonunda
hiçbir erteleme gösterilmedi. Kaliteye alışmış olabilir,
antrenörlerini durdurmanın veya onlarla birlikte otellerde kamış yapma yolu; Ama o
Daha önce, eşitlikte ve erdem üzerine hiç yüksek bir bayanla tanışmamıştı; Ve biz
Her ikisi de bilmesi gerektiğini hissetti ve
Tek kelimeyle, ondan daha alçakgönüllülükle daha alçakgönüllü davranma fırsatı
hatta yapmaya çalışmıştı.

'Güven bana,' diye yanıtladı Tom, Annie'nin en yüce tarzında dedi.
'çok asil', ama bana oldukça gösterişli görünüyordu, 'güven bana, iyi
Anne ve basit John, onları gördüğümde Brilliants'ı tanıdıkları için. BEN
Dört karablı out binicisi ile sekiz atlı bir koçu durduracaktı,
Böyle bir ganimet için. Ama ne yazık ki, o günler bitti; Bunlar gündü
Yaşamaya değer. Ah, bir daha asla bilemeyeceğim. Ne kadar güzeldi
Moonlight tarafından! '

'Usta Faggus', anneme bir şekilde bir haysiyetle başladı, böyle
Bazen kullanabileceği gibi, bütünlüğünün hakıyla ve kapsamlı
Herkese nezaket, 'Bu şimdiye kadar sahip olduğunuz ton değil
Benimle eski arayışlarınız ve hayatınız hakkında konuştuktan korkuyorum
Ruhlar '-Ama burada durdu, çünkü ruhlar kendisiydi ve
Tom bizim ziyaretçimizdi,-'Demek istediğim, usta faggus, şu: var
Bir şekilde kızımın kalbini kazandı; Ve konuyla ilgili rızamı kazandın
Dürüst üzüntünüz ve erkeksi bir taahhütle farklı bir
hayat ve kendinizden başka mülke dokunmayın. Annie benim en büyük kızım,
ve en dik bir adamın çocuğu. Dünyadaki en iyisini seviyorum
Oğlumun yanında John'un yanında '-İşte annem bana güçlü bir sıkma verdi
Elbette en azından bana sahip olacağından-'ve Annie'm'i riske atmayacağım
Karayolu için özlem duyan bir adamla hayat. '

Bu çok uzun konuşmayı yaptıktan sonra, annem eve geldi
omuz ve ağladı, böylece (ama ona dikkat etmesi için) Tom'u alırdım
burnun yanında ve onu attı ve ondan sonra Winnie, çiftlik bahçemiz üzerinden
geçit. Çünkü rouslandığında şiddetliyim; ve burada özgürce kabul eder;
Her ne kadar düşmanlarım bile beni canlandırmak için çok şey gerektirecek.
Ama benim sevgilimin kederini ve gözyaşlarını (adil bir şekilde neden olduğunda) düşünüyorum
Arkadaşlar, beni canlandırmak için çok şey.



Bölüm XLVII

Jeremy Tehlike

Çok uzun bir şey uymaz, tüm yazarların en büyüğü (
Her zamankinden kaybolduğum muazzam harikada ve yine de her zamankinden
ev, sanki kalbi benimmiş gibi, beyinleri çok farklı olsa da)
Bay William Shakespeare gibi kelime, eserlerinin her birinde ısrar ediyor,
mizah bir melankolik. Ve eğer Londra'ya yolculuğum başka hiçbir şeye yol açmadıysa
İlerleme, başka şeyin önünde yüz yıl sürdü
en basit kaza ile oldu.

İki kadın yolun karşısında birbirlerini azarlıyordu, çok şiddetli,
Her ikisi de yukarıdaki pencerelerden; Ve sessiz yaşam için acelemle değil, değil
üzerimde ne olabileceğini bilmek, en yakın adımımı hızlandırdı
köşe. Ama aniden kafama bir şey düştü; Ve ilk başta
Bakmaktan korkuyoruz, özellikle ağır olduğu için. Ama hayır duyma
Ware'in kırılması ve sadece diğer azarlama yürekten gülüyor, döndüm
Beni ve diğerine attığı bir kitabı beni
Penceresini kır. Bu yüzden kitabı aldım ve kapısında ihale ettim
düştüğü ev; Ama bekçi tam o zaman geldi,
Ve kapıdaki adam, evlerinden asla gelmediğini ilan etti.
ve daha fazla söylememe yalvardı. Bu kolayca söz verdim, asla istemiyorum
yaramazlık yapmak; Ve dedim ki, 'İyi efendim, şimdi kitabı al; Devam edeceğim
benim işime. ' Ama böyle bir şey yapmayacağını söyledi; için
Yalnız kitap, çok zorlanıyor, insanlarını bir ahlaksızdan mahkum ederdi
saldırı; Ve iyi bir dönüş yaparsam bana yalvardı, kitabı koymam
Ceketimin altında ve git. Ve ben de yaptım: en azından kısmen. Çünkü koymadım
Countumun Altında Kitap, ancak açıkça birlikte gitti,
meydan okumak için. Şimdi bu kitap, bu kadar edinilmiş, sadece
Genç günlerimin sevinci ve erkekliğimin ana keyfi, ama aynı zamanda
Şimdi azalmış yıllarımın konforu ve hatta umudu. Tek kelimeyle,
İncilimin yanında bana ve eşit İngilizce yazıyor; Ve eğer esping yaparsan
Herhangi bir iyilik, kendi gevşek yazma tarzımda ne olursa olsun,
Teşekkür ederim John Ridd, bunun için, ama şampiyonu tutan yazar
Bir zamanlar güreşte yaptığım gibi zekâlı kemer.

Şimdi, çok uzun bir şey olmadığı gibi, bir kadının
Eğer uygun bir şekilde olursa, öfke çok uzun sürmelidir. Ve
En iyilerinden biri olan annem, gazabını uzun süre koruyamadı
Squire faggusuna karşı, özellikle yansıtmaya geldiğinde
Annie'nin önerisi, ne kadar doğal ve söyleyebiliriz, ne kadar kaçınılmaz
Macera ve değişim ve iyi kazanan genç bir adam
Jeopardy'nin karları, biraz pişmanlık duymadan yerleşmemeli
Sabit mesken ve samimiyet ömrü, ancak güvenli ve saygın.
Ve Annie davayı koysa bile, Tom daha fazla krediyi hak etti.
doğasının bu özlemlerini çok asil bir şekilde yok etmek; Ve çok görünüyordu
Güdülerinin ne kadar iyi olduğunu göz önünde bulundurarak onu kızdırmak zor; hiç biri
Annie annenin bilgisiyle nasıl uzlaşabileceğini anlayabilir mi?
İncil ve kaybolan bir koyun ve yüzüncü parça
Gümüş ve Jericho'ya inen adam.

Annie'nin mantığının iyi ve sağlam olup olmadığı, eminim söyleyemem; Ancak
Bana benziyordu, Jericho gezgininin yalnız olmasına izin vermeli,
Tom Faguss'a benzediğinden, onlara benzemekten daha çok düştüğü için.
Ancak, akıl yürütmesi annenin dayanması için çok fazlaydı; Ve
Tom değiştirildi ve bundan daha fazlası, şimdi yaralı olarak kabul edildi
Adam. Ama annem nasıl bilmeye başladı, çünkü o da öyle
Tom'a zor, kolye hakkında haklı olmalı, ben
Hiç kuşkusuz açıklayabilse de asla açıkça algılayamadı.

Sonuç olarak kendini kanıtlamak için kendini getirmeye gitti
Lorna, biblo gün kararmadan önce incelenebilir. Benim
Darling geldi, çok hızlı bir bakışla ve purarrouma gülümsemeyle (ben için
bu zamana kadar üçüncüye sahip olmak, işleri dostluk içinde tutmak); Ve el salladım
Ona doğru, 'görebileceğimi görüyorsun.' Ve daha sonra
Anne onu ışığa götürdü, Tom'un kolyesini incelemesi için.

Boynunun düzgün eğrisinde asıldı, beyaz bir beyaz üzerine çiğney gibi
sümbül; Ve Tom'un onu görme şansı olması gerektiğine dikkat ettim
Orası. Ama düşüncelerimi okumuş olsa bile veya onlarla birlikte
kendi, Lorna döndü ve mücevherleri yumuşak bir şekilde aldı.
onları çok süsledi. Ve döndükçe parladılar
Saçın zengin koyu dalgaları. Sonra ışıltılı circlet attı
Annemin elleri; Ve Tom Faggus hevesle aldı ve onu
pencere.

`` Gözden çıkma, '' dedim; '
Bunlar, eğer onlar düşündüğün şey. '

'Jack, henüz seni dolaşmam gerekecek. Ben şimdi bir onur adamıyım ve
Duello hakkına sahiptir. Bunun için ne alacaksın Mistress Lorna? Bir
Tehlike, şimdi söyle. '

`` Bir şey satmaya alışkın değilim, efendim, '' diye yanıtladı Lorna,
Onun gibi, aksi takdirde sportif cevap verirdi, 'Nedir?
Sizce değer? '

"Şimdi beş kilo değerinde mi?"

`` Ah, hayır! Hayatım boyunca hiç bu kadar param yoktu. Çok
parlak ve çok güzel; Ama beş kilo değerinde olamaz, eminim. '

Bir pazarlık şansı ne! Oh, Annie olmasaydı, yapabilirdim
Benim servetim. '

Ama efendim, yirmi kez beş kilo değil, size satmam.
Büyükbabam bu konuda çok nazikti; Ve bence bu benim
anne.'

'İçinde yirmi beş gül elmas var ve yirmi beş büyük
Londra'da eşleştirilemeyen parlaklar. Nasıl diyorsun metresi
Lorna, yüz bin liraya mı? '

Sevgilimin gözleri bu kadar parladı, herhangi bir elmastan daha parlak,
Kendi kendime dedim ki, 'Eh, hepsinin hataları var; Ve şimdi öğrendim
Lorna'nın-paraya düşkün! ' Ve sonra oldukça iç çektim; için
Tüm hatalar bu bana bir kadının en kötülerinden biri geliyor. Ama daha önce bile
İç çekim bitmişti, kendimi kınamak için neden oldum. İçin Lorna aldı
Squire faggus'un elinden çok sessizce kolye, yarısı olmayan
hayranlıkla bitti ve en tatlı ile anneme gitti
Gülümsedim şimdiye kadar gördüm.

'Sevgili nazik anne, çok mutluyum,' dedi bir fısıltıyla anne koaksiyel
Ben hariç herkesin gözden kaçması; Şimdi sahip olacaksın, değil mi canım? Ve
Çok mutlu olacağım; Bana nezaketin binde bir kısmı için hayır
Dünyadaki mücevherler eşleşebilir. '

Senden önce yaptığı lütuf yapamam, tüm hava
onu vermek yerine iyilik aramak ve yüksek yetişkin korkusu
En asil korkular olan suç vermek. Annem ne olduğunu bilmiyordu
söylemek için. Tabii ki asla böyle bir hediye almayı hayal etmeyecekti;
Ve yine de Lorna'nın ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacağını gördü. Bu nedenle anne
Alışkanlıktan, neredeyse her zaman yaptığı gibi, beni ona yardım etmek için aradı.
Ama gözlerimin tam olduğunu bilmek-asil bir şey için beni öyle hareket ettiriyor
Zavallı şeyler kadar acımasız-annemi duymuyormuş gibi davrandım,
Ama süt ürünlerinde vahşi bir kedi görmek.

Bu nedenle Lorna'ya cevap olarak annenin ne söylediğini söyleyemem; Ne zaman
Geri döndü, aşkımın ona nasıl ibadet ettiğimi bildirmek için oldukça hevesli ve
Kendimden ne kadar derinden utanıyordum, onu kalbimde yanlış bir şekilde yanlış yaptığım için,
Bakın Tom Faggus bu tür takılara sahip olan kolyeyi tekrar almıştı
onun için ve her yerde teslim ediyordu (ama özellikle Annie'ye
öğrenmesini merak ediyorum) değerli taşlarda bir tez ve onun
Elinde olanlar hakkında duygular. İşin çok olduğunu söyledi
Eski, ama şüphesiz çok iyi; Her çizginin kesilmesi
Doğru ve her açı onun yerine. Ve bunu söyledi, tüm
Taşın parlaklığındaki ve dolayısıyla değerindeki fark. İçin
fasetler uyumlu olsaydı ve ışık noktaları çok az
Mükemmel uyumdan, mücevherlerin tüm parlaklığı gevşek olurdu
ve tereddüt ve merkezi ateş dondu; Cevap vermek yerine
Bakışın tüm olasılıkları için ve herhangi bir göz niyetini aşmalı
daha derin gizemleri. Squire'ın tezine güldük; nasıl
Bütün bunları biliyor mu, daha iyi bir şey olmamalı mı ve gerçekten
Sadece Northmolton demirciden daha mı kötü? Kahkahalarımızı çok aldı
iyi doğa; Annie'nin elini sıkması ve kederini aktarması
Cehaletimiz: Ama bir şeyden emin olduğunu söyledi ve
Orada ona inandım. Zekâya, bu tür bir biblo asla yapamaz
herhangi bir cahil aileye aitti, ancak en yüksek ve en yüksek olanlardan birine ait
İngiltere'de en zengin. Ve Lorna'ya bakarak, sahip olması gerektiğini hissettim
En iyi elmaslardan daha yüksek bir kaynaktan gelir.

Tom Faggus kolyenin yapıldığını, bunun için cevap vereceğini söyledi.
Amsterdam, iki veya üç yüz yıl önce, Londra kuyumcularından çok önce
elmaslarla karışmaya başlamıştı; Ve altın tokada biraz buldu
anlamı onun ötesindeydi, tersine çevrilmiş bir şekilde yapılan mektuplar;
Ayrıca bir dağ-kedi olduğuna inandığı bir tür yatak. Ve
Bunun üzerine şimdi başka bir bardak schnapp kazandığını açıkladı,
Ve metresi Lorna onu onun için karıştırır mı?

Onun önemsizliğine hayran kaldım; Ve bunu düşünen Annie
En iyi memnun görünmüyordu; Ve Lorna'nın ona hemen söyleyeceğini umuyordum
gidip kendisi için yapmak. Ama bunun yerine bunu yapmak için yükseldi
Tom'un kalbine doğrudan giden yumuşak bir alçakgönüllülük; Ve sıçradı
kendine bir lanetle ve sıcak suyu ondan aldı ve
Şekeri içine koymak dışında bir şey yapmasına izin verin; Ve sonra eğildi
büyük bir şekilde. Lorna'nın ne düşündüğünü biliyordum; Hepsini düşünüyordu
Kolyesinin Doones tarafından şiddetle alındığı zaman
Bazı büyük soygun üzerine; Ve o squire faggus bunu biliyordu, ancak
bilgisini göstermemek; Ve bu belki de annenin nedeni buydu
bunu reddetmişti.

Daha sonra kolye hakkında daha fazla şey söylemedik; hiç biri
Sevgilim giydi mi, değerini biliyordu, ama bilmiyordu
tarihi. Ertesi gün bana geldi, neşeli görünmeye çalıştı,
ve onu sevdiysem bana yalvardı (ne kadar az aldırma)
Yine, bir zamanlar daha önce yaptığım gibi ve ona haber vermemek bile
Hangi yeri sakladım. Ona bu son talebi yapamadığımı söyledim
uymak; Çok sık boynunda olduğu için, şimdi bir
Kutsal şey, bir milyondan fazla lira olabilir. Bu nedenle olmalı
Kalbimin mahallesinde şimdiki zaman için yaşıyor; Ve olamazdı
ondan uzak ol. Bunda kendi tatlı gülümsemesini gülümsedi ve dokundu
alnım dudaklarıyla ve sadece nasıl yapılacağını öğrenmesini diledi
Benimki gibi sevgiyi hak et.

Tom Faggus, benim için nazik bir veda olan iyi ayrılışını aldı.
En çok geldikten sonraki gün bahsettiğim gün. Tom
Kendi standardına göre tamamen dik bir adam; Ve yapabilirsin
Her zaman ona güven, yani belli bir noktaya kadar, orada olmak ya da
oralarda. Ama bazen Tom için işler çok fazlaydı, özellikle
ateşli ruhlar ve sonra belki de çok fazla, sadece kendisi ile yargıladı
Jüri için. Her halükarda, Candor ve
Dürüst olmak gerekirse, kendisinin sahip olamayacağı hemen hemen her durumda
faiz. Ve böylece birlikte çok iyi başladık; Ve bana bir aptal düşündü;
Ve ondan daha kötü bir şey düşünmemek için elimden geleni yaptım. Tom'un görmediği ve Annie'nin gözyaşları henüz kuru değil (
Her zaman ayrılışında ağlamak için bir noktaya değindi), geldiğinde
Usta Jeremy Stickles, baştan ayağa çamurla sıçradı ve içeride değil
Tekrar geri dönmekten mutlu olsa da, en iyi mizahlar.

'Bu arkadaşları lanetleyin!' Ağladı, suyu gönderen bir pulla
Botundan közlerin üzerine tıslamak; 'Arayabileceğin güzel bir durum
Bu, Majestelerinin Komiseri'nin merkezine dönmesi için!
Annie, canım, 'çünkü her zaman Annie ile çok nazikti', mi
Talmlarımla bana yardım et ve sonra güzel elini
ızgara mı? Kutsanmış bir Morsel değil, yirmi dörtten fazla dokundum
saat.'

'Elbette o zaman oldukça açlıktan ölmelisin, efendim,' kız kardeşim
en büyük gayret; çünkü iştahı olan bir adamı sevdi; 'Ne kadar mutluyum
Yangın açıktı! ' Ama orada olan Lizzie, dedi
Tuhaf gülümsemesiyle,-

`` Master Stickles buna alışkın olmalıdır; çünkü asla geri gelmez
Bize bunu söylüyor. '

'Sus!' diye bağırdı Annie, onunla oldukça şok oldu; Nasıl istersin
buna alışmak mı? Şimdi, Betty, benim için şeylerle çabuk ol. Domuz eti veya
koyun eti mi yoksa geyik eti mi efendim? Sonbahardan beri biraz tedavi ettik. '

'Ah, geyiklerin eti, elbette,' diye cevapladı Jeremy Stickles; Ben var
Seni terk ettiğimden beri hiçbirini tatmadım, ancak sık sık hayal ederken. Peki bu
Birinin hayatı boyunca Moors üzerinde kovalamaktan daha iyidir, John. Bütün
Landacre Köprüsü'nün yolu, değerli hayatım için bir yarış yaptım,
uzuvlarımın ve boynumun tehlikesi. Benden sonra dört büyük doones,
Ve benim için iyi bir iş, çok büyük oldukları ya da geçmiş olmalılar
Ben. Sadece git ve atımı gör John, bu mükemmel bir delikanlı. O
Bu gün benden iyi bir dönüşü hak ediyor; Ve onu ona vereceğim. '

Ancak kendini rahatlatırken beni bıraktı: Ve
Gerçekte at bakım gerektirdi; Zor olamayacak şekilde havaya uçtu
ayakta durun ve çamurla sıvalı ve ahırın
onunla oldukça dolu. Zavallı adamı haklara koyduğumda, onun
Usta akşam yemeğini bitirmişti ve daha hoş bir mizah içindeydi,
Hatta Annie'yi, dediği gibi saf minnettarlıktan öpmeyi teklif etti; Ama Annie
Minnettarlığın arttırılmasıyla gösterilmemesi gerektiği ruhla cevaplandı
yükümlülük. Jeremy buna minnettar olmanın tek yolunu cevapladı
Sonra bize hikayesini anlatmaktı: Ve böylece,
Burada tekrarlayabilirim; çünkü özellikle Lorna'nın
servet.

Görünüşe göre Southmolton kasabasından bize doğru binerken
Devonshire'da yolları çok yumuşak ve ağır buldu ve seller
her yöne; Ama gelene kadar başka zorluk çekmeden karşılaştı
Landacre Köprüsü. Onunla sadece tek bir askeri vardı,
Milis ama Jeremy'nin Exeter'den getirdiği Kral Ordusu.
Bu ikisi köprüye doğru inerken, her iki
Kensford Water ve River Barle güçlü sellere döküyorlardı
kar erimesinden. Gerçekten de çok büyük bir torrentti
Birleştiler, sadece köprünün parapetlerinin yukarıda görülebileceği
su, her iki bankadaki yol kapalı ve çok derin
Bu taraf. Asker görünümünü beğenmedi ve önerdi
tekrar geri dönmek ve Simonsbath yoluyla yuvarlanmak,
daha küçük. Ama Stickles buna sahip olmazdı ve nehre girer,
Atını köprü için yüzdü ve küçük bir sorunla kazandı;
Ve orada suyu atının dizlerinden daha fazla bulmadı
belki. Köprünün tacında atını izlemek için çevirdi
Trooper'ın pasajı ve ona talimatlarla yardım etmek; Aniden gördüğünde
onun torrent içine düştü ve bir silah raporunu duydu
arkasında ve kendi bedenine bir şok hissetti, örneğin onu kaldırdı
eyer. Çevreye dönerek üç adamı korudu, arkadan yükseldi
İkisi tekrar yüklemeye hazır, sonraki yolunun bir tarafında çit, ikisi
Ve biri silahı çekinmiş, ona iyi bir amaç elde etmek için bekliyor. Daha sonra
Jeremy cesur bir şey yaptı.
Zihnin tehlikede varlığı. Atını tekrar yüzdüğünü gördü
neredeyse kesin bir ölüm olurdu; Böyle bir hedefe sahip olduğu gibi, nerede
Bir yara ölümcül olmalıdır. Bu nedenle mahmuzları nag içine vurdu ve
uzun silahı işaret eden adama doğru sudan geçti
ona. At bacaklarından taşınmış olsaydı,
Jeremy'nin sonu; Diğer erkekler başka bir tane daha almaya hazırlanıyorlardı
ona vurdu. Ama neyse ki at, ihtiyaç duymadan dörtnala koştu
Yüzmek için, kendisi heyecanlanmak, şüphesiz, gördüğü her şey ve
duydum. Ve Jeremy neredeyse boynuna düz yatıyordu, böylece
İyi amaç için çok az alan, yele çılgınca önüne atıyor.
Şimdi silahlı genç adam beynini onun kadar hazır olsaydı
Flint öyleydi, atı bir kerede vururdu ve sonra stickles vardı
onun merhametinde; Ama bunun yerine adama uçmasına izin verdi ve onu özledi
Tamamen, belki de Jeremy'nin gösterdiği tabancadan korkmak
ağzı. Ve tam hızda dörtnala, Master Stickles
izini arkasında bırak, çünkü tabancasının amacını değiştirdi.
Silahını yükleyen ve on top gibi lanetleyen en büyük adam. Ancak
Tabanca ateşi kaçırdı, şüphesiz içeri giren selden
kılıfların üzerinde; Ve Jeremy bir kapıda bağlanmış üç at görüyor
Sadece tepenin yukarısında, henüz kaçmadığını biliyordu, ama daha fazlası vardı
arkasında tehlike. Diğer büyük tabancasını birinde denedi
oraya bağlı atlar, böylece (mümkünse) sayısını azaltmak için
takipçiler. Ama toz onu tekrar başarısızlığa uğrattı; Ve kesmeyi bırakmıyor
Tepeye çıkan adamları taşıyan dizginler. Bu yüzden bile yaptı
Başlangısının çoğu, Tanrı'ya ağırlığının hafif olduğu için teşekkür ederek
en azından onların ne olduğu için.

Ve fark ettiği başka bir şey, ona kaçma umudu verdi,
Çok yakışıklı hayvanlar olmasına rağmen, doones atlarının o kadar
hala geç uzun donun acı etkilerinden muzdaripti ve
Yem kıtlığı. Beni yakalamıyorlarsa veya vurmazlarsa
İlk iki mil boyunca evimi tekrar görebilirim '; Bu ne oldu
Ne hakkında olduklarını işaretlemek için kendi kendine dedi.
dik tepenin kaş. Su basmış vadinin parladığını gördü
su genişliği ve diğer taraftaki asker atı sallıyor
sırılsıklam yanları ve komşusu; Ve tepenin yarısında gördü
Üç doones aceleyle monte ediyor. Ve sonra tek şansının yattığını biliyordu
Steed'inin sağlamlığıyla.

At oldukça iyi durumda idi; Ve binici onu tanıyordu
iyice ve onun en iyi şekilde nasıl yararlanacağını; Ve olmalarına rağmen
o gün çok ağır zeminden birkaç kilometre seyahat etti, banyo
Nehir çamuru yıkamış ve biraz ferahlık olmuştu. Öyleyse
Stickles nag'ını cesaretlendirdi ve onu iyi bir dörtnala koydu,
Withycombe'a doğru ilerliyor. İlk başta dönmeyi düşünmüştü
Doğru ve Withypool için bir mil ya da çok aşağı aktarım;
Ama onun iyi duygusu ona kimsenin onu korumaya cesaret edemeyeceğini söyledi
Doones'a karşı, bu yüzden yoluna çıkmaya karar verdi; henüz ondan daha hızlı
amaçlamıştı.

Üç kötü adam ondan sonra geldi, toplayabilecekleri tüm hızla,
Yolun kötülüğünden hızlı yapışması gerektiğinden emin olmak
Uzun, ve onların merhametinde olun. Ve bu Jeremy'nin en başlıca korkusuydu,
Zemin yumuşak ve iyice çürümüş olması, çok fazla dondan sonra
kar, zavallı atın korkunç bir işi vardı,
yol; Ve onu saklamak için beceriden daha iyi şanslar
Kurucu. Jeremy bir exmoor sis için nasıl dua etti (sık sık olduğu gibi
yemin etti, bir kenara dönüp gizlenebilir, takipçileri giderken
Ondan geçin! Ama hiçbir sis gelmedi, hatta onların hazırlanmasını azaltmak için bir fırtına bile
silahlar; Ne ahşap ne de coppice nigh ne de saklanacak herhangi bir yer değildi; sadece
Tepeler, Moor ve Vadiler; üzerlerinde uçan gölgelerle ve harika
Köşelerde kar bankaları. Bir zamanlar fakir Stickles oldukça içeri girdi
çaresizlik; Pisti geçen küçük bir dere atladıktan sonra
Newland, Exmoor'a dediğimiz için 'dans eden bir bataklığa' hızlı sıkışıp kalacak.
At yosun ve saz ve marishweed kabuğundan kırılmıştı,
ve kara su hacmiyle dolaşmak ve batmaktan başka bir şey yapamazdı
onun üzerinde. Ve tüm gücüyle mücadele eden Jeremy, üçünü gördü
Kötülükler şimdi kretin tepesini dolduruyor, arkasında bir furlong'dan daha az; Ve
Onların vahşi zevklerinde bağırdıklarını duydum. Umutsuzluğun sakinliği ile,
Henüz bir denemeye karar verdi; Ve üzerinde karışıyor
At başı, sağlam bir toprak kazandı ve dizginle çekildi. Zavallı Nag
tüm gücüyle cesaretine çağrıya cevap verdi ve onu yetiştirdi
Slough'dan ve süzen göz küreleri ile ona baktı.
`` Şimdi, '' dedi Jeremy, 'Şimdi, iyi adamım!' onu dizginle kaldırmak,
Ve cesur canavar, bellerinin rulosunu topladı ve ondan fırladı
Haunches. Bir bahar daha ve yine yeryüzündeydi, bunun yerine
altında olmak; Ve Jeremy sırtına sıçradı ve eğildi, çünkü
ateş edeceklerini biliyordu. At gibi iki mermi ıslık çaldı
Korkuyla deli, öne doğru kesildi; Ve beş dakika daha gelmişti
Exe ve takipçiler arkasına düşmüştü. Exe, çok olsa da
Barle'den daha küçük bir akarsu, şimdi köpüklü bir torrentte koştu, dizginsiz,
Ve sıçramak için çok geniş. Ama Jeremy'nin atı suyu iyi aldı; Ve
Hem kendisi hem de binicisi hafifletildi, yanı sıra rahatladı. Ve
Lucott Tepesi'ne doğru geçtiler ve Lynn'in oylarına çarptılar,
Üç takipçinin atları altında yorulmaya başladı. Sonra Jeremy
Stickles, sadece slough'lardan kaçabilseydi, güvenli olduğunu biliyordu.
şimdiki zaman; Ve böylece üzengilerinin içinde ayağa kalktı ve onlara yüksek verdi
Halloo, sanki çok fazla tilkimiş gibi.

Tek cevapları ona kalan suçlamayı kovmaktı; ama
At sırtından herhangi bir amaç için mesafe çok büyüktü; Ve düşüyor
Mermi, çimenini bir tarafına boşalmıştı. Kabul etti
Şapkası dalgası ile ve burnuna bir başparmak koydu
Londra'da hor görme ifadesi için moda. Ancak takip ettiler
henüz daha uzakta; Sadece olması gerekiyorsa,
Pisti kaçırın ya da moraslara düş. Ama Lynn'imizin mahallesi
Akarsu çok boggy değil; Ve kralın elçisi şimdi
Yol ve takipçilerinden herhangi biri yaptı; Ve böylece Plover'a geldi
Barrows, minnettar ve nadir iştah.

Ama fakir asker boğuldu mu? ' diye sordu Annie; Ve sen hiç gitmedin
Ona bak! Oh, ne kadar korkunç! '

'Çekim ya da boğuldu; Hangisini bilmiyorum. Tanrıya şükür sadece bir askerdi.
Ama sanki bir kaptanmış gibi çok ödeyecekler. '

Ve nasıl bir kurşunla vuruldun ve sadece senin içinde sarsıldın
sele? Bir kat postanız mı yoksa Milanese zincir zemini mi var? Şimdi,
Usta Stickles, sende var mı? '

Hayır, Mistress Lizzie; Bugünlerde bu tür bir şeyleri giymiyoruz. Sen
Romantiklere uygun, algılıyorum. Ama biraz dairem var
Saddle-ploak'ımın altına asılmış en iyi taş eşya şişesi ve doldurulmuş
Southmolton'daki George Hotel'den en iyi Eau de Vie ile.
Şimdi markası sırtımda. Oh, öldürücü alçaklar, ne
Döküldükleri cesur bir ruh! '

`` Tanrıya şükreden ve şükredin, '' dedim, '
cesur bir tane döktü. '



Bölüm XLVIII

Her insan kendini savunmalı

Sadece Jeremy Stickles ve en basit sağduyuya doğru haklıydı,
kızlarımızdan önce yolculuğunun sonucunu söylemeyeceğini söylemeyeceğini
oldu. Ama akşam boyunca beni bir kenara bıraktı ve bana hepsini söyledi
bu konuda; Kadın olmadığını bildiğimi söylüyorum
işletme. Bunu kastettiği gibi, Lorna
(henüz görmediği) hiçbir işinden haberdar edilmemelidir.
Burada onunla oldukça kabul ettim; Sadece onun ilerlemesi için değil, aynı zamanda
Çünkü her zaman kadınların, ne olursa olsun, en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Erkeklere başvuran şeylerle karışırlar.

Usta Stickles, havanın ona karşı olduğundan şikayet etti
acı bir şekilde, etrafındaki tüm yolları kapatıyor; bizimle yaptığı gibi.
Exeter'den Plymouth'a gitmek için onu sekiz gün almıştı;
Askerlerin çoğunun hazırlandığını bulsa da
Exeter. Her şey söylendiğinde, bir tabur vardı
Kralın At Alayları ve iki ayak asker şirketi; ve onların
Komutanların, Jeremy'nin komisyonunun tarihinden sonra emirleri vardı.
Güney sahilinden ayrılmak ve iç kısımdan çıkacak bir hesap yok. Öyleyse,
Her ne kadar memnuniyetle ünlü bir fırça için gelirlerdi
Doones, denemelerinden daha fazlaydı, karşısında
talimatlar. Ancak, bir arkadaş olarak ona tek bir askerden kurtuldular
yolun ve ilçenin adaletlerini ve Lord'u kanıtlamak için
Teğmen, onayları vardı.

Bu yetkililer için Usta Stickles şimdi kendine hitap etmek zorunda kaldı.
Her ne kadar bir skordan bir askere sahip olmasını tercih etmesine rağmen
En iyi eğitimli gruplar. Bu eğitimli gruplar çok iyi olmuştu
Askerler, İç Savaşlar zamanında ve birkaç yıl sonra;
Ama şimdi disiplinleri gitmişti; Ve genç nesil görmüştü
Gerçek bir dövüş yok. Her birinin kendi fikri olurdu ve
tartışmak; Ve eğer izin verilmezse, böyle bir görevini yerine getirdi
Kendi yolunun en iyisi olduğunu kanıtlamak için temper.

Bu da en kötüsü değildi; Jeremy hiç şüphe etti ama ne (eğer
Milisleri sadece yürürlüğe koyabilir) yönetebilir,
kendi adamlarının yardımıyla, düşmanın kalesini zorlamak; Ancak
Gerçek şu ki, memurlar, toplamanın ne kadar zor olacağını bilerek
Adamları yılın o zamanında ve bu hava durumunda,
Mümkün olan her mazereti yapmak için bir anlaşma ile başladı. Ve özellikle
Bu noktaya baskı yaptılar, Bagworthy'nin ilçelerinde olmadığını; .
Devonshire insanları,
Somerset ve Somersetshire Halk Arızası, Basaklarla bile,
Devonshire'da yattığını. Şimdi gerçeğin şu ki
İki ilçenin yanı sıra Oare ve Brendon cemaatlerinin sınırı,
Bagworthy Nehri tarafından tanımlanır; Böylece her iki taraftaki muhalifler
hem doğru hem de yanlıştı.

Bunun üzerine, Master Stickles önerdi ve çok mantıklı düşündüğüm gibi,
iki ilçenin birleşmesi ve eşit olarak katkıda bulunması gerektiğini
Her ikisini de utandıran ve yaralayan bu zararlıların yayılması. Ancak
Bu nedenle başka bir zorluk ortaya çıktı; çünkü Devon adamları yapacaklarını söyledi
Somerset sahayı aldığı Mart; ve Somerset'in oğulları
gerçekten oldukça hazır olduklarını söyledi, ama kuzenleri nelerdi?
Devonshire mı? Ve böylece kralın komiserinin geçmesi geldi
herhangi bir ordu olmadan geri döndü; Ama iki yüz erkeğin vaatiyle
Yollar ne zaman daha pasif olmalı. Ve bu arada biz ne yaptık
yap, sadece kendimizle, doones'un merhametlerinde olduğumuz gibi terk edildi
Bize yardım etmek için eller? Ve burada kendi çılgınlığımda üzüldüm, izin verdim
Tom Faggus Go, zekası ve cesareti en az yarıya değecek
Bize bir düzine adam. Bu konuda benim iyiliğimle uzun bir konsey düzenledim
Arkadaş Stickles; Ona Lorna'nın varlığı ve bildiklerim hakkında her şeyi anlatıyor
tarihinin. Benimle kaçmayı ümit edemeyeceğimizi kabul etti
kanun kaçaklarından saldırı ve özellikle şimdi biliyorlardı
Kendisi bize iade edilecek. Ayrıca benim öngörü için beni övdü
Tüm mısırımızı harmanlamada ve ürünü böyle bir
onu bulma olasılıkları olmadığı gibi. Dahası, tavsiye etti
Evin tüm girişlerinin bir kerede güçlendirilmesi gerektiğini,
Ve geceleri bir saat korunmalıdır; Ve bunun daha akıllı olduğunu düşündü
Bir at geçebilirse, Lynmouth'a gitmeliyim (geç olduğu gibi)
Vadi ve şimdi olabilecek monte edilmiş askerlerinin her birini getirin
orada çeyrek oldu. Ayrıca, herhangi bir cesaret adamı ise, sadece yetenekli olsa da
Bir Pitchfork'u ele almak, mahallede bulunabilirdim, deneyecektim
onları çağırmak için. Ama bölgemiz o kadar ince halkla ki, çok az şey vardı
buna inanç; Ancak işim bana verildi ve ben de üzerinde durdum;
John Fry sulardan korkuyordu.

Sellerin ne kadar şiddetli olduğunu bilerek,
daha yüksek yol, Cosgate ve Countisbury aracılığıyla; Bu yüzden yüzdüm
Lynn'den at, evimizin altındaki Ford'da (bazen sen nerede
Mayıs ayında adım atabilir) ve daha sonra dörtnala ve tepeler boyunca dörtnala. yapabilirdim
Geniş sularla şeritli tüm iç vadiler görün; Ve her
sarma dolandırıcı, onları besleyen kar bankaları; sağımdayken
Bulanık deniz, nisan duşlarıyla kırıldı. Ama tepeye indiğimde
Lynmouth'a doğru, yolculuğumun boşuna olduğundan korktum.

Doğu Lynn için (bizim nehrimiz) rampa ve kükrüyordu
Korkunç bir şekilde, kayalardaki tüm ağaç gövdelerini kirletiyor ve
onları ve öğütüyor. Ve içine koştu, karşı taraftan, bir
Torrent bile Madder; yardım etmek için ne olduğunu üzmek; ile paramparça olmak
Kaynar dalga ve öfkeyle saçılma gazabını. Kesin ölümdü
Pasajı Deneyin: Ve Küçük Ahşap Yaya Köprüsü taşınmıştı
Uzun zaman önce. Ve aradığım adamlar elbette,
Bu tufanın diğer tarafı, çünkü benim tarafımda tek bir ev yoktu.

Tufanın bankasını plaja takip ettim, yaklaşık iki veya üç yüz
aşağıdaki yarda; Ve Will Watcombe'u tam tersinde görme şansı vardı
tarafı, eski bir tekneyi kalafat ediyor. Onun bir kelime duyamasam da,
Torrent'in sağır edici kükremesinden, sonunda anlamasını sağladım
Geçmek istediğimi. Bunun üzerine başka bir adam getirdi ve
İkisi bir tekne fırlattı; ve denize iyi kürek çekerek, yuvarlak getirildi
Çılgın nehrin ağzı. Diğer adam Stickles'ın
Şef arkadaşı; Ve böylece geri döndü ve yoldaşlarını getirdi ve
silahlar, ama atlarını geride bırakıyor. Olduğu gibi vardı
Ama dördü; Ancak, bunların bile bir yardımdı; Ve başladım
yine evim için tam hızda; çünkü erkekler ayakta takip etmeli ve
Moorland üzerinde nehirimizi geçin.

Bu onları uzun bir yoldan aldı ve pisti bulmak oldukça kötüydü,
Ve gökyüzü zaten kararıyor; Böylece Plover'ın Barrows'a geldim
onlardan iki saatten fazla. Ama sagacı bir şey yapmışlardı,
Gecikmeye değerdi; çünkü bayrağını üzerine kaldırarak
Tepe, iki bekçiyi Foreland'dan getirdiler ve onları eklediler.
onların numarası.

Eve bu kadar erken geldiğim için şanslıydı; çünkü evi harika buldum
kargaşa ve tüm kadınlar titriyor. Sorunun ne olduğunu sorduğumda
en çok sahip olduğu gibi görünen Lorna, hepsinin
Onun hatası, çünkü o sadece onları korkutmuştu. Ve bu aşağıda
biçim. Biraz izlemek için alacakaranlık doğru bahçeye çalmıştı
favori sümbüller sadece bir bebeğin dişleri gibi yukarı doğru itiyor ve
Geceleri büyük bir ev-sırnunun ölümcül bildirimini çekmek. Lorna
Sonunda oburluğu keşfetmişti ve onu zaferle taşıyordu
Ördeklerin Mahkemesine, iki ışıltılı gözü terk ettiğinde
Derenin ötesinde yaşlı fırtınadan sürekli olarak bakıyor.
Yaşlılar buruşuk yapraklarını yumuşatıyordu, en az iki aydır
zamanın arkasında; Ve aralarında bu sakin zalim yüz ortaya çıktı; Ve biliyordu
Carver Doone'un yüzüydü. Kızlık, teröre alışsa da (bana daha önce bir kez söylediği gibi),
Zihin Hereat'in tüm varlığını kaybetti ve ne çığlık ne de uçamazdı, ama
Sadece bakış, sanki büyülenmiş gibi. Sonra Carver Doone, ölümcül gülümsemesiyle,
dehşetini yüceltti, uzun silahını kaldırdı ve tam olarak işaret etti
Lorna'nın kalbi. Boşuna geri dönmeye çalıştı; Korku onu kaptırmıştı
taş kadar sert. Doğuştan yaşam sevgisiyle,
Kanatlı ölümün yerleşmesi gereken hayati kısım-çünkü Carver'ın
Belirli bir amaç-ama elleri uyuşmuş ve ağır; ondan başka hiçbir şeyde
Gözler hayattı.

Yüzünde acıma belirtisi olmadan, acele etme titremesi yok, ama
Kurbanının tüm büyüleyici felci Carver Doone
İnç, inç, silahının namlusu. İşaret ettiğinde
zemin, hassas kemerli instepleri arasında tetiği çekti,
Ve kurşun kalıbı onun her tarafına fırlattı. Bu arıtma
Zorbalık, o gece Tanrı'ya yemin ettiğim, dizlerimin üzerine, gizlice,
Carver Doone'u aşağı indirirdim, yoksa beni vurmalı.
Base Beast! En büyük insanlık veya ilahiliğin hayalleri ne olabilir?
Bir adamın buna katlanın mı?

Sevgilim (Maidens dünyasında en güzel ve en zararsız),
Bir çim kıyısına düştü ve kendi korkaklığında ağladı; Ve
titredi ve nerede olduğumu merak ettim; Ve bunun hakkında ne düşünürdüm. İyi
Tanrı! Ne düşünebilirim? Kabul etmek için yavaş doğamı aşırı derecelendirdi
soru.

Oraya yaslanırken, henüz kendini kurtaramayacak şekilde, Carver geldi
tek başına aralarında olan selin eşiğine; Ve sonra o
Jet-siyah sakalını okşadı ve Lorna'nın başlamasını bekledi. Muhtemelen,
Ona nezaketinden dolayı ona teşekkür edeceğini düşündü. Ama o
şimdi çevik uzuvlarının gücünü kurtarmak; ve gibi kapalı olmaya hazır
Umut ve kendi korkaklığını merak et.

'Bu sefer seni bağışladım,' dedi, derin sakin sesiyle, '
Çünkü planlarıma uygun; Ve asla öfkelenmem. Ama sen
Yarın, saf ve aldığın her şeyle geri dön ve bana öğret
Kendini senin için yok eden o aptalın yok etmek için ölümün
Burada ölümün burada, uzun zamandır beklediği. '

Silahı boş olmasına rağmen, parmağıyla makatını vurdu;
Ve sonra geri döndü, tekrar bakmaya bir kez dehşete düşmedi; Ve
Lorna, dev figürünün çayır arazisine doğru ilerlediğini gördü, sanki
Ridds nobodies ve o uygun sahibi oldu. Hem anne hem de ben
Bu küstahlığın duyulmasıyla büyük ölçüde incindi: Çünkü o çayıra sahiptik,
Büyük Alfred zamanından beri; Ve o iyi kral yatsa bile
Athelney Adası, onunla birlikte bir RIDD vardı.

Şimdi Lorna ile nazikçe konuştum, ne kadar yargılandığını gördüm; Ve
Onu cesaretinden dolayı övdüm, kaçmadığım için, öyle olduğu zaman
aciz; Ve sevgilim bundan memnun kaldı ve bana gülümsedi
Söylemek; Bu konuda, benim kararımın iyi olduğunu bilmesine rağmen
tarafsız değildi. Ama bunu genel bir kural olarak alabilirsin, bir kadın
Sevdiği ve her zaman duramayacağı adamdan övgüden hoşlanıyor
dengeleyin.

Şimdi o gece keskin bir saldırı bekliyor-Jeremy daha çok yapıştığında
Beklenen, yanıltıcı gibi görünen Carver'ın sözlerinden sonra
ABD-çok miktarda domuz eti ve tam bir jambon hazırladık
Kes ve bir Fileto Hang Mutton. Çünkü neredeyse teslim olurduk
Garnizonumuzu aç tutmaktan. Ve tüm adamlarımız son derece cesurdu;
ve evin turlarını yarım pint olarak saydı.

Kızlar yatmadan önce, Lorna bana görünen bir açıklama yaptı
Çok zeki biri ve sonra nasıl gerçekleşmediğini merak ettim
bana daha önce. Ama önce yapamayacağım bir şey yapmıştı
En az onaylayın: çünkü anneme gitmişti ve kendini attı
kollarına ve Glen Doone'a dönmesine izin verilmesine yalvardı.

"Çocuğum, burada mutsuz musun?" Annem ona çok nazikçe sordu, çünkü
onu şimdi kendi kızı olarak görmeye başlamıştı. `` Ah, hayır! Çok mutlu, çok mutlu Bayan Ridd. Dinlenmeyi hiç bilmiyordum ya da
daha önce barış ya da gerçek nezaketle karşılaştı. Ama o kadar nankör olamam
Hepinizi ölümcül tehlikeye sokacak kadar kötü olamam
Yalnız benim aşkım. Giteyim: Bu harika fiyatı benim için ödememelisin
mutluluk.'

'Sevgili çocuk, hiç bedel ödemiyoruz,' diye yanıtladı annem
onu kucaklamak; `` Sadece senin uğruna tehdit edilmiyoruz. John'a sor,
Sana söyleyecek. Siyaset hakkında her şeyi biliyor ve bu bir
siyasi mesele. '

Sevgili anne, kalbinde ve korkunç bir şekilde gurur duyuyordu
korkmuş, şimdi Plover'ın Barrows çiftliğine tahakkuk eden önemi;
Ve sık sık tarihte çavdar kadar ünlü olacağını ilan etti
Ev, yemek tub, hatta büyük kara kutu,
Firma Mümin: Ve siyaset bilgim bile onu hareket ettiremedi
Bu önemli. 'Daha önce böyle şeyler olmuştu' derdi
Kafası bilgeliğiyle, 'Ve neden bir daha olmayabilirler? Kadınlar
Bölümün sonuna kadar kadınlar ve erkekler erkek olurdu; ve eğer
Lucy Water'ın yerindeydi, sessiz tutacaktı
yapmıştı '; Ve sonra her ikisinden de korkmak için etrafına bakacaktı
Kızları onu duymuştu; Ama şimdi bana herhangi bir sebep verebilir misin, neden
Böyle olmayabilir mi? Çok korku olumlusun John: tıpkı erkekler gibi
her zaman öyle. ' 'Hayır,' derdim; Sana hiçbir sebep verebilirim, neden olabilir
Öyle olmadı, anne. Ama soru şu ki, eğer öyleyse ya da olmasın;
ne olabileceğinden ziyade. Ve bence oldukça iyi
Buna karşı kanıt, İngiltere'de her on kişiden dokuz adamın
Sadece doğruysa, yine de onlardan karanlık tutulur. '
'İşte yine sen, John,' anne cevap verirdi, 'her şey erkekler hakkında, değil
Kadınlar hakkında tek bir kelime. Herhangi bir argümanınız olsaydı, sahip olursun
Bu evlilik, kadınların en iyi yargıç olduğu bir sorudur. ' 'Ah!'
Ruhumda inliyordum ve giderdim; Sevgili annemi oldukça bırakarak
Tabii, şimdi sonunda beni ikna etmiş olmalı. Ama anne olsaydı
Jeremy Stickles'ın kara kutuya karşı çalıştığı biliniyor ve
sorun, o kadar iyi devam edip etmeyeceğinden şüpheliyim
bir ziyaretçi. Ancak, bir şeyin yaptığını ve bir şey olduğunu biliyordu
önem; Ve geri kalanı için Tanrı'ya güvendi. Sadece o te kullandı
Bana çok ciddiye söyle, bir akşam, 'En azından verebilirler
Siz, sevgili John, bir aralıksın. Daha az bir şey almadığınızdan emin olun canım;
Ve çiftlik onu iyi destekleyebilir. '

Ama! Lorna'yı bu kadar uzun süre bıraktım, bana danışmak için endişeli
Siyasi meseleler. Bana geldi ve tek başına gözleri yüzlerce sordu
Dudaklarına rahatsız etmekten ziyade dudaklarına cevap vermeyi tercih ettiğim sorular
onlarla güzel kulaklar. Bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim, kurtar
Saldırı (varsa) hesabına yapılmayacaktır; Ve bu
Eğer herhangi bir şansla, gece bir gürültü önemsemesini duymalısa,
kıyafetleri etrafına sarmak ve güzel gözlerini tekrar kapatmaktı.
Hiçbir hesapta, ne yaparsa yapsın, pencereye gidecekti. Sevdi
Gözleri hakkındaki ifadem ve elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi
Ve sonra o kadar yakın süründü ki, ona daha yakın olmalıyım; Ve
başı göğsümde sordu,-

'Bu kavgadan uzak duramaz mısın John?'

'Kendim,' diye cevapladım, uzun siyah kirpiklere bakarak
Radyant aşk derinlikleri; Hiçbir şey olmayacağına inanıyorum: ama orada ne var
Ben görmeliyim. '

Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, John? Bu sadece benim bir fantezi ve
Belki de söylemeye değmez. '

Elbette, alabalım, elbette. Onların yolları hakkında çok şey biliyorsun. '

`` İnandığım şey, John. Nehirlerin ne kadar yüksek olduğunu biliyorsun, daha yüksek
Daha önce hiç olmadığı kadar ve iki kat daha yüksek, bana söyledin. BEN
Glen Doone'un sular altında olduğuna ve su altındaki tüm evlerin olduğuna inanıyorum. '

'Sen küçük cadı,' diye cevapladım; Düşünmek için ne aptalca olmalıyım
! Tabii ki: olmalı. Tüm Bagworthy'den Torrent
orman ve üzerindeki tüm vadiler ve glen'deki büyük sürüklenmeler
Kendisi, asla ünlü su kaydırağımdan çıkamazdı. Vadi
En azından yirmi feet su altında olmalı. Peki, eğer olsaydı
Aptal, ben o, düşünmediğim için. '

'Daha önce bir kez hatırlıyorum,' dedi Lorna, parmaklarını hesaba katarak, '
Şiddetli yağmur vardı, tüm sonbahar ve kış boyunca, beş ya da olabilir
Altı yıl önce, nehir öyle bir acele ile aşağı indi ki
Su odalarımızda iki metre derinliğindeydi ve hepimiz kamp yapmak zorunda kaldık.
uçurum kenarı. Ama sellerin artık daha yüksek olduğunu düşünüyorsun, inanıyorum
Duyduğunu duydum John. '

'Bunu düşünmüyorum, hazinem,' diye cevapladım; Bana güvenebilirsin
Tiverton'daki çalışmalarımızdan sonra selleri anlamak. Ve biliyorum
Tüm vadilerimizde tufan, hiçbir yaşayan insanın hatırlayamayacağı öyle,
İkisi de bir daha görmeyecek. Üç ay kar, kar, kar,
kar ve üstünde iki hafta yağmur ve hepsi boşaltılacak
Birkaç gün sonra! Ve hala nehirlerde büyük buzsallar
Onları engellemek ve onları göçmek. Bunun için sözümü alabilirsin
Metresi Lorna, güzel Bower'ınız altı metre derinliğinde. '

`` Bower'ım zamanına hizmet etti ', dedi Lorna, o kadar kızardı
orada olan her şeyi hatırladı; 'Ve benim Bower'ım şimdi burada, John.
Ama tüm fakir kadınların sular altında kaldığını düşündüğüm için çok üzgünüm
Snowdrifts'de evler ve barınma. Ancak, bir iyilik var
IT: Bize karşı pek çok erkek gönderemezler, tüm bu sorunlar
onlara.'

'Haklısın,' diye yanıtladım; Ne kadar zekisin! Ve bu yüzden orada
Master Stickles'ı kesmek için sadece üç tane vardı. Ve şimdi onları yeneceğiz
Hiç gelse bile hiç şüphe duymuyorum. Ve onları kovmak için meydan okuyorum
Ev: Sazlık yanmak için çok ıslak. '

Gwenny Carfax ve bizim dışında tüm kadınları oldukça erken gönderdik.
Eski Betty. Bu ikisi kalmaya izin verdik, çünkü yararlı olabilirler
Bize, eğer kavga etmekten kaçınabilirlerse. Benim açımdan çok azım vardı
Korku, Lorna'nın bana söylediklerinden sonra, savaşın sonucunda. BT
Doones'un sekiz veya ondan fazla adam getirmesi muhtemel değildi
Bize karşı, evleri böyle bir tehlike altındayken: ve bunları karşılamak için
Jeremy ve ben de dahil olmak üzere sekiz iyi adamımız vardı, hepsi iyi silahlı ve
Çözüm, üç çiftlik hizmetimizin yanı sıra, cemaat-dikkat çekiyor ve
kunduracı. Bu beş kişi, herhangi bir cesur davranış için çok fazla güvenilemedi,
Her ne kadar elma şarabı kutuları üzerinde çok güvenle konuştular. Hiç biri
Yakın olmadıkça silahları çok infaz için takıldı mı?
Kaçınmaları muhtemel olan çeyrekler. Bill Dadds'ın bir orak vardı
Jem Slocombe A Flail, Cobbler Constable'ın personelini ödünç almıştı
(Konsol, katılmayacaktı, çünkü hiçbir emir yoktu) ve
Parish Memuru, kırmak için yeterli olan zift-borusunu getirmişti
Herhangi bir erkeğin başı. Ama John Fry, elbette, blunderbuss'u yükledi
teneke tacks ve mermerlerle ve adamı öldürme olasılığı daha yüksek
onu diğer kişilerden daha taburcu etti: ama John'un sadece sahip olduğunu biliyorduk
Gösteri ve niteliklerini tanımlamak için.

Şimdi benim büyük arzum ve en baş umudumdu, Carver ile karşılaşmak
O gece Doone ve aramızdaki puanı çözün; Herhangi bir atışla değil
Karanlıkta, ama bir çatışma adamı tarafından insana. Henüz geldiğimden beri
Tam yetişkin güç, teetotum oynayamadığım hiç kimseyle tanışmamıştım
İle: ama şimdi sonunda gücü olmayacak bir adam bulmuştum
güldü. Yüzünde tahmin edebilirim, kollarında söyleyebilirim, ben
geri kalanından daha fazla ihanet eden adım ve yürüyüşünde görebiliyordu
Bir erkeğin maddesi. Ve güreşmeye çok iyi alışmak ve
Yargıç antagonistler, burada (herhangi bir yerde) maçımı bulduğumu hissettim.

Bu nedenle evin içine uymaktan ya da turlara gitmekten memnun değildim
Askerlerle; Ama kendimi Rick bahçesine yönlendirerek
Doons'un başlamalarına başlayacaktı. Bir hoşları vardı
gelenek, çiftlik evlerini ziyaret ettiklerinde, kendilerini aydınlatma
İstedikleri her şeyi almak veya sakinleri bıçaklamak,
Rick bahçesinde bir yangın yaratmak. Ve Rick'lerimiz şimdi
sadece pipet (gerçekten de iki ana yonca tarafı hariç) ve
Zirvede o kadar ıslaklardı ki hiçbir ateş peblanü onlara zarar veremezdi; Ben ikim
Onları yakmak istemiyor ve eğer yakmaktan korkuyorlarsa
Windward tarafında ateşle dolu.

Güle güle tarafından, bu doones bu hoş numaranın en kötüsüne sahipti
bir kez. Yalnız bir çiftliğin rick'lerini ateşlemek için
Yeanworthy, Glenthorne'nin çok üstünde değil, almak için eve yaklaştılar
Halkın malları ve terörlerinin tadını çıkarmak. Çiftliğin efendisi
Son zamanlarda öldü ve saatin içinde ayrılmıştı, yüklü, büyük uzun
silah, ördeklerde ve kazlarda spor yapmıştı
sahil. Şimdi dul Fisher bu silahı çıkardı ve ne umursamıyor
Ondan (kocasını çok sevmişti), üzerine koydu
Rick-Yard'a bakan pencere şeridi; Ve o yedekledi
Meşe çekmeceli bir sandıkla popo ve pencereyi biraz açtı
geri dönün ve namluyu yamaçta bırakın. Şu anda beş veya altı para cezası
Young Doones (kendi tarzları gibi) bir makarayı dans etmeye geldi ve
Alevli Rick. Üzerinde tetiği tüm kuvvetle çekti
başparmağının ve bir kiloluk ördek atışının dörtte biri bir
Dansçılara yanıyor. Danslarının ne olduğunu ve onların
Saçma ve müziklerinin hiçbiri en tatlısına nasıl değişti.
Bunlardan biri Rick'e düştü ve yakıldı ve bir hendekte gömüldü
ertesi gün; Ama diğerleri atlarına yerleştirildi ve eve taşındı
kan yolunda. Ve garip söylemek garip, bunu asla intikam almadılar
korkunç yaralanma; Ama bir kadının bu umutsuz ateş ettiğini duyduktan sonra
Aralarında vuruldu, bir doone olması gerektiğini söylediler ve sordular
Kaç yaşındaydı.

Şimdi en iyisi ile çim bahçemizde çok uzun süre beklemiyordum
Bir uyku ağırlığı başlamadan önce silah hazır ve benim tarafımdan büyük bir kulüp
üzerime sürün. Su akışı kulaklarımdaydı ve gözlerimde puslu
Bir ayakkabıcı bir vampir dikerken yayılıyor ve beynime bir kapanma. Bu yüzden
Clover-Rick'e geri döndüm ve tohumun tozu ve koku
sorunsuz bir şekilde döndüm; Ve Lorna hakkında dolandım, sadece bir kez
Ya da iki kez ve yeni biçme saman hakkında söyledikleri; Ve sonra geri gitti
Kafam ve çenem kalktı; Ve eğer bir adam uyuyan bir adam olsaydı,
Aşağı üzerime geldi ve ben de içine girdim.

Şimdi bu benim için çok aşağılıktı ve tüm iyi kararlara karşı, hatta
Bir saat önce ya da daha aza kadar yemin ederdim. Ama olsaydın
Suda benim olduğu gibi, ay ve onunla uzun süre kavga ettim, iyi bir
günün çalışması ve daha sonra büyük endişe ve beyin çalışması (ki
benim için adil değil) ve bu şişman bir akşam yemeğinde, Mayhap olmazsın
Uykumda çok zor; Beni uyandırmanın görevini hissetmenize rağmen.



Bölüm Xlix

Maiden Sentinels en iyisidir

Kanun kaçaklarının bazılarına kadar bina saldırması muhtemel değildi.
Ay yükseldikten sonra; Çünkü çok tehlikeli olurdu
Gecenin karanlığında su basmış vadileri geçin. Ve ama bunun için
Dikkate alın, gizli olanlara karşı daha da zorlanmalıyım
uyku yaklaşımı. Ama öyle olsa bile, saatten vazgeçmek çok aptalcaydı,
Özellikle ben gibi, herhangi bir yurt gibi uyuyan. Üstelik vardı
bu istihdam için dünyanın en kötü yerini seçti
Katı ateş yatağında uyanma şansı.

Ve öyle olabilirdi, hayır, olmalıydı, ama Lorna için
uyanıklık. Kolumun üzerindeki hafif eli beni uyandırdı, çok kolay değil; Ve
Sıçrudayım, kulübümü ele geçirdim ve birini devirmeye hazırlandım.

'Kim o?' Ben ağladım; Geri dur, diyorum ve adil bir şansım olsun
sana. '

Beni yıkacak mısın sevgili John? Sevdiğim sesi yanıtladı
çok iyi; Eminim bir kez daha kalkmamalıyım, bir darbeden sonra
Sen John. '

Sevgilim, sen misin? Ben ağladım; Ve tüm siparişlerinizi kırıyor mu? Gelmek
Aynı anda eve dön: Ve kafanda hiçbir şey yok canım! '

Nasıl uyuyabilirim, her an altında öldürülebilirsin
Pencere? Ve şimdi gerçek tehlike zamanı; çünkü erkekler seyahat etmeyi görebilir. '

Bir kerede bunun gerçeğini gördüm. Ay yüksekti ve açıkça aydınlatıyor
Tüm sulanmış vadiler. Artık uyumak sadece ölüm olabilir, sadece
Kendim, ama hepsi.

'Evin arkasındaki nöbetçi adam hızlı uyuyor'
devam etti; Beni dışarı çıkaran ve benimle gelen Gwenny onu duydu
İki saat horlama. Bence kadınlar saat olmalı, çünkü
Seyahatleri yoktu. Küçük Gwenny'nin nerede olduğunu varsayıyorsunuz? '

'Elbette Glen Doone'a gitmiyor mu?' Ancak emin değildim: çünkü yapabilirim
Cornish Maiden'in sertliğinden neredeyse her şeye inan.

'Hayır,' diye yanıtladı Lorna, 'bunu yapmak istemesine rağmen. Ama elbette
Şişmiş sular nedeniyle bunu duymazdım. Ama o
Barrow Vadisi'ne komuta eden yonder ağacına tünemiş. Bunu söylüyor
Oradaki akışı geçeceğinden neredeyse eminler; Ve şimdi çok geniş
ve büyük, onu ay ışığında izleyebilir, yarım mil ötesinde
o. Eğer geçiyorlarsa, onları göreceğinden emin ve bize izin vermek için
Bilmek.'

'Ne utanç verici,' diye bağırdım, 'erkeklerin uyuması gerektiği ve kızlıklar
Asker olun! O ağaçta oturacağım ve küçük gwenny göndereceğim
sana geri dön. Yatağa git, elimden gelenin en iyisini ve en sevgili; İyi bakacağım değil
tekrar uyumak için. '

`` Lütfen beni göndermemek, sevgili John, '' diye cevapladı çok kederli bir şekilde;
Sen ve ben bundan daha kötü tehlikelerle birlikteyiz. Yapacağım
Sadece daha çekingen ve daha sefil, iç mekanda. '

'Burada kalmana izin veremem,' dedim; 'Tamamen imkansız. Yapmak
Mermiler arasında seninle savaşabileceğimi varsayalım, Lorna? Eğer
Bunu almak istiyorsun, ikimiz de elma odasına gitsek iyi olur,
ve kendimizi kilitleyin ve fayansların altında saklanın ve hepsini yakmasına izin verin
Tesislerin geri kalanı. '

Bu fikirde Lorna, ay ışığında görebildiğim gibi güldü; ve daha sonra
Dedi,-

Haklısın John. Sadece yarardan daha fazla zarar vermeliyim: ve
En çok savaşmaktan nefret ettiğim şeyler ve yanında itaatsizlik. Bu nedenle ben
Yatağa gidememe rağmen içeride gideceğim. Ama bana bir şey söz ver
Sevgili John. Kendinizi yoldan uzak tutacaksın, şimdi olmayacaksın
Benim uğruna olabildiğince çok? '

'Bundan emin olabilirsiniz, Lorna. Hepsini vuracağım
saman çekirdekleri. '

'Bu doğru, canım,' diye cevapladı, asla şüphe etmiyor ama ne yapabileceğim
BT; Ve sonra seni göremiyorlar, biliyorsun. Ama tırmanmayı düşünme
O ağaç, John; Çok tehlikeli. Hepsi çok iyi
Gwenny için; Kırılacak kemiği yok. '

Hiçbiri kırılmaya değer, sanırım. Çok iyi; Tırmanmayacağım
Ağaç, çünkü kendi amacımı yenmeliyim, korkarım; böyle olmak
göze çarpan nesne. Şimdi içeride gidin sevgilim, daha fazla kelime olmadan. .
Daha fazla oyalan, seni o kadar çok tutacağım. '

Buna kendi parlak gülüşüne güldü ve sadece 'Tanrı seni koru,
Aşk!' Ve sonra, sevdiğim adımla avluya takıldı
izlemek için. Ve bunun üzerine kolları omuzladım ve tramp etmeye karar verdim
Sabah. Çünkü ben kendi ihmalimle sıkıldım ve bu lorna
Sağlamak için.

Ama uzun zamandır görevde kalmadan, Ricks'in turunu yapmak ve
Ahırlar ve Gwenny'yi ara sıra ağacının dibinden,
Kısa geniş bir figür bana doğru, gölgelere girip çıktı ve gördüm
küçük hizmetçinin kendisinden başka bir şey olmadığını ve
bazı haberler.

'On' on 'on yonner'ı geçti,' dedi Gwenny,
ağzına teslim ve onu iyi bir haber olarak görüyor gibi görünüyor
Aksi takdirde: 'Şimdi Hedgerow tarafından zırhlı olun. Dree'yi onları kapatabilirim
Kapının çubuğundan, eğer öyleyse senin goon'um vardı, genç adamım. '

Kaybedecek zaman yok, Gwenny. Eve koş ve usta getir
Stickles ve tüm erkekler; Ben burada kalıyorum ve rick avluyu izliyorum. '

Belki de Ricks'e bu kadar dikkat etmede yanılmışım;
Özellikle sadece yonca çok önemliydi. Ama görünüyordu
Bana göre övünebilmeleri gereken bir tür zafer gibi
Mow-Yard'ımızı ateşledik. Bu yüzden yoncanın bir nickinde durdum,
Bu yüzden kulübüm elimde ve silahla yakınken bazı kafesleri kesmiştik.

Soyguncular bahçemize davet edilmiş gibi serin bir şekilde sürdüler.
Varlığı nedeniyle ilk önce menteşelerden kapıyı kaldırmış
sabitlenmiş. Sonra aslında istikrarlı kapılarımızı açtılar ve bizim
Dürüst atlar dışarı çıkarlar ve kendi rogue'larını onlar yerine koyun. -Den
Bu benim nefesim çok götürüldü; Çünkü atlarımızı çok düşünüyoruz.
Bu zamana kadar askerlerimizi görebiliyordum,
ev, doones bulunduğu yerden köşede ve
ateş etme emri. Ama Jeremy Stickles çok akıllıca onları hazır tuttu,
düşman onlara ilerlemeye kadar.

'İkiniz tembel arkadaşlar gider,' Carver Doone'un derin sesiydi,
'Ve bize bir ışık, boğazlarını kesmek için. Tek bir şey, bir kez
Tekrar. Herhangi bir adam Lorna'ya dokunursa, onu durduğu yerde bıçaklayacağım. O
Bana ait. Burada alabileceğiniz iki genç küçük hanım daha var
Eğer lütfen uzakta. Ve duyuyorum anne hala komik. Şimdi bizim
haklar. Bu Yokellerin küstahlığından çok uzun süre doğduk. Her Öldür
Adam ve her çocuk ve lanetli yeri yak. ​​'

Bu şekilde küfürle konuşurken silahımı göğsüne koydum; Ve
Kemerinden bükülmüş ışıkla, pirinç küçük 'manzarasını' gördüm
Her iki tarafta ve şık yuvarlak namlu parıldayan parıltı.
Amaç, ölümün kendisi olarak emindi. Sadece tetiği çizseydim (ki
Çok hafif gitti) Carver Doone artık nefes almayacaktı. Ve henüz-sen
İnan bana?-Tetiği çekemedim. Yaptığım Tanrı'ya
Bu yüzden!

Çünkü insan hayatını hiç almamıştım, ikisi de insana bedensel zarar vermedi;
Küçük çürüklerin ötesinde ve önemsiz ağrıların ve ağrıların
Güreş halkasında iyi ve dürüst bir maç izleyin. Bu nedenle ben
Karabinamı düşürdü ve tekrar kavradı, kulübümü daha fazla görünüyordu
doğrudan uygulama.

Şu anda iki genç adam bana doğru geldi ve yeniden sınırlı kenevir markaları taşıyor,
Carver'ın lambasından tutuldu. En önemlisi meşalesini
Bir avlunun içinde Rick ve duman beni ondan gizliyor. Ben vurdum
onu büktüğünde dirseğe geri elle bir darbe ile; Ve duydum
Kol molasının kemiği, her zamanki gibi bir dal duydum. İle
Acı kükreme yere düştü ve meşalesi oraya düştü ve
onu söyledi. Diğer adam buna hayran kaldı, henüz kazanmamıştı
beni görüyor; İtfaiyesini elinden yakalayana ve vuruncaya kadar
onun yüzüne. Bununla bana sıçradı; Ama onu yakaladım
Erken güreşten öğrenilen tarz ve ben
onu yoldaşının tepesine koydu.

Bu küçük başarı beni bu şekilde cesaretlendirdi, yarı eğilimliydim
ilerlemek ve Carver Doone ile tanışmak için meydan okumak; Ama aklıma geldim
Tören olmadan beni vurmaya yatkındı; Ve en iyisi nedir
tozun gücüne karşı insan gücü? Üstelik hatırladım
Tatlı Lorna'ya söz ver; ve eğer onu savunmak için kim bırakılırsa
Rogues benden mi kurtuldu?

Ben tereddüt ederken (çünkü her zaman tereddüt etmeye devam ediyorum,
gerçek çatışmada), bir yangın yangını evi aydınlattı ve kahverengi duman
etrafına asıldı. Altı adamımız Jeremy tarafından Doones'a gitti
Stickles'ın emri, kötü adamlar ay ışığında aşağı inerken
tecavüz veya cinayet için hazır. İkisi düştü ve geri kalanı geri döndü
Boş zamanlarında bunun ne olduğunu düşün. Bu türden alışkın değillerdi
Şey: Ne ne sadece nazikti. Lorna'nın düşündüğüm gibi artık kendimi tutamamış olmak
Tüm bu ateş etme gürültüsünde heyecan, bahçeye rastladım,
Bana ateş edip etmeyeceklerini beklemek. Ancak, kimse bana vurmadı;
Ve ay ışığında büyüklüğünü bildiğim Carver Doone'a gittim.
Ve onu sakaldan aldım ve dedim ki, 'Kendine bir adam mı diyorsun?'

Bir an için o kadar şaşırmıştı ki cevaplayamadı. Hiçbiri yoktu
Sanırım ona bu şekilde bakmaya cesaret etti; Ve olduğunu gördü
eşitiyle ya da belki de efendisiyle tanışmıştı. Ve sonra bir tabanca denedi
Ben, ama onun için çok hızlıydım.

'Şimdi, Carver Doone, uyarı al,' dedim ona çok ayık bir şekilde; 'Sen
Bana karşı saygınızla kendinize bir aptal gösterdim. Senin olmayabilirim
zanaat maçı; Ama ben erkeklikteyim. Sen aşağılık bir kötü adamsın. Yalan
Yerli muck'inizde düşük. '

Ve bu kelimeyle, onu saman bahçemizde sırtına düzleştirdim,
Direnemediği iç topukun bir hilesi (onun
Bir güreşçi olmadıkça, güç benimkinden iki kat daha büyüktü.
Onu diğerlerinin koştuğunu görmek, bunlardan biri bana bir şans buldu,
Ve bazıları adamlarımız gelmeden önce atlarını aldı; Ve bazıları gitti
onlarsız uzakta. Ve bunlar arasında ortaya çıkan Kaptan Carver vardı,
Kendimi hissederken (biraz yardım) ve uzaklaştı
Ayın ışığını zehirleyecek kadar bir lanet trenle.

Bu girişimde bulunan altı çok iyi at kazandık ve
Clover-Rick tarafından vurduğum iki genç mahkum. Ve iki
Dead Doones geride kaldı, (onları kilise bahçesine gömdüğümüz gibi,
üzerlerinde herhangi bir hizmet olmadan), benim için en minnettarım
Ben öldürmemiştim. Bir adamın hayatına sahip olmak için
Vicdan-Hekimini hak etti, ya da hak etmedi-benim duygum
Doğru ve yanlış tüm yüklerin en ağırlığı; Ve en çok giyen
derin içe doğru, zihnin bu görüşte ve bu konuda
onun.

Düşmanı takip etmeye ve daha fazlasını yakalamaya çalıştım; Ancak
Jeremy Stickles buna izin vermezdi, çünkü tüm avantajı söyledi
Onların yanında acele edersek, onların yanında olurdu, sadece
Moon bize rehberlik etmek için. Ve kim söyleyebilir ama başka bir şey olabilir
onların grubu, eve düşmeye ve yakmaya hazır ve yakalayın
Kadınlar, onları korumasız bırakırsak? Durumu bu şekilde koyduğumda, ben
Kararına uymak için yeterince sevindim. Ve bir şey oldukça kesinti
Doones daha önce hiç bu kadar kaba bir şok almamıştı,
Üstünlüklerine şiddetli bir darbe, ilk önce onların
güç ve Exmoor'un Lordları olun. Carver Doone'un yapacağını biliyordum
O güçlü dişlerini gıcırdatın ve etrafındaki adamları lanetleyin, çünkü
Gazete (gerçekte kendi başına) aşırı güven ve
dikkatsizlik. Ve aynı zamanda, geri kalan her şey böyle bir
Eski Sir Ensor hayatta iken bir şey hiç olmamıştı; Ve öyleydi
brüt yanlış yönetimden başka bir şeyden kaynaklanmadı.

Küçük yaramla ilgili en büyük yaygarayı kimin yaptığını neredeyse hiç bilmiyorum,
anne, Annie veya Lorna. Bu kadar muamele edildiğim için yürekten utandım
bir milksop; Ama çoğu şanssız bir şekilde gizlemek imkansızdı. İçin
Top tapınağım boyunca, kaşın hemen üstünde kesmişti; Ve ateş edilmek
Yakınlarda, toz da beni korkutmuştu. Bu yüzden harika görünüyordu
gerçekten olduğundan daha kötü anlaşma; ve sünger ve sıva,
Ve hıçkırık ve inleme, usta görünmek için beni çok utandırdı
Stickles yüzünde.

Ancak sonunda onları bırakma niyetim olmadığına ikna ettim
o gece hayalet; Ve sonra hepsi düştü ve Tanrı'ya bir
Kilisede oldukça bilinmeyen vurgu. Ve bunun üzerine usta Stickles,
Özgür ve kolay bir şekilde (hiç kimse gözlemini mahkum etmedi), ben
bir anneye ve bir kız kardeşe sahip olmak için tüm ölümlülerin en şansı mıydı ve
Bir tatlım, beni çok yapmak için. Kendi adına, dedi ki,
Ona bakacak hiç olmadığı için. Şimdilik gidip alabilir
Zevkiyle, herhangi bir
biri rahatsız oluyor. Bunun üzerine ona ne olduğunu sormak için cesur yaptım
karısının; Çünkü onun bir tane olmaktan bahsettiğini duymuştum. O dedi
ne biliyor ne de umursamadı; Ve belki bir gün onun gibi olmalıyım.
Lorna'nın bu tür duyguların benim için çok üzücü olduğunu duyması gerektiğini. Ama o
Bana bir gülümsemeyle baktı, bu da onun için aşağılamasını kanıtladı
fikirler; ve daha uygun olmayan bir şey söylenebilirse,
soru.

Ama Usta Stickles daha sonra bana kimsenin olmadığı zaman bana söyledi.
Herhangi bir kadına iman etmemesi, ne gibi görünse de. O için
şimdi çok büyük bir deneyime sahip olduğundan emin oldu
bir mesele; her sınıftaki kadınlarla iyice tanışmak,
En yüksek kanın bayanlar, bonarobalara ve köylü eşlerine: ve
Hepsi üç kafaya ayrılabilir ve artık olmayabilir; bu
Aşağıdaki gibi söyleyin. Birincisi, çok sıcak ve tutkulu, sadece
aşağılayıcı; İkincisi, sadece tuhaf olan soğuk ve kayıtsız;
ve üçüncüsü, kötü nitelikleri olan diğer ikisinin karışımı
ikisi birden. Sebebe gelince, hiçbiri buna sahip değildi; Mühürlü bir kitap gibiydi
onları açmaya çalışırlarsa,
kapak.

Şimdi böyle şeyler duymayı sevmedim; Ve bana göre öyle görünüyordu
küstah ve dar görüşlü. Çünkü eğer buna gelirsen neden olabilir
Erkekler ve kadınlar değil, aynı üç sınıfa ayrılamaz,
ve kadınlar tarafından telaffuz edilmek, varlıklardan daha yoksullar
Nazik akıl hakimleri? Dahası, hem kendi anlamımdan ve
tüm büyük şairlerin en büyüğünden, var ve her zaman var
Çok sayıda kadın, iyi ve nazik, sıcak kalpli, sevgi dolu ve
sevimli; Üstelik, doğru görünce, mantıklı olsun ya da
aksi takdirde. Ve genel olarak, onları çok tercih ediyorum.
kendi seks, çünkü kalbin iyiliği iyi bir sebep göstermekten daha önemlidir
sahip olduğu için. Ve ben de Jeremy'ye dedim--

`` Bir kadın tarafından belki de Usta Stickles kötü muamele gördün veya
diğer?'

'Ah, ben var,' diye cevapladı yemin etti; 'Ve dünyadaki son
Bana hizmet etmelisiniz, karım olan kadın. Asla benim
vuruldu, asla hiçbir şekilde yanlış yapmadım, sevdiğimi asla bilmeme bile izin vermez
bir diğeri daha iyi. Ve yine de Berwick'teyken, alayla
Orada o aşağılık yosunlara karşı nöbetçi, o kadın ne yapıyor?
yap ama tüm otorite ve benim özel işim karşısında uçmak,
Tüm Moss Troopers'ın en büyüğüyle kaçıyor mu? Ben değil
onun hakkında bir kabuğa baktı; Ve aptalın ondan kurtulmasını diliyorum: ama
Şeyin küstahlığı, herkes bana güldü; ve geri
Londra'ya gittim, bundan çok daha iyi ve daha güvenli bir iş kaybettim; Ve hepsi
onun aracılığıyla. Gel, hadi başka bir soğan alalım. '

Usta Stickles'ın konuyla ilgili görüşü o kadar tamamen romantik değildi ki
Mistress Stickles'da ondan kaçtığı için neredeyse hiç merak ettim
maceracı bir yosun tren. Ondan dokuz kadın için biraz sahip olmalı
hayatlarını dayanıklı hale getirmek için bir tür romantizm veya başka bir şey; Ve ne zaman
Aşk bu çekici unsuru kaybetti, bu yumuşak çiğ fogu (eğer öyleyse
bu), sevginin kendisi çürümeye yatkındır; Bloom iyi olmadıkça
yerini tomurcuklanan çocukların yerini aldı. Şimdi Usta Stickles hiçbiri
herhangi bir çocuk vardı, ne de sahip olmak istedi.

Herhangi bir emri beklemeden, sadece 'captus
Flagrante Delicto, '-eğer hecelemenin yolu buysa-
Mahkumlar Taunton'daki hapse girerler. BEN
Değişiklik sözü vereceklerse, özgürleşmelerine izin vermek arzuluyordu; Ancak
Onları almış olsam da ve elbette izin verecek her hakkına sahip olmama rağmen
Tekrar giderler, Master Stickles, 'Öyle değil. Bana bunun olduğunu söyledi
kamu yönetim meselesi; Ve elbette, ne demek istediğini bilmeden,
Onunla çelişemedim; Ama kesinlikle benim özel haklarım
saygı duyulmalı. Çünkü güreşte bir adam atarsam,
bahislerini al; Ve eğer bir adam mahkum alırsam-neden, o ortak olarak
Adalet, bana ait olmak ve eğer ben gitmesine izin vermek için iyi bir hakkım var
Bunu yapmak için uygun düşünün. Ancak Master Stickles, oldukça
Anayasa hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hangisiydi
Bildiğim bir şey, cemaatimizdeki herhangi bir adamın ötesinde!

Bununla birlikte, bir komiserle çelişmek benim için değildi; Ve
Bu yüzden mahkumlarımın gitmesine izin verdim ve onlara mutlu bir kurtuluş diledim.
Stickles, neşeli bir sırıtma ile cevapladı, eğer varsa, eğer olurlarsa
bir hapishane kurtuluşu ve dans mutluluğu olun; Ve elini koydu
Boğazı bana en rahat görünen bir şekilde. Ancak onun
Öngörü çok doğru olduğunu kanıtladı; Her iki fakir arkadaş için de idam edildi,
Bir sonraki asistten kısa bir süre sonra. Lorna kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
onlar için başka bir şans; Dizlerinin üstüne bile o yaygın
Jeremy ve onlar için büyük gözyaşlarıyla yalvarıyor. Ancak, çok olmasına rağmen
Onun tarafından taşındı, başka bir şey yapmadığına söz verdi. Onları ücretsiz ayarlamak için
kendi hayatının değerinden daha fazlasıydı; Bütün ülke için, bununla
zaman, iki esir doones, Plover'ın
Barrows. Annie, yıktığım kişinin kırık kolunu bağladı
Kulüp ile ve ben kendim destekledim; Ve sonra yıkadı ve
Meşalenin sahip olduğu diğer fakir adamın yüzünü domuz yağı ile ovuşturdu
yaralı; Ve yaka kemiğini en iyi şekilde geri getirdim.
Çünkü herhangi bir cerrah gelmeden önce, iyi silahlı bir
eskort. O gün, istasyonlardan çok güçlü bir şekilde güçlendirildik
Sahil, mayın başlığına kadar bile, sadece başka bir şeyden korkmuyoruz
Saldırı, ama hatta Glen Doone'a saldırmaktan bahsetti, beklemeden
tren bantları için. Ancak, bunun anlamı olacağını düşündüm
Sellerin ve karışıklığın kalınlığında düşmanın avantajı; Ve
Diğerlerinden bazıları da böyle düşündü ve savaşmayı sevmedi
su. Bu nedenle beklemek ve bir izlemek için karar verildi.
Vadi ve sellerin tekrar düşmesine izin ver.



Bölüm L

Hüzünlü bir buluşma

Şimdi en çok yürekten olan iş (bu zamana kadar herkesin bildiği gibi)
hiçbir itirazı yoksa Lorna ile evlenmekti ve
Sonra tüm ailemizi besleyecek kadar iyi çalışmak için. Ve burada
Zorluk görmedim; Annie yakında elimizden kalacaktı ve biri
gelip Little Lizzie'ye bir fantezi alabilir (çok büyüyen
güzel bir şekilde, Annie kadar iyi olmasa da); Dahası, neredeyse eminiz
Çok fazla kardan sonra büyük saman ve mısır deposuna sahip olmak, varsa
Eski sözde gerçek,-

"Yağmurun bir ayak derinliğinde saman ve tahıl öldürecek; ama üç metre kar
Onları MO 'getirecek. "

Ve birçok sığır kaybettiğimiz çok doğru olmasına rağmen, öyle olsa bile
Para kaybetmemiştik; Geriye kalan birkaç kişi için bu fiyatları getirdi
daha önce hiç bilinmiyordu. Ve tüm kalplerimizle homurdanmış olsak da,
Ve gerçekten bir zamanlar açlığın üzerimizde olduğuna inanıyordum, şüpheliyim
Genel olarak, daha şişman değildik, daha zengin ve
O kış için daha akıllı. Ve daha mutlu olanı söylemiş olabilirdim
Komşularımız arasındaki başarısızlıklarda hissettiğimiz üzüntü. Karlar
sahip oldukları her koyunu kaybetti ve on boynuzlu sığırdan dokuzu; ve fakir
Jasper Kebby, çiftliğinin kirasını atmak zorunda kalacaktı,
Ve belki de hapse girmek için, ama yardım için ona verdik.

Ancak sevgili annem, Lorna'nın henüz çok genç olduğunu iddia ederdi,
Evli olmayı düşünmek için: Ve gerçekten kendim itiraf etmeye zorlandım
Formunun daha mükemmel ve sevimli hale geldiğini; Olmadığım halde
Mümkün olduğunu düşündüm. Ve başka bir zorluk, hepimiz olduğu gibi
Kraliçe Elizabeth döneminden itibaren Protestanlardı, kızlık
Önce dönüştürüldü ve tüm Papistlerden nefret etmeyi öğretti. Şimdi Lorna yoktu
Dönüştürülme en küçük fikri. Beni gerçekten sevdiğini söyledi
Ama beni dönüştürmemek istedim; Ve onu eşit olarak sevseydim, neden yapmalıyım
onu dönüştürmek ister misin? Bununla tolere edilebilir bir içeriktim, öyle görmedim
bir inanç ve bir kredi arasında çok fark ve Tanrı'ya inanmak
Babamız, Latince ve İngilizce ol. Üstelik sevgilim biliyordu
Ama mükemmel ya da başka bir şekilde popish yollarından çok azı
Doones olarak, evlerini veya en azından birleştiricinin
iş, şeytan tarafından her iki kiliseyi de çalmaya yetecek kadar cazip olmamıştı
veya şapel.

Lorna, Parson Bowden'in tekrar ortaya çıktığı küçük kilisemize geldi.
Kar bitti; Ve her şeyin çok güzel olduğunu söyledi ve çok benziyor
Sabina Teyzesi zamanında, uzaklaştıklarında görmüştü.
Küçük şapel, eldivenlerinde bir şilin var. Gözyaşlarını yaptı
Parson Bowden'in yaptığında, hafızanın gücü ile gözlerine gel
Şeyler, o kadar zarif ne de çok iyi değil, ama hoş taklit ile
Eski rahibinin kutsal ayinleri.

'O değerli bir adam,' dedi, hizmet zamanında konuşmaya alışkın,
Ve annem öksürmek zorunda kaldı: 'Onu gerçekten çok seviyorum: ama ben
Keşke eşyalarını omuzlarına doğru bir şekilde koymama izin verseydi. '

Parish'imizdeki, hiç yürüyebilen veya bir erkek ve bir
Kontisbury, Brendon ve hatta halkın yarısı el arabası, AY ve yarısı
Lynmouth, küçük kilisemizde Pazar günü bulunacaktı ve bulunacaktı
Oare. Bize gelmeyecek insanlar, doones
Karabina ve ateş markası ile tehdit etmek, en iyi şekilde akın
Giysiler, bir Lady Doone'un kiliseye gittiğini görmek için. Şimdi bütün bunlar geldi
Vile John Fry; Ben de olabildiğince iyi biliyordum; Dili daha kötüydü
Bir hayırseverlik-okul zili veya kızartma tavasındaki kepçenin clacker'ı,
Arılar sürüklendiğinde.

Ancak Lorna sorunlu değildi; kısmen doğal haysiyetinden dolayı
ve nezaket; kısmen insanların olduğunu hiç hayal etmediği için
Ona bakmaya gel. Ama günün mezmurlarına geldiğimizde
Olması gerekenden daha fazla bakma duygusu, düştü
giydiği kadife şapkanın ağır siyah dantel saçaklı ve gizlendi
Cemaatten parlak kırmızı dudakları ve oval hariç tüm
çenesinin kar yağışı. Eline dokundum ve benimkine bastı; Ve biz
Birlikte yakın olduğumuzu hissettim ve Tanrı buna zarar görmedi.

Parson Bowden'e gelince (her zamanki gibi değerli bir adam ve
Uçmak), katip olmadan ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu
ona yardım et. Londra'dan döndüğümde gerçekten çok iyi doğmuştu;
Ama kilisesinde canlı bir doone ve bir Lady Doone ve güzel bir
Doone, Üstelik biri bana nişanlandı, neredeyse üzerine göründüğü
Cemaatinin squire (haklı olarak bir armiger olmasa da) ve bunu hissetmek
Bu sevimli Doone bir Papistti ve bu nedenle daha yüksek dine-hepsi
Parsons'larımız düşünüyor-ve hepsini nasıl yapması gerektiğini tam olarak biliyordu
Kendisi çok az bildiği hizmet; Firmamı ifade etmek istiyorum
Tüm bunların birlikte Parson Bowden'in kafasını çevirdiğine inanıyorum
çok az, ve emir için bana bakmasını sağladı.

Annem, kadınların en iyisi, (iyi algılayabildiğim gibi)
Bir şeylerle biraz sinirli ve sıkıntılı. Bu özel durum için,
Dulverton'dan Ruth Huckaback'e özel bir mesajla tedarik etmişti
(daha fazla anon), daha önce hiç görülmemiş tüylü bir başlık
Exmoor, her birinin bilgisinin en iyisine. Bir kuştan geldi
alevli bir şey denir-alevli bir oh ya da alevli bir ah, olmayacağım
olumlu-ama alev yaptığını garanti edebilirim; Ve sevgili annenin yoktu
diğer düşünce, ama tüm cemaat ne görmez ne de düşünmez
başka herhangi bir ölümlü şeyden veya ölümsüz, hatta
Vaaz. Burada o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, eve gitmedi, ama
Üst katta hızla gitti, aynada bile durmadı
küçük salon ve bildiğim gibi her şeyi bir dolaba fırlattı
Son zamanlarda onun için kilidi hafifleten kapının patlaması. Lorna Saw
Yanlış bir şey vardı; Ve Annie ve Lizzie'ye baktı (daha fazla
bunu anlaması muhtemel) eski çekingen bakışıyla; bunu biliyordum
ve ilk önce beni köleleştirmişti.

Çok güzel görünen Annie, `` Anne neyi rahatsız ettiğini bilmiyorum, '' dedi.
Snowe kızlarının kıskandığını gördüğüm leylak luute-string şeritleri ile;
'Ama dualardan birine katılmadı, ne de "amin" dedi
sabah. Asla korkma sevgilim Lorna, senin hakkında hiçbir şey değil. Öyle
John'umuz hakkında bir şey, eminim; çünkü o asla kendini çok endişelendirmez
onun dışında herkes hakkında çok şey. ' Ve burada Annie bana bir göz attı, benim gibi
beş yüz vardı.

'Fikirlerinizi kendinize saklıyorsunuz,' dedim; Çünkü biliyordum
Sevgili ve onun küçük kıskançlık parçaları; Olursun oldukça
Yanlış, bu sefer. Lorna, benimle gel sevgilim. '

'Ah evet, Lorna; Onunla git, 'diye bağırdı Lizzie, dudağını bırakarak, bir şekilde
anlamını bilmeniz gerekir; John şimdi senden başka kimseyi istemiyor;
Ve hiçbiri onun zevkiyle hata bulamaz canım. '

'Sen küçük aptal, düşünmemeliyim,' diye cevapladım, çok kaba; için,
Birçoğuna, Lorna'nın kirpikleri titriyordu; 'Şimdi,
Sevgili Angel, benimle gel; Ve ellerini bütünlerine çek. '

Meleğim bir iç çekerek geldi ve sonra bir gülümsemeyle, biz
yalnız; Ama tatlı beyazını yakalamaya yönelik unannelik bir girişim olmadan
parmaklar.

Bu küçük şeyler, her birinin hayran kalırken
Lorna, ve çok nazikçe ona götürdü, yine de orada olurdu, şimdi ve o zaman,
Onunla ilgili kıskançlık yanıp sönen küçük ve önemsiz ol; ve belki de
Pek çok kadın arasında başka türlü olamazdı. Ancak her zaman biz
daha sonra ona iki kat nazik; Ve zihni çok hassas olmasına rağmen
Ve acı çekmesi gerektiği hızlı, asla algılamamıza izin vermedi
ne de kızarak da kendini indirdi.

Muhtemelen Little Ruth Huckaback'in sorulduğundan bahsetmiş olabilirim,
Ve hatta Noel'ini bizimle geçirmeye söz vermişti; Ve bu
Daha arzu edilen, çünkü bizi biraz suç ya da üzüntü yoluyla bırakmıştı,
Onun hakkında söylenen şeyler hakkında. Şimdi sevgili annem, en nazik olmak ve
Tüm kadınların en iyi kalpli, o zavallı sevgili Ruth'u taşıyamadı (kim
Bir gün böyle bir servet var), bize tamamen kaybolmalı. Bu bizim
Görev, sevgili çocuklarım, 'dedi bir kereden fazla,' affetmek
Ve unutun, bize bunu yapmayı umduğumuz kadar özgürce. Eğer sevgili küçük
Ruth beklediğimiz gibi davranmadı, büyük bir ödenek
Çok parası olan bir kız için yapılmalıdır. İnsanların Tasarlanması Bekliyor
ondan ve onu gururlandırın ve onu kandırdı, üzerinde temel bir etki elde etmek
o; böylece dürüst olan basit halk arasında düştüğünde
Onun gerçeği, fakir çocuğun can sıkılmasına şaşmamalı ve kendine havalar vermesine şaşmamalı
ve benzeri. Ruth bizim için bir dizi küçük şekilde çok yararlı olabilir; Ve
Ben onun pansiyon ucubesini affetmenin oldukça bir görev olduğunu düşünüyorum. '

Şimdi Ruth'un çok yararlı olmasının küçük yollarından biri
yanan kuşun kırmızı tüylerinin satın alınması; Ve şimdi bu
Ev saldırıdan oldukça güvenliydi ve alnımdaki işaret
Şifa, tekrar tekrar yalvardım, gidip Ruth'u görmek ve yapmak
Her şey düz ve muhteşem tüyleri ödeyin. Bu sondum
yapmak çok arzu edilen, fiyatını bilebileceğim,
Annie ile ilgili küçük bir bahis; ve danışman
kendim, türden bir şey elde etmek mümkün olsun ya da olmasın
Lorna, hala daha seçkin bir görünüm. Tabii ki yapamadı
İstesem bile, henüz kırmızı giyin; Ama insanlara inandım
Moda genellikle yas için mor giyiyordu; mor da kraliyet
renk ve Lorna sağa bir kraliçeydi; Bu yüzden oldukça çözüldüm
Reuben Amca'nın mağazalarını artırmak, parlak mor kuş arayışında,
Doğa nazikçe bir tane vermiş olsaydı.

Bütün bunlar, Ruth Huckaback'e güvenmek niyetinde kendime sakladım,
Ve bu konuda başka kimse yok. Ve böylece, güzel bir bahar sabahı,
Tüm dünya koku ile öpüldüğünde ve tüm hava okşadı
Şarkı, şeridi yukarı doğru sürdüm, iyi silahlı ve iyi sağlandı.

Şimdi hayatımın bir parçası olmasına rağmen, hikayemin bir parçası değil
Söyle, buğdayın nasıl geldiğini söyle. Bunu okuyan seni sanıyorum
Hikaye, ben öldükten ve gittikten sonra (ve ondan önce hiç okumayacak),
'Tush! Buğday bize ne? Biz buğday değiliz: biz insanız
Varlıklar: Ve tek önem verdiğimiz insan işleri. ' Bu çok iyi olabilir
Argüman ve esas olarak, bunun böyle olduğuna inanıyorum. Yine de,
İnsan sadece ne düşündüğünü ve yaptığını anlatmak, ne geldiğini değil
O, babasının ve annesinin kendi kıyafetlerinden bahsetmemeli
onun için satın aldı. Ve bana kendi kıyafetlerimden daha fazlası, ay ve
Kendi cildim, doğanın eserleri, bir adamın
en küçük.

Ve şimdi size söyleyeceğim, ancak büyük olasılıkla sadece gülmek için
Çünkü Bay Dryden tarzına koyamıyorum-
Shakespeare! Ama eğer bir kez başladığımda, sonuncusunu asla duymayacaksın
Benden-yine de size bunu söyleyeceğim; kaba olmak istemiyorum ama
Sadece bildiğim için; Bir adam daha ne kadar çok kolunu fırlatabilir (yani
söylemek gerekirse) doğanın boynu, koynunda o kadar çok olabilir,
Bebek, yalan ve emmek,-insan güveni ve sevgiyi ne kadar çok kazanır
tüm adamlarından.

Bu konuda kıskançlık yoktur (adam öldüğünde); Çünkü bundan sonra
Diğerleri sütün ne kadarının sahip olduğunu bilir; Ve artık ememez;
Ve ona göre değer veriyorlar, onlar için beslenmesi için. Eşit
Sucking-Pigs'in bir kavurmacasını tuttuğumuzda, seçiyoruz ve övüyoruz.
En çok masa, annesinin favorisi. Elli kez bunu gördüm
ve gülümsedi ve halkımızın zevkini övdü ve onlara daha fazlasını sundu
hayati.

Şimdi burada Shakespeare'in (ölen, kendi meyvesinden,
Elli iki yaş, ancak elli binden fazla erkek yaşadı.
küçük yaşam süresi), her zaman kadar sert sürmem gerektiğinde
Dulverton'a yapabilirim. Ama, gerçeği söylemek için sert binemezdim, olmak
Her fırsatta ve genellikle hiç dönüş yapmadan, güzelliğe göre
Etrafımdaki şeylerden. Bu şeyler bir kez durursa bir adam üzerinde büyür
Onları fark et.

Usta Huckaback'in kapısına geldiğimde öğlenden iki saate kadar istedi,
ve panelleri akıllıca vurdu. Sadece görgü kurallarından hiçbir şey bilmemek
Bir kasabadaki insanların eğlendirmesi beklenemezdi (yaptığımız gibi
çiftlik evleri), dahası, Master Huckaback's'in keskin bir beklentisine sahip
Avarice, yemek için bazı şeyler getirmiştim, Annie tarafından yapılmış ve paketlenmiş
Lorna ve bunu düşünmemeyi gerektirmiyor.

Ruth kendisi geldi ve içeri girmeme izin ver, çok yürekten kızardı; hangisine
Renk Onun sağlığını övdüm ve övgülerim onu ​​artırdı. O küçük
Bir şeyin güzel gözleri vardı ve iyice güvenilebilirdi. Seviyorum
Küçük bir kadın, haklı olduğundan emin olduğunda. Ve gerçekten
Aşk beni asla doğrudan Lorna'nın kalbine atmamış olsaydı (
kim, Ruth hırsız mumdan daha fazlası değildi), kim bilir ama
Doğa yasasına ne vermiş olabilirim, o kapsamlı düzelticiye
dengeler ve devin cüce sevdiği atasözünü doğruladı mı?

`` Mistress Ruth'u, seni selamlamaktan alıyorum.
akrabalık ve kanonların sırası. ' Ve bununla onu otobüsle
ve kolumu beline koydu, çok kısıtlandı
Lorna meselesi ve uygulama kullanımını bilmek. Bende olmadığı için
Sıcaklık-her şey sevgilim lorna'sıydı-sadece saf gallantris ve benim
Londra modası bilgisi. Ruth bu konuda böyle bir sahaya kızardı ve
Bana böyle bir parıltı ile baktı; Sanki kendi yoluma sahip olmalıyım; O
Öpüşme aşkım battı ve onu yanlış yaptığımı hissettim. Sadece
Annem bana, kızlar yoldan çekildiğinde, hepsini yapmamı söylemişti
Sevgilim Ruth'u memnun edebilir ve buna göre gitmiştim.

Şimdi Ruth henüz sevgili Lorna hakkında bir şey duymamıştı; Ve ne zaman
Beni mutfağa götürdü (her şeyin güzel göründüğü yer) ve bana söyledi
Bir an için, botlarımın ovulması hakkında akıl almaz, çünkü o
Sadece benden sonra hepsini temizlemekten çok memnun olurum ve bana ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Beni görecek, her kelimede daha fazla kızardı ve bazılarını hatırlatıyordu
Onları ve ben de ona baktığımda tencereler ve tavalar için eğiliyor
Ruddily-tüm bunlar üzerime geldi, bu yüzden herhangi bir yasal bildirim olmadan,
Sadece Ruth'a bakabildiğimi ve ne kadar iyi olduğunu ve nasıl olduğunu düşünebildiğimi
Kulpları parlaktı; Ve onu haksızlık edip etmediğimi merak ediyorum. Bir veya iki kez,
Tam olarak nasıl açıklamak için çabaladım-bu onuruma söylüyorum-
Plover'ın Barrow'larındaydık; Hepimiz nasıl savaşmak zorunda kaldık ve
Kraliçelerini aramızda tutarak düşmanı yendi. Ama Ruth olur
Lorna ve Gwenny Carfax arasında harika bir hata yap ve bana hayır verdi
Onu doğru ayarlama şansı ve bazı haberler dışında pek bir şey umursamadı
Sally Snowe.

Bu küçük şeyle ne yapabilirim? Tüm tevazu duygum ve
Akşam yemeğim için değer, tüm zarifleri aşırı bastırıyordum
Lorna hakkında verdiğim ipuçları. Ruth sadece bu tür bir kızdı, kim
kendi görme dışında bir kelimeye inanmayacak; Çok değil
Herhangi bir şüpheden, içinde bulunan gözleri kullanma pratiğinden olduğu gibi
işletme.

Kuzen Ruth'a sordum (eskiden onu aradığımız gibi, kuzenlik olmasına rağmen
uzak) Ben Amca'nın ne olduğunu ve asla biz
Şimdi ondan ya da ondan bir şey duydum. Çok tanımadığını söyledi
Büyükbabasının devam etme tarzından ne yapmalı?
yarım yıl veya daha fazla. Evini terk etmeye yatkındı, dedi, herhangi bir saatte
gündüz veya gece; Hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu ve kimseye geri dönmüyor
Ne zaman söyleyebiliriz. Ve elbisesi, ona göre, korkmak için yeterliydi
İyi bir takım yerine yolların çöpçarı olan bir hodman
Kersey veya Sabbath Dimkins'in saygıyı kazandığı ve
Townsmen'in saygısı. Ama her şeyin en kötüsü,
Gözlerindeki gözyaşlarıyla itiraf etti, zavallı yaşlı beyefendinin sahip olduğu
Aklına ağır bir şekilde ağırlık veren bir şey.

'Günlerini kısaltacak, kuzeni Ridd,' dedi, çünkü asla olmazdı
Bana kuzeni John deyin; yediği hiçbir şeyden zevk almıyor veya
tüm Pazar günü yaptığı gibi içecekler, hatta parasını sayarken;
aslında borusunu sigara içmediği sürece hiçbir şeyden zevk almaz ve
Her zaman çektiği kahverengi taş parçalarına bakma ve bakma
Ve sonra, ceplerinden. Ve eskiden böyle aldığı iş
Gurur şimdi neredeyse tamamen ustabaşı ve bana bırakıldı. '

'Ve sana ne olacak sevgili Ruth, eğer eskisine bir şey olursa
Adam?'

'Bilmiyorum, bilmiyorum,' diye cevapladı basitçe; Ve düşünmeye dayanamıyorum
onun. Sanırım, sevgili büyükbabanın zevkine bağlı olmalıdır.
Ben.'

`` Mean olmalı, '' dedi, söyleyecek hiçbir işim olmasa da,
'Kendi zevkinizle, Ruth; çünkü tüm dünya mahkemeyi ödeyecek
Sen.'

`` Asla dayanamayacağım şey bu. Dilendim canım
Büyükbaba bunun şansı bırakmaz. Beni tehdit ettiğinde
Yoksulluk, bazen olduğu gibi, onunla hep tanıştım,
Bir şeyden büyük bir yoksulluktan daha kötü korktuğumdan cevap verdim; yani,
varisi olmak. Ama ona inandıramam. Sadece nasıl olduğunu düşün
Garip, kuzen Ridd, ona inandıramam. '

'Hiç garip değil,' diye cevapladım; Nasıl değer verdiğini göz önünde bulundurarak
para. Başka biri sana bakmaz,
Gerçek ve çok güzel gözlerin canım. '

Şimdi, kimsenin tek bir andan şüphelenmeyeceğine yalvarıyorum, ya ben
tam olarak ne dediğimi kastetmedim ya da tek bir atom demekti ya da daha fazla
Lorna ayakta olsaydı, aynı şeyi söylemedim. Her zaman ne vardı
Ruth'da sevilen, sakin, açık bakış ve onun güzelliği
Büyük kahverengi gözler. Gerçekten de onlardan Lorna ile konuşmuştum, sadece
(bir andan fazla olmasa da) kendisiyle karşılaştırılacak, gerçeğe göre
Ve ışık, ama asla derinlik ve yumuşaklık için. Ama şimdi küçük kızlık
Onları düşürdü ve cevap vermeden geri döndü.

'Gidip atımı göreceğim,' dedim; Onu alan çocuk
Alnında boynuz olmadığına şaşırmış gibi görünüyordu. Belki de yapacak
Onu dükkana götürün ve ekmekle besleyin. '

'Oh, o çok aptal bir çocuk,' 'diye cevapladı Ruth büyük bir sempati ile:' Nasıl
Şimdi bunu gözlemlemen için: Ve kendinize "Yavaş John
Ridd! "Asla böyle aptal bir çocuk görmedim: Bazen öfkemi bozuyor.
Ama en geç kuzen Ridd, yarım saat içinde geri dönmelisin. Sen
Bakın ne olduğunu hatırlıyorum; Bir kez atlar veya inekler arasına girdiğinizde veya
bu tür şeyler. '

'Bu tür şeyler! Aferin Ruth! Biri senin oldukça
Cockney. '

Reuben Amca akşam yemeğine gelmedi; Ve torunu dedi
Onu asla beklemeyecek en katı emirleri vardı. Bu yüzden hiçbir şeyimiz yoktu
Bizimle yemek, dükkanın ustabaşı hariç, layık bir adam,
Thomas Cockram, elli yaşında. Bana güçlü görünüyordu
Little Ruth hakkında kendi niyetleri ve bu hesapta dikkate alınmak
Ben tamamen gereksiz bir kötü niyetle. Ve belki de haklı çıkarmak için
O, ona ihtiyaç duyduğumdan daha dikkatli olabilirim
oldu; Her halükarda Ruth ve ben hoşlandık; Ve o tam tersi.

'Sevgili kuzenim Ruth,' dedim, Master Cockram'ı amaçlayarak, çünkü
Bize çok yoğun baktı ve şanssız bir şekilde şaştı, 'Uzun zamandır
Sizi Plover'ın Barrows Çiftliğinde arıyorum. Nasıl kullandığını hatırlıyorsun
Sabah yumurta avını sevmek ve tallat'ta saklanmayı sevmek
Lizzie ile, seni saman arasında aramam için, güneş battığında.
Ah, usta cockram, gençlerin buldukları şeyler bunlar
onların zevkleri, bir avlunun bir avlusu satmak ve vermek
Twopence-Halfpenny Değişimi ve Yazma "Yerleşti"
dişlerini karartmış kalem. Şimdi usta cockram, yapmalısın
Bir kerede iyi çiftliğimiz kadar gelin ve iki yeni yağlı yumurta yiyin
Kahvaltı ve tekrar genç görünmek için yapılır. İyi Annie'miz
senin için yemek pişirin; Ve sıcak yeni süt ve papanın gözüne sahip olmalısın
koyun eti; Ve her ayağınız yaklaşık bir avlu olurdu
iki hafta.' Ve bunun üzerine, ona bir örnek göstermek için göğsümü yaydım.
Ruth onun yüzünü sürdüremedi: ama yanlış olduğunu düşündüğünü gördüm
benim; ve bana onları alma şansını verirsem beni azarlardı
küçük özgürlükler. Ancak gençime göre her şeyi hak etti
Fikirler, kuzenimi hedefleme konusundaki büyük kusursuzluğu için.

Ama söylediklerim dürüst bir zihin adamı için çok daha az büyüktü
Küçük Ruth'un kendi davranışı. Buna inanamaydım
Tamamen doğru bir kız ve çok gururlu ve dik bir şekilde kurtulabilirdi
Usta Thomas Cockram'dan kurtulduğu kadar akıllıca herhangi bir adam. Verdi
bir kadeh şarap bile değil, ama uyumlu bir şekilde övgüde bulundu
ve düşünceli yerçekimi, düzeltilmesi gereken bazı faturalar, ondan önce
Sevgili büyükbaba geri dönmeli; ve hangi üç büyük defter değiştirmek için
İlkden sonuna kadar aranmalıdır. Thomas Cockram bana göz kırptı
İki yanlış gözünün en kötüsü; 'Anlıyorum;
Ama kendime yardım edemem. Sadece sen bak, eğer varsa '-ve
Galeti bitirdi, kapı onun arkasında kapatıldı. Sonra Ruth bana içeri girdi
En basit bir şekilde, 'Bugün çok uzaklara bindiniz, kuzen Ridd; ve sahip olmak
tekrar eve gitmek için binmek için. Sevgili Teyze Ridd ne söyleyecek, eğer gönderirsek
Beslenmeden uzaklaştın mı? Tüm anahtarlar benim tutumumda ve
Sevgili büyükbabanın en iyi şarabı var, batıda eşleştirilmeyecek
İngiltere, iyi hakimlerin dediğini duyduğum gibi; Şarap yapmadığım halde
elma şarabı. Oporto şarabını mı yoksa Xeres şarabı mı seviyorsun? '

'Diğerinden birini bilmiyorum, adil kuzen, renk dışında,' i
Cevaplandı: 'Ama Oporto'nun sesi asil ve daha zengin. Diyelim ki denediğimizi
Oporto şarabı. '

İyi küçük yaratık gitti ve bir antik siyah bir şişe getirdi
Döküm, toz ve örümcek ağları ile kaplı. Bunlar bir kenara sallamak için endişeliydim;
Ve gerçekten de şarabın bir
biraz. Ancak Ruth, bu iddia için tek bir kelime duymazdı;
Ve bunun hakkında daha fazla şey bildiğini görünce, onu yönetmek için bıraktım. Ve
Sonuç gerçekten çok iyiydi, zekâ, köpüklü bir pembe likör, dans ediyor
Küçük ışık pulları ile ve yeni menekşeler gibi kokulu. Bununla ben
o kadar memnun ve eşcinselti ve Ruth beni eşcinsel gördüğüme çok sevindim ki,
Zamanın nasıl geçtiğini unuttum; Ve adil kuzenim olmasa da
Kendini ikinci bir cam almaya ikna etti, benimkini doldurmaya devam etti, böylece
Hızlı bir şekilde boş değildi, ancak bunu korumak için elimden geleni yaptım.

Boyunuza ve gücünüzdeki bir adama böyle küçük bir düşüş,
Kuzen Ridd? ​​' Dedi, yanakları sadece Rose ile fırçaladı, ki
onu çok güzel gösterdi; 'Kafanın öyle olduğunu söylediğini duydum
Kalın-ya da çok net, söylemelisin-hiçbir likör hareket etmiyor
BT.'

'Bu yeterince doğru,' diye cevapladım; Ne cadı olmalısın canım
Ruth, bunu şimdi hatırlamış! '

`` Ah, duyduğum her kelimeyi hatırlıyorum, kuzen Ridd;
Çünkü sesin çok derin, bilirsiniz ve çok az konuşuyorsun. Şimdi
"Hayır" demek işe yaramaz. Bu şişeler neredeyse hiçbir şeye sahip değil. Canım
Büyükbaba, sen gittikten kısa bir süre sonra eve gelmeyecek.
Ridd Teyze benim hakkımda ne düşünecek, eminim? Hepiniz çok korkunçsınız
misafirperver. Şimdi başka bir "hayır" değil kuzen Ridd. Başka bir tane almalıyız
şişe.'

'Şey, zorunluluk mu,' diye cevapladım, belirli bir istifa ile. 'Gelemem
Kötü davranışlar, canım; Ve önümüzdeki doğum günü kaç yaşındaysın? '

'On sekiz, sevgili John;' dedi Ruth, boş şişe ile geliyor;
Ve bana 'John' dediğinden memnun oldum ve öpmek için harika bir aklım vardı
o. Ancak, aniden Lorna'mı düşündüm ve öfkeyi yapmalıyım
Bir adam onunla devam edip etmediğini hissedin; Bu yüzden sandalyeme geri dönüyorum
Diğer şişeyi bekleyin.

O gece nasıl dans ettiğimizi hatırlıyor musun? Diye sordum, o iken
açılıyor; 'Ve önce benden nasıl korktun, çünkü öyle baktım
Uzun, canım? '

'Evet ve çok geniş, kuzen Ridd. Beni yiyeceğini düşündüm.
Ama o zamandan beri ne kadar nazik ve iyi olduğunuzu bildim. '

'Ve tekrar gelip dans edecek misin, düğünde kuzen Ruth?'

Neredeyse şişenin düşmesine izin verdi, sonuncusu eğimli
Parlak camlı bir gemiye dikkatlice; Ve sonra elini kaldırdı
tekrar ve mantıklı bir şekilde bitirdi. Ve ondan sonra pencereyi aldı,
Tüm çalışmalarının açık olduğunu görmek için; Ve sonra bana bir bardak döktü
ve dedi ki, çok soluk yanaklarla, ama onun hakkında anlam belirtisi yok,
Bana ne sordun, kuzen Ridd?

`` Önemli bir şey yok, Ruth; Sadece sana çok düşkünüz. Demek istediğim
Mümkün olan en kısa sürede evli ol. Gelip bize yardım edecek misin? '

Emin olmak için yapacağım, kuzen Ridd-değil, sevgili büyükbaba yapamazsa
Beni işten ayır. ' O gitti; Ve göğsü yükseliyordu,
Yetersiz bir saman rick gibi. Ve uzun süredir pencerede durdu
İç çekişler yapmaya çalışıyorum.

Benim açımdan ne yapacağımı bilmiyordum. Ve yine de düşünebilirim
Lorna ile asla yapamadım; Kiminle her zaman bir koşuşturma içindeydim
aşkımın gücü. Bu yüzden biraz zaman düşündüm; ve algıladı
sadece ona her şeyi anlatmak için en insan yoluydu; Korktuğum dışında
Beni sevdi. Ama bana bile sahip olmadığı anlaşılamadı
Amaçlanan karımın adını sorun. Belki de olması gerektiğini düşündü
Sally; Ya da belki de sesine güvenmekten korkuyordu.

'Gel ve yanımda otur, sevgili Ruth; Ve uzun, uzun bir hikayeyi dinle, nasıl
Benimle işler geldi. '

'Hayır, teşekkür ederim, kuzen Ridd,' diye yanıtladı; En azından demek istediğim
mutlu olacak-seni duymaya hazır olacağım-seni dinlemek için
Tabii ki. Ama bulunduğum yerde kalmayı ve havaya sahip olmayı tercih ederim-ya da
daha çok sevgili büyükbabanın eve gelmesini izleyebilsin. O çok nazik
Ve bana iyi. Onsuz ne yapmalıyım? '

Sonra ona yıllar ve yıllarca Lorna'ya nasıl bağlı olduğumu söyledim,
Ve bu kadar uzun süre bizi yakalayan tüm tehlikeler ve zorluklar ve
Bunların nasıl geçtiğini umuyordum ve başka hiçbir şey gelemez
ABD, dinin puanı dışında; Yakında hangi noktada güvendiğim
Annemin itirazlarının üstesinden gelmek için. Ve sonra ona ne kadar fakir olduğunu söyledim ve
Çaresiz ve dünyada yalnız olan Lorna; Ve ne kadar üzücü
Sonunda onu getirene kadar gençlikti. Ve diğer birçok küçük
Bahsettiğim şeyler, tekrar devam etmem gerekmiyor.
Ruth hepsini tek kelime etmeden duydu ve bir zamanlar bana bakmadan; Ve
Sadece onun tavrıyla ağladığını tahmin edebilirim. O zaman ne zaman
Masalım söylendi, düşük ve nazik bir sesle sordu, ama yine de
yüzünü bana gösteriyor,-

Ve seni seviyor mu, kuzen Ridd? Seni sevdiğini söylüyor mu
ile-tüm kalbi? '

`` Kesinlikle, öyle, '' diye cevapladım. Biri için imkansız mı düşünüyorsun
Bunu yapmak gibi mi? '

Daha fazla demedi; Ama ona bakmak için zamanım olmadan odayı geçti,
Ve sandalyemin arkasına geldi ve beni alnında nazikçe öptü.

'Umarım çok mutlu olabilirsin, ile-yeni hayatında demek istiyorum' '
çok yumuşak fısıldadı; 'Olmayı hak ettiğin kadar mutlu ve kadar mutlu
Başkalarını yapabilirsin. Şimdi seni nasıl ihmal ediyorum! Ben oldukça
Sadece büyükbabayı düşündüğüm için kendimden utanıyordu: Ve beni öyle yapıyor
düşük ruhlu. Bana çok güzel bir romantizm söyledin ve ben asla
Bir kadeh şarap bile yardımcı oldu. Burada, kendin için dökün canım
kuzen; Doğrudan tekrar döneceğim. '

Bununla bir anda kapıdan çıkmıştı; Ve geri döndüğünde
Bir gözyaşının bu büyük parlaklığı kararttığını düşünmezdiniz
gözleri veya bu soluk berrak yanakları dolaştı. Sadece elleri soğuktu
Ve titriyor: Ve bana kendime yardım etti.

Reuben Amca hiç görünmedi; ve geleceğine söz veren Ruth
Ve bizi gör ve evimizde iki hafta boyunca kal (eğer büyükbabası ise
onu kurtarabilirdi), şimdi ayrılmadan önce, düşünmemesi gerektiğini keşfetti
bunu yapmak. Belki de bu şekilde karar vermekte haklıydı; Her halükarda
Şimdi ona basmam için uygunsuz ol. Ve yine de şimdi on kat istedim
Lorna'nın kendisinin işe yarayacağını düşünerek gelmeyi kabul etmesi gerektiğini
Geçen hevesinin en hızlı tedavisi.

Böylece kendimi ikna etmeye çalıştım, Ruth'un saygısının doğası mıydı
Benim için: Ve geriye baktıktan sonra kendimi herhangi biriyle suçlayamadım
Küçük kızlıklara karşı suistimal. Onun şirketini hiç aramamıştım, ben
asla onunla uğraşmamıştı (en azından o güne kadar) ve öyle olmak
Kendi aşkımla dalmış, onu neredeyse hiç düşünmemiştim. Ve
Kızlık, beceriksiz bir Yokel dışında beni asla düşünmezdi, ama
Annemin ve kız kardeşimin karışıklığı ve onların Wily önerileri. İnanıyorum
Küçük ruha ona derinden aşık olduğumu söylemişlerdi;
Her ikisi de sağlam bir şekilde reddetti. Ama kim güven verebilir
Kadının Sözü, maç yapma sorunu söz konusu olduğunda?



Bölüm Li

Danışmandan bir ziyaret

Şimdi o akşam eve binerken, ihale vicdanıyla
Ruth hakkında, yaralı biri olmasa da, tahmin ettim ama çok az
Düşüncelerime kendi işlerim için çok ihtiyaç vardı. Ancak kanıtladı
olmak; Geldiğimde, karanlıktan kısa bir süre sonra kız kardeşim Eliza benimle tanıştı
Peynir odasının köşesi ve 'Oraya girme John,' dedi.
Annenin odasına işaret etmek; "Seninle konuşana kadar."

'Musa adına,' diye sordum,
Dulverton; Şimdi benim hakkımda nesin? Sessiz için barış yok
aynı tür.'

'Biz bulunduğumuz hiçbir şey,' diye cevapladı; ``
BT. Mistress Lorna Doone için çok önemli bir şey. '

`` Bir kerede sahip olalım, '' diye bağırdım; `` Lorna hakkında her şeyi taşıyabilirim,
ama beni umursamıyor. '

Bununla hiçbir ilgisi yok John. Ve bundan oldukça eminim
Asla bu tür bir şeyden korkmaya ihtiyacınız yok. Beni mükemmel bir şekilde giyiyor
Bazen, sesi çok yumuşak ve tatlı olmasına rağmen, sonsuza dek
mükemmellikler. '

'Küçük kalbini korusun!' Söyledim; 'Konu tükenmez.'

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Lizzie, en kuru şekilde; Özellikle senin için
kız kardeşler. Ancak şaka yapmak için zaman yok. En kötüsünü alacağından korkuyorum
John. Gwenny'nin şekli hakkında bir adam biliyor musunuz, neredeyse geniş
Uzun olduğu için, ancak Gwenny'nin yaklaşık altı katı büyüklüğünde ve
kar-beyaz saç uzunluğu ve bir kalınlık; Polisler son olduğu için
kış. Asla taramaz, bu oldukça kesin, henüz herhangi bir tarakla
icat edilmiş.'

O zaman gidip hizmetlerinizi sunuyorsunuz. Yapamayacağın birkaç şey var
korkutun. Adamı açıklamandan tanıyorum, asla olmamasına rağmen
onu gördüm. Şimdi Lorna'm nerede? '

`` Lorna'nız Annie ile birlikte, iyi bir ağlama, inanıyorum; Ve Annie de
ona ikinci kez sevindim. Bu harika adamın burada olduğunu biliyor ve bilir
onu görmek istediğini. Ama röportajı ertelemeye yalvardı.
Sevgili John'un Dönüşü. '

'En yaygın haber parçasını anlatmanın ne kadar kötü bir yolu var!'
Dedim ki, onu ödemek amacıyla. Ne adam seni süsleyeceksin, sen
Şanssız küçük balığı mı? Şimdi, benim için daha fazla kreş konuşması yok. Ben gideceğim ve
Bu işi hallet. Gidip bebeklerini giydirsen iyi olur; Eğer yapabilirsen
Onlara molileşmemiş kıyafetler verin. ' Bunun üzerine Lizzie mükemmel bir kükreme patladı
gözyaşları; En kötüsüne sahip olduğunu hissediyorum. Ve onu aldım ve
affedildi; Her ne kadar neredeyse hak etmesine rağmen; Bunu biliyordu
Şanssız kaldım ve hicivinden kurtulmuş olabilirdi.

Gelen adamın danışman olması gerektiğinden neredeyse emindim
kendisi; Oğlu Carver'dan çok daha fazla korku hissettim. Ve
Ziyaretinin bana ve Lorna'ya hasta olduğunu bilerek gittim ve aradım
Canım; ve onu kızlık odasından ağır bir kalple yönlendirdi
Annem, korkunç ziyaretçimizle tanışmak için.

Anne kapının yanında duruyordu, ara sıra curtseys yapıyordu ve
devlet ve toprak hakları üzerinde uzun bir harangue dinlemek
danışman (mülkünün sahibi olduğunu fark ettikten sonra ve
unvanından hiçbir şey bilmiyordu) onu teslim etmeye teşvik edildi. Canım
Anne ona bakarak durdu, konuşmasıyla büyüydü ve sadece
Durmasını umarak. Saçlarını omuzlarının üzerine sallıyordu,
Sözlerinin gücüyle ve onun küçük bir şeydeki gazabıyla
oldukça yasadışı ilan edildi.

Sonra kendimi, ette, ondan önce göstermek için cesaret ettim; O olmasına rağmen
beni görmemeye çalıştı; Ama Lorna'ya gayretle ilerledi; sıyırma
Her iki el de aynı anda.

'Sevgili çocuğum, en sevgili yeğenim; Ne kadar harika görünüyorsun!
Mistress Ridd, sana kredi veriyorum. Burası iyi şeylerin ülkesi. BEN
Kraliçemizin bu kadar kraliyet görünebileceğine asla inanmazdı. Elbette
Tüm erdemlerden, misafirperverlik en iyi ve en romantiktir.
Sevgili Lorna, amcanı öp; Oldukça bir ayrıcalık. '

`` Belki sana, efendim, '' dedi Lorna, onu asla kontrol edemeyen
tuhaflık duygusu; Ama korkarım tütün içtiğin için şımarık
karşılıklılık. '

Haklısın, çocuğum. Kokunuz ne kadar keskin! Her zaman çok
biz. Büyükbabanız koku güçleri için not edildi. Ah, harika
Kayıp, sevgili Bayan Ridd, bu mahalleye korkunç bir kayıp! Biri olarak
Büyük yazarlarımız diyor ki-sanırım Milton olmalı-"
yine onun gibi. "'

`` İyi izninizle efendim, '' diye girdim, 'Usta Milton asla
Çok tatlı ve basit bir çizgi yazdınız. Büyüklerden biri
Shakespeare.'

`` Vay benim ihmalim için benim! '' dedi danışman havacılık eğilerek; 'Bu
Oğlun olmalı, Mistress Ridd, büyük John, güreşçi olmalı. Ve bir
Kim Muses ile karışır! Ah, gençliğimden beri her şey nasıl
Değiştirildi, hanımefendi! Gerçekten bana benzeyen kadınların güzelliği hariç
her yıl artırmak. ' Burada eski kötü adam anneme eğildi; Ve o
Kızardı ve başka bir curtsey yaptı ve gerçekten çok güzel görünüyordu.

`` Şimdi şairlerin yanlış alıntılanmasına rağmen, oğlunuz beni bilgilendirirken (
En iyi teşekkür ederim ve okumamı değiştirmeliyim), neredeyse hiç yapabilirim
Bu genç armigerin çok çekici olması gerektiğini varsayarken yanlış
Zavallı küçük kızımıza cynosure. Ve benim açımdan, o hoş geldiniz
o. Ben asla rütbe ayrımları üzerinde yaşayanlardan biri olmadım,
ve doğum ve benzeri; Sanki doğanın kalbindeymiş gibi ve
ebedi olmalı. Erken gençlikte böyle düşünmüş olabilirim ve doluydum
o küçük gurur. Ama şimdi uzun zamandır bunu birinciden biri açıkladım
Politik ekonominin aksiyomları-beni takip ediyorsun, Mistress Ridd? ​​'

`` Efendim, elimden gelenin en iyisini yapıyorum; Ama sana tam olarak ayak uyduramam. '

Boş ver, hanımefendi; Daha yavaş olacağım. Ama oğlunun zekası çok
hızlı--'

'Anlıyorum efendim; Benimkinin olması gerektiğini düşündün. Ama hayır; Her şey geliyor
Babası efendim. Babası o kadar hızlı ve zeki ... '

`` Ah, sanırım hanımefendi. Ve ikinize de bir kredi.
Şimdi, Muttonlarımıza geri dönmek için-takdir edeceğiniz bir figür-olabilirim
Şimdi, sanırım, bu genç bayanın yasal koruyucusu olarak kabul edilecek; rağmen
Resmi olarak atanmaktan onur duymadım. Babası
Sir Ensor Doone'un en büyük oğluydu; Ve ben ikinci oldum
oğlum; Ve genç bakireler baronet olamadığından, sanırım ben "efendim
Danışman. "Öyle mi, Mistress Ridd, teorinize göre
Şecere? '

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı annem dikkatlice; Bilmiyorum
Bu isimden herhangi bir şey, efendim, Matta İncili hariç: ama anlıyorum
Neden başka türlü olmalı. '

İyi, hanımefendi! Bunu yaptırımınız ve onayınız olarak görebilirim: ve
Heralds Koleji bunu duyacaktır. Ve karşılığında, Lorna'nın
Guardian, evliliğine tam ve hazır rızamı veriyorum.
Oğlum, hanımefendi. '

`` Ah, ne kadar iyisin efendim, ne kadar nazik! Her zaman söyledim,
En iyi öğrenilen insanlar, neredeyse her zaman, en iyi ve en nazikti ve
en basit kalpli. '

Madam, bu büyük bir duygu. Ne kadar iyi bir çift olacaklar!
Ve eğer onu gücümüze ekleyebilirsek-'

'Ah hayır efendim, oh hayır!' Ağladı Anne: 'Gerçekten düşünmemelisin. O
her zaman bu kadar dürüst büyüdü-- '

Hem! Bu bir fark yaratır. Yerli için karar verilen bir diskalifiye
Doones arasında yaşam. Ama elbette, bu önyargıları aşabilir,
hanımefendi? '

`` Ah hayır efendim! Asla yapamaz: Asla yapamaz. O sadece o zaman
Yüksek, efendim, bazı kötü çocuklar denediğinde bir elma bile çalamadı
onu yanıltmak için. '

'Ah,' diye yanıtladı danışman, beyaz kafasını ağır sallayarak; O zaman ben
Davasının oldukça tedavi edilemez olduğundan büyük korkuyor. Bu tür vakaları biliyordum;
Şiddetli önyargı, tamamen eğitimden kaynaklanmış ve ekonomik karşıtı
son dereceye kadar. Ve öyle olduğunda, umutsuz: hiç kimse yok
Bu tür fikirleri emmek, herhangi bir şekilde yararlı olabilir. '

`` Evet, efendim, John çok faydalı. Diğer üç iş yapabilir
erkekler; Ve onun bir kızak yüklediğini görmelisin, efendim. '

'Konuşuyordum, hanımefendi, daha yüksek yararlılık,-beynin gücü ve
kalp. Bizim için bizim için en önemli şey,
şeyler. Ama biz kalpten bahsederken, yeğenim Lorna nedir
Yapmak, gelip bana teşekkür etmiyor, belki de çok acım
Genç fantezlerine imtiyaz mı? Ah, isteseydim teşekkürler, yapmalıyım
daha inatçı oldu. '

Lorna, bu şekilde meydan okunarak ortaya çıktı ve amcasına baktı.
Beyaz kaşlarının altında asil gözleri tam olarak sabitlenmiş
Karla yığılmış çatı pencereleri gibi parlak.

'Ne için teşekkür ederim amca?'

Sevgili yeğenim, sana söyledim. En ağır engelin kaldırılması için,
Bu kadar iyi düzenlenmiş bir zihin, muhtemelen var olabilirdi
Dürüst kendiniz ve sevgilerinizin nesnesi. '

`` Amca, çok minnettar olmalıyım, eğer yaptığını düşünürsem
Benim aşktan; Ya da henüz bir şeyin olduğunu bilmiyorsam
benden gizlendi. '

'Ve rızam,' dedi danışman, 'daha değerli,
daha liberal, açık ve samimi, mevcut bir gerçek karşısında ve
çok açık bir şekilde kuruldu; daha zayıf zihinler gibi görünmüş olabilir
bir engel ışığında; Ama daha yüksek evlilik görüşüme göre
Oldukça bir öneri. '

Ne gerçeği kastediyorsunuz efendim? Bilmem gereken biri mi? '

Bence, yeğen. Bence, bence çok iyi bir temel
Evlilik durumunun değişmez uyumu için. Kısa olmak için-ben
Her zaman belirsiz hale gelmeden olmaya çalışın-sen iki gencin
(Ah, ne bir hediye genç! Bunun için asla çok müteşekkir olamaz)
Bir konu ile evli hayata başlamanın nadir avantajı olacak
tartışmak için ortak ilgi çekici, ne zaman yorulursanız-
bir diğer; Eğer şimdi, herhangi bir şekilde, böyle bir olasılığı düşünebilirseniz. Ve
Mükemmel Adalet Teslim Edildi: Karşılıklı Şerefiye Sonuç,
karşılıklılık. '

Seni anlamıyorum efendim. Neden ne demek istediğini söyleyemezsin
bir kere?'

Sevgili çocuğum, gerilimini uzatıyorum. Merak en güçlü olanıdır
tüm kadınsı içgüdülerin; ve bu nedenle en keyifli, değil
erken tatmin oldu. Ancak, güçlü gerçeklerime sahip olmanız gerekiyorsa,
İşte. Baban sevgili John'un babası ve sevgili John's
Babam seninkini öldürdü. '

Böylece çok şey söyledikten sonra, danışman sandalyesine yaslandı ve
Sakin beyaz sakallı gözlerini donyağı mumlarımızın ışınlarından gölgeledi.
Bakmak yerine bakmayı seven bir adamdı. Ama Lorna
Bana yardım için geldi; Ve ben Lorna'ya gittim ve anne her ikisine de baktı
biz.

Sonra önce konuşmam gerektiğini hissediyorum (kimsenin başlamayacağı gibi), ben aldım
Sevgilim belin etrafında ve onu danışmana götürdü; O iken
cesurca taşımaya çalıştı; Yine de bana yaslanmalı ya da yaptı.

'Şimdi, Sir Danışmanı Doone,' dedim, Lorna'nın iki elimi sıkmasıyla,
Henüz nasıl olduğunu hiç bilmiyordum (her zaman yürüdüğünü düşünerek veya
onun gibi bir şey); 'Doğru biliyorsunuz, efendim danışmanı, efendim ensor
Doone onay verdi. ' Beni bunun hakkında ne düşündürdüğünü söyleyemem: ama
Bana geldi.

'Onay ne, iyi rustik John? Katliam için çok karşılıklı mı? '

'Hayır, efendim, buna değil; hiç olmasa bile; inanmıyorum.
Ama ben ve Lorna arasında sevgiye; Hikayeniz kırılmayacak,
Sözünüzden daha fazla kanıt olmadan. Ve öyle olsa bile, asla kırılmaz; eğer
Lorna benim gibi düşünüyor. '

Kızlık bana biraz dokunuş verdi, 'Haklısın,
Sevgilim: Ona tekrar ver. ' Ancak huzurumu tuttum
Çok fazla kelimenin yaramazlık yaptığını bilmek.

Sonra anne bana merakla baktı, kendisi konuşmaya çok şaşırdı;
Ve danışman, denediği gözlerinde büyük bir gazapla baktı
yanmaktan kaçınmak için.

'O zaman nasıl söyle, John Ridd,' diye bağırdı, bir yandan uzanıyordu
Elijah; Bu sevdiğin türden bir şey mi? Kullanıldığın şey bu mu
ile?'

`` Bu yüzden lütfen ibadetin, '' diye cevapladım; Hiçbir tür şiddet şaşırtamaz
Biz, ilk kez Exmoor üzerine doones geldi. O zamana kadar hiçbiri duyulmadı
zarar; bir çanta almak dışında, belki de garip bir koyun kesme
boğaz. Ve bunu yapan fakir halk, bazı faydalarla asıldı
din adamları. Ama Doones ilk geldiğinden beri her şeye alışıyoruz. '

'Sen varlet,' diye bağırdı danışman, gözlerinin rengi ile oldukça
öfkesinin parıltıları ile değişti; 'Başa çıkma şeklimiz bu mu
Sen kadar düşük yetiştirilmiş bir clod ile? Halkımızın işlerini sorgulamak için,
Ve din adamlarından bahsetmek için! Ne, din adamımıza sahip olabileceğini hayal et,
Ve doğru türden de, eğer onlara sahip olmayı umursadığımızda? Tush! Ben
Zamanımı bir plough-kuyruklu bob ile tartışarak mı geçirin? '

'İbadetin beni duyarsa,' çok mütevazı bir şekilde cevap verdim
Lorna bana bakarken sert bir şekilde konuşmak isterim; Çok var
herhangi bir tartışma olmadan söylenebilecek şeyler
Asla ibadetinizin öğrenmesinden biriyle denemek istemeyin. Ve ilkinde
Yer bana öyle geliyor ki, babalarımız birbirinden acı çekiyorsa, ama
İkisi de zaferi kazanmadı, sadece karşılıklı rahatsızlığı; Elbette bu ama
onlardan daha akıllı olmamız ve bunu yapmamızın bir nedeni
Şerefiye ve Sevgi ile Nesil '-

"Ah, John, babandan daha akıllısın!" Anne burada beni kırdı; 'Olumsuz
Ama yeterince yaşlı olmaya geldiğinizde bilge olabilirsiniz. '

'Şimdiki çağın gençleri,' dedi danışman ciddi bir şekilde, '
En basit konuda herhangi bir doğru his yok. Lorna Doone,
Parride varisi ile temastan uzak durun; ve senin
Bu katliamı hoş görüyor olsanız da,
önemsememek.'

'Bilirsin, benim sözüm olmadan,' çok yumuşak bir şekilde cevap verdi, ama
elimden çekilmek, 'iyi tereddü olmasına rağmen
Her türlü öfke, nazik akrabalarım arasında henüz öyle değil
Sahip olduklarınızı almak için tamamen doğru ve yanlış duyguyu kaybettim
dedi, açıkladığınız kadar hafif. Bizim için mutlu bir temel düşünüyorsun
Gelecek Concord. Bunu tam olarak düşünmüyorum, amcam; Ben de tam olarak
Bir kelimenin doğru olduğuna inan. Mutlu vadimizde, dokuz onda biri
Söylenen şey yanlıştır; Ve bunu her zaman doğru tartışmayacaksın
Ve yanlış bir pivot üzerine dönen bir kördür. Herhangi bir başarısızlık olmadan
Karakterinize saygı, iyi amcaya, kibarca inanmaya inanıyorum
Bana söyledikleriniz hakkında. Ve bana kanıtlanmış olsa bile, tüm ben
Diyelim ki, eğer John'um bana sahip olacaksa, ben onun sonsuza dek. '

Bu uzun konuşma onun için çok fazlaydı; gücünü abartmıştı
Bu konuda ve ironinin beslenmesi. Sonunda kollarıma düştü
uzun zamandır onu bekliyordu; Ve orada başka bir şey olmadan yatıyordu
Ses, boğazındaki bir gurging dışında.

"Sen yaşlı kötü adam," diye bağırdı annem, yumruğunu danışmana sallayarak,
Ben tutup bükmekten başka bir şey yapamasam da sevgilim ve
sağır kulaklara fısıldayın; 'Kalitenin iyiliği nedir; Eğer öyleyse
Bütün bunlar geliyor mu? Yoldan çık! Yapan kelimeleri biliyorsun
ölümcül yaramazlık; Ama onları iyileştiren yollar değil. Bana o şişeyi ver
Eliniz varsa; Danışmanların kullanımı nedir? '

Sevgili annenin taşındığını gördüm; Ve gerçekten kendim
onun gibi bir şey; koynumun üzerine soluk yüzle ve
Kalp ve sıcak ve soğuk, sevgilim nefes aldığı gibi
veya yat. Bu arada danışman ayağa kalktı ve biraz üzgün görünüyordu;
Tabii ki hiç utanmak onun gücünde olmasa da
kendisi.

'Tatlı aşkım, sevgili çocuğum,' annemiz bir bakıma Lorna'ya gitti
Asla unutmayacağım, ancak yüz olmak için yaşıyorum; 'Pretty Pet,
Eski yalancının yeminiyle ilgili bir kelime değil; Ve eğer her kelime
Doğru, zavallı civciv, John'umuzun daha fazlasını yapmalısın.
Sen ve Yuhanna Tanrı tarafından yapıldınız ve birbiriniz için kastedildiniz, ne olursa olsun
senin aranızda. Küçük kuzu, bak ve konuş: İşte kendi John'unuz ve
BEN; Ve şeytan danışmanı al. '

Annenin sözlerine hayran kaldım, ondan çok farklı oldum; Onu severken
Daha da fazlası çünkü kendini unuttu. Ran'da başka bir anda
Annie, Ay ve Lizzie de, mistik anlamda (ki
çoğu zaman fark edilir, ama asla açıklayamadı) bir şeyin astir olduğunu,
Kadınlar dünyasına ait, ancak erkeklerin gözlerine yabancı. Ve şimdi
Danışman, iyi doğmuş olmak, böylesine kalpsiz bir yanlış yaratır,
bana gelmem için beni çağırdı; ki kadınlarla boğuldum
Kendi aşkım beni bırakır bırakmaz yapmaktan çok memnun.

`` Bu en kötüsü, '' dedi yaşlı adam; Onu içine götürdüğümde
Mutfağımız, her adımda bir özür var ve ona sıcak schnapps verdi
Ve su ve cesur Tom Faggus'un bir puraranı: 'Asla çok şey söyleyemezsin,
Efendim, akıl yürütme yolunda (ancak nazikçe kastedilmiş ve koy) ama ne
Bu kadınlar uçacak. Vahşi bir kuşu bir kafese koymak daha akıllıca ve
Oturmasını ve sana bakmasını bekleyin ve tüysüz bir tüy olmadan cıvıl cıvıl,
bir kadının makul bir şekilde cevap vermesini beklemek. ' Bunu söylemek,
Duman pufuna daha fazla neden içeriyormuş gibi baktı.

'Eminim bilmiyorum, efendim,' diye cevapladım bir ifadeye göre
genel gerçeği nedeniyle her zaman favorim olmuştur: Üstelik,
O şimdi bizim misafirimizdi ve buna göre tedavi edilme hakkı vardı: 'Ben,
Gördüğünüz gibi, annem hariç kadınların yollarıyla tanışmamak
kız kardeşler. '

'Onlar dışında bile, oğlum, dedi danışman, şimdi bitti
Onun hakkında çok fazla danışmanlık yapmadan bardağı; Bir zamanlar anlarsan
Annen ve kız kardeşler-neden çoğunu anlıyorsun? '

Duman bulutunda bir büküldü ve parmağını kırdı
öyle ki anlamını takip edemedim ve görgü kuralları
ona baskı.

'Şimdi bu işin, John,' dedi, dibine girdikten sonra
ikinci cam ve yemek için bir önemsemeye sahip olmak ve
baca köşesi; Seni genel olarak alıyorum, bilirsin, harika bir şey
iyi insanlar; Ve beni askerlere bırakmak yerine, olabildiğince
Yaptım, beni sarhoş etmek için elinden geleni yapıyorsun. '

'Hiç değil, efendim,' diye cevapladım; Hiç değil, ibadetin. Karıştırmama izin ver
sen başka bir bardak. Nadiren büyük bir beyefendi var
köz ve fırın. Sadece affetine yalvarıyorum efendim, kız kardeşim Annie (kim
tüm iyi tavaların ve domuz yağı nerede bulacağınızı bilir) bekleyemez
Bu akşam sen; Ve korkarım bunun yerine damlama ile yaptıkları,
Ve tabanı yanmış bir tavada. Ama Old Betty başını oldukça kaybediyor
Bazen, aşırı saçmalıklarla. '

"Oğlum," diye yanıtladı danışman, yangının önünde duran,
Onun katı itirazını kanıtlamak için: 'Sana gece aşağı inmek istedim;
Ama masaları üzerime çevirdin. Herhangi bir beceri ile değil
bir kısım, ne de sevmek için herhangi bir önemsiz zayıflık (ve tüm bu şeyler,
hangi erkekler ve kızlar üstte ya da bebek burunlarını bir araya getiriyor), ama
beni almanın basit bir yoluyla, inanılacak bir adam olarak; birleşik
Bu yerin rahatlığı ve tütün ve samimi seçim ile. BEN
Bir akşam çok keyif almadım, ne zaman biliyorsam Tanrı beni korusun! '

'İbadetin,' dedim, 'beni ne yapacağımı iyi bildiğimden daha gururlandırıyor
ile yapın. Lütfen lütfen ve bizi mutlu uykuya götüren şeylerden
Geceleri, ilk ve en şefi bir memnuniyet duyduğumuzu düşünmektir.
ziyaretçi.'

`` O zaman, John, iyi uykuyu hak ettin; Çünkü kolayca memnun değilim.
Ama ailemiz şimdi olduğu kadar yüksek olmasa da,
İyi insanlar beni denediğinde beyefendi yeterince memnun kaldı. Benim
Baba, Sir Ensor, bu büyük doğum unsurunda benden daha iyiydi ve
Oğlum Carver çok daha kötü. Aetas Parentum, nedir oğlum? Duydum
Bir dilbilgisi okulunda olduğunuzu. '

`` Yani, ibadetin ve çok iyi bir şeyim var; Ama sadece çok uzaklaştım
Latince başından daha fazla kuyruk yapmak için yeterli. '

`` Bırakın geçsin, '' dedi danışman; 'Yuhanna, sen daha akıllıca sensin.'
Ve yaşlı adam, Latin onun harabesiymiş gibi, küstah kilitlerini salladı. Ne yazık ki ona baktım ve beni bu kadar mahvedip mahvetmediğini merak ettim,
Ama Tanrı'nın durdurmasında merhamet için.



Bölüm lii

Kremin yükselmesinin yolu

O gece Rahip Danışmanı, akılda değil
Yalnız gitmeli, lütfen en iyi eski yatağımızı panellere oydu,
Yeterince, Samaria kadını ile. Onu her ikisi de düz bir şekilde kurdum
ve ağır, böylece her iki gözü de kapatır ve ağzını sadece tutar
açık; Ve sabah hatırlayabileceği her şey için minnettardı.

Benim açımdan, gerçekten hissetmeye başladığını neredeyse hiç bilmiyorum
bize karşı iyi niyet ve başka hiçbir şeyin kullanılamayacağını görmek
ona; Ya da bizi aldatmak için sadece oyunculuk olup olmadığı. Ve o
beni birkaç kez vurmuştu, çok daha fazlasını yapmıştı
Çok akıllıca bir adamla, miktarın garanti edeceğinden daha aldığı ruh
ve sağlam. Lorna'nın da küçük bir hikayesini tam olarak anlamadım
Bana nasıl uyanık, nasıl duyduğunu ya da göründüğünü söyledi
Duyun, odasında bir his sesi; sanki bazıları vardı
Çekmecelerindeki şeyler arasında dikkatlice bir araya gelmek veya
Gardırop-Closet. Ama gürültü hemen durdu, dedi,
Yatağa oturdu ve dinledi; Ve kaç fareye sahip olduğumuzu bilerek,
cesaret ve tekrar uyuyakaldı.

Kahvaltıdan sonra, danışman (daha kötüsü olmayan bakan
Schnapps, ama daha da ciddi ve saygıdeğer) Annie'mizi izledi.
süt ürünleri, yediği pıhtılaşmış kremi nasıl yönettiğimizi görmek için
bir havza. Ve bunun üzerine biraz konuştular; Ve Annie onu düşündü
iyi yaşlı beyefendi ve çok sadece bir tane; çünkü asil kınamıştı
Tom Faggus'a karşı konuşan insanlar.

"Şerenin açıkça anlaması gerekiyor," dedi Annie, şimdi yalnız
onunla ve hafif ellerini tavaların üzerine yaymak gibi
Kelebekler, 'Soğutulduktan sonra buraya getirildikleri
Havza delikleri, altlarında odun amacıyla,
Back-Mutchen. Ve çok az ısısı olmalı, kaynamak için yeterli olmamalı
eşit; Sadece baloncukları yükseltmek için ve üst setin üzerine pislik
kalın; Ve ondan sonra, iki elim kadar sağlam-oh kadar sıkı pıhtılaşıyor
olmak.'

`` Hiç duydun mu, '' diye sordu bu konuşmayı seven danışman
Annie, 'Yüzeyi kırmadan tepeden geçersen, bir
Boncuk dizisi, cilalı cam veya bu tür bir şey, krem
Üç kat sağlam ve üç kez miktarda olacak mı? '

Hayır, efendim; Bunu hiç duymadım, 'dedi Annie, hepsine bakarak
basit gözler; `` Kitapları okumak ve öğrenilen büyümek ne gibi bir şey! Ancak
Denemek çok kolay: Mercan kolyemi alacağım; Olmayacak
Büyücülük, olacak, efendim? '

'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı yaşlı adam; Deneyi yapacağım
kendim; Ve incinmemem için bana güvenebilirsin canım. Ama mercan yapmayacak
Yap, çocuğum, hiçbir şey renkli olmayacak. Boncuklar düz olmalı
ortak cam; Ama o kadar parlaklar daha iyi. '

`` O zaman çok şey biliyorum, '' diye bağırdı Annie; 'Parlak kadar parlak olabilir,
Ve güneş veya mum ışığı hariç, içinde herhangi bir renk olmadan. En sevgili
Lorna'nın çok şey var, bazı eski cam boncukların bir kolyesi var ya da bence
Onlara mücevher dediler: bize borç vermekten çok memnun olacak. Yapacağım
Biraz sonra devam et. '

Canım, kendi güzel gözlerin kadar yarı parlak olamaz. Ancak
Bir şeyi hatırla Annie, ne için olduğunu söylememelisin; ya da bu
Onu kullanacağım ya da bu konuda bir şey yok; Aksi takdirde cazibe
kırılın. Tek kelime etmeden buraya getirin; Nerede tuttuğunu biliyorsan
BT.'

'Yaptığımdan emin olmak için,' diye cevapladı; John onu onun için tutardı. Ancak
Geçen hafta ondan aldı ve ne zaman giydi-yani ne zaman
Birisi buradaydı; Ve bunun çok değerli olduğunu söyledi ve
bunun hakkında harika bir öğrenme ve bunu belirli bir isimle denir
Şu anda unut. Ama değerli olsun ya da değil, incitemeyiz, değil mi?
Efendim, krem ​​panodan geçerek mi? '

'Yenmek!' Danışmanı ağladı: 'Hayır, iyi yapacağız canım.
Kremi yükseltmeye yardımcı olacak: Ve bunun için sözümü alabilirsin, genç
Kızlık, hiçbiri bu dünyada iyi yapamaz, sırayla onu almadan. '
Bu büyük duyguyu telaffuz ederek, çok büyük ve yardımsever görünüyordu,
Annie (daha sonra söylediği gibi) öpüşmekten kıt olabilir
O, ama özgürlüğü almaktan korkuyordu. Bu nedenle, sadece kaçtı
Lorna'nın kolyesini getir.

Şimdi şansın olacağı gibi-iyi şans ya da başka türlü, yapmamalısınız
Çok aceleyle yargılama,-sevgilim kafasına almıştı, sadece bir gün veya
İki daha önce, kolyesine güvenilemeyecek kadar değerlidim.
Şimdi fiyatı ve kalitesi hakkında bir fikri olduğuna göre,
Birinin, hatta belki de squire faggus'un (inancının
IlliBeral), sağlığıma karşı tasarımlar oluşturabilir, Bauble'ı kazanmak için
Ben. Yani, birçok güzel koaks ile, beni vazgeçmeme yol açmıştı; Hangi,
Kendi iyiliği dışında, bir suçlamayı yanlış yönlendirerek yeterince memnun oldum
Böyle bir önem.

Bu nedenle Annie, küçük gizli delikte,
Lorna'nın yatağının başkanı, kendisi daha güvenli bir şekilde tavsiye ettiği
velayet; Ve herhangi birine tek kelime etmeden onu indirdi ve dans etti
Müşavirden önce havada, parlaklığına hayran kalması için.

'Ah, o eski şey!' dedi beyefendi, bazı hor görmenin tonunda; 'BEN
O eski şeyi yeterince iyi hatırla. Ancak, daha iyisi için, hayır
Şüphesiz amacımıza cevap verecektir. Üç kez üç, geçiyorum.
CRINKINEUM, CRANKUM, Çim ve Yonca! Ne korkuyorsun aptal
çocuk?'

`` İyi efendim, mükemmel büyücülük! Bundan eminim çünkü o
Tekerlemeler. Oh, anne bana ne derdi? Hiç Cennete Gitmeli miyim
Tekrar? Oh, kremi zaten görüyorum! '

Yaptığınızdan emin olmak için; Ama bakmamalısın, yoksa tüm cazibe olacak
Kırık ve şeytan tava ile uçacak ve her ineği boğacak
İçeri girdin. '

`` Ah, efendim, çok korkunç. Beni nasıl böyle bir günaha götürebilirsin? Uzak
Seninle, Endor cadı! '

Çünkü kapı gıcırdatmaya başladı ve aniden bir süpürge ortaya çıktı.
Betty'mizle, şüphesiz, arkasında. Ama Annie, en büyük
terör, kapıyı çarptı ve onu cıvataladı ve sonra tekrar döndü
Danışman; Yine de yüzüne bakarken, sitemaya cesaret yoktu
o. Gözleri iki yanan varil gibi yuvarlandı ve beyaz tüylü
Kaşlar onlara örülmüştü ve alnını siyah oluklara attı,
Böylece Annie, şeytanı görürse onu gördü ve o zaman ve
hata yok. Yaşlı adamın onu korkutmak isteyip istemediği veya
Gülmemeye çalışmak, size söyleyebileceğimden daha fazlası.

`` Şimdi, '' dedi, derin bir kıç fısıltısında; Yaşamak için bunun bir kelime değil
ruh; ne siz ne de başka bir şey buraya üç saat girmelisiniz?
en azından. O zamana kadar cazibe işini yapmış olacak: Pan Will
dibe krema olun; Ve beni yapacak bir sır için kutsayacaksın
servetinizi yapın. Bauble'ı bu pannikin'in altına koyun; Hangisi olmamalı
Bir gün ve bir gece kaldırın. Hiç korkmayın, basit wench'im; nefes değil
Emirlerime uyuyorsanız, zarar görecek. '

'Oh, yapacağım efendim, yapacağım: Bana sadece ne yapacağımı söylersen
Yapmak.'

`` Herhangi birine tek bir kelime olmadan odanıza gidin. Sürgü
Kendiniz içeri girin ve üç saat boyunca Rab'bin duasını geriye doğru okuyun. '

Zavallı Annie, bu koşullarda kaçmaktan çok memnundu; ve
Danışman onu alnından öptü ve ona yapmamasını söyledi
Gözler kırmızı, çünkü çok tatlı ve güzeldi. Onları düşürdü
Bu konuda, bir hıçkırık ve bir curtsey ile ve yatak odasına kaçtı; ama
Rab'bin duasını geriye doğru okumak için, bu onun ötesindeydi;
Ve üç saatten önce üç kelime doğru yapmamıştı
günü geçmiş.

Bu arada danışman gitmişti. Annemizi bu şekilde bedeliyor
çok fazla rulman haysiyeti ve bu tür şükran sıcaklığı ve yüksek yetiştirilen
eski okulun izniyle (şimdi hızlı bir şekilde kayboluyor),
Gitti, sevgili anne dün gece kullandığı sandalyeye geri döndü,
Sanki ona süsleri öğretecekmiş gibi. Ve bir saatten fazla bir süredir yaptı
Akşam yemeğinde ne olduğunu bilmediğine inanıyorum.

`` Ah, dünyanın kötülüğü! Oh, söylenen yalanlar
İnsanlar-ya da daha doğrusu, bir adam daha iyi doğmuştu, çünkü
Ve daha iyi bir tavır var! Neden Lorna, asla hakkında konuşmuyorsun
Büyüleyici amcan? Fark ettin mi Lizzie, gümüş saçlarının nasıl olduğunu
kadife yakasını ve ellerinin ne kadar beyaz olduğunu ve her
Palamut gibi çivi; Sadece kabuklu balık gibi pembe mi yoksa en azından kabuklar gibi mi?
Ve eğildiği ve gözlerini düşürme şekli, saf saygısından
Ben! Ve sonra, duyguları nedeniyle konuşmayacağını bile;
Ama sessizce elimi bastırdım! Oh, Lizzie, beni güzel okudun
Sir Gallyhead ve geri kalanı hakkında şeyler; Ama eşit olmayacak hiçbir şey efendim
Danışman. '

`` Onunla evlensen iyi olur, hanımefendi, '' dedi, çok sert bir şekilde geldim;
Bunu söylememem gerektiğini bilsem de: 'Hayranını geri ödeyebilir. O
yüz bin kilo çaldı. '

'John,' diye bağırdı annem, 'Sen kızgınsın!' Ve yine de soluklaştı
ölüm; çünkü kadınlar dönme konusunda çok hızlı; Ve ne olduğunu mürekkepledi.

`` Tabii ki ben anne; Sir Galahad'ın harikalarına deli. O var
Lorna'nın kolyesiyle çıktı. Bizimki gibi elli çiftlik asla yapamaz
Lorna için iyi. '

Bunun üzerine korkunç bir sessizlik yaşadı. Annem Lizzie'nin yüzüne baktı, çünkü
Bana bakamadım; Ve Lizzie bana baktı, bilmek için: Ve bana gelince, ben
Neredeyse herhangi birinin kalbine damgalanmış olabilir. Değer değildi
Kolyeden-bu kadar düşük bir tazı değilim-
Her birimiz tarafından gösterilen lanet olası çılgınlık-Lorna'nın düşüncesiydi
eski oyuncağı için üzüntü; Ve daha da fazlası, ihlalde öfkem
misafirperverlik.

Ama Lorna bana yumuşak bir şekilde geldi, çünkü bir kadın her zaman gelmeli; Ve o
bir el omzuma koydu; Ve sadece bana baktı. O bile
Bakmaktan korkuyor gibiydi ve gözlerini düşürdü ve iç çekti. Olmadan
Bir kelime, bununla biliyordum, Şeytan'a benzemem gerektiğini biliyordum; Ve kötülük
Ruh kalbimi bıraktı; Beni düşündürdüğünde.

Sevgilim John, paramı önemsediğini düşünmemi mi istedin?
Benim için daha fazla? '

Onu geri kalanından uzaklaştırdım, açıklamayı arzu ettim
Şeyler, doğasının derinliğini göründüğümde, sonsuz bir şey gibi
Bana göre. Ama bir kelime söylememe ya da hiçbir şey yapmama izin vermezdi
Kendimiz olduğu gibi: dedi ki, 'Görevin annen için: bu darbe
onun üzerindedir ve bende değil. '

Onun haklı olduğunu gördüm; Ne kadar bildiğine rağmen benden önce; Ve ben
Sadece öne çıkmasını ve annemi biraz yuvarlamasını istedi. Ben için
Tutkumun geçmesine izin vermeli: Silahlarını hızla düşürebilir; Ama yapamaz
Gel ve git, bir adam düşünmek için zamanı olmadan.

Sonra Lorna hala zarafet başkanlığında olan anneme gitti;
Ve onu iki elinden aldı ve dedi ki,-

'Sevgili anne, üzüleceğim, eğer seni korkuttuğunu görürsem. Ve üzmek için
Beni öldürecek anne. Bana her zaman söylediler. '

Zavallı anne, tutum düşünmeden Lorna'nın omzuna eğildi ve
yanağını Lorna'nın göğsüne koydu ve Lizzie kıskanana kadar ağladı,
ve iki cep handkerçisi ile geldi. Bana gelince, kalbim daha hafifti
(eğer sadece gözlerini kuruturlarsa ve akşam yemeğiyle dönerlerse)
Tom Faggus'un değerini keşfettiği günden beri
Bu kutsanmış ve lanetli kolye. Hiçbiri Lorna'yı istediğimi söyleyemezdi
şimdi parası. Ve belki de Doones ona sahip olmama izin verirdi; şimdi
Onun mülkü gitmişti.

Ama Annie'nin kederini kim anlatacak? Zavallı küçük şey olurdu
Boynunu bulduktan sonra hayatını, tüm güzelliğinde, altında yattı
Pannikin. Gururla onu kaldırmam için bana meydan okudu-ki yaptım,
Uzun zaman, elbette-eğer sadece büyüme riskini alırsam
benim inanılmazlığım. Ona büyüden bahsetmemesini söyledim, o heceleyene kadar
geriye doğru bir kelime; ve sonra büyülenmiş kremin bulunduğu tavaya bakmak
olmalı. Kremin hepsiyle aynı olduğunu kabul etmez
Gerisi şuydu: ve gerçekten aynı değildi,
Zavallı Lorna'nın elmasları, zengin firma boyunca birkaç yıldız ışını yapmıştı
sarı kabuk.

Ama pannikin'i yetiştirdiğimizde ve altında hiçbir şey yoktu, fakir
Annie son zamanlarda beyazlatılmış olan duvara düştü; Ve onu
Yüz tüm beyazları küçümsemek için koydu. Aşkım, sanki ona düşkün olan
Onu elli yıldır tanıyordu, bunun üzerine koştu ve onu yakaladı ve
Tüm elmasları istismar etti. Daha fazla Annie'nin kederinin üzerinde kalmayacağım çünkü biz
hepsini çok hissettim. Ama ona söyleyemem, eğer isteseydi
Cadı, meşru bir sanatçı olan iyi anne Melldrum'u aramak.

Aynı gece ustası Jeremy Stickles (danışman yok
Bilmeliydi) geri geldi, tüm ekipmanlar büyük için hazır
saldırı. Şimdi Doones, bizim kadar iyi, bu saldırıyı biliyordu
tehdit ediyordu; Ve bu ama harika hava için sahip olurdu
uzun zaman önce yapıldı. Bu yüzden biz ya da en azından halkımız (çünkü ben
gitme konusunda şüpheli), iyi bir direnişle buluşacağımızdan emin oldular ve
hazırlık.

Duymak ve görmek çok garipti ve hesaba katmak oldukça imkansızdı
çünkü şimdi yüzlerce ülke insanı (fısıldamaktan korkuyordu
bir yıl önce Doones'a karşı bir kelime kadar ve daha erken
bir kiliseye, hizmet zamanında, Glen Doone'dan daha fazla saldırmayı düşündüm) Şimdi
eski kesiklerini keskinleştirdi ve öğütme taşına attı.
Ve her köy haçında övündü, sanki her biri Ten Doones'u öldürüyormuş gibi
Kendisi, daha sonra ellerini silmeye özen göstermez. Ve bu şiddetli
Cesaret ve uzun boylu hor görme,
Tesislerimize saldırı iyi insanları şaşırtmıştı; en azından
sorunla ilgili.

Jeremy Stickles, Annie'nin yeni büyüleyici tarzı hakkında yürekten güldü
krem; Ama mücevherlerin kaybına çok büyük görünüyordu, çok yakında
Değerlerini bildiği gibi.

`` Oğlum, '' diye bağırdı, 'Bu çok ağır. Tümle hastalanacak
Yapmanız gerekeceğinden korktuğum için bu kaybı iyi yapmalısın. '

'Ne!' Ağladım, kanım soğukken. `` Kaybı iyi yapıyoruz
Master Stickles! Dünyada sahip olduğumuz her şey ve emek
Önyükleme yapmak için hayatlarımız, onun onda biri asla iyi olmayacak. '

'Beni kalbine keserdi,' diye cevapladı elini benimkine bıraktı,
Sana ve iyi annenize böyle ölümcül bir darbe duymak. Ve bu
çiftlik; John, ne kadar zamandır aileniz var? '

'En az altı yüz yıldır,' dedim, aptalca bir gururla
Sadece iniltilerle bitmeyi seviyor; Ve bazı insanlar, kraliyet hibesi ile diyor,
Büyük Kral Alfred zamanında. Her halükarda, bir RIDD onunla birlikteydi
Tüm saklanma zamanı boyunca. Her zaman kral tarafından tutulduk ve
Taç: Treason'dan suçlu olmadıkça, kesinlikle hiçbiri bizi ortadan kaldırmayacak mı? '

'Oğlum,' diye yanıtladı Jeremy çok nazikçe, böylece onu sevebilirim
Bu, bu şanssız meselenin iyi annesine bir kelime değil. Saklamak
Kendin, oğlum ve düşünmeye çalışın ama çok az. Sonuçta olabilirim
Yanlış: Her halükarda, en azından en iyi şekilde düzeltildi. '

'Ama Jeremy, sevgili Jeremy, bunu terk etmeye nasıl dayanabilirim? Sanırım
uyuyabiliyorum, yemeğimi yiyip devam edip başkalarına bakabiliyorum
İnsanlar, hiçbir şey olmamışmış gibi mi? Ve her zaman devam et
Aklım, bu tüm toprağın bir dönümünü, hatta eski koyun köpeğimizin bile değil
Bize ait, doğru! Yapabileceğimden daha fazlası, Jeremy. Bana izin ver
Konuşun ve en kötüsünü bilin. '

'Çok iyi,' diye yanıtladı Master Stickles, her iki kapının da
kapalı; `` Seni hiçbir şeyin hareket ettiremeyeceğini düşündüm John; ya da asla yapmazdım
sana söyledim. Muhtemelen yeterince yanılıyorum; Ve Tanrı ben olduğumu gönder
Bu yüzden. Ama bir süre önce tahmin ettiğim şey bir tahminden daha fazlası gibi görünüyor, şimdi
Bana bu harika mücevherlerden bahsettin. Şimdi tutacak mısın
Ölüm kadar yakın, sana söylediğim her kelime? '

Bir erkeğin onuruyla yapacağım. Beni serbest bırakana kadar. '

'Bu yeterince, John. Senden yemin istemiyorum; ki hangisi
Deneyimlerime göre, bir adamı daha fazlasını yaparak daha fazla yalan söylemeye teşvik ediyor
önemli. Seni yemin etmek için çok iyi tanıyorum
güç. Şimdi, delikanlıım, söylediğim şey zihnini bir şekilde korkutacak,
ve bir başkasında rahatlat. Sanırım zor baskı yaptın-yapabilirim
Seni bir kitap gibi oku, John-o eski kötü adamın söylediği bir şeyle,
Kolyeyi çalmadan önce. Üzerinde durmamaya çalıştın; Sen
Hatta kadınlar uğruna ışık tutmaya çalıştım: ama
Bütün bu seni bu dastard soygundan bile daha fazla üzdü. '

Bir zamanlar inansaydım Jeremy Stickles bunu yapardı
BT. Ve fazla inanç olmadan bile, görgü kurallarımıza karşı,
Beni sefil yapıyor. Sadece sevgi dolu Lorna'yı düşün, sadece öpüşmeyi düşün
o; Ve sonra babasının hayatını yok ettiğini hatırlayarak
bana ait!'

'Sadece düşün,' dedi Master Stickles, sesimi taklit ederek, '
seni sevmek, John, seni öpüyor, John; Ve her zaman diyor ki
Kendisine, "Bu adamın babası benimkini öldürdü." Şimdi Lorna'nın
kendi yolunuzun yanı sıra. Tüm erkekler nasıl tek taraflı! '

`` Elli şekilde bakabilirim, ama yine de iyi bir şey gelecek.
Jeremy, itiraf ediyorum, en iyisini yapmaya çalıştığımı; kısmen
Danışmanı şaşırtın ve kısmen sevgilimin yardımıma ihtiyacı olduğu için ve
öyle sıktı ve bana çok asil davrandı. Ama sana gizlice, ben değilim
Bir kadının bir erkeğin yapabileceğinden daha kolay bakabileceğini söylemekten utanıyordu. '

'Çünkü doğası daha büyük, oğlum, gerçekten sevdiğinde; rağmen
Zihni daha küçük. Şimdi, seni bu gizli yükten rahatlatabilirsem,
Diğerine güç ve cesaretle taşıyacak mısın?
Sen?'

`` Elimden geleni yapacağım, '' dedi I.

`` Hiç kimse daha fazlasını yapamaz, '' dedi o ve öyle hikayesine başladı.



Bölüm liii

Jeremy bir şey bulur

`` Bilirsin, oğlum, '' dedi Jeremy Stickles, borusuna iyi bir çekişle,
Çünkü çok konuşacak ve bacaklarını iyice koyacaktı
yerleşim; Benim görevim, umursadığımdan daha yorgun bir zamandır
düşünün (ve bu da dayanılmaz olurdu, harika olur.
nezaket), bu mahalleyi dar bir şekilde aramak ve her şeyi öğrenmek
Herkes hakkında. Şimdi mahallenin kendisi queer; Ve insanlar
Londra'da alışık olduğumuzdan farklı düşünme yollarına sahip olun. İçin
şimdi, halkınız arasında, herhangi bir haber söylendiğinde veya herhangi bir
İnsanın davranışından bahsetti, sizin için ortaya çıkan ilk soru
Zihin şudur-"Bu eylem nazik ve iyi miydi?" Bundan çok sonra diyorsun
Kendinize, "Yasa bu şeyi alıyor mu yoksa yasaklıyor mu?" Şimdi burada
Temel hatanız mı: tüm gerçekten uygar insanlar arasında
Tüm soruların en önemlisi, "Buradaki yasayı nasıl durduruyor?" Ve eğer
Yasa onay, daha fazla sorgulamaya gerek yok. Bu öyle, sen
Sözümü alabilir: Çünkü yasayı oldukça iyi biliyorum.

'Çok iyi; Bunun hakkında daha fazla söylememe gerek yok, çünkü bunu gösterdim
Hepiniz oldukça yanılıyorsunuz. Sadece bu vahşi eğilimden bahsediyorum çünkü
beni aranızda şaşkına eden çok şey açıklıyor ve çoğu
Daha önce hiç görmediğiniz erkeklere olan tüm nezaketiniz; Bu tamamen
yasadışı şey. Ayrıca bu kanun kaçak doonlarına hoşgörünüzü açıklıyor
çok uzun. Hukuk görüşleriniz doğru olsaydı ve yasa bir unsur
Hayatın, bu soyguncular asla bu kadar çok şey için şımartan olamazdı
Aralarında yıllar: ama rahatsızlıktan kaçınmış olmalısın. '

`` Şimdi, Stickles, 'diye bağırdım,' Bu çok kötü! ' Kendini teslim ediyordu
çok büyük. 'Neden kendimiz aramızda, denge olarak ve
asa ve hukuk kılıcı, on iki tanesi için; Ve sen var
sıkıntıyı azalttı, hatta ateş etmeye başlayana kadar bunu yapmayı umdu
sana mı? '

'Oğlum,' diye yanıtladı, 'argümanınız amacın yanında ve
Sadece senden söylediğimden daha açık bir şekilde kanıtlama eğilimindedir. Fakat,
Hikayemi duymak istiyorsanız, daha fazla kesinti yok. Bende olmayabilirim
Size, belki de haftalarca söyleme şansı, ya da ne zaman, ne zaman olduğunu bilmiyorum
Sarılar ve kırmızılar gelir ve onlara kutsanmış olurlar, ubbers! Kuyu,
Altı ay önce olabilir veya yedi olabilir, her halükarda iyi bir
Bu lanetli don başlamadan önce, sadece adı titreyen bir
Bir öğleden sonra binerken vücudumun her kemiğinden aşağı
Dulverton to Watchett '-

'Dulverton Watchett'e!' Ben ağladım. Şimdi bu bana ne hatırlatıyor? Ben
Tabii, bir şey hatırlıyorum-'

`` Bunu hatırla John, eğer bir şey varsa-senden başka bir kelime ve sen
Benim benim için değil. Pekala, belki biraz yorgundum,
Dulverton'da insanların iğrençliği ile boğuldu. Çünkü onlar
Bana onların kasabaları hakkında hiçbir şey söylemem, layık amcan
Huckaback, bunun dışında Tanrı'dan korkan bir adam ve sadece dilediler
Ben onun gibiydim. Kendimi aptal bir aptal için kutsadım, sahip olmayı düşünürken
onları pompaladı; Bu zamana kadar bunu bilebilirdim,
Batılı hominess, kendi ülkesindeki her insan daha fazlasıdır.
bir peygamber. Ve elbette, iyilikten daha fazla zarar verdiğimi hissettim
sorgulama; Yerdeki her ruh düz bir şekilde koşacak kadar
ve ormanın diğer tarafındaki kralın adamının
Yollarını ve işlerini elinden alıyor. '

'Ah,' diye bağırdım, çünkü yardım edemedim; 'Anlamaya başlıyorsun
Son olarak, ilk başta inandığınız gibi bir dizi OAF değiliz
biz.'

'Dulverton'dan biniyordum', yine de büyük bir ciddiyetle devam etti.
Beni daha fazla tehdit etmek, bu da bana elliden fazla tehdidi kontrol etti: 'Ve
Öğleden sonra geç kalmıştı ve yorgunlaşıyordum. Yol (eğer yol
çağrılabilir) 'aniden yüksek araziden aşağı döndü
denizin çok eşiğinde; ve biraz uçurumun yuvarlanması, tanıştım
Breakers kükreme. Atım korktu ve bir kenara atıldı; için
Northerly Rüzgar boru ve köpük hunlarını çocuk olarak sürüyordu
Dağılım kar topları. Ama sadece kuru kumdaki fetloklarına battı,
Pop-Weed ile yığılmış: Ve onu dalgalarla karşılaşmaya çalıştım; Ve sonra ben
Bana baktı.

'Watchett kasabası, küçük bir ön plandan dolayı görülmeyecekti
Mil veya daha fazla kursumda ve sağımda duruyorum. Oradaydı
Uçurumların altında yeterli oda (orada hiçbir şey yok, John),
At ve insanın geçmesi için, gelgitle yükseliyor olsa da
Bunu desteklemek için kuzey bir gale. Ama elinize yakın ve köşede çizilmiş
Sarı kumların ve uzun göz kaşlarının üstünde, biraz rahat
Ev gördüğüm gibi beni göz kırptı ya da görmek istedim.

`` Lüks olmadığımı biliyorsun, hiçbir şekilde
Etin ortak şehvetleri, John. Babam saçlarının asla izin vermesine izin vermedi
Bir inç uzunluğunun dördüncü kısmını büyütmek ve o tamamen tanrısal bir
Adam; Ve ne zaman düşündüğümde onun ayak izlerini takip etmeye çalışıyorum.
Yine de, o küçük ev hakkındaki görüşümün ve
Işıkların parıldayan, soğuktan ve karanlıktan çok farklı
yuvarlanan denizden, eski Adem'i bana taşıdı, eğer bulunabilirse
hareket etmek için. Çok fazla pencereli bir evi seviyorum: evden çıkma
ve kapılar zamanımın dörtte üçü, bir evin içine girdiğimde ben
Farkı hissetmek isterim. Hava ve ışık, sahip olan insanlar için iyidir
herhangi bir eksiklik; Ve eğer bir adam bir keresinde onlardan bahsediyorsa,
Onlara olan ihtiyacı olduğunu kanıtlayın. Ama bildiğiniz gibi, John Ridd, at
bütün gün iş başında, gözlerinde güneş ışığı ile daha iyi uyuyor
karanlık ahırlarda ve ona yardım edecek aya ihtiyacı yok. 'Bu nedenle aynı hanın dört penceresi ve artık olmadığını görmek
Kendi kendime ne kadar rahat olduğunu ve ne kadar güzel uyuyabileceğimi düşündüm
Orası. Ve böylece eski atın elini yaptım, ki bu sadece çok memnundu
yapmak ve bahar gelgit işaretinin üstünde ve küçük bir parçanın üzerinde
ve pansiyonun kapısını vurdu. Bazıları geldi ve gözetledi
Boğaların gözleriyle dolu kafes tepesinde bana; Ve
Sonra cıvata geri çekildi ve bir kadın benimle çok nazikçe tanıştı. A
Karanlık ve yabancı görünümlü kadın, çok sıcak, şüpheliyim, ama değil
tamamen kötü bir tane. Ve önce konuşmamı bekledi, ki
İngiliz kadın yapmazdı.

"Gece burada dinlenebilir miyim?" Diye sordum, şapkamın ona bir asansörü ile;
Çünkü bana nezaket için bana bakacak olan hiçbir il Dame değildi;
"Atım Sloughs'tan yorgun, ben ama biraz daha iyi:
Bunun yanında ikimiz de açılırız. "

'"Evet, efendim, dinlenebilir ve hoş geldiniz. Ama yemek, korkarım, var ama
Biraz, ortak sipariş olmadıkça. Balıkçılarımız çizerdi
Nets, ama dalgalar şiddetliydi. Ancak, ne diyorsunuz? BEN
Asla hatırlayamıyorum, söylemek çok zor-domuzun eti tuzlu. "

'"Bacon!" dedim; "Daha iyi ne olabilir? Ve onunla yarım düzine yumurta,
ve bir litre taze çizilmiş ale. Beni açlıkla öfkelendiriyorsun hanımefendi. Ki
Bu zulüm mü yoksa misafirperverlik mi? "

"Ah, güzel!" Güney güneş ışığı ile dolu neşeli bir gülümsemeyle cevapladı:
"Buradaki erkeklerden değilsin; düşünebilirsin ve gülebilirsin!"

'"Ve en önemlisi, yiyebilirim, iyi hanımefendi. Bu şekilde hayret edeceğim
Sen; Aklımdan bile daha fazlası. "

'Yüksek sesle güldü ve yerlilerinizin yapamayacağı gibi omuzlarını salladı;
Ve sonra atımı ahıra götürmesi için küçük bir hizmetçi aradı. Fakat,
Bu konunun kendim yapıldığını görmeyi tercih ettim ve ona göndermesini söyledim
Kızartma tavası ve yumurta kutusu için küçük hizmetçi.

`` Bu benim doğal zekâım ve şık bir şekilde olsun; ya da olsun
Londra özgürlüğüm ve dünya bilgim miydi; veya (belki de
en olası, çünkü en az hoş bir varsayım) Hazır ve
Kalıcı iştah ve sarımsakların takdir edilmesi-karar vermeye bırakıyorum,
John: Ama belki de her üçü de beni benimsemle tavsiye etmek için bir araya geldi.
Büyüleyici hostes. "Büyüleyici" dediğimde, elbette görgü kurallarına göre
ve zeka ile ve en önemlisi yemek pişirerek; dışsal olarak
Takılar (en geçici ve yanıltıcı) onun sıkıntısına neden olmayı bırakmıştı,
Çünkü kaç yıldır söyleyemem. Bunun iklim olduğunu söyledi-
Bu konuda bile benim fikrimi istedi-ve ben de "Eğer
Bir değişiklik var, Madam mevsimleri suçlamasına izin ver. "

Ancak, küçük zevklerimize çok fazla bakmamak (ben için
Her zaman bu yabancı kadınlarla Moll'larınızdan daha iyi devam edin ve
Mandal), ben meraklı değil, ama bilmesi makul bir şekilde arzu edilen oldum,
ne garip hap veya tehlike, zeki ve yakışıklı bir kadın, olması gerektiği gibi
bir gün oldu, bir kadın da rustik için büyük bir saygısızlık
Etrafındaki zihinler, bu Lonely Inn'e buraya yerleşmiş olabilir,
sadece şirket dalgaları ve bütün gün köleleştiren boorish bir koca
Watchett'e bir çömlekçinin tekerleğini çeviriyor. Ve anlamı neydi
Kapısının üstünde yer alan amblem, çok çekici olmayan bir kedi
Yıkık ağaç mı?

Ancak, merakımı zorlamak için çok uzun sürmedim; Bulduğu zaman
kim olduğumu ve kralın komisyonunu nasıl tuttuğumu ve
Bir subay, bana her şeyi anlatma arzusu benimkine eşitti
işitmek. Günde ve çok fazla, ikisini de özlemişti
becerikli ve güvenilir, en önemlisi bazılarında bir rulman emri için
Bir Adalet Mahkemesi. Ancak mahallenin sulh hakimleri
Ona söyleyecek bir şey yok, onun çatlak beyinli bir kadın olduğunu ilan ederek ve
Kötü ve hatta yabancı bir. `` Birçok yüz buruşturma ile bana asla kendi özgür iradesiyle
o çok yıllar boyunca o nefret dolu ülkede yaşadı, burada gökyüzü
Yılın yarısı sis ve neredeyse diğer yarısı için yağmur oldu. Öyleydi
İlk kötü servetinin onu oraya getirdiği gece; Ve çok hayır
Şüphe, onu öldürdükten çok sonra. Ama bilmek isterse
Orada olmasının nedeni, bana birkaç kelimeyle söylerdi, ki
kısaca tekrarlanacak.

'Doğumla, Apulia dağlarından bir İtalyandı,
Bazılarında kötü muamele gördükten sonra servetini aramak için Roma'ya gitti
sevgi-aff. Hıristiyan adı Benita idi; Soyadı gelince,
herhangi birinde hiçbir fark yaratamaz. Hızlı ve aktif bir kız olmak,
ve sıkıntılarını azaltmaya karar verdi, büyük bir iş buldu
otel; Ve yavaş yavaş yükselmek, ailesine para göndermeye başladı. Ve
Burada iyi gelişmiş olabilir ve güneşli gökyüzü altında iyi evlenmiş olabilir,
Ve mutlu bir kadındı, ama bir kara günün bu bir zengin ve
Noble English Ailesi, Papa'yı görmeye hevesli. Ancak değil,
Onları St.'ye getiren Kutsal Baba için ateşli özlemleri
Peter'ın çatısı; daha ziyade evlerini yaparken kendi kötü şansları
Onları tutmak için sıcak. Çünkü ana iyi Katoliklerde ve hoş
herhangi bir şey alıcıları, numaralarından biri suç vermişti,
Kendisi için düşünmeye çalışmanın çılgınlığı. Bazı acı davalar arasındaydı
Onlar, Benita nasıl olduğunu bilmiyordu; ve asilzamanın kız kardeşi
son zamanlarda ölmüştü, hepsinin hepsinin
Teslim edildi. Toprakları bölmekle ilgili bir şeydi; Benita ne olduğunu bilmiyordu
oldu.

'Ama bu Benita, hepsinin harika insanlar ve zengin olduğunu biliyordu.
ve çok liberal; böylece onu almayı teklif ettiklerinde
çocuklar ve onlar için dili konuşmak ve
Bayan, sadece gitmek için çok mutlu oldu, sonunu çok az öngörüyordu.
Dahası, çocukları sevdi, bu yüzden güzel yollarından ve bu,
ve ona verdikleri şeyler ve elbiselerinin tarzı
Sevgilileri bir daha asla görmek için kalbini kırardı.

Ve böylece, çok kötü bir saatte, asilin hizmetini kabul etti
İngiliz ve babasına dile dolu eski bir ayakkabı gönderdi
para ve kendini servete güvendi. Ama gitmeden önce bile, o
İyi sonuç veremeyeceğini biliyordu; Laurel yaprağı için
Ateşe attı bir kez bile çatlamazdı ve keçinin boynuzu
Bükülmede yanlış geldi ve ayağının topuğu parlıyordu. Bu yapılmış
Başlangıç ​​zamanında iç çekmesi; Ve bundan sonra ne için umabilirsiniz?

Ancak, ilk başta her şey yolunda gitti. Rabbim eşcinsel kadar eşcinseldi
BE: Ve hiçbir zaman, iyi bir atın yapabileceği arabanın içine gelmez
binmek var. Önünde, pervasız bir hızda,
Her türlü silah, saf mavi havadan memnun ve onu atıyor
etrafında kalp. Benita hiç bu kadar takdire şayan bir adam görmemişti ve
çocukça. Bir bebek kadar masum; Ve sadece memnun değil, aynı zamanda gürültülü bir şekilde
hiçbir şeyle mutlu. Sadece başka insanlar sevincini paylaşmalıdır; ve
Keder'in Gölgesi, yoksulluğun gölgesi olmasına rağmen dağıldı.

Burada Benita biraz ağladı; Ve onu daha az sevdim ve inandım
on kat daha fazla; bir veya iki gözyaşı sayesinde.

'Ve böylece Kuzey İtalya'dan ve güneyde seyahat ettiler
Fransa, hiçbir şekilde yoluna giriyor; Bazen antrenörlerde, bazen
arabalar, bazen katır arkası üzerine, bazen A-ayak ve yorgun; Ancak
Her zaman olabildiğince mutlu. Çocuklar güldü ve büyüdü ve
(özellikle genç bayan, ikisinin yaşlısı) ve Benita başladı
Omens'in güvenilmemesi gerektiğini düşünmek. Ama aniden inancı
Omens sonsuza dek onaylandı.

Hala genç bir adam olan ve İngilizceye gülen efendim
kibir, karısının ve arkadaşlarının önünde, ilkini yakalamak için
ünlü bir manzara, Pyrenee tepelerinin Fransız tarafında. Onu öptü
karısına teslim edin ve ona gelme zahmetinden kurtaracağını söyledi.
Çünkü bu ikisi o kadar biriydi ki, birbirlerini bilebilirler ki
Ne hissetti. Ve böylece Rabbim köşeye gitti
Basamaklarda sıçrayan iyi bir genç at.

`` Onu beklediler, uzun ve uzun; Ama bir daha asla gelmedi; ve içinde
Bir hafta, mangal vücudu küçük bir şapel bahçesinde yatıyordu; Ve eğer rahipler
Sadece parayı aldıkları duaların dörtte birini söyledi, Tanrı bilir
Boğazları kalamazlar; sadece bir rahatlama.

Leydim altı ay daha yaşadı-bu melankolik bir masal (ne doğru
Masalı öyle değil mi?)-Tüm korkusunun bir
rüya. Herhangi bir yas tutkusu veya şekli giymezdi;
Bir insanın ağlaması ya da aramızda bir üzüntü olmazdı. O basit
Şeyden inkar etmedi ve Tanrı'yı ​​doğrulamaya güvendi. Protestanlar, kim
İnancınız yok, bu duyguyu anlayamıyorum. Yeterince öyleydi;
Ve böylece hanımım cennete gitti.

'Pirenlerin köklerinde kar yağdığında ve
Şapel avlusu onunla beyazdı, birçok insan bayana bunun olduğunu söyledi
onun gitme zamanı. Ve en güçlü savunması bu idi, şimdi o
Kocasının erdemlerini tekrarlamak için başka bir umut vardı. Sonunda
Ekim, Kurtlar çiftlik arazilerine indiğinde, küçük İngilizce
Aile eve İngiltere'ye doğru gitti.

'Devonshire sahiline bir yere indiler, on veya on bir yıl
Agone ve Exeter'de birkaç gün kaldı; ve bir işe alın
Koç, uygun katılım olmadan, Watchett için, kuzeyde
Somerset. Lady, mahallesinde sessiz bir konağa sahipti
O kasaba ve tek arzusu oraya sığınmak ve onunla tanışmaktı
Yeni bebeğini duyduğunda (dedi) geleceğinden emin olan Rab.
Bu nedenle sadece iki servis-erkek ve iki hizmetçi (Benita dahil),
Parti Exeter'den ortaya çıktı ve ilk geceyi Bampton'da bıraktı.

Bir sonraki sabah cesurca başladılar, ciddi bir umutla
gün ışığına kadar yolculuklarının sonuna varıyorum. Ama yollar yumuşaktı ve
Çok derin ve sloughs yerlerde vardı; Ve ağır koç kırıldı
Aksta ve Dulverton'da tamir edilmesi gerekiyordu; Ve böylece kaybettiler
Üç saat veya daha fazla ve orada uyumak daha akıllı olurdu. Ama o
Ladyship bunu duymazdı; O gece evde olmalı, dedi,
Ve kocası bekliyor olacaktı. Onu şimdi nasıl bekletebilirdi
Böyle uzun, uzun bir süre sonra?

Bu nedenle, öğleden sonra olmasına rağmen ve yıl şimdi
Aralık, atlar tekrar konuldu ve ağır koç yükseldi.
Hill, bayan ve iki çocuğu ve Benita ile birlikte oturuyor
onun; diğer hizmetçi ve iki servis adamı (her biri harika bir adam
Blunderbuss) dışarıya monte edilmiş; Ve atların üzerine üç exeter
Postilions. Dulverton'da ve hatta Bampton'da çok şey söylendi,
Tüm Exmoor'un takım elbise ve hizmet borçlu olduğu bazı harika freebooters hakkında,
ve onlara çok noktalı ödedi. Her iki hizmet adamı da korkmuştu
Ale'leri üzerinde, bununla. Ama bayan sadece "Sür.
Çok az otoyolcu: Asla bir bayanı soymazlar. "

'Sis ve muck boyunca koç en iyi şekilde devam etti
olabilir; bazen atların yarısı ile bir slough içinde kuruldu
Sıçraması ve biraz zamanlar bir bankaya karıştı ve karşıya geçti
Orta, tüm atlar ona tekmeledi. Ancak devam ettiler
Beklenebilecek kadar karanlık olana kadar. Ama geldiklerinde, hepsi teşekkür ediyor
Tanrım, deniz bankasının sahasına ve eğimine, Watchett'e doğru yola çıkıyor
kasaba ve atımın böyle titrdiği yerde, orada küçük çocuk atladı
ve ellerini suya çırptı; Ve orada (Benita'nın dediği gibi) tanıştılar
kaderleri ve uçamadı.

Günün alacakaranlıktan geçmesine rağmen, denizden gelen gümüş ışık
aktı ve kayalıkları ve gri kum çizgisini ve sürüklenmeleri gösterdi
enkaz ve wrack-weed. Onlara bir asker de gösterdi,
Sert bir kayanın altında beklemek ve üzerlerine atmaya hazır. .
Postilionlar denize doğru saldırdı ve atlar derinliğinde çalıştı
Kum ve servis-adamlar gafları büktü ve kıpırdattı
arkalarında; Ama bayan arabada cesurca ayağa kalktı ve hiçbiri
Çığlık attı ya da konuştu, ama oğlunu arkasına sakladı. Bu arada sürücüler
önde gelen atlar yüzene kadar denize girdi.

'Ama dalgalar antrenöre gelmeden önce, bir puan şiddetli adam
etrafında. Postilionları çılgın korkaklar için lanetlediler ve
izler ve tekerlek-koruları ele geçirdi, tamamen wild, ıslak ve
karanlık. Sonra, taşıma topuklanırken ve çok üzülürken
Suda bayan, "O adamı biliyorum! O bizim antik bizim
düşman; "ve Benita (tüm kutularının döndürüleceğini öngören
içten dışa veya taşındı), mücevherlerin en değerli olanı kaptı,
Muhteşem bir elmas kolyesi ve küçük kızın üzerine dökmek
Kafa ve onu kurtarmayı umarak travelling-ploak'ın altına gömüldü. Daha sonra
Köpük ile tepeli büyük bir dalga içeri girdi ve koç atıldı
yanında ve deniz tepesinde ve pencerelere koştu
Çığlık atıyor, çatışıyor ve bayılıyor.

'Benita'yı takip eden şey, sandığı gibi, kendisi de
Terörle karşılaşmanın yanı sıra, kafasına bir darbe ile sersemletildi. "Görmek,
Şimdi işaretim var, "dedi," kapının jambunun nereye çıktığı yer
Ben! "Ama duyularını kurtardığında kendini yatarken buldu
Kum, soyguncular gözden uzaktı ve hizmet veren adamlardan biri
Alnını deniz suyuyla yıkıyor. Bunun için ona iyi derecelendirdi
Zaten bu makalenin çok fazlasını aldı; Ve sonra ortaya çıktı ve koştu
Küçük bir kaya üzerinde dik oturan metresi, ölüleri ile
Çocuğun koynuna yüzü, bazen ona bakıyor ve bazen
diğeri için tur arayışı.

'Torçlar ve bağlantılar olmasına rağmen ve ona baktı
çocukların ışığında, kimse bayana yaklaşmaya ya da konuşmaya cesaret edemedi,
Ya da ona yardım etmeye çalış. Her adam gitmesi için fısıldadı, ama her biri asıldı
Kendini geri döndürdü ve karışmanın çok korkunç olduğunu mırıldandı. Ve
Orada bütün gece otururdu, güzel küçük taşla
Kollarında öldü ve gözyaşsız gözleri ona ve kalbi üzerinde duruyor
Ama zihni düşünmüyor, sadece İtalyan kadınlar yumuşak bir şekilde çaldı
onun yanına ve fısıldadı, "Bu Tanrı'nın iradesidir."

'"Her zaman öyle görünüyor," diye cevapladığı tüm kelimelerdi;
Ve sonra Benita'nın boynuna düştü; Ve erkekler yakın olmaktan utanıyorlardı
ağlıyor; ve bir denizci uzandı ve körükledi. Elbette bu adamlar
en iyisi.

'Sabah ışığı gelgit boyunca gelmeden önce benim hanımımı izlemek için
kocasıyla tanışmıştı. O gece onu kasabaya götürdüler ama değil
kendi kalesine; Ve böylece kadınlığın gücü (ki
annelik) ona hızlı bir şekilde geldi. Tüm insanların kim olduğu bayan
Sevilen (belirli zamanlarda belirli olsa da), Watchett Little'da yatıyor
Churchyard, sağ elinde oğlu ve varisi ve küçük bir bebekle
Seks bilinmiyor, koynunda uyuyor.

"Bu sefil bir masal," dedi Jeremy Stickles parlak; Bana ver
Schnapps'ın üzerinde oğlum. Gözlerimizi başkaları için şımartacağımız ne aptallar
İnsanların sıkıntıları! Biz de onları temiz tutacak kadar kendimiz
Hepsi baca sıkıydı. İyi Hollands gibi bir şey yok,
İnsan çok hassas olur. Bezlerin etkisini geri yüklemek; yani
Benim kuralım, ağladıktan sonra. Seni başka bir şey yapmama izin ver John. Sen oldukça
düşük ruhlu. '

Ama Üstat Jeremy devam etmesine rağmen (erkekliği olduğu gibi) ve
denizcinin körüklemesine güldü; Kalbini korusun, ben de biliyordum
Gözyaşları cesur keskin gözlerindeydi, sanki onları aramaya cesaret etmiştim,
ya da benimkini göstermek için. "Peki bayanın adı neydi?" Diye sordum; Ve küçük olan ne oldu
kız? Ve kadın neden orada kaldı? '

'Kuyu!' diye bağırdı Jeremy Stickles, tekrar neşeli olmaktan çok memnun: 'Konuş
Bundan sonra bir kadının! Eskiden okulda söylediğimiz gibi-"Kim sürükledi,
Kaç kez, ne şekilde, ne duvarı etrafında? "Ama başlamak için,
Son olarak, benim John'um (kadın olduğu gibi): Benita o kutsanmış kaldı
Yer, çünkü ondan uzaklaşamadı. Doones-eğer doones
Gerçekten de, elbette en iyisini bildiğin-her stiver'i al
Taşıyıcıdan: Islak veya kuru aldılar. Ve Benita asla alamadı
Ücretleri: Çünkü tüm olay Chancery'de ve atadılar
bir alıcı. '

'Vay!' dedim, Londra'dan bir şeyler biliyorum ve Benita'nın için özür dilerim
şans.

Dolayısıyla, zavallı şey Apulia'nın tüm düşüncelerini düşürmeye mecbur kaldı ve
Tüm kötülüklerini aldığınız Exmoor'un eşiğine yerleşin
onları dengelemek için iyi. Tekerleğe dönen bir adamla evlendi
Mavi Watchett Ware'i yapmak, kısmen ona bir ev verebileceği için,
Ve kısmen kendime iyi bir ruh olduğunu kanıtladığı için. Orada
Onlar ve üç çocukları var; Ve oraya gidip onları ziyaret edebilirsiniz. '

'Tüm bunları anlıyorum Jeremy, işleri çok çabuk anlatmasına rağmen,
Ve John Fry'ın tarzına sahip olmayı tercih ederim; Bir kez ayrıldığı için
Onun Sözleri erimesi. Şimdi ikinci sorum için. Küçük olan ne oldu
hizmetçi?'

"Sen harika oaf!" diye bağırdı Jeremy Stickles: 'Oldukça daha olasısın
Bilin, düşünmeliyim ki, tüm krallıklardaki herkesten daha. '

Eğer bilseydim, sana sormamalıyım. Jeremy Stickles, hiçbiri olmaya çalışın
kibirli ne de kalın başlı. '

`` Hiçbiri olmadığında yapacağım '' diye cevapladı Üstat Jeremy; Ama işgal ediyorsun
Tüm oda, John. Orada seninle başka kimse gelemez. '

`` O zaman çok iyi, izin ver. Beni her iki şekilde de indir. '

`` Eğer indirildiyseniz; Çift eklemlerinizi hazırlamalısınız
Şimdi. Ve yine de başka şekillerde gururlu olacak ve Lucifer olarak kurulacaksınız.
Burada durduğum gibi, o küçük hizmetçi Lorna Doone. '



Bölüm Liv

Karşılıklı rahatlama

Jeremy kadar kalın başlı olduğum varsayılmamalı
Beni dışarı çıkarırdı. Ama diğer sevdiğim karakterimin bir parçası
insanlar beni yavaşlatıyor ve beni aydınlatmak için çok çalışacak, hepsi
Kendi kendime söyleyebileceğim zaman, 'Bu adam benden daha sığ; öyle
Benim gibi ses çıkarırken Shoals'ın ortaya çıktığını görmek hoş! ' Olumsuz
Ben böyle davranacağım, Tanrı yasak, kimseyle (erkek ya da kadın olsun)
Basit kalpte kim bana yaklaştı, akıl gösterisi olmadan. Ama ne zaman
Üst el, kişinin sabrının inancı üzerine, bir adam tarafından alınır.
daha küçük fikirler bile (Jeremy öyle değil, o da yaşayamazdı
öyle düşünülmek için), neden, doğal olarak, altına girdiğimiz,
bir ons öfke ile.

Jeremy'nin hikayesi beni hem üzüntü hem de öfke ile büyük ölçüde hareket ettirirdi
ilk başta tahminim olmadan ve şimdi benim kesin inancım, çocuğun
Bu şanssız ebeveynlerden gerçekten benim Lorna'mdı. Ve düşündüğüm gibi
Lady'nin Sorunları ve Providence'a olan inancı ve acımasız, çocuksuz
ölüm ve sonra sevgilimin bunu duymak için nasıl aşılacağını hayal etti,
Jeremy Stickles'ın şakasına hızlı yanıtlarıma inanabilirsin
ama acı seslerini örtmek için bir davulun güzelleşmesi gibi.

Çünkü ağır koçu ve içinde ve üzerindeki kişileri tanımladığında,
ve Dulverton'daki parçalanma ve hedeflerinin yeri,
zaman ve hava durumu ve yılın mevsimi, benim
Kalp içimde yanmaya başladı ve aklım önce resimlerin yerini aldı
Pompanın beni okşadığı ve sonra
Koç tepede mücadele ediyor ve güzel Dame ve para cezası
Little Boy, şapkasında beyaz Cockade ile; Ama en önemlisi
Küçük kız, koyu saçlı ve çok güzel ve o günlerde bile
Lorna'nın zengin yumuşak görünümü. Ama küçük kolunun üzerine atılan kolyeden bahsettiğinde
kız ve kaybolması, gözlerim bir kerede ortaya çıkmadan önce
Beacon-Fire'ın yanıp sönmesi, Işıkla İşlenen Yalnız Moors,
Outlaw süvari ve çaresiz çocuğu baş aşağı doğru,
Soyguncunun eyer yayında yatıyor.

Sonra çocuksu öfkelendirme deliğimi hatırladım ve hayret ettim
Yaşam olaylarının geldiği garip bir şekilde. Ve
Kendi dönüşümü düşünürken ve çocukça kendimi saklamaya çalışıyorum
Sawpit'teki üzüntüden ve annemin gözyaşlarının acısından
bana omen bir şey olarak bana vurmuyor, kendi kendine ait gün
hem sevgilim hem de kendime, en siyah ve en sefil olan
tüm genç günler.

Kralın Komiseri bunun akıllıca düşündüğü, iyi bir nedenden dolayı
Kendi, benden gizlemek için, şimdiki için, zavallı hanımın adı
Lorna'nın annesi olması gerekiyordu; Ve şimdi kolayca yapabileceğimi bilmek
Keşfedin, onsuz, bu sorunun bir süre uymasına izin verdim. Gerçekten ben
Yarısı duymaktan korkuyor, asil ve zengin olduğunu hatırlayarak
O olduğunu kanıtladı, böyle bir eş kazanma şansım daha küçüktü.
sade John Ridd. Beni bıraktığı için değil: hiç hayal etmediğim.
Ama başkalarının müdahale edeceği; Ya da gerçekten kendim bulabilirim
Ondan vazgeçmek için dürüst. Bu son düşünce korkunç bir darbeydi ve
Nefesimi benden aldı.

Jeremy Stickles oldukça kararlaştırıldı-ve elbette keşif
Onun, öyle olma hakkı vardı-tüm bunların bir kelimesi değil
Lorna'ya, hatta anneme ya da herhangi birine verilmek
Her neyse. `` Balmumu gibi sıkı tut, evliyim, '' diye bağırdı
büyük ifade; `` Bu bana ait, zihin; ve kredi, ay ve
Premium ve indirim hakkı tamamen benim. Olurdu
İkinci ve ikisini bir araya getirmen elli yıl aldı, bu yüzden benim yaptığım gibi
Gök gürültüsü. Ah, Tanrı bazı erkek beynini verdi; Ve diğerlerinin iyi
Çiftlikler ve para ve alt canavarlarda belirli bir beceri. Her biri kullanmalı
özel yeteneği. Çiftliğinde çalışıyorsun: Beyinlerimi çalışıyorum. Sonunda benim
Lad, seni yeneceğim. '

O zaman Jeremy, ne aptal olmalısın, eğer beynini sararsan
Bundan para kazan, ahır kapısını bana açmak ve bana hepsini göster
harman.'

Beyaz değil, oğlum. Tam tersi. İki adam her zaman daha iyi harmanlanır
Birinden. Ve burada flail'ini kullanmaya zorluyorum, bir ikisi,
Benim, ama yine de en sıkı onur içinde, benden yukarı çıkmamaya bağlı
Sen.'

`` Ama, '' dedim, bir Londralı'nın cesur, ama belirsiz tarafından çok eğlendirildim,
En basit kırsal metaforların kullanımı, çünkü tamamen unutmuştu
Winnowing: 'Elbette çalmaya devam edersem, bana söylediğinde bile, almalıyım
yarı ölçüm. '

'Öyleyse yapacaksın, oğlum,' diye cevapladı, 'eğer sadece bunları aldatabilirsek
Karışık özkaynak knaves. Güzelliği alacaksın, oğlum ve
zarafet, aşk ve tüm bunlar-ve oğlum, ben alacağım
para.'

Bu çok kuru ve yine de çok zengin bir şekilde,
Bir şekilde Tanrı tarafından yetenekli, bir tür tuhaflık duygusu ile geri döndüm
Sandalyem ve güldüm, gülüşümün alt kısmı gözyaşlarıdı.

`` Şimdi, Jeremy, bu yarıyı balmumu kadar sıkı tutmayı reddedersem. Sen
Hikayeyi anlatmadan önce beni böyle bir ortaklığa bağladı; Ve ben değilim
Elbette, daha sonra bunu yapma hakkınız. '

'Tush!' Diye cevapladı: 'Seni çok iyi tanıyorum, sendeki anlam aramak için.
Saf iyi niyet, John Ridd ve sizi rahatlatmak için endişe duyuyorsa, hayır
Durum emsali, avukat olarak yararlanacak adam değilsin
belki. Sözünü bile istemiyorum. Bu camı tuttuğum gibi,
ve sağlığınızı ve sevginizi başka bir damla iç (acıklı bir şekilde bana zorlandı
kelimeler), seni serbest bırakana kadar kesinlikle bana bağlı kalacaksın. Tush!
Erkekleri bu zamana kadar iyi tanıyorum: birinden sadece bir güven görünümü değer
bir başkasının on bin yemini. '

'Jeremy, haklısın,' diye cevapladım; En azından konuyla ilgili olarak. Belki de beni bir pazarlığa götürmekte haklı değilseniz
Bu, kendi rızam veya bilgim olmadan. Ama varsayalım
Her ikisi de Vadiye bu büyük saldırıda vurulacak (çünkü gitmek istiyorum
şimdi seninle, kalp ve ruh), Lorna'nın anlatılmamış kalması
Tüm hayatını değiştiriyor mu? '

'İkisi de vuruldu!' diye bağırdı Jeremy Stickles: 'Tanrım, oğlum, konuşma gibi konuş
O! Ve bu doones da iyi atışlar lanetliyor. Hayır, hayır, sarılar
öne gidecek; Sanırım Somerset tarafına saldırıyoruz. Ben bir
Tepe, bir general olarak, bir general olarak, bir
Ağaç, eğer seni gizleyecek kadar büyük bir tane bulabilirsek. Sen ve ben olmak
Shot, John Ridd, Toz için tüm bu daha düşük yiyeceklerle endişeli
yuttu mu? '

Güldüm, çünkü onun havalı sertliğini ve hiç cesaretsiz cesaretini biliyordum;
Ve hiçbir korkakın böyle konuşmaya cesaret edemeyeceğini söylemenin yatağı.

'Ama kişi düşünmeye geldiğinde,' diye devam etti, kendine gülümseyerek;
'Bu hoş olmayan şans için bile bir miktar hüküm verilmelidir. Yapacağım
Bütünü yazılı olarak bırakın, açılacak siparişler vb. Vb.-Şimdi hayır
daha fazlası oğlum; Schnapps'tan sonra bir purarro ve sarı ile buluşmaya git
çocuklar. '

Somersetshire eğitimli grupları olarak adlandırdığı 'sarı çocukları'
Şimdi bile Londra Yolu'ndan vadiye geliyor, o zamandan beri her biri gibi
Kasabaya gittim, büyük ölçüde Moors to the Moors. Bir tane vardı
Bu adamlar hakkında iyi bir nokta, hiç disipline sahip olmadıkları,
Hiçbiri hiçbir şey gibi davranmayın. Hayır, daha ziyade bir şeyi alay ettiler,
herhangi bir ruhun erkeklerinin altında. Öte yandan, Master Stickles'ın askerleri
Bu yerli arkadaşlara yükseklikten aşağı bakarlar ki
Asla takla, çünkü hepsinin boyunlarını kıracaktı.

Şimdi bu güzel yerliler geldi, şarkı söyleyerek, hayatları için bir şarkı
Buraya giren benzeri kitabımı mütevazıdan çıkaracaktı
insanlar ve herkesin 'Bu adam asla Lorna'yı sevmemiş' demesini sağlayın.
Bu nedenle, bunun ne kadar az olursa o kadar iyidir; Sadece düşündüm, 'Ne
Ale House'un iyi mezmurlarından fark! '

Melodisinden daha fazla neşe içeren kaniklerini bitirdikten sonra,
Kendilerini, onların olduğu gibi bir şekilde çizdiler
Askeri, topuk ve dirsekli her adam onunkine çarptı
komşu ve kralın komiserini selamladı. Neden, nerede senin
Memurlar? ' diye sordu Master Stickles; 'Nasıl memurunuz yok?'
Bunun üzerine genel bir sırıtış ortaya çıktı ve bilen bir görünüm geçti
Yüzleri, hatta GATEPOST tarafından adama kadar. 'Söyleyecek misin
Ben ya da değil, 'dedi Jeremy,' Memurların ne oldu? '

'Plaise Zur,' dedi sonunda küçük bir adam, başını salladı
bilinen konuşmasının sağında konuşmak için dinlenin; 'Hus Harfizers,
Bir wor nade nade, şimdi King's Man Hiszell Wor Coom, bir kukla vor
bize Laike komuta et. '

'Ve söylemek mi istiyorsun, sen kötü adamlar,' diye bağırdı Jeremy, kıt bilerek
Gülüyor ya da yemin etmek ya da ne yapmalı; Memurlarınızın aldığı
Onların işten çıkarılması ve onlarsız gelmene izin veriyorlar mı? '

'Ne yapabilirdi?' diye sordu küçük adama, kesinlikle onun üzerinde bir sebeple
Side: 'Hus zent' işleri hakkında ve yeterince memnunlardı
yapışkan madde.'

'Kuyu!' dedi zavallı Jeremy, bana döndü; 'Güzel bir durum,
John! Threescore parke ve çiftçilik erkekleri, alçı, terziler ve
su ısıtıcılarından geçmeye; ve aralarında düzen tutacak bir adam değil, benim
Kutsanmış Benlik, John! Ve aralarında bir tane yok, hepsini vurabilir
Kapı içi uçuş. Doones hepimizin bilmecelerini yapacak. '

Ancak Devon'un oğulları ortaya çıktığında daha iyi umutları daha iyi
Yaklaşık bir saat içinde yaptılar; ince arkadaşlar ve kanıtlamaya istekli
kendileri. Bunlar memurlarını atmamıştı, ama iyi yürüdü
onlara itaat ve Somerset adamlarıyla savaşmaya oldukça hazırdı
(Gerekirse) Doones'a ek olarak. Ve neredeyse hiç bir adam vardı
aralarında ama sarı adamlardan üçünü bozabilirdi ve
Kırmızı yüzler onuruna da memnuniyetle yaptım. `` Dikkat etmek mi istiyorsun, usta Jeremy Stickles, 'dedi,
Şaşkınlıkla, tüm kızlarımızı yukarıdaki pencerelerde görün
merak ediyorum; Biz, biz, annem dul bir kadın ve ben küçük bir genç adam
Emlak, her ikisi de sarı olan tüm bu değerli arkadaşları saklayabilir ve destekleyebilir
Doone Glen'i alana kadar olanlar ve kırmızı olanlar? '

'Tanrı onu yasakladı, oğlum!' Dudağına bir parmak koyarak cevapladı:
'Hayır, hayır, dize sahip olduğum zaman perişan bir düzende değilim
devlet. Koyunları kıtlık fiyatlarıyla öldürün ve ekmeğinizi yoğurun
Geçen kışın zorluklarını ifade eden bir figür. Annie yapsın
Her gün fatura ve geceleri ikiye katlayacağım. Sözümü alabilirsin
Usta John, bu bahar hasat seni üç kez getirecek
Geçen sonbaharın yaptığı kadar. Seni kasabada aldatırlarsa, delikanlıım, sen
Ülkede değişiminiz olacak. Faturanı al ve yaz
hızlıca.'

Ancak bu, dürüst bir insanın ne yapması gerektiğine dair görüşlerimi karşılamadı; Ve
Tüm hesaplar yapılacağı için anneme bu konuda danışmaya gittim
onun adına.

Sevgili anne, kralın sadece yarısı kadar para ödediyse
Diğer insanlar ödemek zorunda kalacaktı, belki de doğru bir şey olurdu;
Yarı sadakat için ödenmesi: Ve burada eski bir sözden alıntı yaptı,-

Kral ve personeli. Bir buçuk erkek olun:

kararına göre, yasaya itiraz etmenin ötesinde hüküm sürdü
Mevcut soru. Bundan sonra onunla tartışmak için (ki
Böyle bir zaferle) işe yaramazdan daha kötü olurdu. Bu yüzden ben sadece
Annie'ye faturaları mevcut piyasa fiyatlarının üçte birinde yapmasını söyledi;
böylece sonuç adil olurdu. Bana dürüstçe söz verdi
istemek; ama parlak mavi gözlerinde bir parıldayan, sahip olması gereken
Tom Faggus'tan yakalandı. Bana her zaman ortaya çıktı ve bu sert ve
Para meseleleri üzerine düpedüz dürüstlük, kadınların anlaşılamamasıdır;
Olabildiğince iyi olsalar.

Sarılar ve kırmızılar birlikte yüz yirmi kişiye sahipti,
çoğu ahırlarımızda ve yığınlarımızda uyuyan; Ve bunların yanı sıra vardı
normal ordunun on beş asker. Tüm bunları
Ülke bu konuda tersine döndü; Ve görmeye gelen halk
Onları matkap-hiçbir şekilde gereksiz bir egzersiz-daha büyük bir veba oldu
askerlerden daha. Devonshire elinin memurları böyle
Bize işkence ettik, neredeyse adamlarının onları reddetmesini dilediğimiz gibi
Somerset Birliği onlarınkiyle yapmıştı. Çünkü onları dışarıda tutamadık
Evimizin, iyi bir ailenin tüm genç adamları olmak ve bu nedenle
çubuklarla karşılanmalıdır. Ve şimdi üç güzel bakireye sahip olmak (Lizzie için bile
memnuniyet duyduğunda, anne ve ben
Bu kutsanmış memurlar nedeniyle Wit'in sona ermesi. Hiç göz kırpmadım
uyumak; Pencerenin altında ıslık çaldılar; Ve doğrudan dışarı çıktım
Onları kovalamak için görülecek bir kediden başka bir şey yoktu.

Bu nedenle hepimiz haklıydık (belki de Farmer Snowe hariç,
Jeremy Stickles
Mart ayına emir verdi ve bunu yapmaya çalıştık. Çok iyi
Adamlarımız şerit boyunca bozulurken övünme tepesi geçti; Ve kalın
Pennywort'un geniş patinleri taşlar arasında dışarı çıktı,
Çürüklerini iyileştirin. Parish Korosu yolun bir parçası geldi ve
Kontisbury'den şarkı söyleme; Ve askerlerimizin ruhlarını korudular
En pugnacious Mezmurlardan bazıları ile. Parson Bowden ilerledi,
Papistlere karşı olduğu gibi tüm minibüs ve dosyamıza liderlik ediyor; ve umut verici
Bizimle gitmek, kurşun mesafesine gelene kadar. Bu yüzden yürüdük
cesurca ve çocuklar bize bakmaya geldi. Ve nerede amca merak ettim
Reuben, culverinleri yönetmiş olması gereken (daha azımız yoktu
üçten fazla), eğer Stickles onu sadece bulabilirse; Ve sonra düşündüm
Küçük Ruth; Ve benim açımdan herhangi bir hata olmadan, kalbim düştü
içimde. Culverinler kabuğa atıldı; Ve tüm atlarımız onları çekiyor ve
Arada sırada etrafa bakarak, kulakları gibi kıvrılmış
Sincap ve burunları endişeyle fırlatıyor, ne tür bir tür bilmek
Pulluktan insanın arkasına koymaktan memnun olmuştu-adam,
asla anlayamayacakları sonsuz kaprisler ve vahşilik
tatmin edebilirler. Ancak, en iyilerini çektiler-hepimiz
Atlar her zaman yapar-ve culverinler şaplak olmadan tepeye çıktı
kırbaç ya da küfür. Şüphesiz, çok adil bir şekilde düzenlenmişti ve
Anayasanın ruhuna oldukça uygun, ama kanıtladığı gibi
Çok akıllıca değil, her iki insan da kendi ilçesinde hareket etmeli
sadece. Yani tepenin tepesine ulaştığımızda Devon'un oğulları yürüdü
Doone kapısına giden pistte, yuvarlak getirecek şekilde
batı tarafı ve uçurumlardan culverin ile saldırı
Nöbetçi, girişimi geçtiğim gecede bana meydan okumuştu.
Bu arada sarı bayanlar doğu yaylasında kalacaklardı,
Reuben Amca ve ben çok uzun zaman önce yeniden uzanmıştı; Ve o zaman vardı
Büyük kar sallamaları sırasında vadiye sıçradı. Ve burada
Kendilerini göstereceklerdi; Ama culverinlerini ormanda tut,
Devon'un kuzenleri karşı bir korkulukta görünene kadar
Glen.

Üçüncü Culverin on beş askere emanet edildi; Kim, on ile
Her iki eğitimli elden toplanan askerler, beş ve buçuk tüm
erkekler, kanun kaçakları iken Doone kapısına saldıracaklardı
Doğu Uçurum ve Batı'dan iki yangın arasına yerleştirilir. Ve
Bu güçle Jeremy Stickles'a gitti ve onunla birlikte gitti
Pasaj hakkında diğer yabancılardan daha fazlasını bilmek. Öyleyse,
Eğer açıkça koyarsam, yapmaya çalıştığım gibi,
Doones, bir ordudan bir kerede üç eşzamanlı saldırıyı terk etmeli
dahil değil
Devonshire subayları; Her iki tarafta elli erkek, yani otuz beş
Vadinin başında.

Bu büyük kampanyanın taktikleri bana çok zeki görünüyordu ve
Herkes gibi Albay Stickles'a övgüde bulunduğumu güzel bir şekilde emretti
Şimdi onu, savaş sanatına büyük yeteneği ve ustalığı için çağırdı. O
yüksek övgü hak ettiğini itiraf etti; ama onun hiç olmadığını söyledi
Başarının eşit olduğu anlamına gelir, güçlerinin çok büyük bir kısmı
Sadece ham bir milis olmak, hiçbir şey için yeterince cesur, onlar
yollarını gördüm; Ama çok az topçu bilmek ve tamamen kullanılmayan
çekilecek. Oysa tüm doones, Marksmen uygulandı,
bayanlar (Balear Slingers gibi) onların
Tatmadan önce yemekler. Ve sonra Albay Stickles bana sordu,
Kendim ateşe dayanabilirdi; Korkak olmadığımı biliyordu, ama bu
farklı bir soru. Ona bir veya iki kez vurulduğumu söyledim
önce; ama yine de neredeyse her şey kadar hoşlanmadı. Üzerine
Yapacağımı söyledi; Bunun için bir adam ilk aştığında
Farklı kızarma, kısa süre sonra ona bir kader pufu olarak bakmaya başladı.

Keşke o günün savaşında sadece ne olduğunu söyleyebilseydim,
Özellikle neredeyse tüm insanlar bu parçaları etrafında dolaşırken, hiç görmemiş
İçindeki silah ateşi, hikayeyi çok yanlış aldılar; Ve bazıları
Kendi ocağımın önünde bile duracak ve benimle çelişecek
dişler; O zamanlar doğmamış olmalarına rağmen, babaları da
pantolon içine. Ama gerçekte, tam olarak söyleyemem, hatta
hangi yardım ettim, o zaman nasıl zaman zaman, zaman zaman, daha önce yatmak
Siz, yerlerin tüm küçük ins ve çıkışları, kendim olmadığım yerde? Sadece
Olamayacağını bildiğim şeylerle çelişebilirim; Ve ben
Açıkça gördüm kendi evimde tartışılmamalıdır.

Şimdi beş-buçuk adam köşede biraz geri dönüyoruz,
Güçlü Doone kapısına yol açan pistin oyuğunda. Bizim
Culverin aramızdaydı, şimdi namluya yüklendi ve
Her zaman gidebileceğini bilmek rahat. Olsa da
Yeomanry gelmedi (düzenlemeye göre), bazılarımızın atları vardı
Orası; Topu sürükleyen ve şimdi koklayan atların yanı sıra
üzerinde. Ve bu atları bizim için akıl alacak çok sayıda seyirci vardı.
şarj ettiğimiz anda; tüm arkadaşlarımız ve komşularımız gibi,
savaşa bu kadar hazırlıklı bir şekilde hazırlanmıştı, şimdi hiçbir rol almaya karar verdi,
Ama bak ve kazananları övün.

Sonunda Devon ve
Somerset, öfkelerini sıcak erkek faktörlerin içine döküyordu,
Ya da en azından biz varsayıyoruz; Bu nedenle Double Quick Mart'ta ilerledik
Kapıyı bulmayı umarak bizi gizleyen uçurumun virajının etrafında
savunmasız ve topumuzun ateşi ile tüm engelleri havaya uçurmak.
Ve gerçekten de ilk başta böyle görünüyordu, vahşi ve
Dağlık kaya geçitinin hepsi saf yalnızlık içinde görünüyordu, ancak
Askerlerimizin renkli paltoları ve metal tuzakları,
arkalarındaki güneşle parladı. Bu nedenle yüksek sesle bir hurray bağırdık, çünkü
kolay bir zafer için.

Ama tezahüratımızın sesi üstümüzdeki çatlaklar arasında geri dönerken,
Tiz fıstık düdük havayı tek bir an ve sonra bir düzine
Karabinalar köreldi ve aramızda hepsi katil kurşun uçtu. Birkaç bizim
Erkekler yuvarlandı, ama geri kalanı İngiliz, Jeremy ve ben gibi koştu
Önde, Atların Geride Yüklü Tabanca Daldığını Duyurken
biz. `` Şimdi, bayanlarım, '' diye bağırdı Jeremy, 'Bir çizgi ve biz onların ötesindeyiz!'
Çünkü düşmanın Brushwood galerisinde tepeden olduğunu gördü.

Cesur bir bağırışa sahip adamlarımız ona cevap verdi, çünkü cesareti iyiydi
örnek; Ve düşmanın ayaklarının altına sıçradık, yapmadan önce
Silahlarını tekrar yükleyin. Ama burada, aramızdaki en önemlisi geçmiş olduğunda,
arkamızda korkunç bir kaza çaldı, erkeklerin çığlıkları ve din
Metal ve atların korkunç çığlıkları. Ağacın gövdesi
tepeden fırlatılmış ve en çok ortasına çarpmıştı. Bizim
Cannon onun altındaydı, iki adam ve zavallı sırtıyla bir at vardı
kırık. Başka bir at boşuna yükselmek için mücadele etti, uyluk kemiği ile
Parçalanmış ve çıkıntılı.

Şimdi bu konuda tüm zihnin varlığını kaybettim, çünkü her ikisini de sevdim
atlar ve beni takip etmek için bağırarak,
Mağara. Beş ya da altı adam benden sonra geldi, en önemlisi
Jeremy, bir atış fırtınası ıslık çaldığında ve etrafımda bir yangıyla okşadığında
Işık ve gök gürültülü bir kükreme. Bir deli gibi sıçradım ve atladım
bir topçu üzerinde ve onu culverin'e fırlattı; Ama diğerleri vardı
kaçtı ve ağır bir meşe kapısı, arkalarında bir patlama ile düştü. Tamamen
Duygularım gitti ve boşa çıktı ama kalıyordu, yakaladım
Her iki eliyle top ve kapıya kadar, önce makatta attı.
Katı meşe darbeyle patladı ve silah hızlı sıkıştı,
İnşaatçı Putlog.

Ama burada herhangi birinin gelip izlemesi için boşuna baktım
başarı. Yetersiz ışık bana uzunluk boyunca hareket eden bir figür göstermedi
arkamdaki tünelin; Kalbime sadece bir veya iki inilti gitti ve
Soğutuldu. Bu yüzden Jeremy'yi aramak için acele ettim, olması gerektiğinden korktum
vuruldu.

Ve böylece onu ve diğer üç fakir arkadaşın yanı sıra buldum
Yanımda çok yaklaşan Culverin'in suçlamasıyla. İki
Dördünden taşlar kadar öldü ve zaten soğuk büyüyordu, ama Jeremy
Ve diğeri, ara sıra inlemeyi başarabilirdi. Bu yüzden döndüm
Onlara dikkat ve daha fazla kavga etmedi.

Çok sayıda yaralı erkeğe sahip olmak ve aramızda çok fazla ölü olarak,
Mağaranın ağzı ve birbirlerine baktı, sadece birisi için diliyorum
gelip bizi emretmek. Ama kimse gelmedi; Ve ben de üzüldüm
Zavallı Jeremy hakkında çok fazla, tamamen kullanılmayan herhangi bir şiddet için
kan dökülmesi, sadece başını yukarı tutabildiğim ve onu durdurmaya çalışabildim
kanama. Ve bana zavallı bir şekilde baktı, belki de bir pus içinde
Düşünce, bir buzağı bir kasap bakıyor.

Atış onu ağzına almıştı; Bu konuda şüphesiz olabilir, çünkü
Dişlerinden ikisi sakalındaydı ve dudaklarından biri istiyordu. BEN
Parçalanmış yüzünü göğsüme koydu ve bir kadının yapabildiği gibi onu emzirdi.
Ama bana bir pislik ile baktı; Ve istediğini gördüm
serinlik.

Burada kaldık, oldukça tehlikeden çıktık (
Galeri, orada kalsalar bile, hiçbir şekilde bizi vuramazdı ve
Oaken kapı, diğerlerinin kaçtığı culverin tarafından engellendi), bir çocuk
orada hiçbir işi yoktu (aslında katipimizin çırağı
ayakkabı yapımı sanatı) üzerimizin etrafına geldi
Erkekler ve sadece erkekler lütuf ve özgürlükle kullanabilirler; yani,
Ani bir acele ve yan yana bir adım ve bir önemsizlikle,-

'En kötüsünü aldım!' çocuğu ağladı; Hepinizden kurtulsan iyi olur.
Zoomerzett ve Devon A Vighting; Ve Doones her ikisini de sarstı.
Maister Ridd, hatta çırpılacak. '

Biz henüz bir kaçtık, kazanmış olan güçten kalan
Doone kapısı, birçok aptal gibi birbirlerine baktı ve başka bir şey yok.
Çünkü hala günü kazanmak ve kurtarmak için hafif umutlarımız vardı.
İtibar, diğer erkeklerin bizsiz ne yapabileceği yoluyla.
Ve Devonshire ve Somerset'in nasıl olduğunu hiç anlayamadık.
Aynı nedenden başlayan, birbirleriyle savaşıyor olmalı.

Savaşı sürdürme yolunda yapılacak başka bir şey bulan, biz
Araçta zavallı usta stickles ve iki yaralı daha
Kabuk ve engeller, burada silahımızın yattığı; Ve silahı yuvarladık
nehre girdi ve atları henüz hayatta tuttu ve diğerlerini koydu
acılarından çıktı ve ne yazık ki eve döndü, kendimizi hissediyorum
iyice dövülmüş, ancak bunun bizim hatamız olmadığını korumaya hazır
Her neyse. Ve bu görüşte kadınlar katıldı, sadece çok mutlu ve
Bizi tekrar canlı olarak gördüğümüz için minnettarım.

Şimdi, bu girişim başarısız oldu, çok uzun süre kalmamayı tercih ediyorum
üzerine; Sadece sadece kökünde yatan yaramazlığı göstermek için
arıza. Ve bu yaramazlık kırmızı ve sarı arasında aşağılık kıskançlıktı
üniforma. Şimdi tarafsız konuşmaya çalışıyorum, Somerset'e artık ait değil
Devonshire'a, sınırların üzerinde yaşıyorum ve her ikisinden de doğdu
kontluk. Masal bana önce bir taraftan söylendi; Ve sonra oldukça
diğeri tarafından farklı melodi; Ve sonra her ikisi de birlikte, çok sıcak
Reviling sözleri ve onunla tekrar savaşma arzusu. Ve bunu koymak
Bununla birlikte, gerçek aşağıdaki gibi görünüyor:-

Kırmızı yüzler taşıyan Devon'un adamları,
tepeler, batı tarafında gerekli pozisyona girmeden önce
Doone Glen. Ve kuzenlerinin sarı olduğunu bilmek
Tüm ihtişamla, ateşleme ile ilk olmasına izin verilirse, bu layık
Üyeler, toplarıyla iyi bir hedef almamayı beklediler,
diğerleri ateş etmek üzeredir; Ama yine de yamaçta fetting yaptı,
genel yön; ve AIMWorthiness için Tanrı'ya güvenmek, ipi koydu
Makat için ve ateş etti. Şimdi Providence'ın görevlendirdiği gibi, atış,
Bu, zor kabul edilen herhangi bir şeyin sıradan bir karışımıydı-örneğin,
Jug tabanları ve kapı düğmeleri-bu zararlı dozun tamamı geldi
talihsiz sarı adamlar arasında saçılma ve parçalanma
Uçurumun karşısında; Birini öldürmek ve ikisini yaralamak.

Şimdi Somerset adamları ne yaptı, ama beklemek yerine
arkadaşlar yuvarlak göndermek ve affetmek, silahlarını tam ağzına eğitmek için
Onları ve kısır bir anlamı çekimi ile. Sadece bu değil, aynı zamanda yüksek sesle
Tezahürat, dört veya beş kırmızı katın düşük olduğunu görünce; hangi vahşi
Devonshire erkeklerinin açıklamalarını bile hissetmedikleri
Katlar onları tamamen mazur görebilir. Şimdi geri kalanını söylememe gerek yok
çünkü masal bir adamı hoşnutsuzlaştırır. Her iki tarafın mumlu olması yeterli
Yıkım ateşi ile daha sıcak ve sıcak. Ve ama o geçit
Uçurumlardan aralarında, çok azı bunu söylemek için yaşayacaktı; için
Batı kanımız, duygusu ile çalkalandığında sertleşir ve sertleşir
Yanlış.

Sonunda doones (gök gürültüsüne gülmüş olmalı
ek yük) adamlarını Gwenny's'den yayınlanan galeriden hatırlamak
kapı (tamamen gözden kaçan) ve arkasına düştü
Somerset adamları ve dördünü toplarının yanında taktı. O zaman
Hayatta kalanlar kaçtı, kanun kaçakları sıcak culverin'i aldı ve yuvarladı
Vadilerine inin. Böylece, o sabah ortaya konan üç silahtan,
Bir daha eve bir daha eve geldi ve bu Devonshire'ın silahı
övünme görüşüyle ​​kendilerini eve sürükleyen erkekler
bu konuda.

Bu, cesur yolumuzun melankolik bir ucuydu ve herkes suçladı
her biri; Ve birçoğumuz her şeyi bitirmek istedik
Yine, o zamanki gibi doğru yapmalıyız. Ama bir noktada hepsi kabul etti,
Bir nedenden ötürü bana net değil, kötülüğün kökeninin olacağı
Parson Bowden'ın şapkası açıkken tepeye çıkma biçiminde bulundu ve hayır
cüppe.



Bölüm LV

Chancery'ye girmek

Devonshire memurlarından ikisi (Captains Pyke ve Dallan) şimdi aldı
bırakılan ve herkesin tekrar eve gitmesini emreten erkeklerin komutası,
her tarafta sergilenen cesareti çok fazla övmek ve
Kral'a sadakat ve İngiliz Anayasası. Bu son kelime
Söylediğinde her zaman bana her şeyi çözüyor gibi geliyor çünkü kimse
Bunu anlıyor ve yine de hepsi komşularını bulup bulabilir. Yani
Devonshire adamları, ekmek için fasulye var (ki
İyi Cuma) eve gitti; Ve Somerset arkadaşlarımız sadece iki kişilik kaldı
Onları desteklemek için günler daha.

Bana göre her şey tamamen büyüktü; Herhangi bir yenilgi duygusundan değil
(bu yeterince kötüydü) ama neden olduğu acı ve acıdan
ölüm ve yaralar ve yas. 'Elbette yeterince sıkıntılarımız var,'
fakir arkadaşların uyuyamadığı veya dinlenemediği bir akşam düşünün veya
Başkalarının etraflarında dinlenmesine izin verin; Kesinlikle tüm bu yaralar kokusu değil
Tütsü erkekler onları yapan Tanrı'ya ödeme yapmalıdır. Ölüm, geldiğinde
ve yapılır, herhangi birine mutluluk olabilir; Ama yaşam şüphesi veya
ölüm, bir adam yattığında, olduğu gibi, bir testere ve bir
Grisly Head ona bakar ve acı inleme onu parçalıyor,
Bu, tüm yatakların ötesinde-ama doğanın özlemi için-tatlı umut. '

Jeremy Stickles yattı ve fırlattı ve ayaklarını acı içinde itti ve
Dudaksız ağzı kıyafetlerini ısırdı ve kan görmekten gurur duyuyordu
onlara. Bize pek çok kez baktı, 'aptallar, izin ver
Ölüyorum, o zaman biraz rahatım '; Ama ona sadakatle başını salladık,
Özellikle kadınlar, henüz ölmek üzere hiçbir şekilde ona iletmeye çalışan kadınlar.
Ve sonra birbirimizle konuştuk (bizi duymasını bilerek), nasıl
Cesurdu, aceleyle vuracak adam değil ve nasıl
henüz zafere sahip olmalı; Ve ne kadar iyi göründüğünü düşündü.

Bunlar onu biraz ve biraz daha fazla bir dahaki sefere neşelendirdi; Ve
Her zaman devam ettiğimizde, daha az sabırsızlıkla aldı. Sonra bir kez
Çok sessiz kaldığında ve bize kaşlarını çatmaya çalışmadığında Annie
eğildi ve alnını öptü ve yastıkları ve tabakayı yaydı,
kendi beyaz kulakları kadar hassas bir eğri ile; Ve sonra zayıf
ellerini kaldırdı ve onu kutsamak için Tanrı'ya dua etti. Ve ondan sonra geldi
nazikçe yuvarlak; Asla olmasa da ve asla konuşmayacak
Yine yüksek sesle.

Bir süre (daha önce ima etmiş olabileceğim gibi) Master Stickles'ın otoritesi,
ve görevleri yerine getirme şekli, insanlar tarafından nazikçe alınmamıştı
Mahallenimizin etrafında. East Lynn ve West Lynn'in malikaneleri ve hatta
Woolhanger'ınki-o zamanlar da üçü de söz konusu olsa da
Bazı enkaz hakları ve bir koyun silerek (hayırlı bir adam
büyük bir seçkinlik, ancak her biri tarafından kıyafetleri uğruna iddia edildi)-bunlar
Üç, haklarının zorlanması, hatta yerini alması
Mahallelerindeki askerlerin çeyrekliğinden ilan edilen United
Kralın komiserine karşı çıkmak için çok nazik. Ancak Jeremy vardı
hiçbir şey tarafından o kadar da değil, bütünlerini uzlaştırmaya başladı
Parlak tutarak olduğu gibi, sınır dışı etme veya hassas adresine katılmak
Doone Glen'in yağmasının bölünebilir olabileceği umudu
bitişik malikaneler. Şimdi hiç bir şey keşfetmedim
malikanelerin lordları (en azından dünyamızda)
Kendilerine ait, eğer sadece haklarını alabilirlerse. Ve o
Eğer doones devredilmişse ve güzel bir
Av koleksiyonu kaldı, bu insanlar arasında ayrılmalı
eski yağma haklarına sahip olmak. Yine de Üstat Jeremy bunu biliyordu
Askerler birincisine ve krallara sahip olacaklardı
taşımamak.

Ve belki de dil için adil bir şekilde cezalandırıldı, bu kadar yanıltıcı,
Etrafımızdaki insanların genel öfkesi, başarısızlığı değil, ama
Kendi başına, akıllıca yapamayacağı için. Ve görevliler
malikanelerin evimize gitmesi için evimize gitti ve
Hepimizle büyük bir şekilde rahatsız oldu, çünkü onları göremeyecek kadar hastaydı.

Kendime (ancak son düşünülecek haklara göre, çok fazla
Acı ve Sorun) Jeremy'nin yarası, daha fazla yönden büyük bir talihsizlikti
Birinden. İlk olarak, her ikisini de verme şansımı erteledi.
anneme ya da metres lorna'ya sevdiğim hizmetçinin sevdiğim inancım
Babamı öldüren yarıştan yayılmadı; İkisi de yapamaz
Herhangi bir şekilde ailesine karşı rahatsız oldu. Ve bu keşif
Onlara ilan etmek için gittikçe daha fazla özlem; görmek zorunda kalmak (hatta
tüm savaş benzeri sıkıntılarımızın ortasında) belirli bir farkın
Her ikisini de arıyor ve onları ve ben arıyor. Olmasına rağmen
Danışmanın sözleri aramızda başarısız görünüyordu, cesurca
Met ve dağılmıştı, ama bizim cesaretimizdi ama rüzgar genişçe uçuyor gibi
Sower onları çantasından attığında, tee-tohumlar. Mahsul olmayabilir
Eşit olarak gel, birçok yer uzun süre çıplak olabilir ve tarla
yamalar; Yine de hemen hemen her vetch yaylanacak ve yenilecek ve gerilecek
Rüzgarın şiştiği dağılımların karşısında.

Ve bu yüzden sevgili anne ve sevgilim Lorna artık bir gündüz olmuştu
aramızdaki konu hakkında düşünmek, endişelenmek ve giymek. Hiç biri
eskisi gibi diğerine bakmayı severdi; Anne hayranlıkla
Lorna'nın gözleri, lütuf ve üreme şekli; ve Lorna seven annesinin
İyilik, yumuşaklık ve sadelik. Ve en üzücü ve en incitici
bir şey, hiçbirinin diğerine arasına düşen bir şey sormamasıydı
onlara. Ve böylece devam etti ve derinleşti.

Bir sonraki yerde Albay Stickles'ın hastalığı şikayetçi bir şeydi
Biz, şimdi askerlere komuta edecek kimsemiz yoktu. Bunlardan on tanesi
Hala hayatta ve bize o kadar iyi onaylanmıştı ki, asla süsleyemezler
Akşam yemeği veya akşam yemeği için olsun, ileri gelmeden. Eğer
Alabalık istediler. Kollopu geyik eti veya kızartılmışsa
jambon veya Lynmouth ve Trentisoe'dan somon veya
Woodside, tüm bunlar Warriors'ın hizmetindeydi,
başka bir şey. Yaralı adamlar bile asil yiyorlardı; Zavallı Jeremy hariç hepsi,
Kim çizilmiş genç bir yaşlı çekim yapmak zorunda kaldı
onu besle. Ve bir kez, turşu loach istediklerinde (açıklamamdan
onun), çocuksu sporumu tekrar aldım ve onlara iyi bir kavgalı verdim.
Bu nedenle, hiçbiri şikayet edemedi; Ve yine de memnun değillerdi;
Belki şikayet etmek için. Olabildiğince, bir zamanlar gitmeye karar verdiyse (onlar
herhangi bir zamanda, sadece bir onbaşı ile yapabilirsiniz) tüm evimiz ve
Tüm mallarımız, ay ve kendi değerli yaşamlarımız,
Kabul edilen düşmanların merhameti. Şimdilik Doones, geri dönen,
Herkes dedi ki, beş yüz adam-otuzla savaşmamış olsa da
Onlar-ülkenin dört bir yanındaki böyle bir tüyde, hiçbir şey de değildi
onlar için iyi. Doone kapısında teklifler Doones'dan daha hızlı döküldü
onlarla uzaklaşabilirdi ve hem Devon hem de Somerset'in sempati oldu
Neredeyse baskıcı. Ve belki de bu tebrik zenginliği ve karşılıklı
yağmalanan ve kurban arasında iyi bir duygu, bizi herhangi bir parçadan kurtardı
kınama; Notluluk günü kazandı ve her birini seven her biri.

Ama yine de başka bir neden ortaya çıktı ve bu en güçlü olanı kanıtlamak
Stickles'ın yardımı ve hastalığının felaketine olan ihtiyacı. Ve bu geldi
Önce bilgimize, düşünmek için fazla zaman ayırmadan. İki adam için
bir gün kapımızda ortaya çıktı, gömleklerine sıyrıldı ve geçersiz
atlar ve çok üzücü görünüyor. Şimdi biraz saldırı korkusu var
Doones ve hilelerinin ne olabileceğini bilerek kıt, aldık
Bu yabancılar dikkatli bir şekilde, izin vermeden önce kim olduklarını bilmek istiyor
Tüm tesislerimizi görürler.

Ancak, yakında olmasa da, kısa sürede bize açık hale geldi
Dürüst arkadaşlar, her halükarda doones değildi; Ve böylece onları aldık
ve ve onları işlerini anlatmak için bıraktı. Ve buydu
Yapmak için yeterince sevindim; Kötü muamele gören erkekler neredeyse her zaman.
Ve onlarla çelişmek bizim için değildi, kurbanlarımız gitmeli
yanlış.

Bu iki çok değerli arkadaş-hayır, kendi hesabına göre daha fazlası,
düpedüz şehitler olmak-kamu yararı için,
Şans Mahkemesi, herkesin iyi için oturuyor ve cesurca düzeltildi
fenalık. Bu mahkemenin ortak yasa tarafından bilinmeyen bir koku gücü var
Uygulayıcılar ve yavaş yavaş oyununu izler; Büyük gibi
şimdi İspanya'dan tanıtılan ve bazı insanlar tarafından çağrılan kereste köpekler
'işaretçiler', avını gören ve koşan hızlı bakışlardan farklı
O, ortak avukatlar tarzında. Bir erkeğin hasta kaderi olmalı
Bu ikisi arasında bir seçim yapmak için onu sür, kovalamayı tercih et
Hukuk Hounds tarafından, Eşitlik Köpekleri tarafından izlenenden.

Şimdi, çok siyah bir günde düştüğü için (avukatlar hariç herkes için)
Majesty's Chancery Mahkemesi, eğer kendisi dediği buysa, kazandı
Zavallı Lorna'nın hayatının kokusu ve bundan yapılmış olabilecek her şey. İkisinden biri
Böyle bir tehlikeye giren cesur genç efendisiyle veya herhangi bir
arkadaşlarının veya oyunu olan o derin eski danışmanla olsun
Hiçbiri nüfuz edemez; veya İtalyan kadının herhangi bir açıklamasıyla,
Ya da Jeremy'nin kendisi bile; Şimdi hiçbiri bize söyleyemezdi; Sadece bu gerçek
Çok açıktı-Chancery Lorna'yı duymuştu ve sonra nasıl
Zengindi; Ve asla bir şeyde geciktirme, ağız açmıştı ve
onu yuttu.

Doones, içinde bulunan kuru mizahın bir kısmı
Kalıtsal, iki görünümü karşılamıştı (eğer bu uygun isimse
onlar için) ve onları nazikçe vadiye götürdü ve sonra onlara
Yazılarına hizmet edin. Bir şeylerin görünüşünü yanlış yönlendiren bu fakir adamlar
kıyafetleri arasında beceriksiz; Doones, 'onlarla birlikte!
Bakalım mesajınız derilerinizde olup olmadığını görelim. ' Ve daha fazla tavırsız
Bundan daha, soyuldular ve onları vadiden çıkardılar; sadece
Lorna Doone istiyorlarsa, teklif vermek bize gelir; Ve bize geldiler
buna göre. İlk başta da emin değildiler ama tedavi etmeliyiz
Onlar öyle; çünkü Batı Ülkesi hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve bunu düşündüler
Oldukça tanrısız bir yer, burada hiçbir yazı kutsal değildi.

Ancak onları o kadar önemli ölçüde rahatlattık ve alkışladık ki,
minnettarlık, yazdıklarını gösterdiler,
sülükler. Ve bunlar iki yönlüdür; Biri Mistress Lorna Doone'a hitap etti,
Sözde denir ve her aradığında seyahat etmeye hazır olmasını teklif etmek
ve akredite haberciler dışında kendisini kimseye taahhüt edin
doğru onurlu mahkemenin; diğeri herkese hitap ederken
Majesteleri konuları, Lorna Doone veya herhangi bir güç velayetine sahip
onun üzerinde. Ve bu son tehdit etti ve sevildi ve umutları tuttu
gerçekten işlenmişse, tazminat. Annem ve ben tuttuk
Biraz gazap karışımı ile danışma, her iki belge üzerinde de
ve korku ve onları karıştırmak için büyük bir üzüntü çatalı. Ve şimdi Jeremy var
Stickles'ın izni, ona hepsini anlattığımda bir başını salladı ve
En son anlamasını sağladı, ben de anneme çıplak bıraktım
Lorna'nın sadece tahmin ettiğim veya tahmin ettiğim gibi olduğunu biliyordum.
Ebeveyn. Bütün bunlar büyük gözyaşlarıyla ve merakla aldı ve
Tanrı'ya ateşli ve hala daha ateşli övgü,
Onunla hiçbir şey yapmaması gereken bir şey yok. Ancak şimdi soru,
Bu yazılar hakkında hareket. Ve burada yapamadığımız en şanslıydı
Üstat Stickles'a sahip, özellikle dünya bilgisiyle ve özellikle
yasa mahkemeleri, bize ne yapacağımızı tavsiye etmek ve bunu yapmaya yardımcı olmak. Ve
Öncelikle ilk olarak, 'Başa çıkmak için rogues var; Ama dene
Onları haydut etmemek. '

Buna, bir dereceye kadar, sevgili anne kabul etti, ancak göremedi
adaleti, ancak daha akıllı olabileceğini düşündüm, çünkü bizim
uygulama istiyorum. Ve sonra dedim ki, 'Şimdi Lorna'ya söylemek zorundayız ve
Bu iyi arkadaşların bize verdiği atıfta bulunması. '

"O zaman git, ve bunu yap, oğlum," diye yanıtladı anne bir kederli
Gülümseyin, sonun ne olabileceğini yanlış düşünün. Bu yüzden kahverengi kaymayı aldım
Parşömen ve sevgilimi aramaya gitti.

Lorna en sevdiği yerdeydi, eğildiği küçük bahçe
Böyle bir özen ve gayretle. Kızın onu nasıl sevdiğini görmek ve
Orada mutlu, onu tehlikelerinden çit yapmak için çok uğraştım.
odun. Ve burada beni daha iyi bir tat ve duygusu ile düzeltmişti
Zevk ve Musing'in Sevinçleri. Çünkü dereyi kapatmayı istedim ve
Çitimi içinde inşa et; Ama Lorna hayır dedi; Bir çitimiz olması gerekiyorsa,
bu da yaralanamayan, herhangi bir oranda akışı içeride bırak,
Ve bunun ötesinde hoş bir banka. Ve yakında onun haklı olduğunu algıladım,
daha sonra o kadar da olmasa da; Her şeyin en adil için
Bahçe ve yaz saatinde en yararlı olan bir kristal su deresidir;
Bir adamın gelip meditasyon yapabileceği ve çiçekler eğilip görebilir
kendileri ve güneş ışınları mırıldanır. Şimdi kısmen kendi
Beyaz eller ve kısmen Gwenny'nin kırmızı olanlarıyla Lorna bunu yapmıştı
Güneşli bir güzellik güzel bir güzellik cenneti içeri girecek. Sadece bu renkler değildi
Onlardan aradığımız uyum içinde yatmak, bu da yükseklikti?
Bitkiler, birbirlerine eğimli; ne de hassas yeşillik tonu
Takip etmek ve komşu. Rüzgarın nefes alması bile, yumuşak
ve hareket etmesi gereken şeyleri hareket ettirirken ve geçerek nazikçe içeri ve dışarı
Daha uzun saplı olanlar, bu bile floş arasında yeterli değildi.
koku, bir adama sessiz memnuniyetinin nedenini söylemek. Ama öyle
sonsuza dek olacak. Nehir olarak yüzüyoruz (şarap ve çiçeklerle,
ve müzik,) iyi baharda hiçbir şey değil, sebepsiz bir balon.

Birçok şey hissetmek, ama bana rehberlik edecek çok şey olmadan düşünmek
Çim plakaları arasına koydum, Lorna'ya gittim. Şam duşunda
Güller, gözlerini kaldırdı ve bana baktı. Ve şimdi bile, o tatlı
Gözler, sevgi dolu türden çok derin ve yumuşak kızlık rüyalar, orada
Hafif isteksiz, yarı itiraf edilmiş bir çekilme gibi görünüyordu; üstesinden gelmek
Sevgi ve görev, ama görülmesi acı verici bir şey. 'Sevgilim,' dedim, 'ruhların iyi mi? Günümüzde yeterince güçlü misin
Zalim bir üzüntü hikayesi taşımak; Ama belki de gözyaşların olduğunda
kulübe, seni daha mutlu bırakacak mı? '

Ne demek istiyorsun? Titremeye cevap verdi, veya güçlü olmamıştı
Geç ve şimdi benim tarzımdan şaşırdım; Beni bırakmaya mı geliyorsun
John?'

`` Çok muhtemel değil, '' dedim; `` Ben de böyle bir şeyin
Seni daha mutlu bırak. Oh, Lorna, eğer bunu çok hızlı düşünebilirsen
Yaptığınız gibi, şimdi her potansiyel müşteriye ve güçlü bir
cazibesi. Dünyanın çok üstünde, çok üstümdün ve ben yok
seni iddia etme hakkı. Belki de bu haberleri duyduğunuzda
"John Ridd, Begone; hayatın ve benimki ayrıldı."

'Yapacak mıyım?' diye bağırdı Lorna, eğlenceli yollarının tüm parlaklığıyla
Geri dönüyor: 'Çok aptal ve kıskanç John, seni nasıl cezalandıracağım
bunun için? Sahip olduğum her çiçeği terk edeceğim ve bunu bile bilmiyor muyum
Ben sana bakarken dünya dolaşıyor, bütün gün boyunca ve
"John, seviyorum, seviyorum, seni seviyor musun?" '

Bu sözler sırasında üzerime yaslandı, yarısı eşcinsel taklidi
Sık sık onu yapmıştım ve yarısı ciddiyetin derinliklerinde
Üç tekrarlanan kelime güçlendi ve onunla ve ona daha sıcak hale geldi
kalp. Ve bitişe bakarken, 'sen, çok müzikal olarak,
Onun turunu tıklamaya çok meyilliydim; Ama kim olduğunu hatırlamak,
forbore; Benimle şaşırmış görünüyordu.

'Mistress Lorna, cevapladım, ne cazibenin yapmadığını bilmiyorum,
okşamalarından az, tüm kalbimden daha fazla olsa da: 'metresi
Lorna, rütbenizi ve uygun haysiyetinizi korumalısınız. Asla bakmamalısın
Bana yazık olmaktan başka bir şeyle. '

`` Sana acıma ile bakacağım John, '' dedi Lorna, gülmeye çalışıyorum
Kapalı, ama benden ne yapacağımı bilmiyorum, 'bundan daha fazla konuşursan
Saçma, beni yapmanız gerektiği gibi bilmek. Düşünmeye bile başlayacağım
Sen ve arkadaşlarınızın benden yorulduğunu ve çok uzun desteklisin
Ben; Ve sadece beni eski sefaletime geri göndermek için neden arıyorlar. Eğer
Öyle ol, gideceğim. Hayatım hiç kimsenin çok az önemli. ' Burada harika
Parlak gözyaşları ortaya çıktı; Ama kızlık hıçkırıktan gurur duyuyordu.

'Tüm tatlı aşkların en tatlısı,' diye bağırdım, yenilen bir gözyaşı işareti için
Ben; 'Ne olasılık beni hiç bırakabilir?'

'Tüm sevgililerin en sevdiği,' diye yanıtladı; Beni çok seviyorsan ne
Olasılık seni bırakmamı sağlayabilir mi canım? '

Bunun üzerine artık rahatsız edici değildi, ama onu öptüm ve sıktım,
Kontes olsun ya da İngiltere Kraliçesi olsun; Benimki o
en az kalpte; Ve benimki tamamen olmalı. Ve o aynı
Görüş, aramızda hiçbir şey söylenmedi.

`` Şimdi, Lorna, '' dedim, koluma asılırken bana güvenmeye istekli
Her yerde, 'Küçük bitki evine gel ve hareketli hikayemi duy.'

'Hiçbir hikaye beni çok fazla hareket ettiremez canım,'
Heyecan onunla kaldı; Nezaket gücünü bildiğim için,
Kendinden gelmedikçe, her türlü hikaye beni hareket ettirebilir; ya da benim
Zavallı anne. '

`` Senin zavallı annen sevgilim. Duymaya dayanabiliyor musun? ' Ve yine de ben
neden babasının kadar söylemediğini merak etti.

`` Evet, bir şey taşıyabilirim. Ama onu göremesem ve uzun sürmeme rağmen
Unutulmuş, onu hasta duymaya dayanamadım. '

'Duyacak kötü bir şey yok, tatlı çocuk, ona kötülük dışında.
Lorna, sen kötü yıldızlı bir ırksın. '

'Kötü bir yarıştan daha iyi,' diye cevapladı her zamanki çabukluğu,
Sonuçta sıçrayan; Bana bir doone olmadığımı söyle ve yapacağım-ama ben
Seni daha çok sevemez. '

`` Sen bir doone değilsin, lorna, en azından cevap verebilirim; Yine de
Adının ne olduğunu bilmiyorum. '

'Ve babam-babanız-demek istediğim-'

Baban ve benimki birbirleriyle hiç tanışmadı. Baban tarafından öldürüldü
Pyrenean Dağları'nda bir kaza ve annen Doones tarafından; veya
En azından ölümüne neden oldular ve seni ondan uzaklaştırdılar. '

Tüm bunlar, hassas kızlık üzerine tek bir nefeste olduğu gibi, daha fazlaydı
bir kerede taşıyabileceğinden daha; benim gibi bir aptaldan başka bir şey
Kurs biliyor. Siyah saçlarıyla bahçe tezgahına geri yatıyordu
Oaken kabuğuna dökülürken, rengi gitti ve geldi ve sadece o kadar
Ve titreyen nefesi, herhangi biri onun yaşadığını ve düşündüğünü söyleyebilir.
Ve yine de elimi onunla bastırdı, ona hepsini söyleyebilirim.



Bölüm LVI

John çok popüler olur

Şimdiye kadar gördüğüm çiçek, ya ışık ve gölgenin değişmesinde,
veya inci sabahında, adil bir genç kadının yüzüyle yarışabilir
İhale düşüncesi ve hızlı duygu değişir, zenginleştirir ve güzelleştirir. Bu yüzden benim
Lorna yumuşak bir şekilde, neredeyse kelime veya jest olmadan, ama iç çekişlerle
ve bakışlar ve elimin baskısı, her kelimenin nasıl olduğu
onu hareket ettir.

Sonunda masalım bittiğinde, döndü ve acı bir şekilde ağladı
ailesinin üzücü kaderi. Ama sürprizimce konuşmadı
Gazap veya Rancor Sözü. Her şeyi kader olarak almış gibiydi.

'Lorna, sevgilim,' dedim uzun süre, çünkü erkekler denemelerde daha sabırsız
Kadınlardan daha zaman, 'Doğru ne olduğunu bilmek istemiyor musun?
İsim mi? '

Benim için nasıl önemli olabilir John? ' Keder derinliği ile cevap verdi
Bu da beni bir üçlü gibi gösterdi. Şimdi asla önemli olamaz
Paylaşmayacak hiçbiri. '

'Zavallı küçük ruh!' Söylediğim tek şey buydu; Ve benim
Sürpriz bana döndü, beni kollarında yakaladı ve beni sevdi
Daha önce hiç yapmamıştı.

'Sevgili, sana sahibim,' diye bağırdı; Sen ve sadece sen, seviyorum. Sana sahip olmak ben
Başka hiçbir şey istemiyorum. Tüm hayatım seninkiyle. Oh, John, nasıl davranabilirim
Sen mi? '

Ağlamanın ıslakını ve düşünmenin kasvetini kızarıyor, ama o
Gözlerini gizlemezdi, ama beni katladı ve üzerimde durdu.

'İnanamıyorum', sevinçimin gururunda, küçük birine fısıldadım
kulak, 'beni bu kadar sevebilirsin, güzellik, dünyayı bırakacak
Benim için.'

'Çiftliğinden benim için vazgeçer misin John?' diye bağırdı Lorna, geri sıçradı
Ve bana bakıyor, bana harika bir ışık gücü ile; Vazgeçir misin
Annen, kız kardeşlerin, evin ve dünyada sahip olduğunuz her şey
Ve hayatının her umudu John? '

Elbette yapardım. İki düşünce olmadan. Biliyorsun; Biliyorsun
Lorna. '

'Yaptığım doğru,' diye cevapladı en derin üzüntü; 'Ve
Seni çok sevmemi sağlayan sevginin bu gücü. İyi kutu yok
Gel, iyi değil. Tanrı'nın yüzü bencilliğe karşı kurulur. '

O düşük tonda konuşurken yüzünün net çizgilerine baktım
(her eğrinin mükemmel olduğu) sadece sevgi ve merakla değil,
Garip yeni bir huşu duygusu.

'Sevgilim,' dedim, 'bana yaklaş. Bana buna karşı kefalet ver. İçin
Tanrı aşkına beni asla ayıracağı düşüncesinden korkmaz. '

O zaman seni bu kadar korkutuyor mu? Fısıldadı, bana yaklaştı; 'BEN
Bilin canım; Uzun zaman tanıyorum; Ama beni asla korkutmuyor. Yapar
Ben üzgün ve çok yalnız, hatırlayana kadar. '

'Neyi hatırlayana kadar?' Diye sordum, uzun, derin bir ürperti ile; Bizim için
çok batıl inançlı.

'Hatırlayana kadar, aşkım, yakında bana geri döneceksin ve
sonsuza dek kendim. Her zaman düşündüğüm şey bu, umarım bu
için.'

Gözleri çok görkemli ve sonsuzluk ile ışınlansa da, bu
Uzak bir tür beatitude benim beğenime pek fazla değildi. Sahip olmak istedim
dünyadaki aşkım; Ve kendi evimde sevgili karım; ve iyi olan çocuklar
Zaman, eğer Tanrı bize göndermek için lütfen. Ve sonra onlara olurdum
Babamın tam olarak benim için olduğu şey. Ve tüm bunların yanı sıra, çok şüphe ettim
Cennet için uygun olmak hakkında; Hiçbir pulluk olduğu ve hiçbir sığır olmadığı yer
Kurban edilen boğalar o gitti.

Bu yüzden dedim ki, 'Şimdi öp beni, Lorna; Ve herhangi bir saçmalık konuşma. ' Ve
Sevgilim geldi ve yaptı; Diğer dünya gibi nazikçe itaatkar olmak
Genellikle bizi yapar. 'Sen tatlı aşk,' dedim, yumuşak itaatine köle olmak; 'Yapmak
Elysium'a kadar seni terk etmekten memnun olmalıyım? '

`` Nasıl söyleyebilirim sevgili John, neyle memnun kalacaksın? '

`` Sen ve sadece sen, '' dedim; 'Bütünü hecede yatıyor. Şimdi
Tüm istediğimizi biliyorsun; Ve istiyorum benim rahatlığım olmalı. '

'Ama elbette param, efendim, doğum ve rütbem ve her türlü
ihtişam, beni asla düşünmeye cesaret edemezsin. '

Kendini bir gurur havasıyla çizdi, çünkü ağır bir şekilde telaffuz
Bu sözler ve bana küçümseyen bir bakış attı ya da denedi; Ve geri döndü
sanki bazı büyük koçlara veya saraya giriyormuş gibi; Ben çok şaşırmışken ve
özellikle sahip olduğu yoldan sonra ham sadeliğimde üzüldü
İlk olarak haberlerimi aldı, çok sevgi dolu ve sıcak kalpli, asla bir
Söz, ama baktı ve 'Bunu nasıl kastediyor?' Diye düşündü.

Acıımı alnımdaki ve gözlerimdeki harikayı gördü ve
Antrenör ve saraydan da ayrılmak, bir anda bana uçtu, basit
en basit süt gibi.

'Ah, sen korkuyorsun aptal, John, sen aşındırılmaz aptalsın John,'
her iki kol boynumun etrafında ve dudakları alnımın üzerine ağladı; 'Sen
Kendinize kalın başlı olarak adlandırdım, John ve ben asla inanmazdım.
Ama şimdi tüm kalbimle yapıyorum. Ne olduğumu asla bilemez misin, aşk mı? '

Hayır, Lorna, asla yapmayacağım. Annemi iyi anlayabiliyorum ve bir
En azından kız kardeşlerim ve her ikisi de Snowe kızları çok kolay, ama sen
Asla anlamayın; Sadece seni daha çok seviyorum. '

`` O zaman beni anlamaya çalışmayın, eğer sonuç busa, sevgili John. Ve
Yine de tüm aptal basit yaratıkların en basiti. Hayır, ben
yanlış; Orada sana avuç içiyorum canım. Yapabileceğimi düşünmek için
! Beni Londra'da istediklerine şaşmamalı, sahne için bir süs olarak,
John.'

Şimdi günler sonra, Lorna'yı en zengin ve en asil olarak duyduğumda,
ve Londra'da bulunacak en güzel bayan, o küçük olduğunu sık sık hatırladım
sahne ve her kelimeyi ve jestleri hatırladı, altında neyin yattığını merak etti.
Şimdi bile, bir zamanlar bu açık derinlerden şüphe etmek oldukça imkansızdı
gözler ve parlak dudaklar titriyor; Yine de ne kadar hissettim
Dünya bununla ilgisi olacaktı; ve en iyi ve en gerçek insanlar
Kendilerini oldukça özgür sallayamıyorum. Ancak şu an için çok
Gururlu ve gösterdi.

Ve burada gerçeği fantezi, şeylerden geldikçe şeylerden farklıdır.
Onlara sahip olacağımız gibi, insan umutlarından insan sona erer; birincisi
Bin ve sonuncusu sadece iki tekerleğe taşındı, ki (adlandırıldı)
arzu ve korkudur. Umut elbette bir arzudan başka bir şey değildir
teleskop, uzak konuları büyütme, yakınlara bakan; açılış
bir göz nesneleri, diğerini tüm itirazlara kapatarak. Ve eğer umut
Gelecek arzu gerginliği, korkunun geleceği dindir-en azından
Çok çoğumuzla.

Bu küçük ahlaklarda haklı ya da yanlış olsam da, bir şey kesin
Yeterli, zekâya, bu umut her halükarda en hızlı gezgindir,
gençlik zamanı. Ve böylece Lorna'nın suçsuz olduğu kanıtlanabileceğini umuyordum
aile ve onurlu rütbe ve servet; Ve yine de bunun için daha az değil,
Beni seviyorum ve bana ait. Bu yüzden onu eve götürdüm ve o
Annemin kolları; Ve Annie ile iyi bir ağlamaya bıraktım
onlara yardım etmeye hazır.

Master Stickles konuşmasını biraz kazanmaya yetecek kadar onarılmamalısa,
Ve bize bildiği her şeyi ilan et, Watchett için yola çıkacaktım, sürüyordum
at sırtında ve orada olmadığımız gibi tekerleklerle bir araba kiralamak için
Henüz Exmoor'da kullanılmaya başladı. Tüm işlerimiz geniş ahşap gitti,
koşucular ve dolap tahtaları ile; Ve çoğumuz hala baktık
Kötü olanın icadı olarak tekerlekler (İncil'de belirtilmiş olsa da)
ve Pharoah'ın özel mülkü.

Şimdi, daha iyi olmak yerine, Albay Stickles daha da kötüleşti,
Simples ve beslenmeyle, onun tüm tengensine rağmen,
Ve doktorların ona verdiği gibi zehirli ilaç yoktu. Ve
Bunun hatası bizimle değil, sadece kendisiyle ve onun
Anayasa. Çünkü o zaman kendini mükemmel bir ateşe yükseltti
Lizzie'nin Giddinity Anne ve Annie'nin olduğu şeyi öğrendi
Ondan saklanıyor, azami özenle; Çavuş Bloxham'ın
Chancery Memurları tarafından doğrudan Londra'ya göndermek için kendine alındı,
Olanların ve şefinin hastalığına dair tam bir rapor,
Kral birliklerinin tam taburu için acil bir dua ile birlikte,
ve bir genel komutan.

Bu çavuş Bloxham, hayatta kalan askerlerin kıdemli ve
Yolunda çok değerli bir adam, ama aşırı derecede bir önemsiz, başarılı olmuştu
Efendisinin engellemesi üzerine kaptanlık. Sonra hizmet etme arzusuyla
Ülkesi ve eğitimini göster, üç gecenin çoğunu oturdu,
ve bu harika raporu istikrarlı Lanthorn'umuzun yardımıyla yazdı.
Onu okuduğu üç adam gibi çok güzel bir işti (ama
tek seferde bir tane), gizlilik mührü altında olduğu belirtildi. Ve hepsi
Eğer yazar sadece onu tutsaydı, iyi gitmiş olabilir
Dil, kadınların kulaklarının yakınında. Ama bu onun duygusunun ötesindeydi
Görünüşe göre, çok iyi bir yazar olmasına rağmen. Lizzie'nin
ünlü bir edebiyat yargıcı (gerçekten de neredeyse her birine söylediği gibi), o
kendini içeremedi, ama çalışmaları hakkında fikrine sahip olmalı.

Lizzie bir odun kütüğüne oturdu ve tüm kulaklarını dinledi,
Onu kesintiye uğratmak için başka kimsenin orada olmaması gerektiğini Proviso'ya yaptı. Ve o
Buraya ve oraya bir hece koy ve çoğu zaman bir tane aldı (
Çavuş silahını aşırı yüklemeden daha sık yükledi; beğenmek
liberal bir mektup adamı) ve sonra sonucu çok iyi ilan etti,
O kadar iffet ve stil çok zarif ve yine de çok ateşli olmak için
Çavuş borusunu üçte kırdı ve yerinde ona aşık oldu.
Şimdi bu beni yolumdan çıkardı; İşler her zaman yaptığı gibi, kısmen
Kendi sapıklıkları aracılığıyla, kısmen verme arzum sayesinde
adil hepsine ve onları yapan tüm insanlara dönün. Eğer herhangi biri
Benden 'dikkatle' duran katı ve iyi delinmiş bir hikaye bekliyor
Her zaman, ellerinde bagajımdaki iki wens gibi yanlarda ve gözler
ne sağa ne de sola gitme; O adam hayal kırıklığına uğradı
Birçoğu bir sayfa önce ve beni kötü yollarıma bıraktı; Ve eğer değilse, onu seviyorum
hayır kurumu. Bu yüzden onun lütfunu arayayım ve geri dönmeme izin ver ve sadece
Tekrar.

Bu büyük sevkiyat Londra'ya,
Giysilerle donatıldık ve üç gün boyunca onları şişlendirdik; hangisi
Sıkı adaletin yanı sıra eşitlik açısından çok ihtiyaçları vardı. Onlar
Bizden memnun kalacak kadar nazikti ve yeni gömleklerimi kabul ettim
cömertçe; ve işleri gibi acil, başka bir hafta (ikisi de
ilan edildi) kimseye zarar veremez ve onları bacaklarına koyabilir
Tekrar. Ve bilerek, Londra adamları olmalarına rağmen, o balıklar yaşıyor
Suda, bu iki arkadaş bütün gün balık tutmaya gitti, ama asla inmedi
herhangi bir şey. Ancak, tatilleri kısa kesildi; Çavuş için
Şimdi bitti yargılama anlatımı, izin verecek adam değildi
Ateş asın ve belki de Stickles tarafından söndürün.

Bu nedenle, işlerini yaptıktan ve her iki alıntıya da hizmet ettikten sonra,
Bu iki iyi adamın sevgili Annie tarafından düzenlenen bir kurban patlaması vardı ve
Atlarımızdan ikisini ödünç alarak, onları terk ettikleri Dunster'a gitti ve
Londra'ya doğru kiralandı. Onları çok sevmek için zamanımız yoktu ve bu yüzden
onları özlemedi, özellikle de yoksul usta hakkındaki büyük endişemizde
Stickles.

Jeremy en az iki hafta boyunca yaşam ve ölüm arasında yatıyordu. Bağlantı ise
zincirin yukarı doğru uçmuştu (yarım bir zincir bağlantısı için
onu ağızda çok), bir inç yukarı doğru bile, fakir adam olabilir
Parson Bowden dışında kimseye gerek yok; Kafatasının alt kısmı için
Beyni yumurta fişinde olduğu gibi tutar, ondan temiz gitmelidir. Ancak
Onu yatay olarak vuruyor ve biraz çarpık, metal
Boynunun arkasından çıktı ve (toz güçlü değil, ben
varsayalım) deri yakasına yerleştirildi.

Şimdi bu demirin pası yaraya asıldı, ya da en azından öyle düşündük;
Bir tıp adamı ile konuştuğumdan beri o kadar emin değilim
BT. Ve baş amacımız bu pası temizlemekti; Ne zaman sahip olmalıyız
deliği durdurdu ve oksitin en kötüsünü yapmasına izin ver, yeni bir fişle
her iki tarafında et.

Sonunda, daha iyi olması gerektiğini iddia ederek ona hakim oldum.
Kendini cahil ve haksız yere yerini almaktan kurtarın; Ve bunun üzerine
Çavuş Bloxham'ı Jeremy'nin benliğinden daha şiddetli bir şekilde revize ettim
bitti ve gerçekten de Jeremy'nin onu affettiği bir adımda ve
çok daha hafif hale geldi. Ve bundan sonra ateşi ve iltihaplanması
yara, çok hızlı bir şekilde azaldı.

Ancak, ne olabileceğini bilmiyorum, hatta ne kadar kötü Lorna
gücümüzden alınabilir ve avukatların ellerine düşebilir
soyguncular arasında kendisine en yürekten geri dönmesini diliyorum,
Watchett için bir gün, bazı askerlerin ziyaretinden yararlanarak
Evimizi oldukça güvenli hale getirecek bir karakoldan. Yalnız sürdüm
Tamamen hazırlıklı olmak ve hiçbir yanlış yönlendirmeye sahip olmak. Çünkü bile söylendi
Doones benden korkmaya başlamıştı, çünkü culverinlerini
Kapı, yukarıda ilgili olduğu gibi; Ve benden inanamadılar, benim varlığımdan
hala el değmemiş (çok büyük bir nesne olsa da)
Ateş, hem silah hem de top, büyüleyici bir hayata sahip olmalıyım, kanıt
top ve mermiye karşı. Ancak Carver Doone'un olmadığını biliyordum
herhangi bir batıl inanç görüşüne sahip olması muhtemel bir adam; Ve onun vardı
İçgüdüsel dehşet, onunla yüzleşmeye oldukça hazır olmasına rağmen.

Devam ederken, Lorna'nın tarihine meditasyon yaptım; Kaç şey vardı
Şimdi kendilerini ortaya çıkarmaya başlıyor, bu belirsiz ve karanlıktı!
Örneğin, Sir Ensor Doone'un rızası veya en azını söylemek
kayıtsızlık, bir yeoman ile evliliğine; Bir adamda hangisi çok gururlu
(ölmekle birlikte) ikimizi de şaşırtmıştı. Ama şimdi, sadece değilse
Doone'nin torunu olmadığını kanıtladı, ancak hatta ondan indi
düşman, büyük bir tebrik hissetmemesi yeterince doğaldı
onun aşağılanması. Ve Lorna'nın babası evin düşmanıydı
Doone, liderlerini tuttuğunda annesinin ağlamasından topladım.
Üstelik bu gerçek,
talihsiz küçük yaratık ve onu aralarında yetiştirmek ve
kendi aileleri; Yine de gerçek doğumunu ondan saklıyor. O bir 'harikaydı
Kart, 'dediğimiz gibi, Noel zamanında tüm dört oynarken; Ve eğer bir
Doğru ve yanlış öğrenmeden önce onlarla evlenebilirdi
Bin doones için af alacak kadar mülk,
merhamet. Ve Lorna'yı daha iyi tanıdığımdan beri ve o beni tanıyor
İyice-birçok şey açık sözlü olmuştu, ki
benden uzak tutmuştu. Denemeler ona sevgisini buna taahhüt etmek istiyorum
biri ya da diğeri; bazıları belki de başarılı olabilirse
Çok fazla olmamıştı.

Ve sonra, güzelliği daha zengin ve daha parlaklaştıkça Carver Doone
Güçlü bir şekilde vurulmuş ve onun için bir talip olarak kimseyi duymazdı; Ve
İddiasının dehşetiyle diğerlerini uzaklaştırdı. İşte de olabilir
İnsan yasalarına aykırı görünen bir şeyin açıklaması
doğa ve üzerinde özlem duydum, ama Lorna'yı çapraz sorgulamaya cesaret edemedim.
Nasıl bu kadar sevimli bir kız, bu kadar genç, cesur ve uzak olsa nasıl olabilir
Kanunsuz bir şirketin aşağılık duygularından kaçtı mı?

Ama şimdi olması gerektiği kadar açıktı. Kanıtlanmış herhangi bir şiddet için
Büyük mülkündeki tüm iddiaları tamamen etkiledi; en azından bunlar gibi
Talepler bir özkaynak mahkemesinde çağrılmalıdır. Ve bu yüzden tüm
Büyükler (gayrimenkullerine ilişkin manzaralarla)
Görüşlerini kişiliğiyle sınırlayan gençler. Şimdi tüm bunların veya diğer yüzün
Hangi geldi, kalabalık düşünce, benim için yarısı o kadar basitti
Zaman, onları yukarıda bıraktığım gibi. Seni aldatmak benden uzak
Bu yüzden. Şüphesiz düşüncelerim o zaman karanlık ve pusluydu, bir yağ ızgarası gibi
mantar; Ve onları yaktıklarında makasla kestim
uzun zaman sonra keskinleşti. Tek demek istediğim bu, bu koşu
'Üç yarıya kadar dediğimiz atın ayaklarının belirli bir melodisine
Ve twopence, 'şaşkın olan bazı şeylerin içine biraz yolumu gördüm
Ben.

Küçük kapıyı çaldığımda, eşik cesur ve ürkütülmüş
Kum, kimse bana cevap vermek ya da içeri girmeme izin vermek için çok uzun bir süre gelmedi.
Türkçe olmak istemiyorum, uzun süre bekledim ve denizi izledim,
rüzgar esiyor; Ve birçok dudak dalgası-olsa da
Gelgit yarı yolda-konuştu ve beni yeniledi. Bir süre sonra ben
Tekrar çaldı, çünkü atım aç oluyordu; Ve bir süre sonra iyi
Bu yine, anahtar deliğinden bir ses geldi,-

'Bu kim girmek istiyor?'

'Pompada olan çocuk,' dedi, 'taşıma bozulduğunda
Dulverton'da. Oh'da yaşayan çocuk-ah; Ve bir gün gelirdin
onu arayın. '

`` Ah, evet, kesinlikle hatırlıyorum. Leetle oğlum, adil beyaz tenli.
Onu görmek istedim, oh birçok, evet, birçok kez. '

Bunu söylerken kapıyı açıyordu ve sonra geri başladı
Affright'ta küçük çocuğun böyle büyümesi gerekiyordu.

O Leetle Boy olamazsın. Oldukça imkansız. Neden sen
Bana empoze mi? '

'Sadece o küçük çocuk değil, suyun senin için akmasını sağlayana kadar
Nebule camın üzerine geldi; Ama aynı zamanda sana her şeyi anlatmaya geliyorum
senin küçük kızın. '

'Gel, sen çok büyük Leetle oğlum,' diye cevapladı karanlık gözleriyle
parlatılmış. Ve içeri girdim ve ona baktım. Zamanla değiştirildi,
Benim kadar. Hafif ve zarif şekil gitti; Ben değil
eğer isterseniz figüründen bir şey hatırladım; On iki erkek için
Henüz kadınların şekillerini not etmeye eğilimli değil; Ama onun yünü düz
Gait beni halkımızdan çok farklı olarak vurmuştu. Şimdi onun zamanı
Yürümek geçmişti ve çocuklarına aktarıldı. Yine de yüzü
Comely hareketsiz ve güçlü zeka dolu. Ona baktım ve o
Bana; Ve birbirimizden emindik.

"Şimdi ne yemek için ne olacaksın?" diye sordu, canlı bir bakışla
Ağzımın boyutu: 'Her zaman sorduğunuz ilk şey budur.
bu barbar yerler. '

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladım, bu hicivi üzerimize yanlış yönlendirdim;
'Ama konuşmamı sağlamak için bir litre ale ile başlayabilirim, hanımefendi.'

'Çok iyi. Bir quevart be-ya da; ' Küçük bir hizmetçiye seslendi,
Kuşkusuz onun en büyük çocuğu kimdi. Beklenecek, efendim. Be ya da,
Be ya da, ya da, gün boyu, seninle İngilizcelerle! '

'Hayır,' dedim, 'gün boyu değil, eğer hanımefendi izin verirse. Sadece bir
kahvaltı zamanında bir pint ve saat on birde bir buçuk pint ve bir
Akşam yemeğinde quart ya da öylesine. Ve sonra öğleden sonraya kadar artık yok; Ve yarım
Akşam yemeğinde galon. Kimse buna itiraz edemez. '

'Şey, sanırım doğru,' dedi, istifa havasıyla;
Tanrı bilir. Ama anlamıyorum. "İş için iyidir"
Her şeyi engellemek için diyorsun. '

'Ve bizim için iyi, hanımefendi,' öfkeyle cevap verdim, çünkü bira
En sevdiğim içecek; 'Ve ben biraya kredi, hanımefendi; Ve hepsi de öyle
ona güvenen. '

Her halükarda, sen genç adam. Bira seni bu kadar büyüttüğünde, ben
Çocuklarımı üzerine koyacak; Başlamak için çok geç. Koku
Benim için nefret dolu. '

Şimdi bunu sadece bu yabancıların ne kadar sapkın olduğunu göstermek için koydum
var. Aradıkları gibi sefil kalpsiz şeyler içecekler
Beket veya Medoc veya Bordeaux şarabı ya da daha fazla anlamı olmadan değil
Sour Rennet'ten daha fazla elma şarabı ile karıştırıldı ve
Betty'mizin kapağından geriledi. Bu onlar için çok iyi; Ve
Hak ettikleri kadar iyi, şüphesiz ve belki de Tanrı'nın iradesi ile kastedilen
Mutsuz yerliler için. Ama onu İngiltere'ye getirmek ve ayarlamak için
Evde demlenmiş ale'mize karşı (Portekiz'den gelen şaraplardan bahsetmemek) ve
İngiliz safra için bir tedavi olarak fiyatın on katında sat ve harika
Aydınlanma; Bu diyorum ki, yaşadığımız yaşın en kötü özelliği.

Madam Benita Odam-direksiyona dönen adamın adı için kanıtladı
John Odam olmak-beni iki sandalye içeren küçük bir odaya attı ve
bir köknar ahşap masası ve üç ayaklı bir koltuğa oturdu ve beni inceledi
çok kararlı. Bunu yapma hakkı vardı; Ve ben, hepsi benim
Şimdi kıyafetler, rahatsız edilmedi. Tekrarlamam ben olmaz
Sanki sakin bir şekilde teslim ettiği görünüşüm üzerine kararı
piyasada bir domuz ve gururla kendi domuzları gibi. Ve bana sordu
Göğsümdeki siyah izlerden kurtulmuş olsun.

Kendim hakkında konuşmak istemiyorum (bunu yapmaktan çok hoşlansa da, ne zaman
Zaman ve Sezon iyiliği) Onu günün o korkulu gecesine geri götürdüm
İlk zaman onu görmüştüm. Bundan bahsetmek istemiyordu,
kendi küçük çocukları nedeniyle; Ancak onu yavaş yavaş çizdim
Lorna ve sonra ölen küçük çocuğun hatırlanması ve
Zavallı anne onunla gömüldü. Ve onun güçlü sıcak doğası,
bu şeylere dayanıyordu; Ve gazabım içimde mumlu; Ve unuttuk
Bu kadar aşağılık bir yanlış anlamı altında rezerv ve ihtiyat. Bana söyledi
(neredeyse olabildiğince) ustalaşmak için söylediği aynı hikaye
Jeremy Stickles; Sadece o benim bildiğim için daha fazla yaşadı
Başlangıç. Ve bir kadın olmak, benim durumuma ait bir şekilde, o
Jeremy'yi kurutmaktan daha çok küçük hizmetçi üzerinde büyütüldü.

Onu tekrar tanıyor musun? Diye sordum, bu hesaplar tarafından karıştırılarak
Lorna, beş yaşındayken: 'Onu tam büyümüş olarak tanır mısın
Kızlık? '

'Sanırım yapmalıyım,' diye cevapladı; Birine kadar söylemek mümkün değil
kişiyi görür; Ama küçük kızın gözlerinden, bence
onu tanımalı. Oh, zavallı genç yaratık! Olduğuna inanılacak mı
Yamyamlar onu yuttu! Bu ülkede ne insanlarsın! Et,
et, et! '

Karnavorumuzda ellerini ve gözlerini dehşet içinde kaldırırken
açıkça ortadan kaybolmasını açıkça belirttiği eğilimler
Lorna, bu üzücü hikayeden sonra bile gülmekten kıt olabilirdim. İçin
Günümüzde söyleniyor ve şüphesiz söylenecek
bundan böyle, doones bir kez bir bebeği yutmuştu, geldikçe
Porlock Hill, pazarda çok savaştıktan sonra,
Masal tamamen yanlıştı; Zalim ve acımasızca olduğu gibi, zevkleri
Çok doğru ve seçim oldu ve gerçekten de titiz diyebilir.
Yine de onunla önemli olduğunu iddia etmeyi bırakamadım.

Mistress Odam'a dedim: 've
Şimdi o uzun boylu genç bir bayan ve olabildiğince güzel. Eğer uyursam
Watchett Town'a gittikten sonra iyi bir hostelin geceye, gelecek misin
Benimle yarın için ve küçük kızlığını görüyor musun? '

`` İstiyorum-ve yine de korkuyorum. Bu ülke çok barbar. Ve ben
Yemek güzel-Tanrım, kemiklerimi çok fazla toplama var! '

Kendini çok acıma ve hayranlıktan karışmış bir bakışla araştırdı,
Ve sözlerinin gerçeği o kadar belirgindi (sadece
Kemiklere binmek için bir hafta alındı, seçmeden önce) Neredeyse kaybettiğim
iyi davranışlar; çünkü benden bile yamyamdan şüpheleniyor gibiydi
eğimler. Ancak, sonunda benimle gelme sözü verdim
yarın, Usta Odam'ın herhangi bir şekilde ikna edilebileceğini varsayarak
Tepeli talep ettiği gibi şirketini arabada tutun. Küçük Şüpheli Olmak
O usta odam tamamen karısının emrindeydi, buna baktım
Yerleşmiş madde ve Watchett için yola çıkın, Lorna'nın mezarını görmek
Zavallı anne ve yarın için bir araba kiralamak. Ve burada (çoğu zaman erkeklerle olduğu gibi) sorunsuz bir şekilde başarılı oldum
veya her ikisini de aradığım engelleme, yani bir
uygun araba; oysa diğer mesele, beklediğim
Zorluk yok, beni yenmek için çok yaklaştı. Bunu duyduğum zaman
Lorna'nın babası Dugal'ın Kontu'ydu-Benita'nın beni etkilediği gibi
Güçlü icra, 'Sen kimsin, genç adam, gelecek
Onu mı soruyor? ''-o zaman hiç düşünmedim ama içerideki herkes
Watchett Town, Kontes'in mezar taşı hakkında her şeyi bilmeli
Dugal.

Ancak bu aksini kanıtladı. Lord Dugal hiç yaşamamıştı
Watchett Grange, yerleri çağrıldığı gibi; Adı ne oldu
sahibi olarak tanıdık. Çünkü Grange sadece ona doğru eğimli olmuştu
uzun bir varlığın sonunda, fitz-acıların sonuncusu öldüğünde
dışarı; Ve fikrini sevmesine rağmen, yurtdışına gitmişti.
Seisin alıyor. Ve ölümüyle ilgili haberler üzerine, zengin bir beyefendi John Jones
Llandaff'tan, sağda olduğu gibi mülkiyete sahipti ve hepsini susturdu
hikaye. Ve en kötü zamanlarda bile, yüksek rütbeli bir bayan
ve servet soyulamazdı ve öldürüldüğü kadar kötü ve sonra gömüldü
Küçük bir yerde, biraz heyecan taşımadan, ancak verilmişti
bunun bilerek ve gayretle, bu sadece yabancı bir bayandı
İngiltere'nin Seacoast'ı boyunca sağlığı ve zevki için seyahat ediyor.
Ve zavallı şey hiç konuşmadığı için, birçoğu hizmetçileri ve onun
Bagaj çok yabancı görünüyordu ve kendisi bir dantel yakasında öldü
İngiltere'de yapılan herhangi birden farklı olarak, tüm Watchett, tereddüt etmeden,
onun yabancı olması. Ve İngiliz hizmet eden adam ve hizmetçi,
her şeyi temizlediler, ya Master Jones tarafından rüşvet aldı ya da başka
Bagajın kalıntılarıyla kendi isteğinden uzaklaştı. Yani fakir
Neredeyse kendi büyük evinin gözünde, Dugal Kontes, gömüldü
bilinmeyen bir mezar, bir çift bebekle, tabaksız,
Mezar taşı (her şeyden daha kötü), işe alınan İtalyanca hariç, gözyaşı olmadan
kadın.

Elbette zavallı Lorna'm kötü yıldızlı bir aileden geldi.

Şimdi tüm bunlara rağmen, Benita'yı sadece yanımda veya hatta almış olsaydım
Ona ne istediğimi anlattı ve talimatlarını istedi, olabilirdi
sorun yok. Ama size eminim ki Watchett'teki aptal insanlar arasında
(Oare halkımızla karşılaştırıldığında, yoğun olsa da yoğun olsa da
Hamlet olarak Dogberry'ye karşı) Biri ve diğeri ile ne ve
Sadece güreşmeye gelebileceğim tüm kasabanın kesin inancı
(Daha önce de söylediğim gibi) zeklerimin neredeyse benden çıktığını garanti et.
Ve beni daha çok rahatsız eden şey, kendi hatamı gördüm, içinde
Biraz bilinmeyen göndermek yerine konuyu aramak için kendime geliyorum
kişi. Yüzüm ve formum o zaman biliniyordu (ve hala öyle)
Kırk mil içinde yaşayan her on kişiden dokuz kişiye. Değil
herhangi bir mükemmellik veya iyi çölün herhangi bir şeyi, ya da
diğeri, ama sadece insanlar rekabette aptal olacağı için
güreş. Sanat kendi içinde iyi bir sanat ve biraz zekâ istiyor
beyin ve vücudun gücü; onu inceleyen adamı bağlar
temperance ve iffet, kendine saygı ve en önemlisi
ve tatlı öfke; Çünkü kendimden daha güçlü erkekler attım (ben
sadece bir fidan ve gücüm üzerimde zorlanmadan önce)
öfke kaybı. Ama sanat dürüst olsa da, elbette onlar
Orada Excel (insan-türünün geri kalanı gibi) kendi başına bir hakkı var
özel hayat.

Her iki durumda da-ve korku için çok güçlü konuşmayacağım
Kendi sıkıntımı şımartıyorum-her türlü, tüm Watchett kasabası on kez önemsedi
John Ridd'i görmek için ne istediğini gösterecek çok şey. Ben her şeye götürüldüm
Kilise bahçesi yerine kamu evi; ve yirmi masa hazırdı
Benim için, tek bir mezar taşı yerine. 'Zummerzett sen arı, jan
Ridd ve Zummerzett olacaksın. Sana Carl Theezell bir Davonsheer Adam!
Who, Zummerzett'te yaşıyor; Ve Zummerzett'de ahır, delikanlı. '
Ve ben de yorgun olana kadar devam etti; Onlara çok zorunlu olmasına rağmen.

Benim gibi donuk ve sağlam ve vahşi bir ördekle beni iyi bekleyen
Mistress Odam's, bunun için hiçbir şey olmadığını gördüm.
Bu iyi insanlar ve bana bir akşam yemeği yiyerek bana Somerset adamı olduğunu kanıtlıyor
pahasına. Kilise bahçesine gelince, hiçbiri duyamazdı; Ve ben
meselenin broşunu için üzüldü.

Ama hepsini yapmadan tekrar Lorna ile tekrar buluşacaktım
Görmeye söz verdiğim şeyler? Asla ona söylemek istemez
Bu çok büyük bir popülaritemdi ve beni besleme arzusu çok güçlü,
Annesine katılamadığımı. En önemlisi bunu söyleyebilirim
Watchett'teki herkes John Ridd'i biliyordu; Hiçbiri duymamış olsa da
Dugal Kontes. Ve yine de bu gerçekle ilgiliydi, çünkü çok ima ettiğim gibi
O akşam Mistress Odam'a hassas bir şekilde. Ama o (onun hakkında sıkılıyor
vahşi ördek ve spor meselesi hakkında İngilizce fikirleri yok, vb.
açık) bana zayıf bir yüz yaptı. Yine de usta odam restore edildi
benliğime saygılarım; çünkü ben yatana kadar bana baktı; Ve o
Hortumunu heyecanla kırdı. Bacak çizgisinde olduğum için kendim
Bir direksiyona dönen bir adamın kaslarının ne olduğunu bilmek istedim
gün. Hiç bir koşu bandı görmemiştim (şimdi Exeter'de bir tane olmasına rağmen),
Ve iyi egzersiz olup olmadığını öğrenmek bana çok dokundu. Ve
Burada, Odam'dan gördüğüm kadarıyla, bunun harika olduğunu düşünmeye meyilliyim
zarar; kasları çok fazla bir çizgide ve çeşitsiz olarak hareket ettirirken.



Bölüm Lvii

Lorna hemşiresini biliyor

Benita Odam'dan çok yakın ve tam bir açıklama elde ettikten sonra
Zavallı metresinin yattığı yer ve onu bileceği izler,
Ertesi sabah güneş batmadan önce Watchett'e acele ettim,
Ya da herhangi bir insan vardı. Ve böylece, kesintisiz, ben
Sunrise'da Churchyard.

En uzak ve en karanlık köşede, çim ile büyümüş ve overhung
Ağlayan bir ağacı Küçük bir toprak bankası,
şanssız yaşam. Rütbe ya da zenginlik, aşktan söyleyecek hiçbir şey yoktu veya
Hatta yazık; Bir köylü olarak isimsiz
ırk. Sadece bir şeysiz el, muhtemelen eşinin altındaki usta odam
öğretmek, kaba bir L. ve bir ruder D.
Plaj ve bir mezar taşı olarak ayarlayın.

Lorna ve ağlayan ağacın bir dal için biraz çim topladım ve
Sonra Benita'nın Lonely Inn çağrıldığı için orman kedisine döndü.
Çünkü Watchett'ten Oare'ye kadar uzun; Ve sürebilirsin
Doones'un o ölümcül gecede yaptığı gibi hızla, seyahat etmek
Tekerlekler üzerinde, sadece bir atla, zaman ve ihtiyat meselesidir.
Bu nedenle, oldukça erken yola çıktık, üç kişiyiz ve bir bebek
Geride kalmayacak. Arabaya sahip olan adamın karısı vardı
İşe ve diğer bebeklere dikkat etmeyi taahhüt eder
onunla kalan tüm muslukların anahtarlarının olması.

Moor üzerinde yolculuk yapma şekli yeterince tanımlandı
Zaten, daha fazla demeyeceğim, ancak hepimiz alacakaranlıktan önce geldik
Yaz gününün, Plover'ın Barrows'ında güvende. Mistress Benita
Sıkıcı zor yaşamından gelen değişimden memnun oldu; Ve çok yaptı
bakan bir yabancıya doğal görünmek gibi mükemmel gözlemler
Ülkemiz.

Şansın sahip olacağı gibi, bizimle buluşmaya gelen ilk kişi
Lorna, kafasında hiçbir şey olmadan (hava yazlık)
Ama güzel saçları onun etrafına döküldü; Ve tatlı beyaz bir kıyafet giyiyor
İçine sıkıştı ve figürünü mükemmel bir şekilde gösterdi. Sevinciyle düz koştu
arabaya kadar; Ve sonra durdu ve Benita'ya baktı. Bir bakışta ona
Yaşlı hemşire onu biliyordu: 'Ah, gözler, gözler!' Ağladı ve bitti
Tüm maddesine rağmen, bir anda arabanın rayı. Lorna,
Öte yandan, sanki biraz şüphe ve merakla baktı
Onun hakkında çok şey bilme hakkına sahip olmak, ama yine de yapamıyor. Ama ne zaman
Yabancı kadın Roma dilinde bir şey söyledi ve yeni saman fırlattı
Ona arabadan, sanki bir çocukluk boğazında, genç hizmetçi
diye bağırdı, 'Oh, Nita, Nita!' ve göğsüne düştü ve ağladı; ve sonra
Bu bize baktı.

Bu öyle, bayanı kanıtlamanın gücü konusunda hiç şüphe olamazdı
Lorna'nın doğum ve hakları, hem kanıt hem de jeton ile. Çünkü biz vardı
Şimdi kolye değil-Annie'nin bilgeliği sayesinde-ağır yüzüğü vardı
Hizmetçimin (basit bir şekilde) sahip olduğu çok eski bir kalıntı olan altın
Kendini bana vaat etti. Ve Benita bu yüzüğü biliyordu ve onu tanıdı
Kendi parmakları, bu konuda uzun bir tarih duyduktan sonra; Ve üzerindeki effigy
Vahşi kedinin Lorne evinin yatağı vardı.

Çünkü Lorna'nın babası yüksek ve iyi bir soydan oluşan bir asilzade olmasına rağmen,
Anne henüz daha eski ve ünlü bir inişti, sonuncusu
Doğrudan Lorne'nin büyük ve kral şeflerinden. Bir vahşi ve
Başlıca yarışlardı ve her şeye kendi yollarına sahip olmalı. Sıcak
Bir evden bile kanlar arasındaydı; ve onların egemenliği
(Bir kereden fazla İskoçya Kralı'na meydan okudu) azaldı ve düştü
kendi aralarında, sürekli kavga ederek. Ve bir parça vardı
Bu, Doones (bir ofset olan, annenin tarafında, tutuyor
Ortak ortaklıkta, iş mili tarafından gelen bazı büyük mülkler
diyoruz) Lorne Earl'ü ile düşmeli, son ama biri
başlık.

Bu asilgeminin kızı Sir Ensor Doone ile evlendi; Ama bu,
İyileştirmek yerine, şiddetli çatışmaya yol açtı. Asla tam olarak yapamadım
Tüm ins ve çıkışlarını anlayın; bir avukattan başka hiçbiri gidebilir
ve başını sonunda tutun. İnsanlığın nedenleri
Ürettikleri hareketlerden daha düz. Özellikle hayır kurumu (böyle
aramızda bulunduğu gibi) birincisini yargılamak için oturur ve asla yorulmaz;
Sebep, ikinci komplikasyonları izlemeyi umursamazken,
ücret veya başlık.

Bu nedenle, Lorna'nın doğrudan içinde olduğunu bilmek yeterlidir.
Geniş mülkiyete mirasçı ve eve karşı özel bir kibir taşıyan
Sonuncusu olan Doones onu tam olarak yetiştirmişti
yasal evliliğin niyeti; ve onu dikkatlice yutmuştu
Genç gallanlarının en vahşi. Tabii ki, sırada olsaydı
ardışık, çocuk şelaleden aşağı inerdi,
daha fazla sorun; Ama dürüst bir dürüst olmakla birlikte
aile; ve kanun kaçakları olmak, zayıf bir şansı olurdu (yasa olsa da
Outlaws'ı seviyor). Sadece Lorna stoktandı; ve lorna onlar
evlenmeli. Ve lanet bir doone için eski Earl'e karşı ne zafer
Onu başarmak için!

Kesinlikle, büyük soygunlara ve büyük cinayetlerine gelince,
Çocuk, günümüzde paranın tüm bunları iyileştirdiğini bilmeli. Olsa bile
İnsanları iyi bir pozisyonda öldürmüşlerdi, sadece maliyeti
Güdülerini sadık olarak kanıtlamak için iki kat daha fazla. Ama hiç öldürmemişlerdi
Yeoman rütbesinin üstünde adam; Ve halk bile babamın
kurbanlarının en yükseği; Lorna'nın annesi ve erkek kardeşinin ölümü için
asla hesabına ayarlanmadı.

Saf zevk, tüm bu şeyleri düşünmek, herhangi bir insan içindir. Nasıl
Gerçekten net adaleti ve ne kadar iyi başa çıktığımızı fark ediyoruz. Herhangi bir fakir ise
İnsan bir koyun çalıyor, on çocuğun açı var ve bununla ilgili
Dağ oyunu (zengin bir adam bir tavşan yaptığı gibi), onunla darağacına. Eğer
Rütbeli bir adam bir kapıyı atar, sahibini kafasına vurur ve
Karısı dikkatle onurlandırır, minnettar olmak için bir şeydir ve
Sakıflamak için alt kafaya.

Biz tüm bunlarla doluyken ve ne olacağını merak ederken
Sonra ya da kendimiz yapmamız gerektiğine, başka bir çok önemli mesele
dikkatimizi çağırdı. Bu, Annie'nin evliliğinden daha az değildi
Squire faggus. Biz tekrar ertelemeye çalışmıştık; Her ne kadar hepsine rağmen
Avantajları, ne annemin ne de ben bunun için gerçek bir kalbi yoktu. Olumsuz
Tom'un kısa hareketlerinde ya da belki de onun gitmesi üzerinde durduğumuzu
Uzak, yolda çalıştığı sırada. Tüm bunlar kapsamındaydı
Kralın affı ve mahallenin evrensel saygısı. Ama bizim
Scruple buydu-ve ne kadar çok konuştukça üzerimizde büyüdü-bu
İkimizin de gelecekteki kararlılığına ilişkin büyük yanlışlıklarımız vardı.

Çünkü binlerce pist olurdu, dedik, iyi, iyi bir şekilde ve
Pretty kız (Annie'miz gibi), birçok açıdan da yararlı ve
canlı ve sıcak yürekli ve 500 pound metresi, kendini atmak
İçmek için bir tür dönüşü olan bir adam üzerinde. Bu sonuncuysa
ima etti, Annie en öfkeli olurdu ve yanaklarla kırmızı ile sorardı
Roses, Usta Faggus'u kim gerçekten likör için daha kötü görmüştü?
Kendi görüşü, gerçekte çok az şey aldığıydı,
Tüm sıkı çalışmasından sonra ve sert sürme ve tepelerin üzerinden geçerek
Hakaret! Ve eğer onun gücünde yatıyorsa ve kimsenin kınaması değilse
Ona trumper camı, zavallı Tom'un beslendiğini görecekti
öksürüğü ve ciğerlerinin gerekli olması.

Akciğerleri benimki kadar sağlam, bu mesele hepsinden
argüman; Yani anne ve ben birbirimize baktık, '
Üst katına gitmesi, ağlayacak ve daha makul inecek. ' Ve iken
O gitmişti, aynı şeyi tekrar tekrar söylerdik; Ancak
bunun için bir tedavi algılamadan. Ve neredeyse her zaman bitirdik
Bazen annenin dudaklarından gelen aşağıdaki yansıma ve
Bazen kendimden: 'Şey, hiçbir şey yok. Hiçbiri Söyleyemez
bir adam nasıl değişebilir; Evlilik'e gittiğinde. Ama eğer sadece yapabilirsek
Annie'ye onunla biraz sağlam olacağına söz ver! '

Korkarım ki tüm bu konuşmalar bizim tarafımızdan sadece acele ettiler,
Annie onu her çukurlaştırdığımızda daha kararlı. Ve sonunda Tom
Faggus geldi ve sanki kralın yolundaymış gibi konuştu, tabanca
kafamda ve biri annede. `` Daha hızlı ve gevşek değil '' diye bağırdı.
ya bir şey ya da diğeri. Hizmetçiyi seviyorum ve beni seviyor; Ve
İzninizle ya da onsuz birbirimize sahip olacağız. Nasıl
Birçok kez bu aşağılık tepelerde dans edeceğim ve benim
iş ve iç çekiş ya da öpücükten başka bir şey almaz ve "Tom, yapmalıyım
Anneyi bekle "? Basit olmakla ünlüsün, sen ridds.
Bana şimdi sana davranacağım gibi davran. '

Anneme baktım; Ondan bir bakış için Tom'u dışarı gönderirdi
pencere; Ama beni eliyle kontrol etti ve 'Var
Biraz şikayet zemini, efendim; İnkar etmeyeceğim. Şimdi olacağım
Bir RIDD'nin bile olması gerektiği gibi, sizinle doğrudan. Oğlum ve
Kendim Annie ile evliliğinizi sevmedim. Ne için değil
Olacağından korktuğumuz şey için çok fazla oldun. Sabırlı,
Bir an, eğer istersen. Karayoluna götürdüğünüzden korkmuyoruz
yine hayat; Bunun için çok zekisin, şüphesiz, şimdi
mülk. Ama içmeye ve boşa çıkmaya başlayacağından korkuyoruz
para. Çevremizde bunun birçok örneği var; Ve ne olduğunu biliyoruz
Karının kaderi. Bunu size kendi başımızda söylemek zor oldu
Çatı ve bizimle-'Burada anne tereddüt etti.

'Ruhlar, elma şarabı ve bira,' içeri girdim; Onunla, bir ridd gibi,
anne; çünkü hepsine sahip olacak. '

'Ruhlar, elma şarabı ve bira,' dedi anne benden çok sıkı bir şekilde; Ve
Sonra yol verdi ve dedi ki, 'Bilirsin Tom, her şeye hoş geldiniz
düş ve daha fazlası. '

Şimdi Tom, iddia edebileceğim her zamankinden çok daha tatlı bir öfkeye sahip olmalıydı; için
Camımı itmiş olmalıydım ve asla başka bir damla almadım
Böyle bir kontrolün benimle tanıştığı evde. Ama bunun yerine usta
Faggus, hoş bir gülümsemeyle cevapladı,-

Hoş geldiniz, iyi anne olduğunu biliyorum; Ve kanıtlamak için sahip olacağım
biraz daha. '

Ve bunun üzerine kendisi daha limonlu bir bardak Hollands ve
Sıcak su, ancak çok hassas bir şekilde döküyor.

`` Ah, çok sefil oldum-biraz daha fazla al, Tom, 'dedi anne,
şişeyi teslim etmek.

`` Evet, biraz daha fazla al 'dedim; `` Zayıf bir şekilde karıştırdın, Tom. '

Tom, "Ayık bir adam olsaydı," diye bağırdı Tom, isteğimize uyarak;
'Hıristiyan omleminde mükemmel bir adam varsa, o adam
Şimdi senden önce. Yarın bir hafta diyelim anne? Senin uygun olacak
yıkama günü. '

Ne kadar düşüncelisin Tom! Şimdi John asla düşünmezdi
Bu, tüm kararlılığına rağmen. '

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım gururla; Lorna için zamanım geldiğinde
Betty Muxworthy'yi incelemeyecek. '

Bu şekilde Squire bizi aştı; Ve çiftçi Nicholas Snowe
meseleyle anneye danışmanlık yapmak ve ikisini ayarlamak için gönderildi
Kızları dikiş.

Düğün zamanı geldiğinde, böyle bir heyecan ve kargaşa vardı
Babamın Oare cemaatinde hiç bilinmediği gibi
evlilik. Annie'nin güzelliği ve nezaketi onu gururlandırmıştı
mahalle; ve her yerden gönderilen hediyeler
Bir dükkanı stoklamak için yeterli. Usta Stickles, şimdi yürüyebilecek ve
Kesinlikle iyileşmesine Tanrı'nın nimetiyle Annie'ye borçlu olan,
ona güçlü bir İncil, gümüş kaplı ve çok yakışıklı, sundu,
papazın dışarı çıkıp dışarı çıkması ve Taunton'a gönderdiği.
Ortak birlikler bile, aşçılarını birçok kez tatmıştı (yardım etmek için
zavallı rasyonlarını dışarıda), birlikte kümelenmiş ve en azından vermiş olmalı
Onun için ne yaptıklarını ortaya çıkarmak için bir haftalık ödeme. Bu
Gümüş bir tencereden daha az, iyi tasarlanmış, ancak kesinlikle daha uygun
damadın tadı gelinlerden daha. Tek kelimeyle, herkes ona
şeyler.

Ve şimdi Lorna'm bana geldi, çekici bir baharla çekici
gözler-çünkü hala biraz çocukça, ya da daha doğrusu söylemeliyim
şimdi sefalet içinde yaşadığından daha çocuksu-ve onu küçük yerleştirdi
Elimi elle ve konuşmaktan yarı korkuyordu ve gözlerini bıraktı
sormam.

"Bu ne, sevgilim?" Diye sordum, nefesinin hızlı geldiğini gördüğümde;
En küçük duygu için formunu hareket ettirdi.

Sanmıyorsun, John, sanmıyorsun canım, beni ödünç verebilirsin
Para var mı? '

'Sahip olduğum her şey,' diye cevapladım; Ne kadar istiyorsun sevgili kalp?

'Hesaplıyorum; Ve korkuyorum daha azıyla iyilik yapamayacağım
On pound'dan fazla, John. '

Burada bana baktı, meblağın ihtişamıyla korku ve
bunun hakkında ne düşünebileceğimi bilmediğim. Ama gözlerimi ondan tuttum.
'On pound!' En derin sesimde dedim ki,
Konforlu, ne zaman korkması gerektiğinde; On ile ne isteyebilirsin
Pound, çocuk? '

'Bu benim endişem, dedi Lorna, ruhunu bu konuda koparıyor:' Ne zaman
Bir bayan bir kredi ister, hiçbir beyefendi sormak için hiçbir beyefendi
BT.'

'Olabilir olabilir,' diye cevap verdim; On pound,
Ya da yirmi, sahip olacaksın. Ama iddiayı bilmeliyim. '

O zaman asla bilemezsin, John. Sana sorduğum için çok üzgünüm.
Bu en küçük sonuç değildir. Oh, canım, hayır. ' Bu vesileyle öyleydi
kaçmak.

'Ah, canım, evet,' dedim; `` Bu çok büyük bir sonuç var; Ve ben
bütününü anlayın. O aptal Annie'yi vermek istiyorsun
seni yüz bin lira kaybetti ve kim evli olacak
Bizden önce, canım-Tanrı sadece neden, benim küçük kız kardeşim olmanın neden olduğunu söyleyebilir
Ona bir düğün hediyesi vermek istiyorum. Ve sen yapacaksın sevgilim;
Çünkü senin için çok iyi. Başlığını bilmiyor musun aşkım? Nasıl
Mütevazi, bizimle birliktesiniz mütevazi halk. Şimdiye kadar Lady Lorna bir şeysin
Henüz yapabileceğim gibi: ve bizimle konuşmamalısın. Olacaksın
Git ve bizi küçümseme. '

`` Eğer lütfen öyle değil, John. İlgilemem olmayacak
Eğer sen ve benim arasında gelirse, John. '

`` Kendine yardım edemezsin, '' dedi I. ve sonra yapabileceğine söz verdi
ve olurdu. Ve rütbe ve doğum dudaklarımızdan yoktu
zaman.

Onu yeterince iyi alabilirim? Eminim bilmiyorum, 'diye sordu:
`` Bana çok nazik ve iyi ve çok sevgilim. Nasıl ben
Emin olmak için onu özleyecek! Güle güle tarafından, John,
bir gün zengin olacak. '

'Tabii ki yapacaksın. Bizimkini tutan Fransız kralı kadar zengin. İstemek
Lord Şansölyesi, eğer fakir olsaydın, senin hakkında kendinizi rahatsız ediyor mu? '

`` O zaman zengin olursam, belki bana yirmi kilo verirsin, sevgili John.
Zengin bir insanın ona vermesi için on pound çok kaba olurdu. '

Buna kabul ettim, satın almayı kendim yapmam gerektiğinde,
ne olursa olsun. Hiçbir şey Lorna'yı aldatmaktan daha kolay olamaz
Maliyet hakkında, bana ödeme için zaman gelene kadar. Ve bu
Ailemizin yararına onu aldatmaktan daha iyi. Bu amaç için,
Ve diğerleri için Dulverton'a gittim, daha fazla komisyon taşıyor,
Hafızamın üç kez bir adamdan daha fazla mesaj ve daha fazla soru
Sawpit'in bulunduğu köşeye kadar taşıyın. Ve bir şeyler yapmak için
Daha da kötüsü, bir kız ya da diğeri bana koşmaya devam eder, hatta sonra
ben (başladığında) az önce düşündüğü bir şeyle
Olmadan yapamadı ve hatırlamam gerektiğinden emin olmalıyım,
bütünün en önemlisi.

Kısmen aşan değerini aşan sevgili anneme
önemsiz, en önemli mesele Reuben Amca'nın
evlilikte yüz ve varlık. Ve eğer bunu başarırsam,
Tüm kızların trumpery'lerini unutabilirim. Bu olurdu
Bana ne zaman işitmeden olduklarını söylemek daha akıllıca; Çünkü onu savaşmaya bıraktım
onlarla kendi savaşı; ve onun tahmine gülmek, söz verdi
Wits'im gideceği sürece herkes için elimden gelenin en iyisini yap.

Reuben Amca evde değildi, ama beni çok nazikçe alan Ruth,
Herhangi bir sevinç ifadesi olmasa da,
öğleden sonra ve beni beklemeye ikna etti. Ve sahip olduğum zaman
Siparişlerimi hatırlayabildiğim her şeyi bitirdim, yardım etmek için kağıtla bile
Ben, yaşlı beyefendi bahçeye girdi ve daha şaşırdım
Beni gördüğüme sevindim. Ama eğer şaşırmış olsaydı, bundan daha fazlasıydım-ben
Son kez benden beri görünüşündeki değişime tamamen şaşırdım
onu görmüştü. Hale'den ve oldukça ağır bir adamdan, gri saçlı ama dolgun,
Ve Ruddy, küçültülmüş, serinlenmiş, titreyen ve neredeyse
Yedek figür. Kıvırcık ve eğlenceli kilitler yerine, gerçekten boz, ama
bol miktarda, dağılmış ve düzleştirilmiş sadece birkaç lanet beyaz kıl vardı
alnının üzerine. Ama en büyük değişim ifadede idi
çok keskin, huzursuz ve parlak olan gözlerinin
biraz alaycı. Gerçekten parlaklar, ama yavaş
sağlıksız parlaklık; Onların keskinlikleri sürekli görünüme dönüştürüldü,
Bir haggard isteğine huzursuzluk. Bir zamanlar parıldayan mizah gelince
orada (korkutucu olan insanlar alaycı olarak adlandırılan) başarılı olmuştu
Terörün bakışları, sonra güvensizlik ve küçülüyor. Hiçbiri yoktu
Hiciv için bile ihtiyaç duyan insanlığa ilgi.

Şimdi bu ne olabilir? Kendime düşündüm, 'Yaşlı adam hepsini kaybetti mi
Mülkiyeti mi yoksa güçlü sulara mı çok mu aldı? '

'İçeri gel, John Ridd,' dedi; Seninle konuşacağım. Öyle
burada soğuk; Ve çok hafif. İçeri gel, John Ridd, oğlum. '

Onu küçük bir karanlık odaya kadar takip ettim, Ruth'tan oldukça farklı
Huckaback's. Eski bir biniş bölümü tarafından dükkandan kapatıldı,
tabaklanmış tuval ile asılı; Ve koku çok yakın ve zayıftı. Burada
Bir defter masası ve birkaç sandalye ve uzun bacaklı bir
dışkı.

'Dışkıyı al,' dedi Reuben Amca, bana çok sessizce gösteriyor, '
Yüksekliğiniz için fiter, John. Bir dakika bekle; Acele yok. '

Sonra başka bir kapıdan çıktı ve hemen sonra kapattı,
Foreman ve bekleyen-erkeklere günün işinin yapıldığını söyledi. Hepsinin eve gitmeleri daha iyi olsaydı; Ve tutturmalara görecekti.
Tabii ki sadece gitmek için çok mutlulardı; Ama onun göndermesini merak ettim
Onları, en az iki saatlik gün ışığı kaldı.

Ancak bu benim işim değildi ve ben bekledim ve düşündüm
Adil Ruth'un bu kirli odaya gelip gelmediği ve eğer öyleyse,
ellerini ondan tuttu. Çünkü Annie,
iki dakika ve ovuldu ve fırçalandı ve tozlaştı
Oldukça başka bir yer; Ve yine de tüm bunlar azarlamadan yapıldı ve
çaprazlık; temiz kadınların laneti hangileri ve on kat daha kötü
en toz tozu.

Ben Amca, herhangi bir likör gücünden değil, o da içeri girmeye başladı, çünkü
at sırtından sertti ve işten ve endişeden zayıftı.

'Olalım, John, olalım,' dedi, ona yardım etmeye giderken; 'bu
kaba bir kasvetli yer; Ama yüzlerce iyi altın Carolus
Bu yere döndü, John. '

'Bu konuda şüphe yok, efendim,' yüksek sesle ve neşeli tarzımla cevap verdim;
'Ve yüzlerce daha, efendim; Ve onlardan uzun süre zevk alsın! '

Oğlum, ölmemi ister misin? Diye sordu, tabureme yaklaşarak,
ve benimle ilgili olumsuz bir bakışla ilgili; Birçoğu yapıyor. Yapıyor musun,
John?'

`` Gelin '' dedi, 'Böyle bir saçmalık sorma. Bundan daha iyisini biliyorsun
Ben Amca. Yoksa senin için üzgünüm. Uzun süredir yaşamanı istiyorum
Mümkün olan uğruna ... 'Burada durdum.

Ne olursa olsun, John? Kendi iyiliğim için olmadığını biliyordum. İçin
Ne olursa olsun oğlum? '

'Ruth uğruna,' diye cevapladım; 'Eğer tüm gerçeğe sahip olmanız gerekiyorsa. DSÖ
Gittiğinde ona aldırıyor mu? '

'Ama altınım olduğunu ya da bir şekilde altın elde ettiğimi biliyorsan, çok daha fazlası
denizciler İspanyol galyononlarından çıktı, çok daha fazla
Hiç duyuldu; Ve sır senin olmak, John; Benden sonra senin
Ve başka hiçbir ruhu yok-o zaman beni öleceksin, John. ' İşte bana baktı
Sanki gözlerimdeki bir toz lekesi ondan kaçmamalı.

'Sen yanılıyorsun, Ben Amca; tamamen yanlış. Şimdiye kadar duyulan tüm altın için
Ya da hayal ettim, bir günün seni soymak için bir dilekten geçmez
hayat.'

Sonunda gözlerini benimkinden hareket ettirdi; Ama herhangi bir kelime veya işaret olmadan
İnanıp inanmadığını veya inanmadığını gösterin. Sonra bir sandalyeye gitti ve
Defter-desk üzerine çenesiyle oturdu; Sanki beni araştırmanın çabası
yorgun beyni için çok fazlaydı. Hayal ettim! Şimdiye Kadar Altın Altın
hayal ettim! Sanki bir rüya gibi! ' mırıldandı; Ve sonra kapandı
düşünmek için gözleri.

'İyi Reuben Amca,' dedim ona, 'Günümüzde uzun bir yoldun,
Sayın. Bırakın ve sana bir kadeh iyi şarap getirmeme izin ver. Kuzen Ruth nerede olduğunu biliyor
bulmak için. '

Ne kadar uzakta olduğumu nereden biliyorsun? diye sordu, kısır bir görünümle
Bana. Ve kuzen Ruth! Torunumun adıyla çok patsın
Genç adam! '

'Benim için zor olurdu, efendim, kendi kuzenimin adını bilmemek.'

'Çok iyi. Bırak gitsin. Ruth'a çok kötü davrandın. O
Seni seviyor; Ve onu sevmiyorsun. '

Bu konuda çok şaşırdım-bu şeyin kendisinde değil, yani, ama
Onun bilgisi-tek bir kelime söyleyemediğim; Ama baktı, hayır
Şüphe, çok aptalca.

'Utanabilirsin, genç adam,' diye bağırdı, biraz zaferle
Ben, 'Sen tüm aptalların en büyüğü ve kibirli bir coxcomb.
Ruth'dan daha fazlasını ne isteyebilirsiniz? O gerçekten küçük bir küçük hanım; Ancak
Senden daha ince adamlar John Ridd, tüm övünen gücünüzle ve
Güreş, daha küçük bakireler bağladım. Ve kalite gelince ve
değer-botlar! Bir inç Ruth yedi ayağın tümüne değer
birlikte.'

Şimdi yedi metre yükseklikte değilim; ne de altı fit sekiz inç, içinde
Benim hayatımın başbakanım; Ve hiçbir şey beni dışarı çıkaracak kadar çok rahatsız etmiyor
dev ve insan sempati ve insanın zayıflığı ölçeği. Maliyeti
dilimi tutmak zor; neyse ki benim orantılı değil
boy. Ve sadece Ruth'un uğruna tuttum. Ama Ben Amca (yaşlı olmak
ve yıpranmış), neredeyse bir kadın kadar cevap vermediği için can sıkıldı
. 'Devam etmemi istiyorsun,' diye devam etti, bana bir görünümle, '
Zavallı Ruth'un sana olan sevgisi, lanetli makyajınızı beslemek. Çünkü bir
Kıç kümesi size İngiltere'deki en iyi adam olarak adlandırılır; Hizmetçi yok (ben
varsayalım) sana aşık değil. Senin kadar derin olduğuna inanıyorum
uzun, John Ridd. Hiç karakterinizin dibine girelim mi? '

Bu benim için biraz fazla oldu. Alabileceğim herhangi bir hakaret (birlikte
iyi niyet) beyaz saçlı bir adamdan ve benim akrabam olan bir adam; meğer ki
Lorna'ya olan sevgime ya da bilinçli alçakgönüllülüğüme dokundu. Şimdi her ikisi de
Bunlar, yaşlı beyefendinin cümleleri tarafından hızlıca dokunuldu.
Bu nedenle, tek kelime etmeden gittim; Sadece ona yay yapmak.

Ama tüm yaramazlık anneleri olan kadınlar (şüphesiz)
Çok gürültülü olduğu zaman o bebeğin uyumak için hemşire. Ve Ruth vardı, ben
Atımı aldı (üzerine bir bagaj bagajı ile), zavallı küçük Ruth
dizginde ve kasabamızın tüm knops'ını paslanıyor
göz yaşları.

'Güle güle canım,' dedim, başını benden uzağa bükürken; 'koyalım
Eyerde sen mi canım? '

`` Kuzen Ridd, hafifçe alabilirsin, '' dedi Ruth, üzerime dönerek,
'Ve büyük olasılıkla haklısın, doğanıza göre'-bu
Küçük ruhun bana söylediği tek kesme şey-'Ama oh, kuzen
Ridd, arkanda bırakacağın acı hakkında hiçbir fikrin yok. '

`` Bu nasıl olabilir, Ruth, emredildiğim kadar iyi olduğumda
Tesisler? '

İlk olarak, kuzeni Ridd, büyükbaba kızacak
Kendisi, seni bu kadar kötü kullandığından. Ve şimdi çok zayıf ve kötü,
Her zaman tövbe ettiğini. Bir sonraki yerde önce onu azarlayacağım,
üzüntüsünü kabul edene kadar; Ve itiraf ettiğinde azarlayacağım
Onu azarladığım için kendim. Ve sonra tekrar gelecek ve düşünecek
ona zor olduğumu; Ve belki de senden nefret ederek son-çünkü o bir
şimdi kadın John. '

Ruth'ta teslim ettiği son kendini tanıma son dokunuşu
Bazı gizli zevklerin parıltısı ile beni durdurdu ve yakından baktı
Ona: ama bilmiyormuş gibi davrandı. Bunda bir şey var
Çocuk, 'diye düşündüm,' diğer kızlardan çok farklı. Ne yapamam
söylemek; çünkü çok nadiren ona ulaşıyor. '

Her halükarda, iyi atın istikrara geri dönmesiydi ve
Gazapım içimde batarken başka bir mısır yem vardı. İki var
Deneyimlerime göre (başka bir adamla birlikte olmayabilir) şeyler
Bizden sıcak tempers almak için başkalarının ötesine takıldı. Birincisi
En sevdiğimiz yaratıkların beslenmesini ve yiyeceklerini yaladığını görmek ve
mutlu bir şekilde onun üzerinde koklama, ancak minnettar olma ve gösterme zamanı korkutuyor
tat ve algı; diğeri bahçeye cesurca gitmek, ilkbaharda
yılın, bu konuda herhangi bir yanlışlık yapmadan ve en iyisini umarak
her şey. Üçüncü bir anodyne varsa, bu ikisine iktidara yaklaşıyor,
İyi tütün içmek ve ayın ortamını izlemek; Ve
Eğer bu sadece denizin üzerinden geçerse, sonuç karşı konulmazdır.

Usta Huckaback, dönüşümde özel bir sevinç belirtisi göstermedi; Ancak
Beni küçük bir homurdanarak aldı, bu da bana 'Ah, ben
gidecek kadar aptal olmayacağını düşündüm. ' Ona ne kadar üzgün olduğumu söyledim
bir şekilde onu rahatsız etmekti; Ve iyi yaptığımı söyledi
en azından birine üzülmek için. Buna cevap vermedim,
Çapraz ve kırılgan insanlarla uğraşan bir adamı sever; Ve şu anda o
Daha iyi huylu oldu ve bir şişe şarap için küçük Ruth gönderdi. O
Bana geçerken hoşuma gittiğim için güzel bir gülümseme verdi;
Ve onun gibi en iyi şişeyi getireceğini biliyordum
Mahzen.

Olduğum gibi ama çok az zamanım var (günler uzun olmasına rağmen ve
Işık) Bizim hızlı ve hız ile şarap almak zorunda kaldı;
Ve bunun amcamın dilini gevşetip gevşetmediği veya demek isteyip istemediği
Önceden konuşmak, şimdi neredeyse belirsiz. Ama doğru ki
Üç veya dört bardaktan sonra sandalyesini benimkine çok yaklaştırdı ve
Ruth'u küçük bir öneme sahip görünen bir işin üzerine gönderdi. -Den
Bu sıkıntılı, çünkü oda her zaman onsuz çok farklı görünüyordu.

'Gel, Jack,' dedi, 'İşte sağlığınız, genç adam ve iyi ve
İtaatkar karısı sana. Karınızın sana itaat etmeyeceği değil; Sen
çok kolay. Acı ve fırtınalı bir kadın bile yaşayabilir
Seninle barış içinde Jack. Ama asla ona deneme şansı vermiyorsun. Evlenmek
Eğer yapabiliyorsan biraz tatlı küçük bir şey. Değilse, evlenmeyin. Ah, biz
Bu eski Dulverton kasabasında sana, delikanlıımla uyacak hizmetçiye sahip olun. '

Öyle mi var, efendim? Ama belki de hizmetçinin uygun olma arzusu olmayabilir
Ben.'

`` Sahip olduğu sözümü alabilirsiniz. Bu şarabın rengi kanıtlayacak
BT. Küçük kurnaz hussy, mahzenin örümcek ağı kemerine gitti,
bir sulh yargıcı altında herhangi biri için gitme hakkı yok. Fakat,
Gördüğüm için mutluyum ve yedeklemeyeceğiz John. Zamanımdan sonra
Küçük Ruth ile evlenen biri, orada bazı nadir şaraplar bulacak,
Ben ve belki de farkı bilmiyorum. '

Bunu düşünerek yaşlı adam içini çekti ve ondan sonra iç çekmemi bekledi.
Ama iç çekiş (esneme gibi) bulaşıcı değildir; Ve hepimiz daha eğiliyiz
Birbirleri tarafından üzülmektense uykuya gönderilecek. Değil ama ne iç çekiyor
Bazen iç çekmeyi düşünmemizi sağlayabilir.

"Efendim," diye bağırdım ben, en şirin bir şekilde, en çok yükselen
İnsanlar, 'İşte sağlığınıza ve sevgili Little Ruth'lar: Ve yaşasın
Kemerin altındaki her şişeden örümcek ağlarını çıkarmak için. Amca
Reuben, hayatınız ve sağlığınız, efendim? '

Bununla camımı düşünceli bir şekilde aldım, çünkü harika iyiydi; Ve
Ben Amca, konuyla ilgili hoş bir şekilde oturduğumu görmekten memnun oldu.
Parantez ve öz -dizim ve sözlü yargı, sonuçlanmamış
İyi kararın şaplakları. Avukatların dediği gibi 'Curia Vult Advisari';
yani, 'başka bir bardağımız var ve sonra düşünebiliriz
BT.'

`` Şimdi gel John, '' dedi Ben Amca, buruşuk elini dizime bırakarak,
Hiç kimsenin bize kulak veremeyeceğini gördüğünde, 'Bir sinsi olduğunu biliyorum
Torunum Ruth'a düşkünlük. Şimdi beni kesme; var; Ve
İnkar etmek sadece beni kışkırtacak. '

'Ruth'u seviyorum, efendim,' dedim cesurca, yanlış anlama korkusuyla; 'Ancak
Onu sevmiyorum. '

'Çok iyi; Bu hiçbir fark yaratmaz. Like çok yakında sevgi dolu olabilir (
Bazı insanlar bunu söyler) hizmetçinin ona yardım etmek için parası olduğunda. '

'Ama varsa, benim durumumda olduğu gibi--'

Herkes için bir kez, John, tek kelime değil. Seni hiçbirine götürmeye çalışmıyorum
Küçük Ruth ile nişan; Ben de seni suçlamayacağım (olabilsem de
Hayal kırıklığına uğramış) Böyle bir katılım olmamalıdır. Ama yapacaksın
torunum var ya da yapmayacağın-ve böyle bir şans
Nadiren ayakta duran bir adam için teklif edildi '-Ben Amca hepsini hor gördü
Çiftçiler-'Her halükarda en azından bana haber vermeye karar verdim
gizli; Ve iki iyi nedenden dolayı. Birincisi beni yıpratıyor
üzerinde durmak için, yalnız ve ikincisi sana güvenebileceğim
bir sözü yerine getirin. Dahası, sen benim bir sonraki akrabamsın,
kadın; Ve sen sadece istediğim adamsın, bana yardım etmek için
girişim.'

'Ve sana yardım edeceğim efendim,' cevap verdim, bazı komplodan korkuyorum, '
Doğru ve sadık herhangi bir şey ve yasalarına göre
alem. '

'Ha, ha!' Ağladı yaşlı adam, gözleri bitene kadar gülerek ve
sıska ellerini parlayan pantolonlarına yayıyor, '
Diğer aptalların yoluna gitti; Spy Stickles giderken bile ve
Tüm değerli askerleri. Glenthorne ve Lynmouth'a silah iniş,
Vagonlar demirleme, metal sesleri ve patlayan sesler boyunca eşlik etti!
Ah, ama biz akıllıca başardık, bu kadar yakın olanları bile aldatmayı
biz. Taunton'da hoşnutsuzluk, Dulverton'da ayaklanma belirtileri,
Dunster'da Devrimci Tanner! Hepsini yurtdışına koyduk, doğru. Ve
İşimizden şüphelenmek için bile değilsin; Bir zamanlar olduğunu düşünsek de
bizi izledi. Şimdi kim, sanırım, tüm bu exmoor'un altında
İsyan, tüm bu batı isyanı-yok demiyorum,
Zihin-ama kimin dibinde? '

'Ya Mother Melldrum,' dedi, şimdi biraz kızgın olduğum ya da başka yaşlı
Nick'in kendisi. '

'Hayır, yaşlı Reuben Amca!' Bunu söyleyerek, Usta Huckaback
Palt ve ayağa kalktı ve kendi kendine en iyi şekilde yararlandı.

'Kuyu!' Ağladım, şimdi aklımın sınırlarına gelme,
`` Sonuçta, Kaptan Stickles sana asi demede haklıydı,
Sayın!'

`` Tabii ki öyleydi; Bir adam gibi eski bir aptal hakkında çok yanlış olabilir mi
Ben? Ama gel ve isyanımızı görün John. Şimdi sana güveneceğim
her şey. Senden yemin etmeyeceğim; Yalnızca Sözünüz Tutulacak
sessizlik; Ve en önemlisi annenden. '

'Sana sözümü vereceğim,' dedim, bu tür taahhütleri sevmese de;
bir erkeğin sıradan bir şirkette konuşmadan önce düşünmesini sağlayan
olağan uygulamaları. Ancak, şimdi o kadar meraklıydım ki düşündüm
Başka hiçbir şey; Ve Ben Amca'nın oldukça inanamaması
tam kafasında.

'Başka bir kadeh şarap al oğlum,' diye bağırdı neşeli
on yıldan daha genç görünmesini sağlayan yüz; 'Yapacaksın
Benimle ortaklaşa gelin: gücünüz bize iki at kurtaracak,
Ve her zaman at işinden korkarız. Gelin ve isyanımızı gör oğlum;
Sen geceden yapılmış bir adamsın. '

Ama nereden gelip göreceğim? Nereden bulacağım efendim? '

'Buluşla,' diye cevapladı, ama ellerini kapattı ve kırışarak
Alnından şüphe duy, elbette yalnız gel; Ve benimle sihirbazda buluş
Slough, yarın on sabah. '



Bölüm Lviii

Usta Huckaback'in Sırrı

Usta Huckaback'i sözünün bir adamı ve
Başkaları olurdu, ertesi sabah çok zamanında olmaya dikkat ettim,
Sihirbazın Slough'un yanında. Adını kabul etmekte özgürüm
Yer, bazılarında bir huzursuzluk hissi ve mesafe sevgisi taşıyordu
Kalbime ölçün. Ama bunu düşünmemek için elimden geleni yaptım; Sadece ben
Bunun akıllıca bir önlem olduğunu düşündü ve annemin uğruna ve
Lorna, silahımı eskinin kurşunundan yapılmış bir düzine sümüklü ile yüklemek
Church-Porch, uzun zamandan beri büyücülüklere karşı koydu.

Bazı insanların artık büyücülükten şüphe etmeye başladığının farkındayım; veya
her halükarda bunu yapmak için; ne olursa olsun inkar etmek arzu etmek
korkuyorlar. Bu ruh aramızda çok yaygınlaşıyor ve bitecek
(Durmadıkça!) Tüm dinin yok edilmesinde. Ve
Büyücülük ile ilgili olarak, bir adam ya ona inanmak zorunda veya
İncil'i inandırmaz. Yeni Ahit'te bile, birçok
Eskilerin, fedakarlıklar ve Şabat ve oruç gibi şeyler ve
diğer sefaletler, büyücülük açıkça bir şey olarak konuşulur
devam etmeli; Kötülük olanı tamamen soyulmaması
ilgi alanları. Bu yüzden kimsenin bana büyücülüğün ortadan kaldırıldığını söylemesin;
çünkü onunla daha iyi adam olmayan St. Paul ile buluşacağım ve az sayıda
batıl inançlı, tüm İncil'de bulunabilir.

O günlerde bunları şimdi hissettiğimden daha fazla hissediyorum, ben getirdim
Cloven kayaları yoluyla, iyi bir pusula turu
Black Barrow aşağı, pervasız ve kutsal olmayan bir şekilde. Vardı
Birkaç nokta, bunun üzerine, lanetlenmiş ve vurulmuş ve patladı, sanki
Thunderbolts oraya düşmüştü ve Şeytan onları sıcak tutmak için oturdu. Herhangi bir
derecelendirme (herkes kabul edildiği gibi) orada da dolaşmamak
fazla; bir kolda ilahi bir doktor ve üzerinde tıp
diğer.

Bu nedenle, ben, yalnız ve yürüyerek (en akıllıca göründüğü gibi),
bir döner kavşak kursunu tercih etti; ve saat sekizden başlayarak,
İşimden bahsetmeden, derinlerin ağzına geldi
John Fry gibi iniş bunu tarif etti. Şimdi bu (olmasa da
konuşuldu) ilk kez orada olduğum değildi. Çünkü ben olmasına rağmen
John Fry'ın yaptığı gibi kendimi Reuben Amca'yı gözetlemek için getiremedim,
Yine de, evimizden ayrıldıktan sonra,
En azından MaleFactor'ın canlandığı ünlü yere bakın
John'un görüşüne göre. Ancak o zaman, büyük dışında hiçbir şey görmedim
Çirkin siyah moras, etrafındaki ürkütücü sazlar; Ve umursamadım
Çok yaklaşmak için, daha sonraki tarafta gözetlemek için çok daha az.

Şimdi, öte yandan, bunun en altına girmek için büküldüm
daha az cadı veya sihirbaz korkusu olan gizem (varsa)
Reuben Amca'nın bir adamı, üzerime düşenip beni görme. Bu yüzden
Ramrod'u silahımı salladım, sadece suçlamanın doğru olup olmadığını bilmek için,
Çok fazla yürümeden sonra; Ve benden altı inç derinliğinde tam buluyorum
Sert bir kararla, dik bir kaya geçitinden aşağıya doğru cesurca gitti
İyi bir anne melldrum olmadıkça herhangi bir cadı çekmek. Yine de
Benim sürprizim, her şey sessizdi ve düşüşte bakmak adil
dar yol, büyük saplı eğrelti otları ağaçlar gibi geliyor,
Birinin üzerine örümcek ağları gibi asılı. Ve bir taraf boyunca, küçük bir bahar
sularından kurtulmak. Herhangi bir adam durup düşünebilir; ya da yapabilir
devam et ve düşün; Ve her iki durumda da, onun olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu
kendini aptal yerine koyuyor.

Bu vadinin dibine geldiğimde ve büyük siyaha karşı
Slough, Usta Huckaback'ın ne de başka bir yaşam işareti yoktu
Adam, ben hariç, sessizlikte. Bu nedenle, bir kaya nişinde oturdum,
Slough'a bakıp eski geleneği düşünmek.

Eski zamanlarda, güçlü bir büyücünün yaşadığını söylüyorlar.
Exmoor'un vahşi doğası. Burada, büyü ve büyüleme ile kendini inşa etti
Bir örümceğin ağı gibi sekiz taraflı ve üzerinde duran güçlü bir yüksek saray
merkezi bir dik; Böylece ne adam ne de canavar moorları geçemez
bilgisi olmadan. Eğer bir gezgini soymak ve öldürmek isterse veya
Vahşi öküz veya yemek için geyik var, oturmaktan başka bir şeyleri yoktu
Sekiz penceresinden biri ve kutsal olmayan kitabını ona işaret ediyor. Herhangi bir hareket
Bu kitabın işaret edildiği yaratık, çağrıya uymalı ve gelmeli
Herhangi bir mesafeden, sihirbaz tarafından bir kez görülürse.

Bu şeylerin kötü bir durumuydu ve tüm ülke inledi
BT; Ve Exmoor (bir erkeğin isteyebileceği en dürüst yer olmasına rağmen
yaşamak) kötü bir itibar almaya başlamıştı ve tüm bunlar
aşağılık sihirbaz. Hiç kimse bir koyun ya da midilli çalmaya bile gitmez,
Akşam yemeğinde bir geyik kadar, bir uzaktan rezervasyona getirilmeli
Ondan daha büyük haydut. Ve bu yıllarca sürdü; Onlar
onu azaltmak için Tanrı'ya dua etti. Ama sonunda, sihirbaz şişirilirken
ve yüksek midesi üzerinde kibirli, güçlü bir kurtuluş Exmoor'a geldi,
ve bir uyarı ve bir anı. Bir gün büyücü ondan baktı
Pusulanın güneydoğusuna bakan pencere ve öldürerek esnedi
O kadar çok adam ki şimdi bıkmıştı.

'Ifackins,' diye bağırdı ya da hem küfürlü hem de hoş olmayan bir şekilde yemin etti
`` Gökyüzünün eşiğinde, zahmetli bir şekilde ilerleyerek bir adam görüyorum. A
hacı, içimdeki botlarının tırnakları
onlara. Yemeye değer olmak için çok ince; Ama onu eğlenmek için alacağım
şey; Ve bu azizlerin çoğunun parası var. '

Bu sözlerle bacaklarını bir tabureye doğru uzattı ve işaret etti
Heathenish kitabı hacıya geri dönüyor. Şimdi bu iyi
hacı, ayık ve dini olarak, bir kiloluk
İçinde bir ons et değil, her iki botta da flints. Hissetti
Kötü kitabın büyüsü, ama sadece bir at gibi bir 'gee-wug!'
ona hitap etti. Bu iyi adamın gücündeydi, ya gitmek
On veya bir kenara dönün ve sihirbazın anlamını görün. Ve bir an için
durdu ve durdu, bir şey hakkında iki zihninde biri gibi. Sonra sihirbaz
Bir kapağı, joküler ve aşağılayıcı bir şekilde çırptı; Ve ses
uzaktan yaklaşık beş mil gibi hacının kulağına geldi
Ona büyük bir silah ateş etti.

'Our Lady tarafından,' diye bağırdı, 'Bunu görmeliyim; Zavallı ayaklarım olmasına rağmen
Altında cilt yok. Bu heathen miscreant'a nasıl atılacağını öğreteceğim
Glastonbury. '

Bunun üzerine rotasını çevirdi ve Moors boyunca sürdü
ve bataklık, sekiz taraflı saraya doğru. Sihirbaz sandalyesine oturdu
konfor ve en iyi hor görme ile kutsal adamın sürüldüğünü gözlemledi
ona doğru. `` Cüzdanında iyi bir şey var, ben 'dedi
Kara Hırsız kendine; `` Bu arkadaşlar her zaman şarabın seçimini alır,
Ve bir kadının parasının en iyisi. ' Sonra ağladı, 'İçeri gel, içeri gel, güzel
Efendim, 'her zaman herkese yaptığı gibi.

'Kötü efendim, içeri girmeyeceğim,' dedi hacı; Ne gelmeyeceksin
tekrar dışarı. İşte öldürdüğünüz her şeyin kemikleri; Ve işte senin
kendi kemikleri olsun. '

`` Acele et beni, '' diye bağırdı büyücü; Bu düşünülmesi gereken bir şey. Nasıl
Bu gün seyahat ettiniz mi? '

Ama hacı çok uyanıktı, çünkü herhangi bir sayıdan bahsetmiş olsaydı,
Üzerine bir haç yok, büyücü onu alacaktı,
Bando-play'de top. Bu nedenle, gerçekten gerektiği gibi, '
Our Lady'in lütfu, dokuz. '

Şimdi dokuz tüm çapraz sayıların en geç kısmı ve dudağına dolu
Tüm tığ işi. Böylece sihirbaz geri döndü ve düşündü ve sordu
Yine cesaretle, 'Bir erkek koca nerede bulabilirsin, biri
Up-hill ve biri aşağı iniyor ve aralarında konuşulan bir kelime değil mi? '

Mütevazı aziz, `` Bir salatalık tesisinde, '' dedi; düşünmek için bile kızarma
BT; Ve sihirbaz onun için yapıldığını biliyordu.

'Beni ungodly sorularıyla denedin,' diye devam etti dürüst
hacı, bir el hala gözlerinin üzerindeyken,
kadınsı salatalık; Ve şimdi sana saf bir tane soracağım. Kime
İnsanlık hiç iyi yaptın mı, çünkü Tanrı seni yapmak için uygun gördü mü? '

Sihirbaz düşündü, ama kimseye alıntı yapamazdı; Ve azizlere baktı
Ve ona aziz ve her iki kalpleri de titriyordu. 'Yapabilir misin
Sadece bir tane mi bahsediyorsun? ' diye sordu aziz, gerçek haçın bir parçasını işaret ederek
ona yapışabileceğini umarak; 'Küçük bir çocuk bile yapacak; denemek
Birini düşünmek için. '

Dünya ayaklarının altında sallanıyordu ve saray pencereleri
Bir renk tonu ile karartılmış, şimdilik aziz geldi
İçeride, sihirbazı kurtarmayı umuyorum.

'Saf gerçeği söylemem gerekirse,' dedi sihirbaz,
Pencerelerinin kemerleri, 'Yaptığım sadece birini söyleyebilirim
iyi.'

Biri yapacak; Biri oldukça yeterli; Zemin açılmadan önce hızlı olun. .
Birinin adı-ve bu haç sizi kurtaracak. Başparmağınızı sonuna koyun
BT.'

Hayır, yapamam, büyük aziz. Şeytan bana merhamet ediyor. '

Bütün bunlar saray batarken ve siyahlık onlara geliyor.

'Kendin için bittiğin için her şey var,' dedi aziz, bir ihtişamla
başının etrafında yanmak; `` Bu son çağrıya göre. Yine de bize ismi ver
Biri, arkadaşım, eğer varsa; Seni kurtaracak,
göğsünüze geçin. Her şey bize çarpıyor; Sevgili kardeşim, kim
Şu?'

'Kendi kendim,' diye bağırdı sefil sihirbaz.

O zaman sana yardım yok. Ve bununla dürüst aziz gitti
yukarı doğru, sihirbaz ve tüm sarayı ve hatta taşıyan crag
Dünyanın bağırsaklarına battı; Ve üzerlerinde hiçbir şey kalmadı
Reed ile saçaklı siyah bir bataklık hariç, sihirbazın renk tonu
Bıyıklar. Ancak Aziz, uyuduktan sonra iyiydi
heyecanlanmak; Ve batıya üç mil, bir şapel kurdu; Ve
Orada kutsal kalıntısında yatıyor ve çağlar geldikten sonra
Sonunda hepimiz eve geliyoruz) hem Lorna'nın Sabina Teyzesi hem de Guardian
Ensor Doone. Henüz bu garip hikayenin üzerinde dururken, her şeyin olup olmadığını merak ettim
Doğru ve neden şimdi böyle şeyler olmuyor, at sırtında bir adam ortaya çıktı
Aniden sanki yeryüzünden yükselmiş gibi, diğer tarafında
Büyük Siyah Slough. İlk başta biraz korktum, aklım
harikalar için; ama şu anda beyaz saçlar, daha beyaz
Aramızdaki bataklığın siyahlığı bana bunun Reuben Amca geldiğini gösterdi
Beni aramak için, bu şekilde. Sonra rock sandalyemi terk ettim ve şapkamı salladım
Ve ona bağırdı ve sesimin sesini crags ve yalnız
Köşeler beni korkuttu.

Eski Üstat Huckaback cevap vermedi, ama (tahmin edebileceğim kadarıyla)
bana gelmemi söyledi. Fringe arasında sadece yer vardı
Reed ve etrafındaki kaya kemeri, çok dikkatli bir adam için
O korkunç çukur deliğinden kaçın. Ve böylece diğer tarafa gittim,
Ve orada bodur çalılar ve açlıktan yeterince açık alan buldu
ağaçlar ve acele tutamları.

"Sen aptal, korkuyorsun," dedi Ben Amca, yüzüme bakarken
El sıkıştıktan sonra: 'Sabit bir cesaretin genç bir adamı da istiyorum
güç ve sessizlik olarak. Ve Glen'deki savaştan duyduklarımdan sonra
Doone, cesaret için sana güvenebileceğimi düşündüm. '

`` Öyleyse olabilirsin, '' dedim, 'benim düşmanımı nerede görsem; Ama cadı nerede değil
ve sihirbaz ol. '

'Tush, harika aptal!' Ağladı Usta Huckaback; 'Tek cadı veya sihirbaz
İşte tüm erkekleri büyüleyen. Şimdi atımı tuttur, John
Ridd ve çok yakın değil, delikanlı. Ah, girişimizi seçtik
akıllıca. İki iyi atlı ve atları, bizi casuslamak için geliyor
dışarıda, kendi hesabında madencilik gittiler (ve son hesaplarıdır)
Bu iyi sihirbazın bataklık deliğinden aşağı. '

Bu sözlerle, Reuben Amca atının yeleğini tuttu ve geldi
Aşağı, bir adamın bacakları yaşlı olduğunda yaptığı gibi; Ve kendim yapmaya başladığımda
Bu yazma zamanında. Bir el teklif ettim, ama can sıkıldı ve
bununla yapmayı zor.

'Şimdi beni takip et, adım at,' dedi, atını bağladığımda
bir ağaca; 'Zemin ölüm değil (sihirbazın deliği gibi), ama birçok
Parçalar hain, bu zamana kadar iyi biliyorum. '

Daha fazla ADO olmadan, beni bataklık yerlerine girip çıkardı
Yuvarlak delik veya şaft, kereste ile donatılmış. Hiç benzeri görmemiştim
daha önce ve nasıl bir kuyu isteyebileceklerini merak ettiler, çok fazla su ile
Her taraf. Ağzın etrafında, kullanılmayan birkaç küçük şey vardı
gün ışığı; Ve bir keresinde duyduğum masallardan bir keresinde düşündüm
Cornwall'daki madenler ve Combe-Martin'deki gümüş fincan, kraliçeye gönderildi
Elizabeth.

"Onun karşısında bir ağaç vardı John," dedi Reuben Amca, sertçe gülümseyerek benim
Aniden küçül: 'Ama bazı haydutlar burada casusluk geldi, tıpkı biri gibi
Adamlarımız yükseldi. Hayatının yarısında korkmuştu inanıyorum ve
bir daha gelmeye asla cesaret edemedim. Ama bunun suçunu size koyduk. Ve
Yanlış olduğumuzu görüyorum John. ' Burada bana keskin gözlerle baktı
zayıf olsa da.

'Tamamen yanlıştın,' diye cevapladım. 'Casusluk yapmak için yeterince demek istiyorum
Bizimle mi yaşıyor mu? Ve bundan daha fazlası, Reuben Amca, bu demekti
Bunu varsayalım. '

'Tüm fikirler farklı,' diye yanıtladı yaşlı adam, biraz olduğu gibi
yıpranmış rill bir smithy aşağı koşmak; `` Gücün ve gençliğinizle
Ve tüm bunlar, romantik olmaya meyilli. Bir şeyleri bildiğim gibi alıyorum
Onları, yetmiş yıl boyunca devam ediyor. Şimdi gelip sihirbazla tanışacak mısın
Yoksa cesaretin seni başarısızlığa uğratıyor mu? '

'Cesaretim hiç olmamalı,' dedi, 'Eğer gittiğin yere gitmezsem,
Sayın.'

Daha fazlasını söyledi, ama bir ağır ahşap corb'u kaldırmak için bana imzaladı.
üzerinde demir döngü ve küçük bir toprak çukuruna, bir avluya ya da öylesine battı
şaftın ağzından. Onu kaldırdım ve onun yönü düştü
Milin boğazına, asılı ve harika bir
çapraz kiriş dünya seviyesine koydu. Çok şişman kalın bir ip
Corb'un sapına bağlandı ve asılı bir kasnaktan geçti
Işın merkezi ve sonra Nether yerlerinde gözden uzak.

`` Önce ineceğim '' dedi; 'Kilonuz güvenlik için çok büyük.
Kova tekrar ortaya çıktığında, kalbin iyiyse beni takip edin. '

Sonra hızlı bir gürültü ve bir düdükle ıslık çaldı
aşağıda cevap verdi; ve araca takıldı ve ip geçti
kasnak ve Ben Amca neşeyle aşağı indi ve gözden kaçtı,
Onu düşünmek için zamanım olmadan önce.

Şimdi bankada böyle bırakılıyor ve iyice tam olarak
Cennet, etim ve kanımla sertçe güreştim, aşağı inmek için
çukur deliğine. Ve ama bir şeyin soluk utanç için,
Beyaz başlı adam böyle macera olmalı ve yeşil gençlikten şüphe duymalı
Asla kararımı veremezdim; Çünkü Air ve Cennet'i seviyorum.
Ancak, sonunda kova geldi; Ve kısa bir üzücü dua ile gittim
ne olursa olsun.

Dişlerim gevezelik ederdi, yapabileceğim her şeyi yapar; Ama kollarımın gücü
Benimle; Ve onlar tarafından kirli ip üzerinde tuttum ve böylece ayağını hafiflettim
Altımdaki kulaçları uzaklaştırmakla tehdit eden Corb'dan. Tabii ki ben
Hala yeterince güvenli olmalıydı, yumurta fişinde yumurta gibi olmak da
dibe bakmak için büyük; Hala hepsinin yapılması gerektiğini diledim
İyi düzen, heyecan olmadan.

Tarafın kepçeleri siyah büyüdü ve daha fazla gökyüzü yaması
Mavi, Lorna'nın birçok düşüncesinde olduğu gibi, yeraltında uzun bir yolda battı.
Sonra dibe bir pislik ve çıngırak ile getirildim; Ve ama
İpin yanında tutarak, yuvarlamış olmalı. İki büyük meşale
Bale-Rezin bana tüm karanlığı gösterdi, biri Ben Amca tarafından tutuluyor ve
diğeri, iyi bilinen bir yüzü olan kısa kare bir adam tarafından
Ben.

`` Altın dünyasına selam, John Ridd, '' dedi usta Huckaback, gülümseyerek
eski kuru şekilde; 'Daha büyük korkak hiç şafttan aşağı indi, şimdi
O, Carfax? '

`` Hepsi birbirine benziyor, '' dedi kısa kare adam, 'Doos gibi fust zamanı
BT.'

'Cennete gidebilir miyim,' diye bağırdım 'ki bu bir şey
görme '-çünkü her zaman bir mizah damarım var, takip edilemeyecek kadar küçük
Herhangi biriyle-'Bir daha kendi anlaşmamdan önce ondan çok uzaklaşıyorum!'
Ben Amca, bu konuda shin'imi vurduğum şekilde daha az sırıttı
kovadan çıkmak; Ve usta Carfax'a gelince,
Gülümsemeye bile tenezzül bile. Ve girişime bir
birbirine geçme.

Benim açımdan, çürük bacağımı ovduktan sonra,
Işığın donukluğu yardımcı olacağı sürece bana bak. Ve burada ben
Bir tuzaktaki bir fare gibi, koşmaktan daha fazlasını yapamazdı,
Ve kendini vur ve şeylere bak. Çünkü burada küçük bir kanal vardı
her iki tarafındaki direklerle yivli ve bir yığınla bitiyor
Karanlık, bu yüzden manzara tekrar geri döndü; Ve bir kepçe vardı
Bir huni gibi yerleştirin, ancak sadece karanlığa dökülür. Bu yüzden bekledim
Önce konuşacak biri, hiçbir şeye giden yolu görmüyor. '

'Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorsun John,' dedi Reuben Amca, maviye bakarak
Flambeaux ışığı; Altın çatısını görmeyi bekliyor muydun ve
Altın kenarları ve altın zemini John Ridd? ​​'

'Ha, ha!' Ağladı Usta Carfax; `` Sanırım onu ​​yaptı; Kuşkusuz yaptı. '

"Yanılıyorsun," dedim; Ama daha iyi bir şey görmeyi bekliyordum
kir ve karanlıktan. '

Hadi o zaman, delikanlıım; Ve size daha iyi bir şey göstereceğiz. İstiyoruz
Buradaki harika kolunuz, hepimizi yenen bir iş için. '

Bu sözlerle, Ben Amca dar bir pasaj boyunca öne geçti, çatılı
kaya ile ve arduvaz renkli şeyl ve shingle ile zeminli ve sargı
İçeri ve dışarı, büyük bir taş blokta veya kayda duruncaya kadar yalan söyleyene kadar
zeminin karşısında ve annemin en iyi oaken gardırobu kadar büyük.
Yanında birkaç kızak hammeri vardı, hırpalanmış ve bazıları kırık
Helves.

'Sen harika bir kötü adam!' diye bağırdı Ben Amca, kayaya küçük bir vuruş verdi;
Sonunda zamanın geldiğine inanıyorum. Şimdi John, bize bir örnek ver
Sana söyledikleri şeyler. En büyüğünü al, kızılcık hammerleri ve
Bu haydut bizim için ikiye çatla. Ona iki hafta boyunca denedik,
Ve o çatlamaya değer bir fındık. Ama bunu sallayabilecek hiçbir insanımız yok
Hammer, madende hepsi bunu ele almış olsa da. '

`` Elimden gelenin en iyisini yapacağım, '' dedi, ceketimi ve yelekimi çıkardım
Eğer güreşecek olsaydım; 'Ama korkarım benim için çok zor olacak.'

'Ay, onun wull,' diye homurdandı usta Carfax; 'Bir Karşıtı eksik ve
Bir de yalvar, benim gibi küçük bir karakter değil. Dışarıda erkek yok
Carnwall, o boolder'ı kırabileceği gibi. '

'Kalbimi korusun,' diye cevapladım; Ama senden bir şeyler biliyorum dostum
veya ailenizin herhangi bir oranında. Cornish'in çoğunu dövdüm
Erkekler, bunun hakkında konuşacak yerim olmasa da. Ama zihin, eğer bu kayayı kırarsam
Senin için içindeki altınlardan bazılarına sahip olmalıyım. '

'Altının bir somun çekirdeği gibi yuvarlandığını görmeyi düşün,
Sen zany? ' diye sordu Reuben amca pettishly; Şimdi kıracaksın ya da
olmaz mısın? Çünkü yapabileceğine inanıyorum, ancak sadece bir delikanlı
Somerset. '

Reuben Amca bunu söyleyerek ve Carfax'a bakışıyla,
ilçesiyle gurur duyuyordu ve başarısız olursa bunun için hayal kırıklığına uğrayacaktı
kayayı çatlatın. Bu yüzden meşalesini biraz eğmesi için yalvardım,
Konumu inceleyebilirim. Bana göre hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Bu konuda dikkat çekici, ancak burada ve orada parladı,
Alevin parıltısı üzerine düştü. Büyük bir inatçı, dikdörtgen, somurtkan
taş; Yol yapmak dışında kırılmaya nasıl değer olabilir?

Yine de, çekiç aldım ve başımın çok arkasına salladım,
Kayanın ortasına tüm gücümle getirdi. .
Yukarıdaki çatı güçlü bir şekilde çaldı ve yankı Delven galerilerine indi, bu yüzden
Tüm madencilerin ne yapabileceğini bilmek için akın ettiğini. Ama usta
Carfax sadece gülümsedi, ancak darbe onu durduğu yerde salladı
Bakın hala kırılmamıştı ve her zamanki gibi sağlamdı. Sonra kokuyorum
Yine, daha iyi bir servet olmadan ve Ben Amca can sıkıcı ve kızgın görünüyordu,
Ancak tüm madenciler zaferle sırıttı.

'Bu küçük araç çok hafif,' diye bağırdım; Biriniz bana bir parça veriyor
güçlü kordon. '

Sonra en ağır çekiçlerden iki tane daha aldım ve onları hızlıca bağladım
Grev yapmak için değil, düşüşü yüklemek için arkam. Sahip
bu firmayı ve en büyük olanı kavramak için oda ile
Sadece-diğerlerinin yardımcıları için daha kısaydı-Ben Amca'ya gülümsedim,
ve sadece ben olup olmadığımı denemek için kudretli uygulamayı kafamın etrafında döndürdü
yönetebilir. Bunun üzerine madenciler bir neşe verdi, dürüst adamlar,
ve bu 'utanmaz taş' arasında adil oyunu görmek isteyen (Dan olarak
Homer bunu çağırıyor) ve ben çekiç çekiçle.

Sonra beni bir harman olarak kızağın salınımına doğru salladım
Filla'nın yükselişine geri dönüyor ve tüm gücüm azalan
göze çarpan başlangıçtı. Çöküyor ve ezilmiş büyük taş düştü
bitti ve köpüklü altın iplikleri,
kırmak.

'Şimdi nasıl, Simon Carfax?' Ben Amca Ben Amca zaferle; 'Bulacaksın
Cornwall'daki adam bunun gibi yapabilir mi? '

'Ay ve daha fazlası,' diye yanıtladı; Ancak, bir delikanlı için oldukça adil
Bu tuhaf kısımlar. Silindirlerinizi, bayanlarımı al ve bunu
ezici motor. '

Onlara bazı hizmetler olduğum için mutluydum; Görünüşe göre bu
Büyük kayalar galeri boyunca çizilemeyecek kadar büyüktü ve
çatlamak zor. Ama şimdi çok kolay hareket ettiler, parça parça aldılar,
ve parçaları dikkatlice toplar.

'Bize iyi bir dönüş yaptın, delikanlıım,' dedi Reuben Amca,
Diğerleri köşede gözden kaçtı; Ve şimdi sana göstereceğim
Çok harika bir gizemin dip. Ama bunu birden fazla yapmamalıyız,
Günün saati yanlış. '

Bütün mesele benim için bir gizem ve benim anlayışımın çok ötesinde,
Onu yumuşak bir şekilde takip ettim, tek kelime etmeden, ama çok ağır düşündüm ve
tekrar yer üstünde olmak için özlem duyuyor. Beni küçük pasajlardan geçirdi,
En olağanüstü gördüm, inen şaftın yakınında içi boş yer
Canavar takıldı. Formda harika bir kahve değirmeni gibiydi,
Londra'da gördüm, sadece bin kat daha büyük ve ağır
çalışacak rüzgar.

Ben amca Carfax'a, 'için için yangının barrow yükünü koy' dedi ve
John'un bir iki şeyi anlaması için krank çalışmasına izin verin. '

'Günün bu saatinde!' diye bağırdı Simon Carfax; Ve izlemek
O 'Geç!'

Ancak, daha fazla açıklama yapmadan yaptı; suttle içine dökmek
Makinenin üstünde bir Baskeful kırık kaya hakkında; Ve sonra bir
Düzine adam direksiyona gitti ve denizcilerin yaptığı gibi onu zorladı. Üzerine
hiç inanmamam gerektiği gibi, bu kadar iğrenç bir gürültü ortaya çıktı
Yapabilen yaratık ve ben hava için madenin kuyusuna koştum,
Ve mümkünse kulaklarımı kolaylaştırmak için.

'Yeter, yeterli!' Neredeyse sağır olduğum zaman Ben Amca Ben Amca;
'Şeytan yurtdışına geldikten sonra iyi kayanımızı sindireceğiz
akşam işi. Şimdi, John, öğrendikleriniz hakkında tek bir kelime değil; Ancak
Bundan sonra alacakaranlıkta yaptığımız gürültüden korkmayacaksınız. '

Bu çok akıllı bir yönetim olduğunu inkar edemedim. Eğer yapabilirlerse
Üst havanın yankılarını hareket ettirmekten alıkoymayın, en akıllı plan
Düşen akşamın cesaretini kırma sırasında vanalarını açın;
Halk sürülmeyi tercih ettiğinde, vahşi doğaya çekilmek yerine
Quagmires, çok derin ve korkunç bir sesle, karanlıktan geliyor.


Bölüm Lix

Lorna gitti

Exmoor'da çok eski altın masalları olmasına rağmen,
topaklarda ve sağlam hummocklarda ve bunun için birbirini takan erkeklerde,
Bu derin kazma ve büyük emek bana tehlikeli ve kutsal olmayan bir
girişim. Ve Usta Huckaback bunu günümüze kadar itiraf etti
İki ortağı ve kendisi (çünkü üç maceracı olduğunu kanıtladılar)
yeryüzüne çıkardıklarından daha fazla altın koymuştu.
Yine de çok kısa sürede olması gerektiğinden emin oldu
Başarılı olun ve onları yüz kat geri ödeyin; Ve beni harika bir şekilde bastırdı
Onlara katılmak ve orada olabildiğince çalışmak,
Annemin şüphelerini hareket ettiriyor. Ona nasıl bu kadar uzun süre başardıklarını sordum
keşif olmadan devam etmek; Ve bunun kısmen geçtiğini söyledi
mahallenin vahşeti ve korkutan efsaneler
batıl inançlı insanlar; kısmen kendi büyük uyarılarıyla,
ve geceleri hem malzeme hem de alet getirme şekli;
Ama en önemlisi, dönemin sıkıntılarına teşekkür etmek zorunda kaldılar,
İsyan şüpheleri ve doones terörü, (
bahsettiğim sihirbaz) halkın nerede çok meraklı olmasını engelledi
İşleri yoktu. Dahası, Slough onlara iyi yardımcı olmuştu,
Hem erişimlerini karanlık yaparak, hem de daha çok yutarak ve
Çukurun ağzından dökülen her şeyi gizlemek. Bir kez, daha önce
Glen Doone'a yapılan saldırı, kralın dar bir kaçışı yaptılar
Komiser; Yüzbaşı Stickles için hiç şüphe duymamış
John Fry, arama yapmak için yarım düzine askerle gitti.
komşu. Şimdi tek başına basmış olsaydı, büyük olasılıkla olurdu
her şeyi keşfetti; Ama girişimden korkuyordu, şüphesi var
bir tuzak. Bir şirkette yaptıkları gibi geliyor, hepsi monte edilmiş ve göze çarpıyor,
Bekçiye (şimdi tepenin üstünde yayınlandı, neredeyse her
John Fry'ın görünüşünden beri gün) onları caydırmaya yardımcı olamadı, Miles
Uzak, Moorland üzerinde. Onları elinin gölgesinin altında izledi,
ve şu anda tepeden aşağı koştu ve büyük bir kargaşa yaptı. Daha sonra
Simon Carfax ve tüm adamları geldi ve işleri doğal hale getirdi, kaldırarak
her iş işareti; Ve son olarak, yeraltına batıyor,
Çukurun ağzı saz ve heather ile sazdan bir engel. Sadece Simon
Kendisi geride kaldı, gözlemlemek için crags'ın bir deliğine yerleştirildi
düşmanın yapıları.

Kaptan Stickles çok cesur bir şekilde sürdü, tüm adamları sonra
O, kayalık geçişte ve hatta Slough'un kenarına. Ve
Orada durdular ve konseyi düzenlediler; çünkü bu tehlikeli bir şeydi
hain eşiğin arasında at sırtındaki geçişi riske atar ve
Kişi iyice bilmedikçe uçurum. Ancak stickles ve bir
takipçi, dikkatlice yolunu hissetti, atlarının iyi olması
el ve kurma durumunda onları çizmek için bir ip taşıyor.
Sonra kaba boggy arazilerinden daha uzakta, daha uzakta
Şafttı. Burada zemin pürüzlü ve tüylü, yüksekle dövülmüş
Sazlık tutamları veya bodur fırça ağacı ile kargaşalı. Ve UPS arasında
ve çıkışlar (her biriyle tanışan) yeşil kaplı yerler cazip
Ayak ve siyah bataklık delikleri cesaretini kırdı. Hayrete düşmeyecek
Böyle bir yerde, ilk kez ziyaret edilen atlar
biraz skeary vardı; Ve binicileri hissi hepsinden ayırdı
İyi sürücüler yapar. Gözleriyle gittikleri tutamların içinde ve dışında
Vicdan ama tatmin olsaydı, dilasyon, zarar vermekten uzak olmak istiyor.
Ve bataklıklar ve bogletlerle dolu bu tufty flaggy zeminden bir
Özel doğa, izlenimler yapmamasıdır.

Böylece erkeklerin izini ne de bataklık işi ve fırtınadan başka bir şey görmez
Ve mevsimlerden, bu iki dürüst adam geri döndü ve yapmaktan mutluluk duyuyordu
Bu yüzden. Yukarıdakiler için dağlara astı, sisle kaplanmış ve
fırtına; ve etraflarında ıssızlık; ve ayaklarının altında mezar. Buradan
Tüm şerefiye ile gittiler; ve daha sonra bu korkunun
Böyle basit bir yer sadece çok saçma. Yani hepsi sürdü
Karşılıklı övgüler ve onların cesareti ile iyi onaylanmış; Ve tek
Keşif sonucu, John Fry'ın itibarını daha büyük olarak doğrulamaktı
her zamankinden daha yalancı.

Şimdi, daha önce ilgili olduğu gibi o yeraltı çalışmasından yeterince devam ettim
bir yıl için; Ben de altın uğruna adım atmazdım
Yine o kovanın içine, yine kendi şerefiyem. Ama Lorna'ya söylediğimde-
Herhangi bir gizlilik meselesine güvenebilirim, sanki hiç olmamışmış gibi
Kadın-hepsi benim büyük inişim ve dünyanın petekleri hakkında,
ve altının kırıcının altındayken eventide'daki kederli gürültü
ve yapması gereken yaramazlık şaşkınlıkla, o zaman Lorna'nın baş arzusu
Simon Carfax hakkında daha fazla bilgi edin.

'Gwenny'nin babası olmalı,' diye bağırdı; Kaybolan adam
yeraltı ve şimdiye kadar aradığı. Fakir ne kadar yas tuttu
Sonuçta, ortaya çıkması gerekiyorsa, onu terk edecek küçük bir şey olacak
Amaçlı çocuk! Buna pek inanamıyorum; Yapabilir misin John? '

'Şey,' dedim; 'Bütün erkekler az ya da çok bir dereceye kadar kötüdür;
Ve hiç kimse aksini söyleyemez. '

Çünkü kendimi Simon hakkında bir fikre bağlı kalmak istemedim,
Yanlış olabilir ve Lorna kararımı daha az düşünüyor.

Ama bunu görmeye karar verilmek ve eğer yapabilseydim iyi bir dönüş yapmak
Gwenny, bana çok iyi bir şey yapmıştı, Lorna'mın değil,
Ben daha fazla arama yapana kadar bu konunun elçiye için
dışarı. Ve bu çözümü gerçekleştirmek için tekrar yerine gittim
Altını bir eczacı kadar özgürce taşladıkları iş
haplar.

Şimdi gerçek giriş hakkına sahip olmak ve bekçi tarafından bilinmek ve
(kayayı kırdığımdan beri) ayağını ödeyebilecek biri olarak kabul edildi,
Ve belki de Ben Amca ile boğulması gerektiğinde usta olurdu
Para, Corb'un benim için istediğinden çok daha erken gönderildiğini gördüm. Yeraltındaki yerlerin kokusu ve erkeklerin gözlerinin ortaya çıkması için
Tanrı'nın ışığı yerine, bağlantılar ve markalar ve flambeaux ile
Bakmak, zevkten ziyade bir dikkat gösterdi.

Şüphesiz ama bazı erkeklerin bundan hoşlandığı, solucanlar gibi doğmak, kazmak ve
kendi kepçelerinde yaşamak. Yine de solucanlar bile ortaya çıkıyor,
İyi bir yumuşak yağmur duşundan sonra ve birbirleriyle söylem tutun;
Oysa bu adamlar ve atlar hayal kırıklığına uğrayın, asla yer üstüne gelmezler.

Ve gökyüzünün değişmesi, doğamızın istediği değişimin yarısıdır.
Sahip olduğumuz Dünya ve tüm ürünleri (ilk görünüşten hareket ediyor,
Ve Beauty's Sözü Bloom ile bebeklerin gözleriyle umut,
Zengin ve olgun yerine getirilmeye ve dinlenmeye geri dönmeye); Deniz
(tüm harikası gözlere, kulaklara ve kalbi ve kalbi var;
daha fazlasını düşündüm)-ama bakacak gökyüzü olmadan, ne olur
Dünya, deniz ve hatta kendi benliklerimiz bile bizim için mi?

Dünyaya umutla bakıyor muyuz? Evet, sadece mağdurlar için. Bakıyor muyuz
Umutlu deniz mi? Evet, kaçabiliriz. Sadece gökyüzünde (yine de
güneş ışığı şüpheleriyle sorgulandı veya belirsiz bir şekilde dağıldı
yıldız), sadece gökyüzünde saf umut ve hafızayla bakıyoruz.

Bu yüzden o kovaya girdiğimde her zaman duygularımı incitiyor,
Küçük kıyafetler ortaya çıktı ve şapkamın etrafında bir karchief. Ama bilmek
amacım sağlamdı ve güdülerim saf, gökyüzünün büyümesine izin verdim
Biraz mavi bir delik, ve sonra üzerimde hiçbir şey yok. Alt Master'da
Carfax benimle tanıştı, madenin kaptanı olarak ve benim
işletme. Omuzlarının etrafında gevşek bir çuval taktı ve sakalı
iki ayak uzunluğunda.

'İşim seninle konuşmak,' diye cevapladım oldukça sert bir şekilde; için
Reuben Amca'nın hizmetçisinden başka bir şey olmayan bu adam taşıdı
Benim için çok uzak şeyler, her neyse saygı göstermiyor; Ve yaptım olsa da
Çok umursamıyorum, ilk günlerimde bile biraz almayı sevdim.

'Muck deliğine Coom, o zaman, onun zarif cevabıydı; Ve beni yönetti
Madencilerin ceketlerini değiştirdiği pis bir hücreye.

Simon Carfax, onu caydıracak bir şekilde başladım; Korkarım sen
Sığ bir adam ve sorunuma değmez. '

`` O zaman alma, '' diye yanıtladı; 'Hiç kimsenin sorununu istemiyorum.'

`` Senin için yapmazdım, '' diye cevapladım; Ama kızının aşkına
Yapacağım; çok zavallı bir şekilde açlıktan ayrıldığın kız
vahşi. '

Adam bana rengi kaybolmuş olan soluk gri gözleriyle baktı
mum ışığı; Ve sesi ve vücudu salladı, ağladı,-

'Bu bir yalan, adamım. Hiçbir kızı yok ve hiçbir oğlum yokum ne de hiç çocuğu
Benimki vahşi doğada açlıktan ayrıldı. Benim için çok büyüksin,
Ve bu seni söylemek için korkak yapıyor. ' Elleri ile oynuyordu
Sanki beni altında tutmayı özlemiş gibi bir kazma helve.

'Belki seni haksızlığa uğrattım, Simon,' diye cevapladım çok yumuşak bir şekilde; için
Alnında ter dumanlı meşale ışığında parladı; Eğer varsa, ben
Affediniz. Ama Cornwall'dan küçük bir hizmetçi getirmedin mi
"Gwenny" olarak adlandırıldı ve kızınız mı olmalı? "

'Ay, o benim kızımdı, beş yaşındaki son ve tek çocuğum; ve
Onun bu madeni verirdim ve tüm altını ondan gelecek. '

`` Mine ya da altın olmadan ona sahip olacaksın; Sadece kanıtlarsan
Ben onu terk etmediğin için. '

Onu terk et! Gwenny'yi terk ediyorum! ' Böyle bir küçümseme öfkesi ile ağladı,
Bir keresinde ona inandığımı. Bana öldüğünü ve ezildiğini söylediler
ve burada sürüklenmeye gömüldü; Ve yarısı kalbimin onunla öldü. .
Eğer alçaklar bana yalan söylediyse, Yüce madencilik işlerini patlatıyor! '

'Alaçlar sana yalan söylemiş olmalı,' diye cevap verdim, bir ruh ateşlendi
Onun öfke sıcağıyla: 'Hizmetçi yaşıyor ve bizimle. Ortaya çıkmak; Ve sen
onu görecek. '

'Kovayı teçhiz,' diye bağırdı Echoing galerisi boyunca; Ve sonra o
duvara düştü ve kirli çuvaldan geçerek
Memesi, rakibimin göğsünü gördüğüm gibi, uzun bir sert maçta
güreş. Benim açımdan dilimi tutmaktan ve bakmaktan daha fazlasını yapamam
ona.

Başka bir kelime olmadan Moors ve Mires seviyesine yükseldik;
Ben de onu çubuklara götürdüğüm için Master Carfax konuşmayacaktı. İçinde
Bu kendi yoluna hoş geldiniz, çünkü Sessizliği Seviyorum; çok küçük
Zarar gelebilir. Ve Gwenny güzel olmasa da, babası olabilir
Ona düşkün ol.

Bu yüzden onu inek evine koydum (küçük hizmetçiyi korkutmak için) ve
Beestings'de kullandığımız gibi katlanır kepenkler; Ve o
Dışarıdaki sesimi dinledim ve tuttum ve kendini korudu. İçin
Şimdi, sığırların zamanında yaptığı gibi dünyayı kepçeleyecekti ve
uysalca ve sabırla, çocuğunun kendisine restore edilmesi için. Değil
Uzun hikayeyi yapın-çünkü bu şey benden ötesinde, gerçek
Deneyim-Gittim ve Gwenny'yi arka mutfaktan geri getirdim,
Her zamanki gibi Betty ile savaşıyordu.

'Gel, sen küçük Vick,' dedim, çünkü onu aradık; Ben var
Sana mesaj Gwenny, Cennetteki Rab'den. '

'Ee onun hakkında konuşma', diye cevapladı; 'Uzun zamandır beni affetti.'

`` Hiç yapmadığı, aptalsın. Gel ve kimin içinde olduğunu görün
ahır.'

Gwenny biliyordu; Bir an içinde biliyordu. Gözlerime bakarak biliyordu; Ve
iç çekmeye geri dönerek daha da iyi biliyordu.

Her yerde düz ve kare olmak, çok fazla duygu zarafeti yoktu;
Ama hiçbiri kalbi hızlı geldi ve sözleri geldi
yavaş.

`` Ah, Jan, beni aldatamayacak kadar iyisin. Yaptığın şaka mı
Ben?'

Ona sadece bir bakışla cevap verdim; Ve kıyafetlerini sıkıştırdı ve
Beni takip etti çünkü yol kirliydi. Sonra kapıyı sadece geniş açtım
Çocuğun babasına gitmesi için yeterli ve bu ikisini ona sahip olmak için bıraktı
Dışarı, en doğal olabileceği gibi. Ve bu konuda uzun zaman sürdüler.

Bu arada gidip lorna'ya tüm konuyu anlatmalıyım; Ve onun neşesi
neredeyse bir baba bulmuş gibi harikaydı. Ve
Bütünün merakı, tüm krediyi aldım; ki değil
Benim için hak ve akıllara ait binlerce kısım. Yine de neredeyse
her zaman öyle. İyi çöl ve köle için çalışırsam ve geceleri uyanık yalan söylersem,
ve doğmamış hayatımı rüyalarda geçirin, göz kırpmaz, göz kırpmaz, ne de mürekkeplenir
Emeğimden şimdiye kadar. Yanmamış bırakmak daha iyi olurdu,
ve hayatın yakıtını ve yiyeceklerini yok etmek. Ama varsa
değil, sadece bir dürtü, heves, kapris ya da herhangi bir şey tarafından harekete geçmedi;
Ya da hiç davranmak bile, sadece bir şeylerin yüzmesine izin vermek; üzerime yığılmış
Tazminatlar, cesurlar ve alkışlar, neredeyse bir kez beni cezbetmek için çalışır
Yine (bıkmış olsa da) hak etme şansı.

Herhangi bir zarar istemeden ve sadece iyi bir anlam gerçekten, şimdi yapmıştım
Reuben amcası için ciddi yanlış. Kaptan Carfax doluydu
Onun üzerinde oynadığı hileye kızgın olduğu için
yanlışlık ve sahtekarlığı. Ne zaman onunla aynı fikirde olmaya yardım edemem
Bana hepsini söyledi, gözlerindeki gözyaşlarında olduğu gibi yaptı ve olmaya hazır
Benim kölem bundan sonra; Düşük olduğunu iddia edemedim
ve kalpsiz hile, aileleri olan erkeklere değersiz; Ve geri tepme
Nerede olursa olsun, haklıydı, ne olursa olsun.

Çünkü bu fakir adam kızını terk ettiğinde, sandığı gibi uyurken ve
Yemeğine ve kıyafetlerin değişmesine ve Pazar şapkasının görülmesi
bir saat içinde geri dönmek ve onun besin
Mahallenin bir evi. Ama bu her şeyden
onu getiren işletmenin liderlerinin
Cornwall, metallerde belirtilen becerisi için,
en başta durmak için adil araçlar veya faul. Gizlilik onların ana
Nesne, eğer madencilerin izin verildiği takdirde ne olabilirdi?
Çocuklarını mahallede tutuyor mu? Dolayısıyla, şölenin söz konusu
Simon, onu üç gün ve üç gece sarhoş tuttular ve güvence altına alındılar
(ne zaman onu isteyecek kadar parıldadığında) kızının
Olabildiğince, ve çocuklarla eğlenmek. Dilek
Hizmetçi onu sarhoş görmek için, konuyu daha fazla bastırmadı; ama uygulandı
Kendisi tekrar şişeye ve sağlığını zevkle içti.

Ancak, üç gün sonra anayasası buna karşı yükseldi ve
Oldukça ayık oldu; Üstelik belirli bir kalple ve bir
hata duygusu. Ve onun kendini düzeltme arzusu ve en kolay yol
Bunu yapmak, Gwenny üzerine ebeveyn otoritesi uygulamaktı. Sahip olduğu
Bu niyet (çünkü o tatlı temperli bir adam değildi ve başı
ne yazık ki ağrıyor) Gwenny yüksek ve alçak için aradı; önce tehditlerle ve
Sonra korkularla, sonra gözyaşları ve ağlama ile. Ve böylece oldu
Diğer erkekler bir uyarı ve büyük bir sıkıntı. Bu nedenle birleştirdiler
çok olası bir şey gibi görünen ve herkes için doğru olabileceğini yemin etmek
Gwenny'nin babasını aramaya geldiğini biliyorlardı.
Şaft deliği ve çok hevesle karanlığa bakarak öne çıkmıştı,
ve aşağı indi ve altta bir taş kadar ölü.

'Ve içecekle çok mutlu oldun,' kötü adamlar ona bitti,
Ve her gün sarhoş olmak, seni rahatsız etmek utanç verici düşündük; Ve
Wench'i alt sürüklenmeye gömdük; ve onu daha fazla düşünmek için bir faydası yok;
Ama gel ve bir bardak var Sim. '

Ama Simon Carfax, içeceğin onu karısını kaybettiğine yemin etti ve şimdi
Beş çocuğunun sonuncusunu kaybetti ve ona kendi ruhunu kaybedecekti.
Daha da devam ederse onunla devam eder; Ve o günden ölümüne kadar asla
Tekrar güçlü içeceğe dokundu. Ne de sadece bu; Ama yakında atanıyor
Madenin Kaptanı, hiçbir bahanede kimseye izin vermedi.
oraya; Ve buna ve onun sert kuralı ve gizli sırrı
Yönetim (iyi şanslar ve yer kadar) atfedilebilir
Kendileri dışında neredeyse hiç kimse bu exmoor madenini hayal etmişti.

Bana gelince, madenci olma tutkum yoktu; ve devlet
Altın arama, fakir Ben Amca'yı hiç cesaretlendirmezdi. Benim
İş, yere kadar ve ona gelen büyümeyi eğdi,
ve meyveyi kepçe yerine cennetin iyi zamanında saklayın ve
Kötülüğün sarı kökü için bir gelincik veya sıçan gibi yuva. Üstelik ben
evden, saman ve mısır hasatları arasında yönlendirildi (sık sık sahip olduğumuzda
bir hafta), bir çağrı ile direnme yoktu; Hepsinden vazgeçmedikçe
Güreş ve ilçeme saygı.

Şimdi burada birçok kişi beni yanlış yönlendirebilir ve her zaman biraz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; daha iyi bilmesi gereken insanlar
kavganın konusu. Doğumla doğrudur ve reddedilemez,
Somerset'in bir adamı olduğumu; yine de cins tarafından ve
Eğitim, Devon'un oğlu da. Ve her iki ilçemiz de gibi
Glen Doone'un onların hiçbirinin olmadığına söz verdi, ancak diğerine ait
bir; Yani şimdi, her biri sıcak iddiaya sahip ve jangling (darbelere bile yol açıyor
bazen), iddia edildi ve yemin ederim (daha ünlü olduğum için)
John Ridd kendi üretimindeydi, kendi gerçek kanından yetiştirildi ve
Temel olarak diğeri tarafından çalındı.

Şimdi hiçbir şekilde gerekli, hatta olmaya karar vermedim ve
hassas, güreş maceralarıma girmek veya benim
ilerlemek. Her şey Lorna'dan çok farklı ve onun nazikçe
görgü ve yürüyüş tarzı; Üstelik görünmeliyim (kibarca bile
insanlar) kendimi o kadar çok büyütmek ya da en azından yapmaya çalışmak, ben
Daha iyi zevkim ve duyumla yazılı sayfaları çizdim.

Ben de bu kafada şimdi bile herhangi bir fark yaratmayacağım; yapı
sadece konuyu belirtmek için ihanete uğradı çünkü çıplak gerçek gerektiriyor
Lorna'nın servetinin hikayesinde. Çünkü güçlü bir dev Cornwall'un bir bölümünde ortaya çıkmıştı: ve buzağı
yirmi beş inç yuvarlak ve omuzlarının genişliği iki ayak
ve çeyrek; ve yedi fit ve dörtte üçü. Yuvarlak
Göğüs yetmiş inçti ve eli bir ayak karşısında ve vardı
Piyasadaki ağırlığını yargılayacak kadar güçlü bir ölçek yok. Şimdi
Bu adam-ya da söylemeliyim, onun destekçileri ve güçleri, dev için
kendisi mütevazı-bana cesur ve kibirli bir meydan okuma, buluşmak için
onu Bodmin-Town'daki ringde, Ağustos ayının ilk gününde veya başka bir
Haberci tarafından şampiyonumun kemerini onlara geri döndür.

İnkar etmek için bir faydası değil ama ilk başta çok kesilmiş ve korkmuştum.
Benim açımdan, sadece kıyafet olmadan ölçüldüğünde altmış inçlikteydim
göğsün etrafında ve baldırın yirmi bir, sadece iki ayak yuvarlak
omuzların karşısında ve altı ve dörtte üçte değil. Fakat,
Annem bu adamın beni yenebileceğine asla inanmazdı; Ve Lorna
Aynı zihinden olmak, onu ödeyecekleri için gitmeye ve denemeye karar verdim
Onu fethetsem tüm masraflar ve yüz pound; çok emindi
O Cornishmen.

Şimdi bu hikaye tekrar geçemem için çok iyi biliniyor ve
Tekrar. Devonshire'daki her çocuk bilir ve torunu bilir,
Ona suya davrandıktan sonra, zeki bir adamın yaptığı şarkı,
ve limon ve biraz şekere ve bir damla eau-de-vie. Yeterince
Devi onu tanımladıkları kadar büyük bulmuştum ve yeterince
Herhangi birini korkutmak için. Ama uygulamama ve sanatın çalışmasına güvenmek, ben
Onunla bir sırt denemeye karar verdi; Ve kollarım bir kez etrafında döndüğünde
Dev, bir demircinin mengenesine koyulan bir farthingale idi. .
İnsanın kemikleri yoktu; Çerçevesi battı ve ben onu ezmekten korkuyordum.
Sırtına uzandı ve bana gülümsedi; Ve ben onun affı yalvardım.

Şimdi bu olay o sırada bir gürültü yaptı ve
Kredi, derinden üzüldüm, çünkü hiçbirini hak etmiyor. İçin
İyi bir çekişme ve mücadeleyi seviyorum; Ve şüphe sevincini
zafer; oysa bu durumda, bir
Saman-tadıyla eşleştirin. Ancak yüz poundumu aldım ve benim
Anne ve Lorna için hediyelerde her şeyi harcamak.

Çünkü Annie bu zamana kadar evlendi ve ben gitmeden çok önce; gerektiğinde
Neredeyse söylenemez, belki; Herhangi biri haftaları ve ayları takip ederse.
Düğün, herkesin iyi dilekleri dışında yeterince sessizdi; Ve ben
Üzerinde durmama arzusu, çünkü beni birçok yönden yas tuttu.

Ama şimdi sevgili Annie için en iyisini ummaya çalıştım, daha derin
Onun aracılığıyla bile gelebileceğinden daha sonra beni bekliyordu. Bundan sonra
Cornwall'u ziyaret edin ve benim hakkımda ödül paramla yürüyerek geldim
Okehampton'dan Oare'ye, böylece benim zamanım için biraz miktar tasarruf etmek için
evlenmek. Lorna'nın serveti için sahip olmazdım; küçük ya da harika yapardım
sahip değil; Sadece inkar etmediyse,
Usta Peter Blundell'in yaptığı gibi hayırsever kullanımlara; ve belki de
Gelecek çağlar minnettar olmaya çalışacaktı. Lorna ve ben yerleştik
Bu soru günde en az iki kez, ortalama; Ve her seferinde
daha fazla memnuniyet.

Şimdi mutfağa geliyorum, tüm paramla pantolon cebimde
(Gine'nin damgası için üzerlerinde bir fil bulunan Altın Gine
Şirket), sevgili annenin beni güvende gördüğüme en içtenlikle memnuniyetle buldum ve
tekrar ses-çünkü o devi korkutmuş ve onu hayal etmişti-ve
Bana asla parayı sormadı. Lizzie de daha yumuşaktı ve daha fazlası
normalden daha zarif; Özellikle de guineas'ı döktüğümü görünce
Biber, puding havzasına. Ama bu arada asılı kaldılar, ben
Bir şeyin yanlış gittiğini biliyordu.

Lorna nerede? Sormamaya çalıştıktan sonra uzun süre sordum; 'İstiyorum
Gelecek ve paramı görecek. Daha önce hiç bu kadar görmemişti. '

Ne yazık ki! ' dedi anne ağır bir iç çekti; Çok daha fazlasını görecek,
Korkarım; Ve onun için iyi bir anlaşma. Onu görsün
Yine doğasına bağlı olacak John. '

Ne demek anne? Kavga ettin mi? Lorna neden gelmiyor
Bana? Asla bilmeyecek miyim? '

'Şimdi, John, çok sabırsız olmayın,' diye cevapladı annem, sakince, çünkü
Gerçekte Lorna'yı kıskanıyordu, 'Şimdi bekleyebilirsin, çok iyi, John,
Eğer bu güne kadar olsaydı, annen John'un gelişi için. Ve
Yine de annen senin en iyi arkadaşın. Kim yerini hiç doldurabilir? '

Gelecekteki yokluğunu düşünerek, anne döndü ve ağladı; ve
Box-Iron battaniyeyi söyledi.

`` Şimdi, '' dedi, bu zamana kadar vahşi olmak; Lizzie, biraz var
algı; Bana Lorna'nın nerede olduğunu söyler misin? '

`` Lady Lorna Dugal, '' dedi Lizzie, sanki dudaklarını mahvederek
Başlık çok büyüktü, 'Londra'ya gitti, kardeşi John; Ve muhtemel değil
tekrar geri gelmek. Onsuz devam etmeye çalışmalıyız. '

'Sen küçük-[bir şey]' diye ağladım, buraya yazmaya cesaret edemiyorum
Her şey böyle bir dil için çok iyisiniz; Ama Lizzie'nin dudağı beni kışkırttı
Yani-'Lorna'm gitti, Lorna'm gitti! Ve bana güle güle olmadan! BT
Kısacası onu hastaladı mı? '

"Orada oldukça yanılıyorsun," diye yanıtladı; 'Düşük dereceli halk nasıl olabilir
Ya bugüne kadar olan insanlara karşı ya da hoşunuza gitti mi? .
Lady Lorna Dugal gitti, çünkü kendine yardım edemedi; Ve o
On kalbi kıracak kadar ağladı-kalpler kırılırsa, John. '

'Darling Lizzie, ne kadar iyisin!' Ağladım, küçümsemesini fark etmeden;
Bana her şeyi anlat canım; Bana söylediği her kelimeyi söyle. '

`` Bu uzun sürmeyecek, '' dedi Lizzie, yumuşak coaksing tarafından oldukça hareketsiz
acil lanetleme ile olduğu gibi; Bayan herhangi biriyle çok az konuştu,
Gerçekten de anneye ve Gwenny Carfax'a; Ve Gwenny onunla gitti
bunun yararının kaybolduğunu. Ama "Zavallı John" için bir mektup bıraktı.
Hayırseverlikte olduğu gibi onu aradı. Ne kadar büyük görünüyordu, emin olmak için,
Onun için güzel kıyafetler onun için geldi! '

`` Mektup nerede, vixen! Oh, bir kocanız olabilir! '

'Kim senden çıkaracak ve açlıktan ölecek ve yemin edecek!'
Borçumun anlamı mıydı: ama Lizzie, henüz hayal etmiyor
Böyle şeyler, beni anlayamadı ve çok minnettardı; Öyleyse
Sessizce cevap verdi,-

'Mektup, Lady Lorna'nın başının yakınında küçük dolapta
yatak, elmas kolyeyi tuttuğumuz yer
çalın. '

Başka bir kelime olmadan acele ettim (böylece evdeki her tahta salladı)
Kayıp Lorna'nın odasına kadar ve küçük duvar nişini açık ve yırttı ve
hazinemi bıraktım. O kadar basit ve sade ve sevgi dolu, hatta
Keşke. Bunun bir kısmı aşağıdaki gibi koştu,-beni canlandırdığı diğer kısımlar
Yabancılara açılmamak için:-'Kendi aşkım ve bazen Lord,-Al
Benden değil, veda etmeden bile, gidiyorum; çünkü ikna edemem
Beklemek için erkekler, dönüşünüz şüpheli. Benim büyük amcam, biraz büyük
Tanrım, beni Dunster'de bekliyor, buna çok yaklaşmaktan korkuyor
Exmoor ülke. Ben, her zaman çok kanunsuz olan ve çocuğu
Outlaws, şimdi bunun için kefaretliyim, görünüşe göre, bir mahkemede yaşayarak
yasa ve özel gözetim altında (dedikleri gibi, inanıyorum)
Majestelerinin Şans Mahkemesi. Amcam koruyucuma atandı ve
usta; ve yirmi bir yıla kadar onun bakımının altında yaşamalıyım
eskimiş. Bana göre bu korkunç bir şey ve çok haksız ve acımasız görünüyor;
Çünkü neden toprak ve altın mirası ile özgürlüğümü kaybetmeliyim? BEN
Sadece gitmeme izin verirlerse herkesi terk etmeyi teklif etti; Ben aşağı indim
Onlara dizler ve ne toprak ne de para değil, başlıklar istediğimi söyledi;
Sadece bulunduğum yerde kalmak için, ilk önce mutluluğu bildiğim yerde. Ama onlar
sadece güldü ve bana "çocuk" dedi ve bundan bahsetmem gerektiğini söyledi
Kralın Yüksek Şansölyesi. Sahip oldukları emirleri ve onlara itaat etmeli; Ve
Master Stickles, kralın komiseri olarak yardım etmesi için de emredildi. Ve
O zaman, bir "veda, John" dememek için kalbimi delmesine rağmen, ben
Bütünüyle, itiraz etmek için burada olmadığınız için mutluydum. Ben için
Kendinize güç vermeden izin vermeyeceğiniz neredeyse kesin
Lorna'nız asla ona bakamayan insanlara gider. '

Burada sevgilim tekrar ağlamıştı, kağıt üzerindeki belirteçler; ve daha sonra
Bazı tatlı sözler izledi, onları konuşmam için çok tatlı.
Ama bu asil çizgilerle bitirdi, ki bu (herkes için ortak olmak
insanlık, istikrarlı bir aşk durumunda) zarar vermiyorum, daha ziyade hepsine yardım ediyorum
Tekrarlayarak gerçek aşk. 'Bir şeyden iyi emin olun-ve ben
Umarım dinlenmenize hizmet etmeyi kanıtlayabilir, aşkım, aksi halde benim
kırılın-rütbe, servet ya da yaşamın kendisinin farkı yok
Beni sana gerçeğe dönüştürmemi sağladı. Birçoğundan geçtik
Sorunlar, tehlikeler ve tartışmalar, ancak henüz aramızda şüphe yoktu;
Hiçbiri olmayacak. Her biri diğerine iyi güvenmiştir; Ve hala
her biri bunu yapmalı. Sana yanlış olduğumu söylemelerine rağmen, kendi zihnin olsa da
Etraftaki şeylerin ve kendi değeriniz olan şeylerin duygusundan,
Yine de kalbinizin danışmanını alın ve bu tür düşünceleri sizden uzaklaştırın;
Kendine değersiz olmak, aynı zamanda değersiz olmalıdırlar
orada yaşıyor; Ve bu, kendi Lorna Dugal'ınızdır. '

Bazı insanlar gözyaşlarının zevkten gelmesi gerektiğini anlayamazlar; Ancak
Zevkten ister üzüntüden olsun (bükülmüş oldukları gibi karışık
Bir erkeğin kalbinin veya bir kadının telleri), aptalımdan büyük gözyaşları düştü
Gözler, Lorna'nın lekelerinde bile.

`` Kuşkusuz her şey bitti, '' dedi aklım bana acı bir şekilde; Güven bana, hepsi
henüz haklı olacak, 'kalbim çok tatlı bir şekilde cevapladı.



Bölüm LX

John'dan Annie Luckier

Bazı insanlar bize kölesli yollarımız için aşağı bakabilirler (olabileceği gibi
onları aramayı seçin), ancak ülkenin kendi bölümünde seviyoruz
başlıktan bahsedin ve bir vicdan ve bir
konfor. Bir adam bilmese bile, eğitim hatası yoluyla kim
Dükü, ya da bunun Earl'ü asla söylemeyecek
Yani, oda ona bakmaz. Bu yüzden başını sallamalı,
Ve 'Ah, emin olmak için! Onu her zamanki gibi tanıyorum
iyi kadının kardeşi. Lord Flipflap'ın ikinci kızıyla evlendi ve
Değerli hayat onu yönetti. ' Bunun üzerine oda ona bakıyor. Ancak
Ben, tüm bunları kafamda taşıyamadım, olması gerektiği gibi
Lords'a uygun, asil bir eğilimi olan insanlar tarafından hızla bırakıldı ve Pat
Dukes ile ve Kral hakkında Majesteleri'nden daha fazlasını bilmek
talep edildi. Bu nedenle, düşünceye geri döndüm, kelimelerle cüretkar değil
Yani, atlarımızın başlıkları üzerine. Ve tüm bu atlar hak etti
İsimler, sadece miras almamış değil, kendi yapımlarıyla onları kazandı.
Örneğin Smiler, bir alışkanlıktan çok fazla değil, çok fazla çağrılmıştı
Gülümsüyor, genel genitalliği, beyaz burun ve beyaz ayak bileğinden olduğu gibi.
Bu değerli at şimdi yıllardır, ama her zamanki gibi Hale ve eşcinsel; Ve ne zaman
Onu ahırdan çıkardın, komşu ve whinny yapabilir ve erkekleri yapabilir
Ve atlar bunu biliyor. Öte yandan, kickumlar bir ormanlık attı
ve somurtkan emir; intikamın barındırılması ve bir sürücüyü yanlış yönlendirme
kendinden emin. Çok sorunsuz bir şekilde giderdi ve bir kaplumbağa-dove kadar nazikti;
binicisi bir paket işinin onun için yeterli olduğuna tamamen inanana kadar,
ve boynunda bir onay patlaması layık
hayat. Sonra aniden yukarı, arka ayaklarını cennete ve biniciye gitti
Çoğunlukla burnunun üzerinden uçtu; bunun üzerine iyi kickums alır
olumlu pozisyonunun gelip bir parça ısırması avantajı
sırtını. Şimdi benim şimdiki zihin durumumda, kimsenin anlaşılamaması,
Bana şirket taşıyacak hiçbirine sahip değil, ne de sahip olmak istemiyor,
Belirsiz bir cazibe beni Kickum'un toplumuna çekti. Bir bağ
Yakında aramızda karşılıklı sempati kuruldu; Başka hiçbir sürüşe binmezdim
At, hiçbir kickums başka hiçbir adam tarafından sürülmez. Ve bu iyi at
bir köpek olabileceği kadar kıskanç oldu; ve fırlatır mı yoksa koşar mı
En başta dişler, sırtındayken yanına gelen herhangi birinde.

Bu sezon, bir yıl önce olmuş olan mısırın tükenmesi
Hoş ve çok açık, ağır bir emek haline geldi ve
Memnuniyetten ziyade homurdanma. Ancak, herkes uğruna
Katılmalı ve adil bir şekilde ruh ve alakrite gösterisi
olabilir. Aksi takdirde geri kalanı sürüklenir ve ellerini düşürür ve
Boşta, dulless enfeksiyonunu gayretten daha hızlı almak. Ve
Hasat, bir önceki yıldan bile daha ağır bir hasattı, ancak
daha düşük kalite. Bu yüzden herhangi bir at kadar sıkı çalışmaya zorlandım
tüm gün ışığı saatleri boyunca ve geceye kadar erteleyebilir
talihsizliğim üzerine. Ama karanlık beni her zaman işle sert buldu,
Ve yorgun ve Lorna'nın hayalini kurabilir. Ve
Şimdi ev çok sıkıcı ve yalnızdı, Annie'nin güzel varlığını isteyen,
ve Lorna'nın gözlerinin ışığı, bir erkeğin cazibesi olmadığı
Bir boru oturmak ve içmek için bile akşam yemeği.

Lizzie için, çok öğrenilmiş olsa da ve ona uygun olduğunda hoş, asla
çok nazikçe Lorna'ya olan sevgime ve gururlu ve olmak
Biraz yukarı çıkma doğası, rulmanda tutulmaya dayanamadı,
Yabancı tarafından görünüyor, üreme ve hatta giysilerde. Bir şey için
Doones hakkında söyleyeceğim, ister satın alma veya yağma yoluyla,
Sevgilimi her zaman iyi giydirdim, onlara yardım etmek için kendi tatlı tadı ile.
Ve Lizzie'nin hizmetçinin doğal nefreti olmasına rağmen (bir doone olarak ve yüklü
babasının ölümü ile), ne zaman pişman olmalıydı
Lorna'nın gerçek ebeveynliğini öğrendi, sadece somurtkanlık olarak değiştirildi,
ve kendisiyle hoşnutsuzluk, masum bir
kişi ve bu kadar yüksek inişten biri. Dahası, çocuk emdi
aristokrasimizle ilgili garip fikirler, kısmen kendi yolundan
düşünmek ve kısmen tarihin okunmasından. Bir noktadan beri
Görüşte, Tanrı tarafından görevlendirildiği gibi onlara çok zorlu bir şekilde baktı
Ülkenin iyisi; Başka bir manzaradan onları sevmediği gibi
En iyisini feda edin ve en kötü üyelerini takip edin.

Yine de bu wench neden onun ötesinde bir konuyu yargılamaya cesaret etsin,
Ve anneden önce ilan etmekten daha iyi bildiği görüşler mi? Ancak
Benimle böyle bir kargaşası yoktu, çünkü onun üzerinde hiçbir yetkim yoktu; Ve benim
Akıl aşağı baktı, çünkü kendisini övdüm. Böylece
Kendimi çok tatsız hale getirdi; Küçük Jags ve Serbestçe
küçümseme, farkında olmadan sanki; Ben (şimdi kendimi düşünen
aristokrasiye ittifak kurdu ve belki de bu hesapta hava aldı)
Parry için yeterince zekâ değil, ama hissedecek kadar yaralanmıştı.

Şimdi annelerin nasıl hissettiğini ve düşündüğünü tam olarak bilmeyen herhangi biri
Annemin (kimden daha iyi olamayacağından) beni evcilleştirmesini bekliyordum,
Ve benden çok, üzücü sorunum altında yap; endişeyle asmak
görünüyor ve gözyaşlarını benimkiyle (varsa) döküyor ve her yemeğin
John'un dönüşü için et. Ve eğer bütün gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Bu tür şeyleri bekliyordum ve ne olacağını düşündüm
Bana ol; Yine de alamıyor, sanki yeni bir yaralanma gibi can sıkılıyordu.
Çünkü anne özel bir yaratıktı (sanırım hepimiz olduğu gibi),
uygun köşeye ateş edildiğinde sıcaklığın en sıcak; Ve yine de alınırsa
Yanlış noktada, onun yanılmaz olduğunu söylersiniz.

Bu yüzden Lorna hakkında konuşacak kimsem olmadığı için geçmeye geldi
Ve şikayetlerim; Çünkü Kaptan Stickles şimdi güneye gitti; Ve John
Fry, elbette, evli bir adam olmasına rağmen çok düşüktü ve iyi
karısının yönetimi altında. Ama kendimi nihayet dayanamayacak buluyorum
Bu artık, tüm buğdayın kesildiği ilk gün ve
Her alanda kurulan stoklar, ancak hiçbiri taşıma için uygun, ben üzüldüm
sabah beşte ve anneye tek kelime etmeden iyi kickumlar (
Küçük endişe onu iyi yapabilir) Molland Parish için hazırladım,
Sevgilim Annie'nin danışmanı ve rahatlığı.

At beni çok hızlı yere götürdü (gidecek çok az şey var
sevdiği zaman), saat dokuzda Annie kollarımındaydı ve kızarıyor
Winnie'nin yanaklarının rengine, ani zevk ve genç
mutluluk.

"Sen değerli küçük ruh!" Ağladım: 'Tom sana nasıl davranıyor?'

'Sus!' Dedi Annie: 'Nasıl cüret edersin? O en nazik ve en iyisi,
ve tüm erkeklerin en asilleri John; Kendinizi bir kenara bırakmıyorum. Şimdi
Kıskanç değil, John: Öyleyse. Hepimizin özel hediyeleri var, biliyorsunuz.
Olabildiğince iyisin John; Ama kocamın özel armağanı
karakter asaleti. ' Burada bana baktı, keşfetti
oldukça bilinmeyen bir şey.

'Duyduğuma sevindim,' dedi, aşağı inmek için dokundum:
Onu o işarete tut canım; ve viski şişesini mantarla. '

'Evet, sevgilim John,' diye cevapladı çabucak, bunu açmak istemiyor
Konu ve ona kızamayacak kadar tatlı olmak: 'Ve güzel Lorna nasıl?
Seni gördüğümden beri ne yaş! Sanırım ona teşekkür etmeliyiz
O.'

`` Beni şimdi gördüğü için ona teşekkür edebilirsin, '' dedi; 'ya da daha doğrusu'-nasıl olduğunu görmek
Acıtı,-'Nezaketin hakkındaki bilgime teşekkür edebilirsin ve benim
Senin gibi yumuşak kalpli sevgili küçük bir ruhla ondan bahsetmek arzusu. BEN
Tüm kadınların delirdiğini düşünün. Anne bile bana utanç verici davranıyor. Ve
Lizzie'ye gelince-- 'Burada durdum, yeterince güçlü bir söz bilmiyordum
Şok edici Annie.

`` Lorna'nın gittiğini mi söylüyorsun? ' diye sordu Annie, harika
şaşkınlık; Yine de, kadınların yaptığı gibi gerçeğe sıçrama, hiçbir şey olmadan
Sıçrama.

'Gitmiş. Ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Bana arzu etmek için hizmet ediyor
Bu yüzden.'

Benim şekilde üzüldüğümde, beni hiçbirinin kesemeyeceği yere götürdü
biz; Ve tüm dejeksiyonuma rağmen, ne kadar iyi olduğunu fark edemedim
Güzel ve hatta zarif her şey vardı. Biz Exmoor'a sahip olduğumuz için
az tat; Tek umursadığımız sıcak konfor ve yemek için bol miktarda
Ver ve her şeyde doyurucu bir şaplak. Ama Squire Faggus görmüştü
dünya ve büyük insanlarla şirket tuttu; ve sahip olduğu tadı
ilk olarak çiftçilerin atlarının ayakkabısında sergilenen (neredeyse
Onun harabesi, onu kıskançlığa ve övgülere ve kesik yollara getirerek)
şimdi Londra'da ve ay ışığında yetiştirilmişti, böylece hiçbiri olamazdı
hayran olmaya yardım edin.

'Kuyu!' Ağladım, şu an için şaşkınlıkla bakımı ve kederli:
`` Plover'ın Barrows'ında böyle bir şeyimiz yok; Hatta Reuben Amca. BEN
Umarım dürüst olur, Annie? '

Kendim olmayan bir sandalyede oturur muydum? diye sordu Annie, dönerek
Kızıl ve meydan okurcasına düşüyor ve elbisesinin bir çırpması ile
Daha önce hiç görmemiştim, en büyük olana: '
Kanepe, kardeşi John, sence iyi para ödenmedikçe?
Çünkü diğer insanlar zeki, John, onları kinlerine gerek yok
kazanç. '

'Bir kanepe!' Diye cevapladım: 'Neden bir kanepede ne isteyebilirsin?
Gündüz, Annie? Bir kanepe, boşluk olmayan bir odada kurulmuş küçük bir yataktır
İyi bir dört-moster için. Alt katta bir kanepe ile ne isteyebilirsiniz? BEN
Hiç böyle bir saçmalık duymadım. Ve süt ürünlerinde olmalısın. '

'Ağlamayacağım kardeşim John, yapmayacağım; çünkü beni yapmak istiyorsun
ağla '-ve her zaman ağlıyordu-' Her zaman çok kötüseydin John,
Bazen. Ah, kocam gibi karakter asaleti yok. Ve ben
Seni iki ay görmedim John; Ve şimdi beni azarlamaya geldin! '

'Sen küçük sevgilim,' dedim, çünkü Annie'nin gözyaşları beni her zaman fethetti;
`` Eğer geri kalanlar beni kullanmazsa, seninle kavga etmeyeceğim canım. Var
Benim için her zaman doğruydu; Ve kibirini affedebilirim. Senin eşyalar
çok güzel, canım; Ve günde on kez, benim
parazit yapmak. Kuşkusuz kocanız tüm bunlar için ödedi,
Exmoor'dan çaldığı midilli. Karakterin asaleti ötesinde bir şeydir
benim anlayışım; Ama kız kardeşim bir adamı sevdiğinde ve iyi yapar ve
Floorish, onunla kimimle hata bulacağım? Anne bunları görmeli
Şeyler: Neredeyse başını döndürürlerdi: sivilcelere bak
Sandalyeler! '

'Onlar hiçbir şey,' diye cevapladı Annie, beni nezaketim için öptükten sonra:
`` Onlar sadece o zamanlar için koyuluyorlar; Ve biz çok sahip olacağız
daha iyi, alt bağlamların etrafında altın ile ve
köşeler; Kral her zamankinden her zamankinden borçluydu, fakirlerime borçlu
Tom. '

Kendi kendime şimdiki kralımızın en çok şanssız olduğunu düşündüm
Şey-Krallığın her yerinde BABLİTLER. Bir darbe vuran bir adam değil
kral, ya da zavallı babası için, hatta onun için iyi bir kelime söyledi,
Sıkıcı olduğu zaman, ancak en azından bir baronetlik bekliyor ve
bunu desteklemek için mülk verilmesi. Birçoğu Kral Charles'ı aradı
Nankör: Ve öyle olabilir. Ancak bazı hoşgörü nedeniyle
Kredi tarafında çok az giriş ve korkunç bir sütunu olan bir adam
Borçlar.

'Sandalye için korkmayın' dedim, çünkü benim altımda çok çırpındı
Korkula, bacaklarım parmağım kadar büyük değil; "Sandalye kırılırsa,
Annie, korkun olmalı, kaplumbağa kabuğu bana girmez. Neden,
bir Viper'ın belleri gibi çizgili! Londra'da yüzlerce gördüm; ve çok
ucuzlar. Ülke insanlarına satılmak üzere yapılmıştır, örneğin
Sen ve ben canım; ve dikkatlice tutulurlar neredeyse yarısı kadar sürecekler
bir yıl. Şimdi mobilyalarından geri dönecek ve dinleyecek misin?
hikaye?'

Annie doyurucu bir canımdı ve konuşmamın yarısının şaka olduğunu biliyordu.
Endişelenmemin ışığını yaşat. Bu yüzden iyi bir şekilde aldı, benim gibi
yapacağını biliyordu; Ve beni dürüst bir sandalyeye götürdü; Ve o
Kucağıma oturdu ve beni öptü.

Bütün bunlar senin gibi değil John. Bütün bunlar senin gibi değil:
Ve yanaklarınız olması gerektiği gibi değil. Eve gelmem gerekecek
Yine, kadınlar kardeşimden endişeleniyorsa. Her zaman bir araya geldik John;
Ve her zaman yapacağız, biliyorsun. '

'Sen canım,' diye bağırdım, 'beni senin gibi anlayan kimse yok.
Lorna beni çok fazla yapıyor ve geri kalanı çok az yapıyorlar. '

'Anne değil; Oh, anne değil, John! '

`` Hayır, anne çok fazla, şüphesiz; Ama hepsini kendisi için istiyor
yalnız; ve bunu bir parçası olarak hesaba katıyor. Beni herhangi birinden daha fazla wroth yapıyor
Bir: Sanki sadece hayatım değil, aynı zamanda tüm başım ve kalbimden aramalı
onun ve başka düşünceleri ya da özen yok. '

Bu şekilde homurdandığımdan hızlandım ve daha iyi öfkeye dönüştüğümde söyledim
Annie Lorna ve onun ayrılması hakkındaki tüm garip tarih ve
Şimdi bana aşkımı tekrar görmek için bana kalan küçük bir şans. İle
Bu Annie iki kez duymazdı, ama kadınları sadık tarafından yargılamak
Kendini, konuştuğum için benimle oldukça rahatsız oldu. Ve sonra sürprizime göre
ve üzüntü, ne yapmam gerektiğine dair hiçbir fikir vermezdi
Darling Tom'a danışmıştı.

Sevgili Tom dünyanın çoğunu biliyordu, şüphesiz, özellikle de karanlık tarafı
BT. Ama bana göre, benim eylem tarzım olmak neredeyse hiç
Lady Lorna Dugal ile ilgili olarak Tom Faggus'a sevk edilmelidir ve
kararına bağlı. Ancak Annie'yi tekrar üzmezdim
kocasının ışığını elde etmek; Ve böylece akşam yemeğine geldiğinde
Madde onun önünde atıldı.

Şimdi bu adam hiçbir koşulda kendini şaşırtmadı;
Yaşam bilgisi çok derin ve hayırseverliği evrensel. Ve
Mevcut davada, bundan önce şüphelendiğine söz verdi ve
Eğer uygun görmüş olsaydık, Lorna'nın tarihine ışık olabilirdi
O'na başvurun. Daha fazla soruşturma üzerine, bu ışığın çok
sadece annesinin durdurduğu gerçeğinden akıyor
Antrenör, Bolham köyünde, Bampton Yolu'ndaki, benden bir gün önce
onları gördüm. Sadece orada kadınları bulmak ve bunlar üzücü bir durumda, tom
Her zamanki şövalyesiyle (kolyenin kokusu olmadığı için) izin verildi
geçmeleri için; hoş bir nezaket alışverişinden başka bir şey olmadan,
ve bir şişe bordo şeklinde ona zorlanan bir referans
şarap. Bu zavallı Kontes ona verdi; Ve mantarları büktü
dişleri ile ve sağlığını şapkası ile içti.

`` O bir bayan ve gerçek bir bayan; Ve ben oldukça iyi bir yargıçım 'dedi
Tom: 'Ah, yüksek bir bayanı seviyorum!'

Annie'miz bu konuda oldukça queer görünüyordu, bir tane olmak için hiçbir iddiası yok:
Ama kendini fethetti ve 'Evet, Tom; Ve birçoğu beğendi
Sen.'

Bununla Tom, bir kerede övünmeye devam etti, Sığ Olmak ve
Yerleşik ilkeler değil, eskisinden daha istikrarlı olsa da; bencine kadar
Kendimi neredeyse onu biraz geri almak zorunda hissettim; her şey için
En çok övünüyorum, bu hikayenin herhangi bir okuyucusu bu zamana kadar olmalı
Bilmek. Bu yüzden faggus'u Squire'a söyledim, 'Karayolundan geri dön
günler. Dürüst bir adamın kızıyla evlendin; Ve böyle bir konuşma
onun için uygun değil. İnsanları soymakta haklıysan, haklıyım
seni soyarken. Seni bildiğiniz gibi kendi şöminenize bağlayabilirim
Tamamen iyi, Tom; Ve kendi atlarınızla uzaklaşın ve tüm
arkalarında mallar, ama dürüstlük duygusu için. Ve yapmamalıyım
Otoyolda yaptığınız gibi iyi bir şey var mı? Her şey halka açıksa
Doğru, bu sandalye size nasıl aittir? Olduğun gibi zeki, Tom Faggus,
Suçunuzu çiftçiliğinizle karıştırmak için bir aptaldan başka bir şey değilsin. Düşürmek
biri ya da diğerini düşür; İkisini de koruyamazsınız. '

Beni ondan fazla tüketen çok sert bir konuşmayı bitirirken
güreş turları-ama bazen gerçek tarafından taşındım, bazen
Hepimizin başına gelir-TOM'un söyleyecek bir kelimesi yoktu; Zihni olsa da
Benimkinden çok daha çevik ve hızlı. O'ya yaslandı
Mantelpiece (evinde yeni envabesi olan bir ilişki) sanki kablolu gibiydim
Yapmaktan bahsettiğimde bile ona. Ve bir eline göğsüne koydu
Annie'yi ona yumuşak bir şekilde sürünen ve bana bir şekilde bakmayan bir şekilde
kız kardeş.

`` Beni iyi yaptın John, '' dedi sonunda ve bana verdiği el
titriyordu: 'Tanrı'nın dünyasında başka bir insan yok,
Benimle yaptığın gibi konuşmak için. Başka hiçbir şeyden almazdım.
Yine de her kelime doğrudur; Ve sen olduğun zaman üzerinde duracağım
gitmiş. Daha önce hayatında hiç iyi yapmadıysan, John, kardeşim, sen
şimdi yaptım. '

Acı acı içinde, hiçbirinin sorununu göremeyeceğini söyledi; Ve
Annie, onunla birlikte giderek annemizi öldürmüş gibiydim. İçin
Benim tarafım, çok fazla gitme korkusum olduğum için çok üzüldüm
İkisinden birine bir kelime, ancak Kral'ın başlık sayfasında bir mesaj
James onun dua kitabı, kickum'ları üzdüm ve kapalı ve memnuniyet duydum
Moorland Air tekrar.



Bölüm LXI

Bu nedenle rahatlık arar

Zavallı Annie'nin uğruna aklımı kocasına konuşmuştum,
özgürce ve hatta sert bir şekilde. Çünkü hepimiz kalbini kıracağını biliyorduk
Tom yine kötü yollara çıktı. Ve bunu önlemenin doğru modu
koaksu değil, düz ve onun bir kahramanı yapmak (ki
kendisi, yeterince yeterince), ama önünde çılgınlığını ayarlamak
bir şey ve kendi çıkarlarını harabe. İkisi de sıkılacaktı
Tabii ki, onları çok aceleyle bıraktığım için ve özellikle sadece
akşam yemeğinden önce; Ama bu yakında yıpranırdı; Ve büyük olasılıkla onlar
Anneyi görmeye gelirdi ve ona yönetilmem zor olduğunu söylerdi ve
Onun hakkında bunu hissedebiliyorlardı.

Şimdi belirli bir özlemle, ne, yumuşaklık için ve bir tane için bilmiyorum
Beni kim anlayabilirdi-çocukken basit olsa da, buldum
Bunu en son yapmak için çok az, aşk zamanımın herhangi bir oranında-Kickum'un
Dulverton tarafından beni döndürme gücü. Yolculuğu biraz yapardı
Sekiz mil daha uzun, ama bu kadar hızlı bir genç at için ne vardı?
Benim kilom onun üzerine mi?

Ve Squire faggus ve Annie'yi olduğundan çok daha erken terk ettikten sonra
amaçlanan, benden önce bolca zamanım vardı ve çok fazla, bir potansiyel müşteri
Akşam yemeği. Bu nedenle sağa, tepelerin karşısında, çünkü
Dulverton.

Pretty Ruth şehrin ana caddesindeydi, içinde bir sepet vardı
El, piyasadan eve gidiyor.

Neden, kuzen Ruth, büyüdün, haykırdım; "Olduğuna inanıyorum
Ruth. Ve sen neredeyse çok uzundun. '

Bu konuda küçük şey o kadar memnundu ki onun içinden gülümsedi
Güzelce kızarır ve benimle el sıkışması gerekir; Yine de
Atımın öfkesi nedeniyle bunu yapmamak için ona imza attım. Ama neredeyse hiç
Kickums ona bir yılan balığı gibi döndüğünde eli benim içindi ve
Onu dişleriyle sol kolundan yakaladı, böylece çığlık attı
acı. Kısır gözünün beyazını gördüm ve onu oraya vurdum
Gücüm, sol elim sağ kolunun üzerindeyken ve bunu hiç kullanmadı
tekrar göz; Hiçbiri ona daha az bekletti. Sonra onu tekrar kokladım
çenede ve küçük hizmetçiyi sağ elinden yakaladı ve koydu
önümdeki eyerde; at baş döndürülürken ve
Darbelerle sendeledi ve küstahlığından kaçtı, geriye doğru koştu. Ruth's Wits
gitmişti; Ve benden önce, böyle çaresiz ve anlamsız bir şekilde yatıyordu
aşağılık kickumları öldürebilirdim. Spurs'u geçmişte ona vurdum
Rowels ve uzakta tam dörtnala gitti; Yapacak kadarım olsa da
Tutun, küçük kız önümde yatıyordu. Ama ben aradım
Etrafta akın eden, bir cerrah göndermek için olabildiğince hızlı
Olun, Reuben Huckaback'ın ustalaşması.

Sağ kolumu taşımaya getirdiğim anda, kısır atın yoktu
benimle şans; Ve eğer bir atın iyi ödenmesi durumunda, kickums
O gün değişti. Dizgin neredeyse bir balina tutardı ve
Ben alt çenesi ondan çok kırılmış olacak şekilde çizdim; sırasında
Her iki mahmuzla yanlarını yırttım ve küçük bir ders öğrendi.
Bir erkeğin herhangi bir atın yarışabileceğinden daha kısır olduğu zamanlar vardır.
Bu nedenle Reuben Amca'nın evine ulaştığımızda
Tepe, kötü at durdurmak için çok mutluydu; Onun her ipi
Vücut titriyordu ve başı iktidarsızlıkla asılı kaldı. Ben sıçradım
bir anda sırtından ve kızı kendi tatlı odasına taşıdı.

Şimdi kuzeni Ruth korkusundan ve baygınlığından yumuşak bir şekilde iyileşiyordu; Ve
Godloping'ten gelen rüzgarın voleybolu, küçük kulaklarını oldukça yapmıştı
Pembe ve kilitlerini sarsın. Ama isteyebilecek biri
Bir manzarayı ve hareketli bir manzarayı görmek için, sadece Ruth'a baktım
Huckaback, öğrendiğinde (ve olduğundan daha fazlasını hayal ettiğinde)
Benimle küçük yolculuğunun tarzı. Saçları ela-kahverengiydi ve
sallanmaya hazır olmakla dolu; Ve hile gizlenmeden, o
Gözlerinin ve yüzünün üzerine yay. Ondan çok memnun olmak ve
Onu güvende gördüğüme sevindim, onu bir kuzen olarak kalından öptüm
yapma hakkına sahiptir; Evet, ve yerçekimi ile yapmalı.

'Sevgilim,' dedim; `` Seni korkunç bir şekilde ısırdı: Bana fakir kolunu göster
Sayın.'

Kolunu en basit şekilde yukarı çekti, ona bakmak yerine
Kendisi, bana yaranın nerede olduğunu göstermektense. Kolu karanlıktı
mavi Taunton zımba; Ve beyaz kolu parladı, dışarı çıktı,
ve tombul ve kadifemsi, kuşkonmazın bir sapı olarak,
zemin. Ama kavisli yumuşak dirseğin üstünde, bir haç için yer olmadığı yer
Kelime (atasözümüze göre),* Kıpkırmızı ile kenarlı üç üzücü yara,
İnci etinin akışını şımarttı. Zihin varlığım kayboldu
tamamen; Ve her ikisini de durdurmak için fakir acı kolunu dudaklarıma kaldırdım
kanama ve zehiri dışarı çıkarmak, ne kadar bilge olduğunu duyduktan sonra ve
Annemi düşünüyorum. Ama Ruth, benim büyük şaşkınlığım için,
Ben acı acele içinde, sanki ekstrakt yerine ekliyormuşum gibi
zehir. Çünkü bir atın ısırığı en zehirlidir; Özellikle o
dişlerini döker; ve korkulacak bir köpeğin ısırmasından çok daha fazlası veya
bir kedi bile. Ve acelemde Ruth'un bilmeyebileceğini unutmuştum
Bu konuda bir kelime ve anlamım ve sıcaklıktan şüphe edebilir
benim salınımım. Ama onun tehlikesini bilerek, ona kulak vermedim
çocukluk ya da duyguları.

     * Dirsek keskin veya dizli bir hizmetçi,
     Hath her üç kişiden iki kelimeyi geçti.

'Aptal olma, kuzen Ruth,' dedim, onu yakalayarak yapabilmek için
hareket etmeyin; Zehir sana ıslanıyor. Bunu yaptığımı mı düşünüyorsun
zevk?'

Yüzüne utanç yayılması böyleydi, kendi göründüğünde
Yanlış anlama, ona bakmaktan utandım; ve kendimi işgal ettim
Beyaz uzuvdan tüm bez riskini çizerek, asılı
Şimdi çaresiz ve tamamen irademi bıraktı. Çok emin olmadan önce
Tamamen bitmiş emme ve içinde delikler yaptığımda
kol bir lamprey solungaçlarına benziyor, inin Doktor geldi, kısmen sarhoş,
Ve onun işini aşmak için acele.

Ha, ha! Anlıyorum, 'diye bağırdı; Bir at ısırdı, bana söylüyorlar. Çok
zehirli; yakılmalı. Sally, ateşte demir. Eğer varsa
Bir ateş, bu hava. '

'Affedini isteyin, iyi efendim,' dedim; Zavallı küçük Ruth bayılıyordu
Yine vahşi emirlerinde: 'Ama kuzenimin kolu yakılmayacak; BT
Çok güzel ve tüm zehiri emdim. Bakmak,
Efendim, ne kadar temiz ve taze. '

'Kalbimi korusun! Ve öyle! Kavrama için hiç gerek yok. .
Epidermis kapanacak ve cutis ve pellis. John Ridd, sen
İyileştirici güçlerinizle ilaç okumalıydı. Erdemimin yarısı
temas halinde yatıyor. Temiz ve sağlıklı bir beden, efendim; Sana öğrettim
Latin Dilbilgisi. Seni mükemmel ellerde bırakıyorum canım ve bekliyorlar
Benim için kürek tahtasında. Ekmek ve su kümesli soğuk, yenilenecek,
Tribus Horis. John Ridd, seninle okuldaydım ve sen beni çok yendin
Acımasızca, seninle savaşmaya çalıştığımda. Beni hatırlamıyor musun? Öyle
Muhtemelen: Güçlü suları, John'u sakatlıktan almak zorunda kaldım
karaciğer. Talimatlarıma katılın; Ve tekrar arayacağım
Sabah.'

Ve bu melankolik durumda, iş için hiçbir şey umursamayan bir
Tiverton'da bilinen en akıllı arkadaşların. Latince yazabilirdi
İngilizce nesir yazabileceğimden çok daha hızlı ayetler ve
Hiçbir şey onun için çok büyük görünmüyordu. Oxford'a gideceğini düşündük
ve her birini şaşırtan ve Buchanan tarzında yazın; Ama düştü
yurtdışında çok acı çeken; Ve şimdi, onunla tekrar tanıştığımda aşağı indi
Beklemede bir ruh bahçesi ile itmek ve kürek tahtası.

Usta Huckaback eve geldiğinde bana çok somurtkan baktı; sadece değil
Altın kazığa köle olmayı reddettiğim için, aynı zamanda
Çünkü beni Simon arasında vahşi bir kanatın nedeni olarak gördü
Carfax ve onu Gwenny'ye aldatan adamlar. Ancak ne zaman
Ben Amca Ruth'u gördü ve ona ne olduğunu biliyordu ve gözyaşlarıyla
Gözlerinde hayatını kuzen Ridd'e, yaşlı adama borçlu olduğunu ilan etti
Bana çok zarif oldu; çünkü dünyadaki herhangi birini sevmişse,
küçük torun.

Çok uzun kalamadım, çünkü atım oldukça uygun değil
şiddetinin ve yardımcısının getirdiği yaralanmalardan seyahat etmek
O, benim için hiçbir şey yoktu, ben Amca'nın hiçbiri yoktu
Atlar beni düpedüz zulüm olmadan Plover'ın Barrows'a götürebilir: Ve
Bir hasat ayı olmasına rağmen, Ruth benimle yapmam gerektiğini kabul etti
Nerede olabileceğime dair hiçbir fikrim olmadan annemin beklemesine izin vermeyin
gecenin geç saati. Ruth'a Annie'mizi ve asilini anlattım
mobilya; Ve küçük hizmetçi çok canlıydı (yaraları olmasına rağmen
onu affediyor, o kadar kahkahasının yarısı yanlış tarafına geldi
ağız, 'daha kaba ifade ettiğimiz gibi); Özellikle güldü
Annie'nin kıyafetler için yeni çıplak dolabı veya dediği gibi ayakta durma
BT. Bu beni korkutmuştu, böylece sopam olmadan gelmeyecektim
Bakın; Ön taraf iki ateşli ejderha ve bir bardak ile kakma
Her şeyi çarpıttı, Annie'nin bile iğrenç görünmesini sağladı; Ve ne zaman
açıldı, bir kadının iskeleti, hepsi beyaz, kendini ortaya çıkardı
üç ayakta duran kadının ortası. Sadece en iyi frock'larımı tutmak
şekil, 'Annie bana açıklamıştı; Onları asmak onları mahveder.
Ama bundan korktuğum John, elimden gelenin en iyisini yapana kadar sahibim
Orada kıyafetler ve sonra ona çok düşkün oldum. Ama şimdi bile
Beni bazen ay ışığında korkutuyor. '

Fakir Ruth'u biraz neşeli hale getirmiş,
Annie's Frocks, Malzeme, Desen ve Moda (
Annem için liste ve Lizzie için, insanın
gerçek ilgi çekici herhangi bir şey hakkında aptallık), ona söylemeye devam ettim
Kendi sıkıntılarım ve Lorna'nın ani ayrılması hakkında; sonuç
Gururumun toplayabileceği tüm kayıtsızlık gösterisiyle
Şimdi onu bir daha asla görmemeliyim ve onu unutmak için elimden geleni yapmalıyım,
çok üstümde olmak. Bundan bahsetmeyi amaçlamamıştım, ama Ruth
Yüz o kadar nazik ve ciddiydi ki, kendimi durduramadım.

'Böyle konuşmamalısın, kuzeni Ridd,' dedi, düşük ve
nazik ton ve gözlerini benden uzaklaştırıyor; Yukarıda hiçbir bayan olamaz
Saf, cesur ve nazik olan bir adam. Ve eğer kalbi değerse
sahip olmak, ondan vazgeçmene asla izin vermeyecek, ihtişamı ve onun
asalet. '

Düşündüğüm gibi, son birkaç kelimeyi biraz ilan etti
Acı, belki de kendi kendine algılayan, çünkü onun içinde değildi
dış görünüş. Ama ben, bir kızlık fikrine büyük önem veriyorum
bir kızlık hakkında (çünkü deneyimlerden yargılanabilir),
onun bu konuya daha fazla. Ama takip etmeyi reddetti, şimdi hayır
Ondan bu kadar kaldırılmış bir konuda söylenecek daha çok. Sonra ona tam sordum ve
düz ve ona bakamayacağı şekilde bakamaya
uzakta, kendi duyguları tarafından yenilmeden-hangi şey
benim için çok aşağılıktı; Ama bütün erkekler çok bencil,-

'Sevgili kuzeni, söyle bana, herkes için bir kez, bana tavsiyen nedir?'

'Sana tavsiyem,' diye cevapladı cesurca, karanlık gözleri dolu
Gurur ve kaçmak yerine, beni engellemek,-'her erkeği yapmaktır
Eğer adil kızlık kazanırsa yapmalı. Sana jeton gönderemediği için
İkisi de size geri dönmek, onu takip etmek, mahkemenizi ona ödemekte özgür değildir;
Unutulmayacağınızı gösterin; Ve belki de aşağıya bakacak-ben
Yani, sana merhamet edecek. '

`` Onun hakkında merhamet edecek hiçbir şeyi yok. Onu hiç rahatsız etmedim ya da yaralamadım.
Düşüncelerim ondan asla sapmadı. Karşılaştırılacak kimse yok
o.'

O zaman onu senin hakkında aynı zihninde tut. Şimdi gör, hayır tavsiyesi verebilirim
Daha. Kolum, tüm iyiliğinize rağmen acı verici bir şekilde şişiyor ve
Cerrahın acı görevi. Başka bir kümes alacağım ve gideceğim
Yatak, sanırım, kuzen Ridd, eğer beni nankör tutmayacaksan. Ben öyleyim
Uzun yürüyüşünüz için özür dilerim. Elbette önlenebilir. Sevgimi ver
Sevgili Lizzie: Oh, oda çok ilerliyor. '

Ve tam zamanında gelen Sally'nin kollarına bayıldı
Onu getir: şüphesiz her zaman konuştuğu acı çekiyordu
Bana. Onu sormaya tekrar geleceğim kelimeyi bırakarak,
ve kickumları eve getir, hasat bana izin verdiği anda verdim
At hakkında talimatlar ve antik kasabadan uzaklaşmak
Yakında Moorlands.

Şimdi, o uzun yürüyüşün tamamı boyunca-ikinci kısmı
Starlight tarafından yönetilen, ay ortaya çıkana kadar-yaşadım, genç ve aptalca
Yol, adımlarımızın ötesinde bir güç tarafından düzenlenmesi üzerine. Ama yapabildiğim gibi
Bu konuda aklımı herhangi bir netliğe getirmeyin ve yıldızlar dökülür
Üzerine ışık yok, ama benim Rabbinin nasıl olduğunu merak etmek beni şaşırttı
Hepsine katılabilir ve yine de benim gibi cılız bir aptala geldi
Eğer bunu bilseydim, konuyla ilgili düşüncelerimin mürekkep değmezdi. Ama belki de yapabildiğim kadarıyla, annenin
Geri dönüşümden memnuniyetle, neredeyse umudunu terk ettiği ve sonuçlandırdığında
Davranışından tiksinerek Londra'ya gittiğimi. Ve şimdi o
şerite bakmak, hasat ayının yükselişinde, umutsuzluk içinde,
daha sonra dedi. Ama eğer gerçekte umutsuzluk olsaydı, ne bakmak için kullanılır?
Tümü? Yine de iyi bir blundelite tarafından yapılan epigrama göre-

Umutsuzluk, görünüşte olduğu kadar batma konusunda asla derin değildi; Umutsuzluk umuttur
Daha iyi rüya görme şansı için uykuya daldım.

Ve annenin rüyası mutlu biriydi, adımımı bir furlong'daki adımımı bildiğinde
mesafe; Gece, üç kez ses taşıyanlardan
gün olabilir. Emin olduğu zaman kendini kurtardı ve hatta onu yaptı
Beni azarlamaya dikkat et ve sanki yapabilirmiş gibi hissettim. Ama o içerideyken
kollarım, içine attı ve ben ayın ışığıyla
başının bir tarafındaki gümüş parıltıyı terk etti (şimdi o zamandan beri yayılıyor
Annie'nin ayrılması), kalbimi ve seninkini korusun, hiçbir yer kalmadı
azarlama için. Bana sarıldı ve bana yapıştı; Ve ona baktım
Görev on kat yaptı ve aşk tarafından taburcu edildi. Birine hiçbir şey söylemedik
bir diğer; Ama hepsi aramızda haklıydı.

Lizzie bile doğası kabul ettiği sürece çok iyi davrandı; bile değil
Akşam yemeğimi hazırlıyordu her zaman kötü bir şey söylemek
Annie'nin zayıf bir takliti. Yemek yapmanın hediyesinin olmadığını biliyordu
Tanrı tarafından O'na kefil; Ama bazen onun elinden gelenin en iyisini yapardı
onu kazanmak için akıl. Oysa akılla kazanılacak daha fazla
ilahi şiirdir. Bir miktar güçlü hızlı kalp ihtiyaç duyar ve
Anlama, bir sanatta diğerinde olduğu gibi ikinci olmalıdır. Şimdi benim
Ücret, önümüzdeki üç gün veya daha uzun süre için çok seçim oldu; henüz çıkmadı
Annie's gibi. Ateşte yeterince iyi bir şey yapabilirlerdi; Ama onlar
Masaya koyamadım; Hatta tüm boruları sıcak plakaları yoktur. Bu
Annie'nin özel armağanı; onun içinde doğdu ve onunla soğumaya hazır; beğenmek
Şömineden uzakta bir plaka. Bazen Lorna hakkında iç çektim
Ve bunun plakalarla ilgili olduğunu düşündüler. Ve anne ayakta kalacaktı ve
Bana bak, 'onu memnun etme'; Ve Lizzie sarsılır
Bir omuz yukarı ve ağla, 'Onun için yemek pişirmek için lorna olsa iyi olurdu';
Bütün gerçek şu ki,
aşçı; Ama sadece iyi ve sessiz bir şeye sahip olmak ve sonra duman ve
Lorna'yı düşün.

Yine de bir değişiklik ve diğeri ile zaman devam etti; Ve biz
tüm hasatımızı topladı; Ve Parson Bowden Tanrı'ya bunun için teşekkür etti,
hem kilisede hem de ondan; çünkü ondalıkları çok iyi olurdu. .
Bir önceki kışın eşsiz soğuk algınlığı ve genel kıtlık korkusu ve
Harabamız hakkında kendi konuşmamız, fiyatları büyük bir sahaya göndermişti;
Ve onları orada tutmak için elimizden geleni yaptık. Her birinden dokuz İngiliz için
On, acı bir kışın ekşi bir yaz üretmesi ve açıklaması gerektiğine inanıyor
En üst fiyatlar uzakta. Deneyimlerime göre daha sık
Halkın düşüncesi dışında başka türlü olurdu. Ancak bende
çok fazla dedi; Ve eğer herhangi bir çiftçi kitabımı okursa, yazdığımı yemin edecek
Ailesini soymak dışında başka bir şey yok.



Bölüm LXII

Kral için dua edilmemelidir

Tüm mahallemiz, doones'un şimdi olmadığına şaşırdı
saldırıya uğradı ve muhtemelen bir sonumuzu yaptı. Çünkü neredeyse onların
Şimdi merhamet, sadece Çavuş Bloxham ve üç erkeğe sahip olmak, bizi korumak için,
Kaptan Stickles, tüm gücü ile güneye emredildi;
hariç, geçiş ücretini toplamak ve izlemek için ihtiyaç duyulabilir
Lynmouth'da ithalat ve bundan sonra Porlock'a. Çavuş, şimdi
Raporlar yazmak için bir tada sahipti (ilk büyük çabası olmasına rağmen
ona iyi bir şey yapmadı ve sadece rahatsız edici stickles), haftalık olarak bildirildi
Plover'ın Barrow'ları, bir elçi bulabildiğinde. Ve biz besledik
Çavuş Bloxham, kendi masamızda değil, sahip olduğumuz en iyisi (
Majestelerini temsil eden Stickles davası), yine de ona böyle davrandık
Sadık ve gerçek kalpli olarak çok büyük bizi bildirdi
yalanlar ve en çok Rabbimize adanmış. Ve gerçekten yapabilirdi
Lizzie raporlarının büyük bir bölümünü yazdığında, daha az yapmadım,
ve geri kalanını böyle bir parlaklık aralığına attı, Lord Clarendon
Kendisinin az olması onlardan utanmıştır. Ve bu maliyeti olsa da
büyük bir ale ve hatta güçlü sular (Lizzie için
bir eleştirmenin yazara davranma görevi) ve
Aksi takdirde, hizmetçiye bu tür himaye havaları vermek gibi bir veba ve benzeri
siyasete iddiasıyla; yine de durdurulmadı, risk olmadan
hem yazar hem de gözden geçiren için ölümcül suç. Annemiz de
Lizzie'nin bir Cuma gecesi eyer odasında uzun süre kalışını onaylamıyor ve
Bir Cumartesi ve Betty'nin orada olması gerektiğinde ısrar etmek yine de
Gururlu olmak, kralın Eliza'nın yazılarını okuması gerektiği-
en azından masum ruh inandı-ve hepimiz dört gözle bekliyoruz
Tüm bu tarihin meyvesi kadar harika bir şey. Ve harika bir şey
Beklediğimiz gibi olmasa da, geldi; Bu raporlar için veya
onlardan her zaman açıldığı gibi, gelecek yıl iyi durdu,
Suçlu isyancıları barındırmak ve rahatlatmakla suçlandık.

Şimdi Doones'un bize saldırmamasının nedeni,
kalesine başka bir ve daha güçlü saldırı ile karşılaşmaya hazırlanmak;
Kral birliklerinin itilmesinin bakılamayacağından emin olmak
Yetkililerden önce getirildiğinde. Ve şüphesiz haklıydılar;
çünkü o yaz boyunca hükümetteki çatışmalar olmasına rağmen ve
Sonbahar konuyu geciktirmişti, ancak olumlu emirler verildi
Bu kanun kaçakları ve erkek faktörler herhangi bir fiyata adalete getirilmelidir;
Kral Charles'ın ani ölümü ikincisi her şeyi içine attığında
karışıklık ve tüm zihinler paniğe kapılır.

Şubat ayının sekizinci günü Pazar günü kilisede ilk kez duyduk.
1684-5, John Fry'ın kuzeninden, bilerek basmış olan
Porlock. Marştan hemen önce geldi, sıçradı ve ondan ısıtıldı
binmek için her biri döndü ve ona baktı. Yaratmak istedi
karıştırın (ondan ne kadar yapılacağını bilerek) ve en iyi yolu aldı
bunu yapmak için. Çünkü marşın çok sessizce gitmesine izin veriyor-ya da daha doğrusu
Çok hoş bir şekilde söyle, çünkü koromuz kendisiyle gurur duyuyordu ve
Boğayı iki kat daha yüksek sesle söyledim, katip ile yenmek için
Clarionet-ve sonra Parson Bowden gibi,
Minstrels, kralın en çok için duaya başlamak için diz çöküyordu
Mükemmel Majesty (Paskalya hariç, litani asla okumadığı için
Pazar), Up genç Sam Fry'ı atlar ve bağırır,-

'Prai-er'in yasaklanmasını yasaklıyorum.'

'Ne!' papaz ağladı, yavaşça yükseldi ve bir tanesini arıyor
Kapıyı kapat: 'Cemaatte asi var mı?' Parson için
Şimdi kısa görüşlü büyüyor ve Sam'in bu mesafede kızartmadığını biliyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Sam, tüm cemaatin bakmasıyla boğulmuş bir Whit değil;
'Asi yok, papaz; Ama Popery ve Cinayet Mislaiketh'e bir adam. O
Ölüler için bir prai-er var. '

'Hayır,' diye bağırdı papaz, şimdi onu tanıdı ve tanıdı
John'un ilk kuzeni, 'Sam, onun zarif olduğunu söylemek istemiyorsun
Majesty öldü! '

'Sto-un olarak öldü: Papishers tarafından zehirlendi.' Ve Sam ellerini ovuşturdu
zevkle, ürettiği etkiyle.

"Nerede olduğunuzu hatırla Sam," dedi Parson Bowden ciddiyetle; Ne zaman
Bu en üzücü şey mi oluyor? Kral kilisenin başı Sam Fry;
Onu ne zaman terk etti? '

Dün gün sonra. Saat on iki. Savaş bizi 'un' duymamızla hızlı değil mi?

'Olamaz,' dedi bakan: '
yakında. Her neyse, hepsini daha da isteyecek. Onun zarif için dua edelim
Majesty. '

Ve bununla her zamanki gibi ilerledi; Ama hiç kimse 'Amin' diye bağırmadı, korku için
Popery ile dolaşmış olmak. Ama metnini verdikten sonra bizim
Parson, kitaptan birkaç kelime, onun birçok erdemi hakkında
Majesty, kendi kendini inkar ve bağlılık, dindar neşesini karşılaştırarak
Antlaşma Gemisi'nden önce Patrik David'in dansı; Ve o
Biraz ciddiyetle, sürüsü papazlarına katılmazsa
(Aright'ı kim yargılama olasılığı daha yüksekti) Kral için dua etmek için
En azından eve dönebilecekleri, kralın yapabileceği için dua etmekti
düşmanlarının iddia ettiği gibi ölmez.

Şimdi hizmet bittiğinde, kralı öldürdük ve onu getirdik
Hayat, kilise bahçesinde en az elli kez: Ve Sam Fry monte edildi
Yüksek bir mezar taşı, herkese bildiği her şeyi söylemek için. Ama hayır biliyordu
Bize kilisede söylediğinden daha önce, daha önce tekrarlandığı gibi:
Onunla çok hayal kırıklığına uğradık ve onu inkar etmeye meyilliydik;
Majestelerinin büyük bir acı içinde öldüğünü mutlu bir şekilde hatırlayana kadar,
göğsünde mavi lekeler ve sırtının karşısında siyah lekeler ve
Bunlar, onu zehirleyen Papistler nedeniyle bir haç şeklinde.
Sam bunu anısına (veya hayal gücüne) aradığında
Aynı anda, akşam yemeğine çok fazla davetle bunalmış, kıt
Hangisini kabul edeceğini biliyordu; Ama bizim lehimize karar verdi.

Kralın kaybı için çok üzücü, ancak büyük ölçüde olabilir (
papaz, bize buna karşı dua etmemizi söylerken olduğunu ilan etmişti)
Kraliyet faydası, hemen sonra kendim porlock'a binmeye karar verdim
Akşam yemeği ve ölmediğinden ya da ölmediğinden emin olun. Çünkü değildi
John'un ilk kuzeni olan Sam Fry'ın
bunlardan bazılarını büyükbabadan veya büyükanneden miras almış
John'umuzu Mendacity için bu kadar ünlü kılan hediyeler. Porlock I'de
çok doğru olduğunu buldu; Ve kasabanın kadınları harikaydı
Sıkıntı, çünkü kral onlarla her zaman popülerdi: erkekler,
Öte yandan, ne olacağını tahmin ediyordu.

Ve ben kendim bu numaradaydım, ne yazık ki tekrar eve biniyor; bağlı olmasına rağmen
Kral'a şimdi Churchwarden olarak; hangi haysiyet, papazın yanında
Rütbe, bizimle (her iyi cemaatte olması gerektiği gibi) kalıtsal.
Babası ona yapışan adam gibi kiliseye kim sadık kalabilir
ondan önce; Ve tüm küçük ins ve harika çıkışları kim bilebilir?
Bu sıkıntılı zamanlarda karşılaşıyor mu?

Ama sonunda atanmış olsa da, en iyi çiftçi olması sayesinde
cemaat (aynı zamanda annemin kötü yönetim yardımcısı ile,
ve her şeyi iyice güçlendiren Nicholas Snowe
hızlı başlı); Yine de, benden gurur duyarken
Kralın ayakkabılarında durdu, kilisenin yöneticisi ve destekçisi olarak
İngiltere ve Majesteleri (kolları yukarıda olan Majesteleri kaçırmamız gerektiğini biliyordum
Emirler), kilisede düşüncelerimizin lideri ve yakışıklı
bir gine üzerine; Yine de ölümünün nasıl davranacağını düşünmeye devam ettim
Bana.

Ve burada gördüm, birçok yol. İlk olarak, sıkıntılar kırmalı
dışarı; Ve sekiz ve yirmi rick'imiz vardı; tahıl ve saman saymak ve
saman. Dahası, anne isyanlar ve ateş konusunda zayıf büyüyordu ve
yanma; Ve her gece kulaklarının etrafında yatak kıyafetlerini topladı.
Ayakları sıkıştığında; ve sabaha kadar uyanmamaya dua ettim. İçinde
bir sonraki yer, çok isyan (ona sahip olmasaydık; her ikisinde de
fiil duygusu, 'kendi') fısıldıyordu ve etekleri koparıyordu ve
aramızda işaretler yapmak. Ve Doones Terörü büyük ölçüde yardımcı oldu;
Verimli bir kanunsuzluk ağacı ve herkes için iyi bir bahane olarak.
Ve bundan sonra-ya da daha çok, ve her şeyden önce gerçekten (eğer gerekirse
gerçek düzeni belirtin)-bana Lorna düşüncesi ve bunların nasıl ortaya çıktı
İşler onun kaderini etkileyecekti. Ve gerçekten de bunun benim başıma geldiğini itiraf etmeliyim ya da
Başkaları tarafından önerildi, Lady Lorna'nın tamamen davranmadığı
Nazikçe, aramızdan ayrıldığından beri. O günlerde olmasına rağmen
Gönderi (şimdi gelen mektup taşıma hizmetini dediğimiz gibi
yirmi mil içinde) dünyanın karşımıza kadar uzanmadı, ancak
binecek bir adamı işe almak mümkün olabilir
Posta, Lorna paket atlara ya da askerlere güvenmekten korkuyorsa
Gitti. Yine de bize ulaşmış olan her şey mesajı yok; Hiçbiri
Londra'daki güvenliğinin bile jetonu. Ancak bunun sonuna gelince, yoktu
Düzenlerden öğrendikten sonra, bir kereden fazla
Genç Lady Lorna Dugal'ın zenginliği, güzelliği ve maceraları
Hem mahkemede hem de sıradan insanlar arasında büyük ölçüde konuştu.

Şimdi ne yazık ki evlere biniyorum, erken ilkbaharın gün batımında,
her zamankinden daha fazla üzüntü ve olduğu gibi bir varlık duygusu
terk edilmiş. Ve hava oldukça güzel büyüyor ve o kadar hafif ki
Ağaçlar tomurcuklanıyordu ve sığır mutlulukla dolu, yapamadım
Günün dünyası ile dünyası arasındaki farkı düşünün
Bu gün oniki. O zaman her şey uluyan ıssızdı, tüm dünya
karla ve tüm hava buz dikenleri ile bloke edildi
parçalanmış iğneler olarak, ancak ışıltılı, içeri ve dışarı, yıldızlar gibi ve
Bir adamın üzerinde o kadar toplanmak (uzun zamandır aralarında kalırsa) başladılar
onu uykuya ve donmuş ölümle tartmak. Hayatın bir işareti değil
Hareket ediyordu, ne de herhangi bir görüş değişikliği değildi; Yabani rüzgar vurmadıkça
Biraz soğuk sürüklenmenin tepesi ve eğildi.

Şimdi, öte yandan, hepsi iyiydi. Baharın açık avuç içi atıldı
tepelerin verilmesi üzerine; Ve her bir vadi gibi görünüyordu
Bir parmak için eldiven. Ve güneş düşük olmasına rağmen ve
Batı bulutları, denizin gri ışığı geldi ve aldı ve aldı,
Her şeyin özel tonunu anlattı. Bütün bunlar kalbime yatıyordu
bir düşünce kelimesi, oraya ışık ve gölge yayma ve yumuşak
üzüntü. Yine de, etrafındaki vahşi kar olurdum
Ben ve huzursuz rüzgarların boruları ve her şeyin ölümü.
O günlerde Lorna vardı.

Sonra Promise Fuarı'nı düşündüm; etrafımda parıldayan gibi, nerede
Kırmızı kayalar, ayrıldığı zaman güneşi tuttu; ve uzak çatlaklar
hafızasını korumaya çalıştı. Ama akşam onlara yayılırken,
Sessiz bir katla gölgeleme, tüm renkler çaldı; tüm hatırlama
azaldı ve öldü.

'Yani sevgiyle oldu,' diye düşündüm 've basit gerçekle ve
sıcaklık. Hizmetçi ovası yerine ışıltılı yıldızları seçti
gün ışığı. '

Yine de, derin umutsuzluk içinde olmasına rağmen teslim olmazdım
(Özellikle sevgili babamın savaştığı yeri geçtiğimde
boşuna) ve ben de bir şeyleri doğru görmeye çalıştım ve sonra onlar hakkında daha fazla yargıladım.
Ancak bu, başarmaktan daha kolay denemiştir; Ve zamana kadar
Tepeden aşağı indim, hiçbiri daha akıllı değildim. Sadece anneme söyleyebilirim
Kralın kesinlikle öldüğünü; Ve ağlamaya çalışırdı, ama
Yasını düşünmek için.

Ağıt yakmak için bir an yoktu. Tüm yaslar hazır olmalı (eğer
Snowes'i yenmeye özen gösterdik) Sekiz ve kır saat içinde: Ve, ancak
Pazar gecesi, anne şimdi bir şeyden emin hissediyor, oturdu
Lizzie, desenleri kesme ve kahverengi kağıt üzerinde bir şeyler dikme ve
Snping, moda bırakma ve tüm görüşleri talep etme
verildiğinde, onları küçümsemek; tütünden bile yorulduğum için
(Lorna'dan beri beni rahatlattı) ve ona kadar devam etmesi için dua etti
Kral yine hayatta olmalı.

Bunun düşüncesi bu kadar yüz verdi-çünkü henüz bir
şaka-makasını masaya koydu ve 'Rab
Korun, John! Kesildikten sonra! '

'Tıpkı onun gibi olurdu,' diye cevapladım, bilerek bir gülümsemeyle: 'Anne,
Durman iyi olur. Desenler çok iyi yapabilir; Ama hiç kesme
daha iyi şeyler. '

`` İyi bir eksiklik, ben bir aptalım! Üç tablo iğnelerle sabitlendi! .
Lord merhametinde Majesteleri tutun, eğer onu alırsa! '

Bu cihazla yatağa gittik; ve başka bir dikişe kadar vurulmadı
Askerler, kralın gerçekten öldüğünü söyledi. Dolayısıyla
Snowes bizi bir gün geçti; hem eski Betty hem de Lizzie suçu attı
Üzerimde, her zamanki gibi.

Neredeyse sadık konular olarak yas tutmadan önce
Kralın üç ay ve bir hafta boyunca tutulması; rahatsızlık söylentileri,
Çizimler ve salgın aramızda karışmaya başladı. Dövüşmeyi duyduk
İskoçya'da ve kıtada gemilerin satın alınması ve dorset'te kollar
ve Somerset; Ve işaretimizi bir sinyal vermek için hazır tuttuk.
iniş; Ya da daha doğrusu asker yaptı. Biz için güvenilir raporlar var
Kralın Westminster Manastırı'nda kendisi yüksek Mass'a gitmişti,
Tüm piskoposların onunla birlikte gitmesini ve Londra'daki tüm gardiyanları ve
Sonra dışarıda beklemeye cesaret eden tüm Protestanlara işkence yaptı.
Papa'dan bakire Mary'nin bahçesinde yetiştirilen bir çiçek almıştı,
ve sonsuza dek sürecek şekilde, ılımlı partiden, hepsini duyuyoruz
Bu ve on kat daha fazla ve bu ekşi James'e sevgiye sahip olmayan,
Canlı Charles için sahip olduğumuz gibi, ne yapabileceğini beklemeye hazırdı
Durdurmaktan ziyade olur. Bu yüzden dinledik
Söylentiler memnuniyetle ve yerçekimi ile başımızı salladı ve her şey
Adam bir şey, ama aynı ikisini de kıt. Yine de bizim tarafımızdan,
Haziran ortasına kadar her zamanki gibi işler devam etti. Sürüldük
zemin ve mısır ekti ve sığırlara eğildi ve her şeyi dikkate aldı
bir komşusunun işi, şimdiye kadarki kadar dikkatli; Ve tek
Bizi çok etkileyen şey, Annie'nin bir bebeği olmasıydı. Bu çok
mavi gözlü iyi çocuk ve bana iltifatla 'John' vaftiz,
Ve benim vaftiz babası için benimle, düşündüğümü varsaymak doğaldır
Onun hakkında iyi bir anlaşma; Ve anne ya da Lizzie bana sorduğunda, hepsi
Aniden ve hain bir şekilde, yangın akşam yemeği zamanında alevlendiğinde (
Yaz saatlerinde her zaman biraz odunu hafifçe tuttuk ve
tencereyi kaynatın), o zaman bana 'John, ne
düşünüyor musun? Tek kelimeyle konuş! ' Her zaman cevap verirdim, 'Küçük John
Faggus '; Ve böylece benden daha fazlasını yapmadılar.

Ama ben aşağıdayken, on üçüncü Haziran Cumartesi günü,
Lynn-Stream'in çok yakın çalıştığı Brendon Town'dan Demirci Dövmesi
At nalı dilerim ve haberlerin gelmeye yatkın olduğu yer
Her şeyden önce mahallemize (bir Pazar hariç), biz
Saman kırpmasından ve büyük bir koyun çalandan bahsetmek, köşede
Bir adam geldi, bayraklı ve yorgun görünen bir piebald atın üzerine geldi. Ama görüyor
Yarım düzine, genç ve tempolu ve doyurucu, bir gelişti
atıyla ve mavi bir bayrak salladı, harika bir şekilde bağırarak
görkem,--

Monmouth ve Protestan inancı! Monmouth ve Popery yok! Monmouth,
İyi kralın en büyük oğlu! Zehirlenme katili ile aşağı! Aşağı doğru
Siyah gaspçı ve tüm papistlerle şeytana! '

'Neden öyle, sen küçük bir varletsin?' Çok sessizce sordum; Adam da
Küçük to kavanna ile: Yine de Lorna'yı 'Papist' olarak bilmek, seçtiğimiz gibi
Onları aramak için-bize de bize 'Kingistler' diyebilirler.
Kilisemizin başı-bu iskorbütlü scampish knave'in gösterebileceğini düşündüm
Cesareti onu başarısızlığa uğratmadıkça, bahsettiği yere giden yol.

"Kendin Papist, sen mi?" dedi, çok cevap vermeye cesaret edemedi:
"O zaman bunu al ve oku."

Ve bana 'beyan' olarak adlandırdığı uzun bir rigmarole verdi: ben
bir yığın yalan olduğunu gördü ve onu demircinin içine itti
Ateş ve körükleri üç kez havaya uçurdu. Kimse durmaya cesaret edemedi
Ben, ruh halim geç tatlı değildi; Ve tabii ki beni biliyorlardı
kuvvet. Adam mırıldanan bir gürültü ile sürdü, bizden hiçbir işe alım kazandı,
Örneğimin zorla: ve daha uzakta ale evinde durdu,
Yolun Lynn-Stream'den uzaklaştığı yer. Bazılarımız gitti
Bir süre sonra, atlarımız çırpındığında ve rasped, çünkü biz
Adamdan hoşlanmayabiliriz, ondan memnun olabiliriz ki
Harika bir şey ol. Mavi bayrağını musluk odasında kurmuştu ve
herkese öğretiyordu.

'İşte Coom'th Maister Jan Ridd,' dedi ev sahibesi, çok memnun
Bira ve elma şarabı çağrısı ile: 'Lunnon-town'a gitti ve
Benim bir postamın içinde yaşa. Bugünlerde onlardan haber coom, bunun yerine
buradan, onun yapması gerektiği gibi. Jan Ridd bunun doğru olduğunu söylerse, deneyeceğim
Neredeyse onu kutlamak için. İyi Dük indi, efendim? ' Ve baktı
Ben bir köpük fincanı üzerinde ve köpürü havaya uçurdum ve daha fazlasını koydum.

İçmeden önce 'Hiç şüphe yok, yeterince doğrudur,' diye cevapladım; 'Ve
Çok doğru, Mistress Pugsley. Birçoğu fakir bir adam ölecek; Ama hiçbiri ölmeyecek
Parish'imizden, ne de Brendon'dan, eğer yardım edebilirsem. '

Ve ona yardım edebileceğimi biliyordum; O küçük yerlerdeki herkes için
benim tavsiyeme uyacaktı; Sadece okulumun şöhretinden değil ve
Londra'da uzun sürer, ama aynı zamanda olduğu için şöhret kazandığım için
çok 'yavaş ve emin': ve on kişiden dokuz kişi ile bu çok
En iyi öneri. Çünkü senden önce kendilerini zekâ içinde çok düşünüyorlar
ve hiçbir yükümlülük altında değil, daha ziyade bir iyilik vermek,
Yaptığın şey. Dolayısıyla, etkiye bakarsam-yani,
Çoğunlukla, insanları bilmeden, ilk önce-
Ona doğru adım, ortak bir parlamda, 'Yavaş ama
Elbette.'

Önümüzdeki iki hafta boyunca her gün çelişkili söylentilerle rahatsız olduk,
Her adam, ne istediği şeyden ziyade, ne istediği şeyi ilişkilendiren
inanmak. Bize Dükün İngiltere Kralı ilan edildiği söylendi
her Dorset kasabasında ve Somerset; Büyük bir savaş kazandığını
Axminster'da, bir diğeri Bridport'ta ve başka bir yerde;
tüm batı ilçelerinin onun için bir adam olarak yükseldiğini ve hepsi
Milisler saflarına katılmıştı; O Taunton ve Bridgwater ve
Bristowe, hepsi onun elinde olan iki eski, zevkle delirmişti.
ve ikincisi öyle olmak. Ve sonra, öte yandan duyduk
Dükün yok olmasını ve uçmaya başladığını ve
tutuklandı, kendisini bir sahtekâr ve bir papist gibi itiraf etmişti
Kral öyleydi.

Albay Stickles'ı özlemiştik (her zaman savaş zamanında olduğu için,
Kaptana ve hatta teğmene geri dönmesine rağmen, doğrudan savaş
bitmişti), o zaman için güvenilir haberler kazanmalıydık, iyi
düşünce. Ama Çavuş Bloxham bile, onun iradesine karşı,
Lizzie'mizle kalbini terk ettikten sonra gitti ve
yazıları. Tüm askerler tam hızda emredilmişti
Exeter, Albemarle Dükü'ne katılmak ya da gitmişse, takip etmek
o. Bize gelince, onları bu kadar uzun süre besleyen (tam olarak olmasa da
Hiçbir şey), Doones veya diğer düşman şansımızı almalıyız.

Şimdi tüm bu haberler beni biraz hareket ettirdi; İştahı şımartmak için yeterli değil,
Ama işleri canlı hale getirmek ve bana bu bilgelik görünümünü öğretmek için yeterli
sadece pratikten yetiştirilir ve birçok yalanın işitilmesidir. Öyleyse
Yargımı sakladım, zafer kazanılmaktan korktum, eğer gerekirse
işareti kaçırdı. Ama anne ve Lizzie, günde on kez,
hayal edebildikleri her şeyi tahmin etti; Ve kehanetleri arttı
Çelişkiye göre güç. Yine de bu uygun değildi
bizimki gibi bir evin stili, haberi bilen veya en azından bilen
BT; Ve son tavsiyeler için hala ünlüydü. Bile
Lynmouth, insanlar işlerin nasıl olduğunu sormak için Plover'ın Barrows'a gönderildi
Devam ediyor: Ve gerçekte bilmediğimizi cevaplamak çok üzücü oldu.
İkisi de günler ve günler için duymamıştı; Ve itibarımız çok harikaydı
Özellikle kralın ölümü Oare cemaatinden yurtdışına gittiğinden beri,
Birçok sorgulayıcı sadece göz kırpar ve dudağın üzerine bir parmak koyar, sanki
'Yeterince iyi biliyorsun, ama bana söylemeye uygun değil' demek. Ve daha önce
Son geldi, bu insanlar doğru olduklarına inanıyorlardı
ve onlardan gerçeği gizledik.

Çünkü ben kendim dahil oldum (Tanrı, irademin ve benim
uygun yargı) sıkıntılarda ve çatışmada ve acımasız iş
daha sonra geliyor. Eğer her şeye karar vermiş olsaydım
Hayat, bu zamana göre ve olabildiğince sert ve güçlüydü
olmak. İşlerin geçmesine izin vermiştim,-onları memnuniyetle duymaya,
Tüm arkadaşlarımı konuşmaya teşvik edin ve kendimi görüşlerini ifade etmeye teşvik edin
Her nokta, zamanın dolgunluğunda daha fazla şüphe yok
olabilir. Ama tüm politikam hiçbir şey için gitmedi, birkaç dokunuşla
his.

Temmuz başında bir gün, öğle saatlerinde biçmekten eve geldim veya
Biraz sonra, hepimiz için biraz elma şarabı almak ve bir morsel yemek
pastırma. Biçme için o yıl şaka değildi, yaz harika
Islak (ıslak ülkemiz için bile) ve shathe daha ağır düşüyor
Her zamankinden daha fazla tırpan hatırlayabiliyordum. Neredeyse yağmurla boğulduk
Her gün; Ancak biçme bir şekilde yapılmalıdır; Ve Tanrı'ya güvenmeliyiz
saman yapımı için.

Avluda, altında demir frenlerle küçük bir araba gördüm,
titiz insanlar yolun sarsılmasını ölümüne uğratmak için kullanırlar; Ama çok az
Bir Lord veya Baronet altındaki erkekler çok özel olurdu. Bu yüzden merak ettim
Asil ziyaretçimiz kim olabilir. Ama mutfak yerine girdiğimde,
Birisi için saçlarımı fırçalarken,
Annie, vaftiz oğlum kollarında ve soluk ve gözyaşı begone görünüyor.
Ve ilk başta benimle konuşamadı. Ama şu anda oturmuş
Çok az ve bebeği için çok övgü aldı, gülümsedi ve kızardı,
Ve dilini bizden hiç gitmemiş gibi buldu.

Her şey ne kadar doğal görünüyor! Oh, bu eski mutfağı seviyorum! Bebek
Sevgili, sadece ona bak, pitty, pitty gözler ve onun dilinden
Onun mousy! Ama un kırpısını oraya koyan. Ve havaneye bak
ve harç ve pas patty tavalarda ilan ediyorum! Ve olumlu bir kitap
Temiz şişlerin asılması gereken kirli bir kitap! Oh, Lizzie, Lizzie,
Lizzie! '

`` Aynen ağıt yakmayı da durdurabilirsin 'dedim,' çünkü değişemezsin
Lizzie'nin doğası ve anneyi sadece rahatsız edeceksin ve
Belki de onun yumrukundan gurur duyan Lizzie ile kavga edin
temizlik. '

'O,' diye bağırdı Annie, sıkıştırılabilecek tüm aşağılama ile
hece. John, şüphesiz bu konuda haklısın. Denemeyeceğim
bir şeyleri fark etmek için. Ama tüm bakımımdan sonra görmek zor bir şey
Her şey mahvolacak. Ama bilen bir kızdan ne beklenebilir?
Kartaca'nın tüm kralları? '

'Kartaca kralları yoktu, Annie. Onlar çağrıldı, neden izin ver
Bakın-onlar olarak adlandırıldı-oh, başka bir şey. '

`` Ne denildiklerini boşver, '' dedi Annie; Bizim pişirecekler
bizim için akşam yemeği? Ama şimdi, John, ben böyle bir sorun yaşıyorum. Bütün bu konuşma
inanç. '

'Ağlama canım: Ağlama, sevgili kız kardeşim,' diye cevapladım
Yerleşmenin yıpranmış yerine düştüğünde ve onun üstüne büküldü
Bebek, sanki her iki kalbi biriymiş gibi sallanıyor: 'Bilmiyor musun,
Annie, söyleyemem, ama biliyorum, ya da en azından demek istediğim
Deneyim adamları, bebek için çok kötü olduğunu söylüyor. '

"Belki de senin kadar da biliyorum John," dedi Annie,
Ben eski gülüşünün bir parıltısıyla: 'Ama ağlamaya nasıl yardımcı olabilirim; Ben buradayım
Böyle bir sorun. '

Bana ne olduğunu söyle canım. Herhangi bir kederiniz beni çok rahatsız edecek;
Ama onu taşımaya çalışacağım. '

`` O zaman John, bu sadece bu. Tom isyancılarla yola çıktı; Ve sen
Oh, oh, onun peşinden gitmelisin. '



Bölüm LXIII

John kadınlar tarafından kamgarada

Annie'nin gözyaşları ve nazik bir koaksiyel tarzı ve çoğu
Ona olan sevgimle, henüz gidemeyeceğimi ve ayrılamayacağımı ilan ettim
Evimiz ve çiftlik evimiz, çok daha az sevgili annem ve Lizzie,
Merhamet Doones'un merhameti.

'Bu tüm itirazın mı John?' diye sordu Annie, hızlı nefes nefese
Yol: 'Gider misin ama bunun için John?'

'Şimdi,' dedim, 'böyle acele etmeyin'-çünkü ben yavaş yavaş
Veren, parmaklarımdan parmaklarımdan geçirmeyi sevdim
IT: 'Düşünülmesi gereken birçok şey ve izlemenin birçok yolu var
BT.'

`` Ah, asla Lorna'yı sevmemişsin! Ondan vazgeçmene şaşmamalı! John,
Kimseyi sevebilirsiniz, ancak yulaf rick'lerin ve saman çekişlerin. '

'Kardeş benim, çünkü ben ne hissettiğimden ne rave değil, yapabilir misin
Hayal edemeyecek kadar sığ olun ki hiçbir şey hissetmiyorum mu? Sevginiz nedir
Tom Faggus? Bebeğinize olan sevginiz nedir (onun gibi oldukça sevgilim)
Benimle her zamanki gibi bir sevgiyle karşılaştırmak için mi? Çünkü yapmıyorum
bunun pruvesi; Çünkü benden öte, sadece ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda form
düşüncelerde kendi kalbime; Çünkü yüzümü şekillendirmiyorum ve
Oynamak için küçümseme, oyunculuk olarak ve senden önce ortaya koy,
Düşünecek kadar aptal mısın ... 'Ama burada durdum, daha fazlasını söyledim
Benimle olağan olduğundan daha.

Çok üzgünüm John. Sevgili John, çok üzgünüm. Ne sığ bir aptal
Ben! '

'Kocanı arayacağım' dedim, konuyu değiştirmek için
Annie'ye Lorna hakkındaki tüm kalbimi açmazdım: 'Ama sadece
Bu evi ve insanları doones'tan sağladığınız şartıyla
Bu sırada. Tom uğruna bile, çaresiz bırakamam. .
Yulaf-Ricks ve tek aşkım olan Hay-Ricks, hoş geldiniz
Sinirleri yap. Ama annem böyle davranmayacağım; ne de az
Lizzie, kız kardeşini küçümsemenize rağmen. '

'Ah, John, sanırım en zor olanın yanı sıra en yumuşak olan
Tanıdığım adamlar. Bir kadının acı sözü bile değil ama ona ne ödüyorsun
için. Senin gibi olmadığımızı asla anlamayacak mısın John? Biz diyoruz
Her türlü kindar şeyler, biraz anlamsız. John, Tanrı'nın
Sake Tom'u eve getirin; Ve sonra beni istediğin gibi iptal et ve ben diz çökeceğim
Ve teşekkür ederim. '

'Onu eve getirmeye söz vermeyeceğim' 'diye cevapladım,
Kendimi kaybettiğim için kendim: 'ama elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz vereceğim
Sadece anneyi zararsız bırakmak için bir plana vurabiliriz. '

Annie bir süredir düşündü, pürüzsüz açık kaşlarını toplamaya çalışıyorum
Anne kırışıklıklarına girdi ve sonra çocuğuna baktı ve 'Ben
Babam aşkına, sevgilim için riske girecek; Siz değerli ruh, baba için
hatır.' Ona ne riske atacağını sordum. Bana söylemezdi;
ama üst el aldı ve elma şarabı ve pastırma gördüm ve gitti
Dolağa köşeye, tam olarak hiç evlenmemiş gibi; sadece
önlük olmadan. Sonra dedi ki, 'Şimdi biçme makinelerinize John; Ve
Bu güzel öğleden sonra en iyi şekilde yararlanın; Gitmeden önce vaftiz oğlunu öp. '
Ve ben, ona itaat etmek için kullanıyorum, bu tür küçük şeylerle,
Bebeğim ve kutularımı aldı ve tekrar tırpanıma geri döndü.

Eve geldiğimde karanlık bir geceydi ve tekrar dökülüyor
Temmuz ayında olduğu gibi, Ocak ayından daha fazla sisli yağmur. Yapı
Botlarımda her şeye ve boyunca ve su quelching ile ıslatılmış,
Kötü bir kovaya sahip bir pompa gibi, Annie's'i bulmaktan çok memnun kaldım
Parlak yüz ve hızlı figür, ateş ışığına girip çıkıyor,
Lizzie yerine büyük ölçüde oturuyor, bir edebiyat şöleniyle değil, değil
Bir damla sos. Anne de neşeli renkli ile köşedeydi
Şeritler mum ışığı ile çok güzel parlıyor, şimdi Annie'ye bakıyor ve
Sonra, bebekliğinin anılarıyla; Ve sonra ona bir bebek sahibi olmasında:
O genç Lizzie'den korktuğu için onu çok övmekten yarısı korkuyor. Ancak
Lizzie kıskançlık göstermedi: Annie'mizi gerçekten sevdi (şimdi o
bizden gitmişti) ve her türlü şeyi bilmek istedi ve o
Bebeğe hayran kaldı. Bu yüzden Annie'nin bana katılmasına izin verildi, çünkü
eskiden yapardı.

'Şimdi, John, ilk şeye sabah başlamalısın,' dedi, dedi,
Diğerleri odadan ayrıldığında, ama bir şekilde bebeğe yapıştı,
'Sözüne göre beni isyanımı geri getirmek için.'

'Öyle değil,' diye yanıtladım, işi yanlış yönlendirdim, 'söz verdiğim tek şey gitmekti, eğer
Bu ev, doones'un herhangi bir saldırısına karşı emin oldu. '

'Sadece öyle; Ve işte bu güvence. ' Bu sözlerle bir
kağıt ve zaferle dizime koydu, şaşkınlığımın tadını çıkardı. Bu,
Diyelim ki harikaydı; Sadece belgede değil, aynı zamanda
sahip olma. Çünkü resmi bir girişimden daha az değildi,
Doones adına, Plover'ın Barrows çiftliğine saldırmak için değil veya
Mahkumların herhangi birini taciz edin veya yokluk sırasında herhangi bir Chattel'i taşıyın
John Ridd'in özel bir ayak işine. Bu belge sadece imzalanmadı
Danışman tarafından, ancak diğer birçok doones tarafından: Carver'ın adı olup olmadığı
Orada kesin olarak söyleyemedim; Tabii ki imzalamayacaktı
onun 'Carver' adı altında, Lorna'nın ne olduğunu hiç duymamıştım (eğer
herhangi bir) vaftiz edilmişti.

Böyle bir eylem karşısında artık gitmeyi reddedemedim; Ve
Sözümü aldıktan sonra Annie bana (sadece adil olduğu gibi) nasıl sahip olduğunu söyledi
o kağıdı temin etti. Hem zekice hem de cesur bir eylemdi; ve
Bana, ilk bakışta Annie'nin gücünün çok ötesinde görünüyordu. Ama hiçbiri
Sevgisi ve inancı hareket ettirildiğinde bir kadının gücünü ölçebilir.

Annie'nin yaptığı ilk şey şuydu: kendini çirkin gösterdi.
Bu kolay bir şey değildi; Ama ondan çok şey öğrenmişti
Koca, kılık değiştirme konusunda. Duygularını incitti
Kendinden korkmak için çok az şey; Ama ne önemi olabilir?-eğer
Tom'u kaybetti, ciddiyette çok daha büyük bir korku olmalı
Görünüyordu. Ve sonra çocuğunu uykuya bıraktı, Betty altında
Muxworthy'nin Tanı-Betty o çocuğa gitti, sanki asla varmış gibi
daha önce çocuk olmuştu-ve kendi 'bahar arabasına' gitti (
o motorun adı, herhangi birine tek kelime etmeden,
O sabah onu Molland Parish'ten süren yaşlı adam ve
Herhangi birine 'izninizle' en iyi atlarımızdan birini serin bir şekilde aldı.

Annie, yaşlı adamın onu doone kapısına kolayca ulaşabileceğini yaptı,
Kimin pozisyonu yeterince iyi bildiği, bununla ilgili tüm konuşmalarımızdan. Ve
Orada yaşlı adamın kendisine dönmesi gerekene kadar kaldı. Daha sonra
Kirli bir yaşlı kadının pelerini ve fuarının gizlendiği gibi görünen figürüyle
Yamalar ve Liniments tarafından tahrif edilen genç yüz, böylece hiçbiri göze çarpamaz
Onu, kapadaki genç adama çatlamış ve titremede hitap etti
ses; ve 'eski cadı' için neredeyse hiç sivil değildiler
o. Sir danışmanı için önemli haberler verdiğini söyledi
kendisi ve ona yapılması gerekir. Buna göre yönetildi,
Herhangi bir davlumbaz bile olmadan, çünkü gözlerinin üzerinde gözlük vardı ve
on metre görmemeye inanıldı.

Sir danışmanı evde buldu ve geri kalanı gözden kaçarken,
Ona tüm kılık değiştirerek, sevimli bir genç kadın olarak yanıp sönerek attı,
tüm sargılarından ve şekilsizliklerinden. Yamalarını fırlattı
zemin, yaşlı adamın kahkahalarının ortasında ve sıkışmış saçlarının gelmesine izin ver
aşağı; Ve sonra yukarı çıktı ve onu öptü.

`` Değerli ve Rahip Danışman, sormak için bir iyilik var, 'diye başladı.

'Bu yüzden yargılamalarından düşünmeliyim'-yaşlı adam
Kesildi-'Ah, eğer yaşımın yarısı olsaydım'-

Eğer öyleyse, dava etmezdim. Ama en mükemmel danışman, borçlusun
Beni soyma şekliniz için biraz değişiklik yapıyorum. '

Şüphesizce yapıyorum canım. Oldukça güçlü bir şekilde koydunuz; Ve o
bazı insanları rahatsız edebilir. Yine de borcumun sahibim, çok adil bir
alacaklı. '

'Ve nasıl uyuduğunu ve senden ne kadar yaptığımızı hatırlıyor musun ve
Seni evde görürdüm, efendim; Sadece sen istemediniz mi? '

'Ve mükemmel nedenlerle çocuk. En iyi eskortum pelerinimden sonra
Kremin yükselmesini sağladık. Ha, ha! Kutsal olmayan büyü. Güzel çocuğum
Seni yaraladı mı? '

`` Evet, korkuyorum, dedi Annie; 'Ya da tüm kötü şansım nereden gelebilir?'
Ve burada danışmanın nefret ettiğini bilerek bazı ağlama belirtileri gösterdi
BT.

Şansın olmayacak, canım. Senin hakkında her şeyi duydum
Çok asil bir otoyol ile evlilik. Ah, bu konuda bir hata yaptın; Sen
bir doone, çocuğum layıktı; Kızartmanız için tasarlanan bir nimetti
takdir edebilecekler. '

'Kocam takdir edebilir,' diye cevapladı gururla; Ama ne dilediğim
Bunu bilmek için bana yardım etmeye çalışacak mısın? '

Danışman, ihtiyaçları ılımlı olsaydı, bunu yapacağını söyledi;
Bunun üzerine anlamını ona açtı ve tüm endişelerini anlattı.
Lorna'nın gittiğini ve kolyesinin elinde olduğunu düşünürsek ve
Ben (Doones'un hiçbir kötülük taşıyabileceğine karşı)
Her zaman yoldan çekil, yaşlı adam bunu kolayca üstlendi
Evimiz saldırıya uğramamalı ya da mülkümüz taciz edilmemelidir.
Geri dönüşüm. Ve sözünün hızlı olmasına göre, belki iki şey
nasıl çıkarıldığımızı bilmediğini, yani katkıda bulundu
savunucular ve kendi güçlerinin bir kısmının isyancı kampında uzakta olduğunu.
Çünkü (daha sonra öğrendiğim gibi) doones şimdi doğrudan kan davasında
Mevcut hükümet ve eğer hüküm sürüyorsa ezildiğinden emin olun
tüm dini soruları bırakmaya karar verdim ve
Monmouth. Ve çalkantılı gençler, uzun süre onların
Mahalledeki askerler tarafından arzu için kazanılan outlet,
Herhangi bir darbe ve heyecan vaadine acele etmekten çok memnun.

Ancak Annie bunu çok az biliyordu, ancak danışmanın sözünü aldı.
onun adına özel bir iyilik işareti (bazılarında olabilir
kapsamı) ve ona en yürekten teşekkür etti ve olduğunu hissetti
kolyeyi kazandı; O, eski bir beyefendi gibi hepsini reddetti
ve onu tekrar kendi arabasına bir eskort kasası altında gönderdi.
Ama Annie, gençlikleri restore edip çiçek açarak nöbetçileri geri döndürüyor
Zafer sifonu ile onlara çok ağır bir şekilde gitti ve dedi ki,
'Eski cadı sana iyi bir şey diliyor, beyler; Ve böylece en iyisini yaptı
Curtsey.

Şimdi, benim yaptığım gibi bak, benim için bir mazeret kalmadı.
söz verildi. Sevgili Annie sadece Doones'u aldatmamıştı, aynı zamanda
imkansız bir şeye söz vererek en iyisini aldı. Ve ben acı
'Ben Lorna gibi değilim: bir kez verilen bir rehin veriyorum, tutuyorum' dedi.

`` Lorna'ya karşı bir kelimem olmayacak, '' diye bağırdı Annie; Cevap vereceğim
Onun gerçeği kesinlikle kendim ya da seninki için benim kadar, John. ' Ve bununla
Beni yendi.

Ama zavallı annem, onur kelimesiyle kararlı olduğumu duyduğunda,
Renagate Tom Faggus'tan sonra isyancılar arasında vahşi bir kovalamaca,
Basitçe baktı ve buna inanmazdı. Son zamanlarda şaka yaptım
O, insanlar türden çıktıklarında olduğu gibi küçük bir gerizekalı tarzda; Ve
Bunu anlamamak ve benim gücüm dışında olmak için şakalar bilmek,
Sadece bakar, iç çeker ve fırlatır ve hiçbir şey ifade etmediğimi umar. -Den
Son olarak, onu ciddi olduğuma ikna ettik ve
ve sabahın erken saatlerinde John Fry'ı saman mahsulü ile bırakın.

O zaman anne, rezaletten memnun olmadığı için Annie'ye düşmeye hazırdı
Bize, düğünde yeni bir dürüstlük adamı (gerçekten varsa), ama tuzak döşemek
Kardeşini yakalamak ve belki de ölümüne çevrelemek için
değersiz bir adam uğruna; ve 'suç'-
Dudaklarının şekli biliyordum. Ama elimi sevgili annenin dudaklarına koydum;
Çünkü ne olmalı, olmalı; Ve eğer anne ve kızı kalırsa
Ev, kavgadan daha iyi aşık. Sabahın hemen erken saatlerinde, herhangi birine söz etmeden kapalıydım; bilen
Bu anne ve kız kardeşi benim her biri iyi benliğini uyumak için ağlamıştı;
Işık çıktığında ve zor sözler ve düşünceler için üzgünüm;
Ve yine de birbirini anlamak için doğada çok fazla. Öyleyse
İyi kickumlar aldım, (bir gözü şımarık olmasına rağmen) on değerinde
Tatlı huylu atlar, onu nasıl yöneteceğini bilen bir adama; ve varlık
Hem pastırma hem de toz ile iyi yüklendi, ileride vahşi gaga koydum
takip etmek.

Bunun için cesaret almıyorum. Ben umursadım ama ne kadar az geldi;
Anne aşkına ve Annie'nin ve çiftliğin tutulması için kurtar ve
Karların rahatsızlığı ve Lorna'nın ölümümde ağıt yakması, eğer ölürse
yalnız bir şekilde, daha sonra bulunmayan ve ağartma
Kemikler ağlamak için kaldı. Ancak, biraz su ısıtıcısı ve bir pound vardı ve
yarısı tütün, iki kirli boru ve temiz bir boru; Ayrıca biraz
Değişim için kıyafetler, aynı zamanda asılı geyik eti ve dört somun
çiftlik evi ekmeği ve pastırmanın üst tarafında bir buçuk taş
olabilir-kampanya için küçük şeylerden bahsetmemek,
Başka kimse onları almadığında, elden gelin.

Mutlu tarzda gittik; Atım herhangi bir şeye hazır ve ben
Aylarca çalışma ve düşünceli olduktan sonra sadece biraz değişimden memnuniyet duyarız; ile
işi taçlandıracak içerik yok; Kuluçka yumurtası için umut yok; veya
Hesaplamak için yumurtadan çıkmadan. Kim söyleyebilir ama Lorna ne olabilir
bu kampanyanın bitmesinden önce keşfedildi veya duyulan herhangi bir oranda; eğer
Kampanya, sadece kimseyle savaşmaya giden bir adam olarak adlandırılabilir, sadece
bir runagate kullanmak için? Ve samanla ilgili olduğum gibi sıkıntılı ve
Kamar destekli Ricks John'un yapacağından emindi (bu da
çiftlik avlusu), yine de bu bile biçme ve evlere sahip olmaktan daha iyiydi
Ateş, gece beklediğim gibi ve endişe ile yıpranmış
BT.

Yine de şimdiki işletmem için oldukça elverişsiz bir şey vardı,
yani, bağlı olduğum ülkeden hiçbir şey bilmiyordum, hatta içinde
İşimin hangi kısmı yalan söylemesi gerekebilir. Yanında
Raporların çatışmasından kaynaklanan belirsizlik, muhtemelen kralın
Monmouth'un ordusu,
Malzemeler ve takviyeler beklentisi. Ancak ortaya çıkacaktı
Devam ederken haber alma şansı daha fazla: Ve yolum
Doğu ve Güney, Dulverton çok fazla yalan söylemezdi, ama
hem en son haberleri toplamak için ziyarete değer ne olabilir hem de
Reuben Amca'nın salonundaki haritalara ve planlara danışmak. Bu nedenle ben
Tepelerin üzerindeki koza yoluna, el dışı dizginleri çizdi ve
kasaba; Master Huckaback ile belki de kahvaltı etmeyi beklemek ve
Ruth, bize yardım etmek ve teşvik etmek. Bu küçük kızlık şimdi çok
Benim için büyük favori, uzun zamandır büyümüş, şüphesiz, onun çocuksu
Annem ve Annie gibi hayaller ve folies onun altına dikmişti
Yumuşak kahverengi saç. Benim görevim ve benim gerçek ilgim olmuştu (için
Ben Amca, altın kazıyarak gittikçe gittikçe daha fazla testis yaptı), binmek için
Doktorun onun hakkında ne düşündüğünü sormak için şimdi tekrar. Olumsuz
yaralarının iyileşmede uzun olduğunu, ancak insanların neredeyse hiç
Harika bir at ısırıktan sonra çok dikkatli ve çok meraklı olun. Ve o
Her zaman ilk doktor olduğum gibi kola bakmama izin verin; Ve tuttu
zarif bir şekilde, dirsekte kıvrılır ve bir süpürme ile
başparmağımın büyüklüğünde bir bileğe giden beyaz yuvarlaklık ve
Annie'miz bile olduğu gibi herhangi bir yüksük öne çıkmadan. Ancak
Yavaş yavaş görebildiğim her şey, ısırık olduğu dirseğin üstünde,
çok net, şeffaf bir cilt, çok sıkı tatlı eti aşağıda ve
Bir kızartma çatının çatalları kadar üç küçük mavi iz,
ve bir dalın balmumu bir elmanın kabuğunu atladığı yerden daha derinlemez. Ve sonra, çocukların yaptığı gibi, 'Öpeyim,
İyi yap canım? '

Şimdi Ruth bunu duyduktan sonra gerçekten çok büyük görünüyordu;
Ve ağlayarak, sevgili annem uğruna neredeyse ağlayabileceğini söyledi.
Sadece savaş alanının değil, riskleri ve şansları biliyor muydum, ama
daha sonra tahribat; masum hayatlara küfür etmek ve
Engel ve asılı mı? Ve eğer lütfen gülmemem (ki
çok kaba), hapis cezasını hiç duymamıştım ve işkence görmedim
Zalim bot ve güneş ve kirpik burada köleliğe satmak
Bir adamı parçalara ayırmak için birbirini daha fazla mı çıkardı? Hepsinden cevap verdim
Bu duyduğum ve beni özgür yönlendirmeye özel özen göstereceğim şeyler
hepsinden. Benim görevim yapmak istediğim tek şeydi; Ve hiçbiri zarar veremez
Bunu yaptığım için. Ve kuzenime bana iyi bir hız vermesi için yalvardım
küstahça konuşmanın. Bunun üzerine tamamen tarzını değiştirdi,
O kadar canlı ve neşeli ki ilgisizliğine ikna oldum ve
memnun olmaktan bile daha fazla şaşırdım.

'Git ve Spurs'unu Kazanın, Kuzen Ridd,' dedi: 'Yeterince güçlüsün
herhangi bir şey için. Doughty kolunuzun yararına hangi taraf var? '

'Sana söylemedim mi, Ruth,' diye cevapladım, bu türden düşkün değildim
Konuş, Lizzie için daha uygun, 'Her iki tarafa da katılmak istemiyorum,
Yani, kadar--

'Ortak atasözü ilerledikçe, kedinin hangi yöne gideceğini biliyorsun
zıplamak. Oh, John Ridd! Oh, John Ridd! '

`` Sırık hiçbir şey, '' dedi: 'Ne kadar acele ediyorsun! Ben içinim
Kral elbette. '

Ama onun için savaşmak için yeterli değil. Sadece oy verecek kadar, sanırım veya
Sağlığını iç ya da onun için bağır. '

`` Seni bugün dışarı çıkaramıyorum, kuzen Ruth; Neredeyse kötüsün
Lizzie. Acı bir şey söylemiyorsun, ama onları kastediyorsunuz. '

Hayır, kuzen, benden böyle düşünmüyorum. Onları söylemem çok daha olası
anlamı olmadan. '

Her neyse, senin gibi değil. Ve herhangi birinde ne yapabileceğimi bilmiyorum
Yol, seni rahatsız etmek. '

'Sevgili ben, hiçbir şey, kuzen Ridd; Beni rahatsız etmek için asla hiçbir şey yapmıyorsun. '

`` O zaman umarım şimdi bir şeyler yaparım, Ruth, güle güle dediğimde. Tanrı
Bir daha buluşup buluşmayacağımızı bilir, Ruth: Ama umarım yapabiliriz. '

`` Yapacağımızdan emin olmak için, '' diye cevapladı en parlak şekilde. Denemeyin
Sefil görünmek için, John: Maypole kadar mutlusun. '

`` Mayıs ayında bir gül olarak sen, '' dedim; Ve neredeyse çok güzel. Vermek
Ben Amca'ya olan aşkım; Ve kazanan tarafta tutmasına güveniyorum. '

'Buna ihtiyacınız yok. Henüz başarısız olmadı.
Şimdi, kuzeni Ridd, neden gitmiyorsun? Beni kahvaltı zamanda acele ettin mi? '

Beklemenin tek nedeni Ruth, beni öpmemiş olmanız
Neredeyse son kez beni görmek zorunda kalıyorsun. '

`` Ah, eğer hepsi bu ise, sadece dışkı getirin; Ve elimden geleni yapacağım
kuzen.'

`` Dua ediyorum, o kadar çok can sıkıcı olmamanız; Her zaman güzelce yapardı
Dışkı olmadan, Ruth. '

'Ah, ama o zamandan beri büyüdün ve ünlü bir adam oldun John Ridd,
ve asaletin bir üyesi. Yoluna git ve mahmuzlarını kazanın. Hayır istiyorum
dudak hizmeti. '

Akıllarımın sonunda, bana emrettiğinde bile yaptım. En azından ben
Kazanacak mahmuz yoktu, çünkü botlarımda büyük olanlar vardı,
Paskalya faturasında ve ünlü bir sadakçi tarafından yapılmış, asla tıkanmayacak kadar
Bataklık-Weed ile, ama herhangi bir at kadar sert bir şekilde dikmek,
arzu. Ve kickumlar asla Spurs istemedi; Ama her zaman kuyrukta gitti,
Eğer biri onun dikkate alınması için teklif etmişse.



Bölüm LXIV

Bataklıklarda katliam

Dulverton kasabası dışında neşeli bir hızda sallandık; atım
Hafta olarak beslenmek ve ben tekrar gittiğim için oldukça uygun. Tabii ki ben
kuzen Ruth hakkında şaşkın; çünkü davranışı benim gibi değildi
beklemişti; Ve gerçekten çok daha sevgi dolu ve hareket etmeyi umuyordum
Ondan aldığımdan daha veda. Ama kendime dedim ki, 'Bu işe yaramaz
bir kadının ne yapacağına güvenmek; Ve bence beni rahatsız etmeliydim
Onu, neredeyse beni rahatsız ettiği kadar. Ve şimdi ne olduğunu görmek için
BT.' Bu yüzden atımı demirlemeye koydum; Ve göğsünü dışarı attı
cesurca.

Şimdi başıma gelen her şeyi uzun süre bırakmaya çalışsaydım,
Bu macerada, her içeri ve dışarı ve yukarı ve aşağı, ve fro,
gördüğüm şeyler ve duyduğum şeylerle birlikte beni işgal etti
ne kadar akıllı insanlar anlatımımı alkışlayabilir, bu
Boşta okuyucuların 'Bu adamı neye rahatsız ettiği?
Parça ve gerçek anlayışın adamları olmadığını bilmiyor,
Hepimiz o sefil işi duymayı önemsiyoruz. Bırak onun
Çiftlik ve pastırması, güreşi ve sürekli beslenmesi. '

Bu tür iskele ile tanışmaktan korkuyorum (ölümüm beni rahatsız eder), ben
sadece hikayem için neyi ihtiyaç duyduğunu ve açıklığı belirlemeye çalışacak
benim karakterim ve cemaatimizin iyi adı. Ama içinde
Yanlış bilgi ile sütundan gönderildiğim veya
diğer zamanlarda kralın varlığıyla benim yolumdan çıktı
Askerler, aşağıdaki kasabaların isimleriyle bilinebilir,
Art arda, Bath, Frome, Wells, Wincanton, Glastonbury,
Shepton, Bradford, Axbridge, Somerton ve Bridgwater.

Bir Pazar gecesi, dördüncü veya beşinci
Temmuz, sanırım-ya da bu konuda altıncı olabilir; benim gibi
ayın gününü kilisede almak için çok endişeliydi. Sadece ben
Atımın ve kendimin iyi bir yere gelmekten memnun olduklarını bilin,
Et ve mısır para için olabilir; Ve gezmekten oldukça yorgun olmak
Hakkında, orada biraz dinlenmeyi umduk.

Ancak bunun hiçbir şansı bulamadık, çünkü kasaba iyilikle doluydu
Duke'un askerleri; Erkekler böyle çağrılabilirse, yarısı asla
delinmiş, ne de silah ateşlemişti. Ve aralarında söylentiler vardı
'Popish Ordunun' dedikleri gibi saldırıya uğrayacaktı
gece ve Tanrı'nın yardımı dövülür. Ancak, bu zamana kadar vardı
Söylentilere çok az dikkat etmesi öğretildi; ve boşuna aradığım
Bu zavallı rustik savaşçılar arasında Tom Faggus için pansiyonumu aldım;
Ve yatağa gittim, yorgun olabildiğince yorgun olmak.

Hemen uykuya dalmak, hiçbir şey almadım; Kasaba olmasına rağmen
hepsi canlıydı ve uzanırken ışıklar baktı ve bağırıyor
Odamın her yerinde yankılanıyor. Ama tek yaptığım kapıyı cıvatalamaktı; Olumsuz
Ev ve hatta yatağım yanmadığı sürece bir inç tomurcuk olur.
Ve böylece birkaç saat boyunca, en derin uykunun derinliğinde yattım,
yüzeyinde bir rüya bile olmadan; Ben rouse ve uyanana kadar
son olarak bir itme, çekerek ve sıkıştırma ve saçları kopararak
köklerle. Ve uzunluğunda, benim gözlerini açabilmek için eskisini gördüm
Ev sahibesi, bir mumla, beni çok merak ediyor.

Beni yalnız bırakamaz mısın? Ben homurdandım. `` Yatağım için para ödedim, metresi;
Ve hiç kimseye kalkmayacağım. '

'Tanrı'ya, genç adam,' diye cevapladı, beni her zamanki gibi sıkarak,
Popish askerleri bu gece uyuyabilir, sadece yarısı kadar güçlü
Dost! Sana fie, sana fie! Kalk ve savaşa git; Duyabiliriz
savaş zaten; ve büyüklüğündeki bir adam bir topu durdurur. '

`` A-yatağı durdurmayı tercih ederim, '' dedi; Dövüş ile ne yapmalıyım? BEN
Varsa Kral James içinim. '

"O zaman A-yatağı bile durdurabilirsin," diye mırıldandı yaşlı kadın. 'A
Bir Papisher'ı uyandırmak için asla yarım saat çalışmazdı. Ama Hearken
Sen bir şey, genç adam; Zummerzett sen, senin brogue tarafından; ya da
en azından onu anlayarak; Sana hiçbir Zummerzett Maid sana bakmayacak
Boyunuza ve boyuna rağmen, bir darbeye çarpmadıkça
gece.'

'Zummerzett Hizmetçisi yok, Mistress: Kahverengenden daha adil bir tane var
şeyler; Ve onun için yalnız bir darbe alır mıyım? '

Bu konuda yaşlı kadın beni düzeltmenin ötesinde olarak bıraktı: ve
Büyük şöhretimin şimdiye kadar ulaşamaması beni biraz rahatsız etti
Bridgwater, Bristowe'ye gittiğini düşündüğümde. Ama o insanlar
Doğu Somerset güreş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Devon Merkez
sanat; Ve Devon benim baş aşkımın ilçesi. Bununla birlikte, benim kibirim
Bu Slur tarafından taşındı-çünkü ona ismimin John olduğunu söylemiştim
Ridd, onunla bir galon ale olduğunda, yukarıda geldim; Ve
Bu şekilde başını sallamıştı, her iki ismi bildiğini düşündüm
Ve şöhret-ve buradaydım, sadece sarsılmak, sıkışmış ve birçok kılla
bir hafta boyunca ilk iyi uykumun ortasında çekildi, ama aynı zamanda
istismar edildi ve yanlış alındı ​​ve (en çok beni rahatsız etti) bilinmiyor.

Şimdi geceleri bir adamı uyanık tutacak kibir gibi bir şey yok
Yorgun; Ve en önemlisi, yaptığına inandığında
Harika bir şey-bu sefer, daha önce hiç yapılmazsa-ama diğer insanlar
görmedikleri şey dışında görmüyorum; Ve öyleyse onun çok üstünde ol ve
kendilerini daha mutlu uyutun. Bu nedenle uykusu kendi soyar; için
Her şey öyle oynar, içeri ve dışarı (tanrısal ve rahat bir şekilde hareket ederek
bir dengede, zamanımda yaptıkları gibi, neredeyse her iki yılda bir),
Her şey, bunun için çağrı için çok güzel bir cevabı var ve
Dünyaya bir yayılma, burada vermek ve oraya götürmek, ancak
Bütün güzel, bu çok uykunun kendisinin belirli bir stoku var,
ve elinde tutar ve gurur duyuyor (ödeyebilir)
Düzleştirilmiş kibir ödeyemez ve dava açmaz.

Olursa olsun, bu zamana kadar uyanık olmasaydım, çok mağdur olmasına rağmen
öyle hissettirirken ve açık pencereden uzak rulosunu duydu
Tüfek ve davulların dövülmesi, hızlı bir sürtünme dubla ve
Trompet çağrısının 'köşesine gel'. Ve belki Tom Faggus olabilir
orada ve her an vuruldu ve sevgili Annie fakir bir dul bıraktı ve
Vaftiz oğlum bir yetim, ona yardım etmek için dişsiz.

Bu nedenle kendimi tüm ağır tembelliğim için revize ettim; ve kısmen
iyi dürüst irade ve kısmen gurur sokmalarıyla ve yine de bir
Belki de genç bir adamın isyan sevgisi sayesinde, yukarı çıktım ve
Kendimi giydirdi ve (horlayan) kickumları uyandırdı ve görmeye başladı
en kötüsü. Uykulu Hostler anketini çizdi ve yapamadı
Bana hangi yolu alacağımı söyle; Kral ya da Papa olan O'na ne olası
Yolunu ödediği sürece ve Pazar günü biraz pastırma mı aldınız? Ve mıydım
Geceleri onu ve kaliteyi canlandırdığımı hatırlamak lütfen
bir erkeğin kaybı için her zaman dört kez ödeme yapmak için bir nokta yaptı
Güzellik uykusu. Güzellik-uyku kaybının daha oldukça olduğunu söyledim
bu kadar yüksek tenli bir adama gelişmek; Ve ben, hiçbiri
kalite, yarı kaliteli fiyatlar ödemeli: Ve bu yüzden ona çift ücret verdim
iyi bir çiftçi oldu; Ve kickum'lardan ayrılmaktan mutluluk duyuyordu; Gördüğüm gibi
Kemerden çıkarken gözünün dönüşü.

Bütün bunlar Lanthorn Light tarafından yapıldı, ancak ay yüksek ve
gözü pek; Ve kuzey cennetinde, bir jostlingin bayrakları ve kurdeleleri
model; Sıklıkla sonbaharda, ancak Temmuz ayında çok nadiren. İle ilgili
Bu usta Dryden, bir yerlerde, kendi tarzında konuştu; ama
Onu çok az düşünüyorum-çünkü moda tarafından Shakespeare'e tercih edildi-bu
Pasajı hatırlayamıyorum; Ona da bir kredi değil.

Bu nedenle esas olarak silahların ve trompetlerin sesi ile yönlendirildim.
dar yollardan ve açık bataklıklara binmek. Ve böylece ben
tüm suyun yayılmasına rağmen yolumu bulmuş olabilir ve
Moonshine Sır; Ama bu, sesi takip ederken (çitten uzak veya
Causeway), Sis (Blossom'da kestane ağacı gibi, ay ışığı ile dokundu)
Benimle tanıştım. Şimdi sis anladığım ve iyi yapabileceğim bir şey
Yeter, ülkeyi tanıdığım yer; Ama burada daha önce hiç bulunmamıştım. BT
Exmoor sislerimiz için hiçbir şey değildi; onlarla karşılaştırılmamalı; Ve hepsi
Ayı görebileceği zaman; sislerimizde yapamayacağımız; ne
Güneş bile, bir hafta birlikte. Yine de su parıltısı her zaman yapar
Sis daha zor: aynadaki bir perde gibi; Hiçbiri söyleyemez
sınırlar. Ve burada geniş su yamalarımız vardı, içeri ve dışarı, karada kakma gibi
Kahverengi shittim ahşapta sedef anne. Vahşi bir ördek için, doğdu ve yetiştirildi
Orada, aramızda kendi yuvasını bulmak neredeyse bir bulmaca olurdu; Ne
O zaman ben ve kickums, hem bataklık hem de sadece kullanılmayan? Her seferinde
Doğru olmamız gerektiğini düşündüğümüzde, sonunda, parça veya pasajla,
ve çatışmaya yaklaşmak, daha yakın ağda sesleri ile,
Aniden önümüzde bir su kırılacaktı, ay bakıyor
Hafifçe üzerinde ve arkamızdaki kuzey ışıkları, dans ediyor
Sis çizgileri.

Bu korkunç bir şeydi, diyorum (ve bu güne kadar hatırlıyorum), duymak
şiddetli dövüşün sesleri ve avcıların bağırdığı ve
Zavallı adamların ulumaları sertleşti ve gazaptan ağlamaya kadar paramparça oldu;
Sonra aniden ölü düşük sus, bir ruh ayrımı ve ruhlar
üzerine diz çöküyor. Dünyanın buharı ve beyaz nefesi aracılığıyla
su ve soluk yuvarlak ayın altında (sürüklenme gittikçe eğilir
tarafından), tüm bu acele ve korku duraklaması yolumdan geçti.

Sonunda, neredeyse bu süngerimsi karışıklığından kaçmaktan umutsuz olduğumda
Bankalar ve puslu dereler ve Reed-Fringe, atım komşu duydu
ve cevaplamaktan çok memnundu; Hangi üzerine
Diğer, binicisini kaybettikten sonra geldi ve kulaklarını bize dikti ve
Sis için çok kararlı bir şekilde baktı. Bu yüzden onu teşvik ettim
Yumuşak ve güler yüzlü bir düdük ve kickumlar onu bir
Sorgulama homurdanması. Ancak, zevk almak dışında hiçbir şey bu nag'a uymazdı
yeni özgürlüğü; Ve kuyruğu seti ile başını çekti ve
üzengi-inionlar onun altında çatışıyor. Bu nedenle, yolu bildiği gibi,
ve savaşta görünüyordu, onu çok dikkatli bir şekilde takip ettik;
Ve bizi (daha sonra bulduğum gibi) batı olarak adlandırılan küçük bir mezraya götürdü
Zuyland veya Zelanda, belki de bunun ortasında durumundan
İç deniz.

Burada kralın birlikleri son zamanlarda olmuştu ve ateşleri hala
yanma; Ama erkeklerin kendileri gece çağrılmıştı
isyancıların saldırısı. Bu yüzden rehberim için bilen genç bir adamı temin ettim
Bölge iyice ve beni birçok karmaşık yolla yönlendiren
asi ordunun arkası. Çizgili geniş bir açık moor üzerine geldik
Saz ve sarı iris ile dolu somurtkan su kursları ve
Bilberries ile daha kuru parça. Bu zamana kadar saat dört oldu ve
Yükselen yaz güneşi bize tüm korkunç sahneyi gösterdi.

Hiç orada bulunmamış mıydım! Genellikle yalnız saatlerde, şimdi bile
Beni rahatsız ediyor: çok daha fazlası, acımasız şey hiç olmamıştı
İngiltere'de bitti! Uçan adamlar, zafer hayallerinden geri döndü ve
Onur, sadece hayat ve uzuvların şansına sahip olmaktan memnuniyet duyarız,
Çamur-yataklı, balçıkla faul, hem ter hem de kanla yeniden toplanıyor,
pompalanan akciğerleriyle silmek, küfretmek için duramadıkları,
Onları engelleyen her çubuk veya adımı kaydıran kanlı su birikintisi,
Ölmek için sürüklenen Corses'e neredeyse hiç sıçrayamadı. Ve
Corses'in nasıl yattığını görün; bazıları, uykuda ölüm kadar adil; Gülümsemeyle
sakin bir cesaret ve asil erkekliğin, henüz sessiz dudaklarda dolaşıyor.
Bunların kansız elleri yukarı doğru, balmumu olarak beyaz ve ölüm olarak sağlam,
Geride bırakılan sevgili olanlar için duada sıkılmış (bir anıtta olduğu gibi)
Yüksek Şükran Günü. Ve bu adamlardan genişlerinde hiçbir şey yoktu
Mavi gözler korkuya. Ama diğerleri farklı türdeydi; Basit arkadaşlar
Acı için kullanılmayan, belki de faturaya alışmış, belki de
hızlı bir çitte eklemler veya kahvaltıda biraz yapılacaklar,
Başparmak bir tırpan keskinleştirmek ve eşlerinin daha fazlasını yapmasını beklemek
Yapılacak. Yine de burada bu zavallı ahbaplar, ölü; Ölü, bir şeyden sonra,
onu taşıyacak çok az zihin ve hiç düşünmemişlerdi; gitmiş,
Tanrı'nın tek başına olduğunu bilir; Ama merhamet için güvenebiliriz. Bunların üzerine
Yaşayamayacağım şeyler; Ve hiçbiri bana sormaz: sadece sade bir adamsa
O sabah gördüklerimi gördü, o (Tanrı onu kalple kutsasaydı
Çoğumuzda) büyük olma arzusundan bıkmış olmalı
insanlık arasında.

Beni cepheye binerken görüyorum (ölüm işinin devam ettiği yer
Gerçek İngilizlerin adamları kopar; taşındığında, daha fazla hareket etmez),
Kaçaklar bana yarım düzine lehçede, hiçbir şey yapmayı söyledi
kendimin aptalı; Çünkü büyük silahlar geldi ve kavga sona erdi;
Geri kalan her şey katliamdı.

'Arl oop wi moonmo', 'diye bağırdı büyük bir adam, Mendip'in bir madencisi
Silah bir kazma olan tepeler: 'na oose vaight na moor. Seni Wend
Hame, Yoong Mon Agin. '

Bunun üzerine atımı durdurdum, hiçbir şey için vurulmamayı arzuladım; Ve
kollarını kaldırmaya çalışan bazı fakir hasta insanlara yardım etmeye istekli
Ben. Ve bu, gücümün en iyisini yaptım, ancak beceriden yoksun
iş; ve onlarla birlikte ağlamaya eğilimli
ağlıyor. Şişenimden bir fakir olana bir damla samimi bir damla verirken
hayatı ebederken ve yavaş ısrarla oturan adam
beni, kırık sesi geldiğinde, karısına söylemeye çağırdı (
Bilmiyordum) bir elma ağacı hakkında bir şey ve bir Altın Gine
Altı çocuk arasında bölmek için-bunun ortasında sıcak dudaklar hissettim
yanağıma oldukça yumuşak ve sonra biraz itme; ve bak
Bana yaslanan bir attı! Aceleyle ortaya çıktım ve orada durdu
Winnie, bana yalvaran gözlerle bakıyor, bir kalbi eritecek kadar
taş. Sonra dikkatimi düzelterek başını çevirdi ve baktı
Ne yazık ki savaşın yerine geri dön ve biraz dalgın komşu verdi:
Ve sonra bana tekrar yüzüne baktı, 'sen mi
anlamak?' Sabırsız bir toynakla kazınırken. Eğer bir
At konuşmak için çok uğraştı, o anda Winnie idi. Ona gittim
yan ve onu okşadı; Ama istediği bu değildi. Sonra teklif ettim
boş eyere sıçrayın; Ama bu da ona iyi görünmüyordu:
Alanın baktığı tarafa doğru kaçtı
geri döndü ve sonra döndü ve yamasını salladı, beni takip etmemi sağladı
o.

Bunun üzerine ölmekte olan adamdan elma ağacını nerede bulacağını öğrendim ve
çocukları için mağazadaki bir gine ekleyeceğine söz verdi; Ve
Yani, onu Tanrı'ya çevirerek, kendi atımı tekrar monte ettim ve Winnie'nin
Büyük zevk, kendimi hizmetinde kendimi ifade etti. Onun çınlayan gümüşi ile
komşu, sandığım her şeyin başka hiçbir atı gibi,
Bir kez zaferini ilan etti ve efendisine söyledi (veya anlatmak istedi,
Ölüm kulaklarını kapatmamalıydı) yardımına geldiği,
ve güvenilir olabilecek birini, öldüren yüksek ırktan getirmek.

Bir top-kılıç (alçak ateşlendi ve bataklığı yavaşça sürüyor) fakirle karşılaştı
Winnie önden öne; Ve o, düşünce kadar hızlı olmak, onu indirdi
burnunu koklamak için. Efendisinden bir mesaj olabilir; Yapıldı
kederli bir gürültü. Ama neyse ki Winnie'nin hayatı için, ıslak bir zeminin yükselişi
topu burnunun altına bile aldı; Ve orada sıçrayan bir
Groove, onu arka ayaktan bir inç kaçırdı ve siyah çamurun dağılması
onun üzerinde. Beni Winnie'den çok daha fazla korkuttu; Ben oldukça
Kesin: Çünkü yeterince sağlam olmama rağmen, gerçek bir söz konusu olduğunda
Tussle ve bir arkadaşın kalbi ısınıyor ve ona gitmesi gerektiğini söylüyor
onunla; Yine de soğuk bir ölüm turtası yapmayı asla onaylamadım.

Bu nedenle, bu pervasız toplarla, yüzsüz ağızlı ve körüklü,
İki furlong, ya da daha fazla (ve daha fazla daha fazla) olabilir, ben
o yılın saman çukurunu biraz bir tepe ya da bir çalılık için vermiş olurdu
meşe, hatta neredeyse bir porsuk dünyası. İnsanlar bana korkak diyecek
Bunun için (özellikle kararımı verdiğimde, bu hayat değmez
herhangi bir Lorna belirtisi olmadan sahip olmak); Yine de yardım edemem:
duygularım mıydı; Ve onları bıraktım, çünkü üzerime bir iz bıraktılar. Glen Doone'da, Cannon'a karşı bile, biraz ruhla savaştım ve
Fury: Ama şimdi savaşacak hiçbir şey görmedim; daha ziyade her fakirde
İki katına çıktı, savaşmamak için iyi bir neden. Yani, soğuk kan sürmesinde
ve yine de bir adamın cesurca gittiği yerden küçülmesi gerektiğinden utanıyordu,
Winnie'nin pervasız yolları üzerine acı bir suçlama yaptım.

Neredeyse hepsi şimdi dağılmıştı. Asil vatandaşların (
Scythe veya Picakse, Demirci'nin Çekiç veya Katlamacı),
yanan tüfeklere karşı saatlerce yerleri (
su-dyke nedeniyle alamadım) ve sonra
Ölümcül top, piskoposun atları tarafından kendisini katletmek için sürüklendi
koyun; Bu sağlam İngilizlerden, anlamlarında asil, az
Dört kişiden biri korkakların vurması için kaldı. '
Rhaine, 'Bağırlarlar,' Rhaine'yi geç ve Rache içinde Coom: '
Ama diğer melez İngilizler, başlarında bir melez bulunan
Cevapla ateş edemeyen erkekleri karşılamaktan ziyade çekim yapmaktan memnun
Güçlü silahlardan ve daha güçlü kalplerden yaramazlık şansı.

Bu acımasız oyunun son sahnesi, tıpkı yükseldiğim gibi hareket ediyordu. Geniş
Gün ışığı ve aşırı güneş, doğu tepelerinden sis kazanan,
ve moorları tazelikle yaymak; Parladılar Dykes boyunca,
söğüt gövdelerinde parıldadı ve bankalara boğuk bir gri ile dokundu.
Ama ne yazık ki! Bu bankalara kanlı kırmızıyla daha derinden dokunuldu ve
Düşmüş gövdelerle dolu, ağaçların enkazından daha kederli; sırasında
Uluyan, küfretme, bağırmak ve katliamın iğrenç reek'i boğuldu
Yeni biçme samanının kokusu ve Lark'ın Carol'u.

Sonra kralın süvarileri, atları tam hızda, kesik
Her iki taraftan, vatandaşların çaresiz çetesinin üzerine. Birkaç pik
Filebly seviye onlarla tanıştı; Ama pikemenleri vurdular, kılıç çizdiler ve
Helter-Skelter paramparça ve saçılma kütlesine sıçradı. Sağ ve
Soldu ve hacklediler ve hewed; Alttaki tırpanların yakalanmasını duyabiliyordum
onları ve süpürme kılıçlarının parlamasını gör. Nasıl bitmesi gerektiği
benim gibi bir kişi için bile, hiç böyle bir şey yapmamış
daha önce savaş. Ama Winnie beni sola götürdü; Ve olabildiğince
İnsanlara yardım etmeyin, katliamları durdurmaz, ama
Cannon-Bullets çok kaba bir şekilde geliyor, sadece takip etmekten çok memnun oldum
o.



Bölüm LXV

Kuzular arasında düşme

Kendisi gibi hayran olmaya başladığım o sadık yaratık
(Bu bir erkeğin başka bir adamın atını söylemesi için küçük bir şey değil),
'Linhay' dediğimiz gibi alçak siyah bir kulübenin önünde durdu. Ve
Burada, bastırılmış ve yumuşatılmış bir sesle küçük bir selam verdi,
Efendisi gibi bir cevap almayı umarak
neşeli bir şekilde. Yanıt almadan, girdi; Ve ben (kim kıt olabilir
Ona ayak uydur, zavallı kickumlar yorgun) sırtından sıçradı ve
takip etti. Orada kokladığını nazikçe buldum, ama harika bir duygu ile
Tom Faggus'un cesedi. Bir ceset zavallı Tom, eğer varsa
Bu dünyada bir tane vardı; Ve geri döndüm ve tutamadım
tamamen ağlamaktan. Ama kısrak ya anlayamadı ya da
başka inanmazdı. Uzun boynuna ulaştı ve onu hissetti
dudak altında, cildinin üzerinden bir anne kadar yumuşak bir şekilde geçerek
bir bebeğe yap; Ve sonra tekrar bana baktı; Söyleyecek kadar
"O iyi."

Bunun üzerine cesaret aldım ve sahip olduğum fakir Tom'u ele aldım
ilk başta korktum. Onu yetiştirdiğimde çok zayıf bir şekilde inledi; Ve
yara vardı, büyük bir vahşi olan (pike itme veya
tüfek-ball), sağ tarafında boşluk ve welling, bir parçadan
yırtılmış gibi görünüyordu. Ketenlerimden bazılarıyla bağladım, ben
nasıl olduğunu biliyordu; Bir doktor alana kadar sadece kan akışını dikmek için.
Sonra ona biraz zayıf bir brendi ve su verdim, ki
En büyük heves ve daha fazlası için bana işaret yaptı. Ama bilmiyorum
Koşullar altında samimi vermenin ne kadar doğru olduğu, verdim
O zamanın karıştırılmamış su; Çok uzak olduğunu düşünerek
farkı algılayın. Ama burada yanlış Tom Faggus; çünkü onu salladı
kafa ve bana kaşlarını çattı. Ölümün kapısında bile içmezdi
Adam'ın içtiği şey, dünyaya ölüm geldi. Bu yüzden ona bir
Biraz daha eau-de-vie, ve en itaatkâr bir şekilde aldı.

Bundan sonra daha iyi görünüyordu ve yanaklarına biraz renk geldi;
Ve Winnie'ye baktı ve onu tanıyordu; ve burnunu onun içinde olurdu
Jlammy Hand, ikisi için iyi olmadığını düşündüm. İle
Kolumun kalması dik oturdu ve hafifçe ona baktı; sanki
Şiddet içeren bir rüyanın sonu, zihin gücü için çok fazla. O zaman o
fısıldamayı başardı, 'Winnie Hurt?'

'Bir hamam gibi ses,' diye cevapladım. 'O zaman ben de öyleyim,' dedi: 'Beni giy
Sırt, John; O ve ben birlikte ölüyoruz. '

Bu kadercilikte olduğum için şaşırdım (çünkü bana öyle görünüyordu)
Daha önce sık sık semptomlar göstermişti (ama onları sadece levite için aldım),
Şimdi ne yapacağımı bilmiyordum; çünkü bana katil bir şey gibi görünüyordu
At sırtında böyle bir adam; Kesinlikle kanaması gerektiği yerde,
eyeri tutabilir. Ama bana birçok mola ve duraklama ile söyledi.
Emirlerine uymadıkça, tüm bandajlarımı yırtırdı ve
Benden daha fazla yardım kabul etmiyorum.

Henüz tereddüt ederken, tam dörtnala at fırtınası geçti,
yırtılma, küfür, tüm ülkeleri önlerindeki taşıma. Sadece bir
Küçük Pollard Hedge bizi kan atış gözlerinden tuttu. Şimdi
zaman, 'dedi kuzenim Tom, sözlerini yapabileceğim kadarıyla; Açık
Onların topuklu, ben güvendim John, eğer sadece Winnie altında varsa. Winnie ve
Birlikte ölüyorum. '

Zihninin bu güçlü bükülmesini görmek, herhangi bir ölüm acılarından daha güçlü,
Hatta zayıf gözlerinin bazen taciz ettiği şeyi yaptım ve bazen
komuta. Kendi sıcak boynundan güçlü bir kanatla, bağlı ve bükülmüş,
Balmumu kadar sıkı, hasarlı belinin etrafında, onu Winnie'nin arkasına koydum,
ve titreyen ayaklarını üzengi içine yerleştirdi, bir bantla
Bir diğeri, Good Mare'nin vücudunun altında; böylece hiçbir swerve onu atamaz
Dışarı: Ve sonra dedim ki, 'Öne yaslan, Tom; Zararını durduracak
kanama.' Bildiğim gibi neredeyse kısrak boynuna yaslandı, ki
yarayı kapatmalı; Ve gözlerinin ışığı oldukça farklıydı,
Ve alnının acısı, sanki zahmetsiz hissetmiş gibi
onun altındaki değişken adımlarının hazır olması.

`` Tanrı seni korusun John; Güvende, 'diye fısıldadı, onu açmaktan korkuyor
Akciğerler çok: 'Winnie kısrakımın yanına kim gelebilir? Bir mil onun dörtnala
on yıllık yaşam. Kendine bak, John Ridd. ' Onu emdi
Dudaklar ve kısrak yutma kadar kolay ve hızlı gitti.

'Şey,' diye düşündüm, kickumlara bakarken, biraz cahil bir şekilde kırptı
çim, 'Çok iyi bir şey yaptım, şüphesiz ve
Şans için Tanrı'ya minnettarım. Ama zarar görmeden uzaklaşmaya gelince,
Benim hakkımda tüm bu alçaklar ve sadece güvenecek kurucu bir at
içinde-iyi ve kindar olduğu gibi-bütünüyle,
alışkanlığıma göre kendimi aptal yerine koydum. Tom'un dedi ki,
"Kendine bak!" Bir hapishane penceresinden bakacağım veya
Belki bir yular bile. Ve sonra Lorna beni ne düşünecek? '

Bu hevesli ruh hali içinde olmak, bir süre, kaderde bile uymaya karar verdim
beni atmıştı; Atım hiç şüphesiz iyi dinlenmeye gerek kaldı ve alıyordu
Kırpılırken bile, arka ayakları uzakta uzandı ve
Ön ayakları onun altında toplandı ve namlusu köstebek tepeleri üzerindeki; Bu yüzden
Ana Dünya'dan beş desteği olduğunu. Dahası, Linhay
Kendisi çok eski inek gübresi ile doluydu; Ballı olmayanlardan daha
ve daha fazla kızlık soporifik. Bu nedenle, bütünüyle çözdüm
Kahvaltı hakkında yas tutarak, bir boru yakmak ve uyumak; veya en azından
Sıcak güneş sinekleri uyandırana kadar. Üç saat ya da dört saatte uyuyabilirdim, ya da beş olabilir-ben için
asla zaman saymadı, uyurken-
Eski ev sahibesi, beni tekrar dünyaya geri getirdi. Yukarı baktım
güçlü esneme; ve yirmi ya da öylesine ayak yolunu gördü.

'Bu Linhay senin değil,' dedim, beni oldukça uyandırdıklarında
Dil ve el ve hatta kılıç-vergi: 'Burada hangi işiniz var,
İyi arkadaşlar? '

`` İş senin için kötü, '' dedi, 've seni darağacına götürecek.'

'Tekrar çıkış yolunu bilmek ister misin?' Çok sessizce sordum
Braggadocio yok.

`` Sana çıkış yolunu göstereceğiz, '' dedi biri, 've
dünya, 'dedi diğeri:' Ama cennete giden yol değil 'dedi bir adam, çoğu
Bilmemesi pek olası değil: Ve bunun üzerine hepsi bir yatak gibi sallanıyor
Clover sabahları, kendi seçtikleri mizahtan ayrılır.

'Kollarını dışarıda kazar mısın,' dedim 've biraz adil oyun deneyin
Benimle?'

Çünkü bu adamları içtenlikle sevmedim ve onlara bir ders vermeyi kabul ettim;
Bir kahve renginin yüzüne sahip olan görünüşte çok yanılmamışlardı.
ve kirli sakallar yarısı üzerinde. Üstelik elbiseleri çok çirkin,
Ve adresleri hala daha kötü. Ancak, onları yalnız bıraktım, çünkü
daha sonra görünecek. Bu vahşi görünümlü arkadaşlar bu fikre güldü
yirmi tanesine karşı herhangi bir şansım var: ama bunu biliyordum
Yer benim lehime oldu; benim bir parçası çitle çevrilmişti (için
büyük olasılıkla bir buzağı sütten kesiyor), böylece sadece iki tanesi bana bir kerede gelebilir;
ve ikisini yönetemezsem, eğitimsiz olmalıyım
onlara. Bu nedenle karabina ve iki at çırpanı bir kenara bıraktım; Ve
Bana birçok kaba şaka olanlar dışarıda biraz yol kat ettiler ve
Silahlarını duvara koy ve ceket kollarını açtı
Jauntly; Ve sonra tereddüt etmeye başladı.

'Önce git Bob,' dediğini duydum: 'Sen bizim en büyük adamsın;
Ve senin yanınızda güreşçi dick. Seni destekleyeceğiz evlat. '

`` Badger'ı çizeceğimi garanti edeceğim, 'dedi Bob; 'Ve diş değil miyim
onu bırak. Ama zihin, Kirke'nin kuzularının onuruna, her insan duruyor
Bana bir bardak cin. ' Sonra o ve başka bir adam acele etti ve
Diğerleri topuklarında çift quick-Mart geldi. Ama Bob bana en çok koşarken
Aptalca, ellerini nasıl yerleştireceğini bile bilmeden, onu benim ile yakaladım
Boynunun arkasında ve sağ kolumun tüm sallanmasıyla eklemler
Onu yoldaşlarının başlarına gönderdi. Bu arada The Dick the Wrestler
Beni boğdu, sanatını göstermeyi bekledi, gerçekten de biraz
küçük bilgi; Ama oldukça hafif ağırlıklar, bir saniye içinde
arkadaşı Bob'un ardından uçuyordu.

Şimdi bu iki adam çok kötü bir şekilde yaralandı, hafif olanı
Dış kapının lentine karşı, geri kalanın hiçbir arzusu yoktu
benzeri talihsizlikle karşılaşmak. Böylece fısıldayarak geri döndüler; Ve
Zihnini oluşturmadan önce, onların ortasına koştum.
Başlandımın ani ve ağırlığı onları tamamen şaşırttı;
Ve hayatlarında bir kez, belki de Kirke'nin kuzuları onların
isim. Bir köpeğin saldırısında bir koyun sürüsü gibi düştüler, koşuşturarak
Birbirleri ve tek zorluğum onları gezmek değildi.

Karbinimi yanımda çıkarmıştım, ona bir sevgiye sahiptim; ama
Geride bıraktığım iki at çıta; ve bu yüzden almak için iyi hissettim
Kuzu dergisinden ikisi. Ve bunlarla ve benim karabina ile, ben
Şimdi tekrar dörtnala oldukça memnun olan kickum'lara sıçradı; Ve ben
o melek partiye bade; Yine de ateş etmek için anlamları vardı
Ben. Kurtuluşum için Tanrı'ya teşekkür etmek (bu erkekler gibi
beni denetmeyen bir pollard-am'dan, söylediklerini duyduğum gibi,
birbirleri ve yerleştikleri ağacı gördüm), gitmeye cesaret ettim
Yolumda oldukça hızlı, şüphe ve huzursuzluk beni çağırıyor. Ve şimdi benim
Yol yine evdeydi. Kimse söyleyemezdi ama görevimi yaptığım şey ve
Tom'u kurtardı (kurtarılabilirse)
kendi sapkınlığı ve değişim sevgisi (derin dini değil
Annie'mizin salgını attığı mahkumiyetler) önderlik etmişti veya
onu yönetecek gibiydi. Ve annem ne kadar gurur duyardı; Ve-ah
Şimdi benimle gurur duyacak başka kimse yoktu.

Ama bunları düşünürken ve kahvaltımı arzu ederken,
tanımlama gücü ve hatta hatırlamamın ötesinde, başka bir içine düştüm
Çıkış olmadığı kuzuların katlanması. Bunlar, gerçek haçlılar gibi,
Benimle tanıştı, çok yürekten sallandı ve elma şarabı seti ile,
Pek çok top gibi, yolun karşısında, küçük bir pansiyona karşı.

`` Zaferi kazandık, Lord King ve bundan zevk almak istiyoruz. Aşağı
atından ve bir elma şarabı var, sen büyük asi. '

`` Asim yok. Benim adım John Ridd. Kralın kenarına aitim:
Ve biraz kahvaltı istiyorum. '

Bu arkadaşlar gerçekten misafirperverdi; Onlar için çok şey söyleyeceğim.
Arap yollarına alışkın olmak, bir ızgara veya fritter atabilirler veya
Bir yumurtanın iç anlamı, memnun oldukları herhangi bir biçimde, rahat ve
yemek çok güzel; Ve bu beni Annie'yi düşünmeye itti. Bu yüzden en nadir olanı yaptım
Kahvaltı Herhangi bir adam, tüm sıkıntılarından sonra umabilir; Ve almak
Bu kahverengi arkadaşlarla beklenenden daha iyi, istedim
Bir boru yakma izni, anlaşılmaz değilse. Bunu duymak, onlar
bana, üstün bir kahkaha ile kükredi ve bana, ister sordu,
Civciv-Weed'den tütün yaprağını biliyordum; Ve zorlandığımda
Cevap hayır, konuya girmedim, ancak memnun olmak
kahverengi bir şey, beni arkaya alkışladılar ve asla yemin ettiklerine yemin ettiler
Benim gibi birini gördüm. Bütün üzerine bu beni çok memnun etti; Yaptığım için
her zaman ortak örüntü itibariyle alınmak istemiyorum: Ve böylece içtik
takdire şayan tütün- çünkü onlar benimseyeceklerdi, ancak çok
bununla ilgili saygılı-ve biraz anlamaya başlamıştım
Bana söyledikleri; Ne zaman geldiğinde,
Bahsettiğim gibi Linhay'da bana giderek daha fazla kuyruk.

Şimdi bu adamlar her şeyi üzdü. Güreşçiler arasında o kadar çok
Görevim beni olmaya zorladı ve geri kalanın gerekliliğini öğrendim
Çatışmayı takip eden ve tartışma hakkı tüm insanların
girmek için altı pensini ödemek zorundadır; Ve bu hakkı nasıl zorladıkları,
ve bilgeliği, çalışmış olan adamın üzerine, her şeyi unutana kadar
Yaptığı iş ve bunu yaptıklarını düşünmeye başlar; Bazılarına sahip olmak
Bu tür şeylerin bilgisi ve içinde yüzen zihin akısı
likör, bir kavgayı öngörüyorum, sanki Bear Street
Barnstaple.

Ve vuran erkekler dışında, hatasız bir kavgaya
arkadaşları ve düşmanlarını savunanlar. Ortaklarım
Kahvaltı ve bira, esir olmadığıma yemin etti, ama en iyisi ve
En sadık konu ve şimdiye kadarki en iyi kalpli adam
buluşmak için. Oysa Linhay'dan adamlar bir asi olduğuma yemin etti
imansız; Ve bana, bir ipin sonu hazırla, olmasına rağmen
benim pahasına sarhoş olan ve
[güçlü kelimem] yalan söylüyor.

Bu kavga devam ederken (ve sadece oluşumu, belki de,
O günlerde konuşmamın tamamen aşağılık olmadığını-ele
Neden yeni arkadaşlarım benim için, ale için para ödediğimde ve
bu nedenle yanlış minnettarlık zamanını mı kazandınız?)
At alıp gitmek için an. Ve bu benim en akıllı planım olurdu,
ve çok büyük bir para tasarrufu; Ama bir şekilde sanki bir
Kaçmak için kötü bir şey. Ben tereddüt ederken bile ve erkekler
Birbirlerinin kafalarını kırmak, üstün bir subay yükseldi, kılıcıyla
çizilmiş ve yüzü ateşe. 'Ne, kuzularım, kuzularım!' Ağladı, onun dairesi ile smeding
kılıç; 'Zamanımı ve çantamı böyle mi boşa harcıyorsun?
Bana on pound değerinde yüz mahkum yakalamak mı? Bu kim
Burada var genç adam? Konuş, Sirrah; Ne sanat ve ne kadar
İyi annen sana ödeme yapacak mı? '

'Annem benim için boşa ödeyecek,' diye cevapladım; Kuzular düşerken
geri döndü ve birbirlerine parladı: 'Lütfen ibadetin, ben hayır
isyancı; Ama dürüst bir çiftçi ve sadakatin iyi gösterdiği. '

Ha, ha; Bir çiftçi sanat? Bu arkadaşlar her zaman en iyisini ödüyorlar. İyi
Çiftçi, Yon çorbası ağacına gel; Bunu verimli yapacaksın. '

Albay Kirke adamlarına bir işaret yaptı ve düşünmeden önce
Direniş, şişman yeni halatlar etrafımda fırladı; Ve üç adamla
Her iki tarafta da çok acı verici bir şekilde yönlendirildim. Ve şimdi gördüm ve tövbe ettim
Dikkatsiz çılgınlığımın derinden, bu nimetle dururken,
uzak olmak yerine. Ama görgü kurallarının yeniliği bana ve
dünya ile ilgili tarzları (benimkinden çok farklı),
Tütünlerinin lezzeti gibi, görevimi oldukça unutmuştu
Çiftliğe ve kendime. Yine de bana ihale edeceklerdi,
Tüm konuşmalarımızdan sonra: o zaman nasıl hayal kırıklığına uğradım,
Biramımı sarmıştı, o ağır halatlara çizmişti, iki kat daha sert
Men ile mücadele etmiştim! Yine de bu kötü niyetli olmayabilir;
Ama basitçe, gevşeklik şüphesine düştüğü için
Kendini savunmada, şimdi aşırı çirkin olmaya zorladı.

Yine de, saf ve tanrısal olsa da onların güdüleri olabilir, ben de
Kendimi ağır bir durumda ve en kötüsünü elde edeceğim. İçin
Albay'ın yüzü Bogwood Oak'ın bir bloğu olarak sert ve sertti; Ve
Erkekler bana acımasına ve haksız yere idam edildiğini düşünmesine rağmen, ama
Emirlerine uymalı ya da kendileri ölümüne tabi tutulmalıdır. Bu nedenle ben
kendimi en içten bir şekilde albana hitap etti; yalvarma
Zaferinin ihtişamını somurtlamaması ve safım üzerinde durmaması
Masumiyet ve hatta Kral Rabbimize iyi hizmet. Ama Albay Kirke
Sadece ağızdan vurulmam gerektiğini emretti; hangi ofis
Linhay'dan çok sert fırladığım Bob, harika bir şekilde sahne aldı
gayret ve verimlilik. Ama yaklaşan şaplakın farkında olmak, itiyorum
bir çift diş; iyi arkadaşımın eklemleri bir
Melankolik gemi enkazı.

Beni hareket ettiren düşüncelerin yarısını anlatmak benim gücümde değil
Ölümcül ağaca geldik ve iki adamın orada asılı olduğunu gördük,
Masum belki benim gibi ve bundan böyle tamamen zararsız. Yine de
Albay tarafından onlara kararlı bir şekilde bakmasını emretti, dayanamadım
bunu yapmak; bana önemsiz bir korkak olarak adlandırdı ve söz verdi
Benim yüzüme tükürecek herhangi bir adama pantolon. Bu aşağılık
Bob, belki de eklemlerinin akıllı yarası tarafından öfkeleniyor,
Benim için yapmak için cesurca öne çıktı, ipe şüphesiz güvenmek
ile yönlendirildi. Ancak, onun için kanıtladığı gibi şanssız bir şekilde, sağ kolum özgürdü
bir an için; Ve bununla ona öyle bir darbe yaptım ki asla
Tekrar. Bu şey için sık sık yas tuttum; Ama provokasyon çok
genç bir adamın gururuna ağrıyor; Ve Tanrı'nın beni affettiğine inanıyorum.
O acı vuruşun sesinde ve görüşünde, diğer adamlar geri çekildi;
ve şimdi öfkeli ve sıkıntılı yüzünde siyah olan Albay Kirke,
Beni vurma ve beni sert bir şekilde atma emirleri. Erkekler
Parçalarını kaldırdı ve bana işaret etti, kelimenin ateş etmesini bekledi;
Ve ben, bu olayların acelesi tarafından oldukça aşılıyorum ve oldukça
Henüz ölmek için hazırlıksız, sadece Lorna hakkında baş aşağı düşünebiliyordu,
Ve annem ve her birinin ne söyleyeceğini merak ediyorum. Ellerimi yaydım
Gözlerimin önünde, bazı erkekler kadar cesur olmamak; Ve umudum, bazılarında
Aptalca bir yol, kalbimi dirseklerimle örtmek için. Nefesini duydum
Her yerde, kafatasım sondaj bir tahtaymış gibi; Ve nasıl olduğunu bile biliyordu
Farklı erkekler tetikleyicilerini parmaklıyorlardı. Ve soğuk bir ter kırıldı
Üzerimde, albay olarak, zevkini uzatarak yavaşça söylemeye başladı,
'Ateş.'

Ama henüz 'f' üzerinde dururken, bir atın toynakları kesildi
Yolda, at ve atlı kendilerini bana artı ve
Silah muzzles. Bir adamın kontrol edemediği için çok dar bir şekilde kurtarıldım
Tetikleyicisi: Tüfeği söndü ve top atı vurdu
ve onu aşırı derecede korkuttu. Topuklarıyla kirletmeye başladı
ve Albay ondan uzak durmaktan mutluluk duyuyordu; Ve erkekler
Beni vurmak istemeyen silahlarını düşürmek için mazeret yaptı.

'Şimdi nasıl, Kaptan Stickles?' diye bağırdı Kirke, o kadar kızgın çünkü vardı
korkaklığını gösterdi; 'Cesarete, efendim, bana ve benim yasal olarak gelmek için gelmeye
Mahkum? '

`` Hayır, bir an duy, Albay, 'diye yanıtladı eski arkadaşım Jeremy; Ve
Hasarlı sesi, günlerce duyduğum en tatlı sesti;
'Kendi iyiliğin için Hearken.' Çok önemli haberlerle dolu görünüyordu,
Albay Kirke, adamlarına beni daha fazla vurmaması için bir işaret yaptı
emirler; Ve sonra Stickles ile bir kenara gitti, böylece tüm benim
Anksiyete Aralarında geçenleri yakalayamadım. Ama bunu hayal ettim
Lord Şefi Adalet Jeffreys'in adı birden fazla konuşuldu,
ve vurgu ve saygı ile.

`` O zaman onu eline bırakıyorum, Kaptan Stickles, '' dedi Kirke,
böylece herkes onu duyabilir; Ve haber benim için iyi olsa da,
Şaşkın kötülük gülümsemesi karanlık yüzünü en iğrenç gösterdi; 'Ve ben
Bu mahkumun velayetinden sorumlu tutulacak. '

`` Albay Kirke, onun için cevap vereceğim, '' diye yanıtladı Master Stickles
Mezar yay ve bir el göğsünde: 'John Ridd, sen benim esirimsin.
Beni takip et, John Ridd. '

Bunun üzerine, bu değerli kuzular akın etti, ipi hareketsiz bıraktı
etrafımda; Ve bazıları memnundu ve bazıları üzgündü, beni görmüyorum
sallanan. Tekrar kollarımdan kurtuldum, şapkamı Albay'a dokundum
Kirke, onun rütbesi ve deneyimi olduğu gibi; Ama küçümsemedi
Kısa selamımı geri ver, uzaktan bir mahkumdan kaçındı,
kime para kazanabilir.

Gerçeği ve iyiliği için Jeremy Stickles'ın elini kırdım; Ve
Neredeyse ağladı (çünkü yarasından beri zayıf bir adamdı)
Cevap verdi, 'Dönüş için, John. Hayatımı Doones'dan kurtardın; Ve
Tanrı'nın merhametiyle, sizi çok daha kötü bir şirketten kurtardım. Bırakın
Rahibe Annie biliyor. '



Bölüm LXVI

Uygun bağlılık

Şimdi Kickums Winnie gibi değildi, bir erkekten daha fazlası bir kadın gibi;
Ve böylece kendi mesafesi dışında servetlerimi takip etmemişti. HAYIR
Şüphe ama bana gerçekten ilgi duyduğu şey; Ama ilgisi
bağlılık değil; ve insan at yerine yoluna gidebilir ve asılabilir
zorlukları karşılayacaktı. Bu nedenle, şeylerin kötü olduğunu görmek ve efendisi
belaya karıştı, bu at ne yaptı ama kolaylık için başlayın ve
Plover'ın Barrows Comfort ve Yulaf Yulaf Rasyonu,
kendi yemeğinde. Bunun için onu suçlamıyorum. Bu
insanlık.

Ama annemin düşüncesinde çok huzursuz olmaya yardım edemedim
Rahatsızlık ve endişe, bu iyi atı eve getirmesi gerektiğinde,
Herhangi bir usta veya binici olmadan ve neredeyse yakalanabileceğini umuyordum
(en az yirmi pound değerinde olmasına rağmen) Kralın bazıları tarafından
Askerler, eve giden yolu bulmak yerine ve arasına sıkıntı yaymak
bizim halkımız. Yine de, doğasını bilerek, herhangi bir şey yakalayabilirse veya
Yakalamak onu tutardı.

Jeremy Stickles, Bridgwater'a giden yola çıkarken,
Sadece hayatım için şans (eğer hala uçmayı reddettiysem) elde etmekti
Şüpheli bir kişi olarak Londra'ya gönderim için bir emir de
gerçekten, ancak açık isyanda bulunamadı ve altında olduğuna inanılmadı
Büyük Lord Jeffreys'in himayesi. 'Çünkü' dedi, 'birkaç saat içinde
Bunu kazanan Lord Feversham'ın eline düşme zamanı
görmeden savaşın ve kim tekrar yatağa geri dönen, onun olması
Kahvaltı daha rahat. Şimdi o kadar vahşi olmayabilir belki
Albay Kirke olarak, Gibbeting'de çok fazla spor buluyor; Ama o eşit derecede
Pitiless ve fiyatı şüphesiz daha yüksek olurdu. '

`` Hiç bedel ödemeyeceğim, '' diye cevapladım, 'da uçmayacağım. Bir saat
Agone annem ve çiftlik uğruna kaçardım. Ancak
Artık esir alındığım için ve adım uçarsam adım biliniyor,
Çiftlik kaybedildi; Ve annem ve kız kardeşim açlıktan ölmeli. Üstelik ben
zarar vermedi; Krala karşı silah vermedim, ne de istedim
düşmanlarının başarısı. Bona-roba'nın oğlu olmasını sevmiyorum
İngiltere Kralı olmalı; Papistleri de daha kötü saymıyorum
biz. Beni denemek için çok fazla varsa, denememe dayanacağım. '

O zaman Londra'ya gitmelisin, oğlum. Yargılama diye bir şey yok
Burada: İyi halkı onsuz asıyoruz, bu da onlara çok fazla endişe yaratıyor.
Ama adımını hızlandırın, iyi John; Lord Churchill ile etkim var
Ve onu görmeye başlamalıyız, yabancı tekrar işe düşer.
Lord Churchill bir duyu adamıdır ve parasından başka bir şey hapsetmez. '

O zamandan beri öyle olan bu asilgemi bulacak kadar şanslıydık
yabancı zaferleriyle ünlü. Bize büyük bir medeniyet aldı;
Ve bana çok ilgi ile baktı, uzun ve iyi bir genç
Adamın kendisi, ama çok daha iyi olmasına rağmen benimle boyut olarak karşılaştırılmamak
tercih edildi. Yüzünü yeterince sevdim ama bir şey olduğunu düşündüm
bu konuda yanlış. Bana bir erkek gibi birkaç keskin soru koydu
Dürüstlüğün cevaplanması zor olabilir; Ve içinde durdu
Çok dik bir tutum, figüründen en iyi şekilde yararlanıyor.

Şu anda bu röportajda gurur duyulacak hiçbir şey görmedim; Ancak
Büyük Marlborough Dükü zirveye çıktığından beri var
Onun hakkında vicdanımdan daha fazla hatırlamaya çalıştım.
Bu adamın en başta krallığımız olacağını nasıl bilmeliyim?
beş ve yirmi yıl kadar; Ve bilmiyorum, neden dikkat etmeliyim
O, kendi cebim dışında mı? Yine de öyle oldum
çapraz sorgulanmış-genç Lord Churchill'den daha kötü-onun hakkında
Marlborough Dükü'nü ve bana söylediklerini ve ne dedim
Sonra ve lütfunun buna nasıl cevap verdiğini ve gülümseyip gülümsemediğini
başka bir adam, ya da dudaklarını bir düğme gibi vidaladı (Parish terzimiz olarak
onu söyledi) ve burnunun dönüşünden bilip bilmediğimi bilmiyordum
Fransız onun önünde durabilir: tüm bu soruşturmalar beni endişelendirdi
Yani, Blenheim Savaşı'ndan beri, terziler sadece yazdırırsa
Yelekler üzerine, bir yelek yatağı için çift fiyat verirdim
Bu yazıt, 'Dük hakkında hiçbir bilgi verilemez.
Marlborough. '

Şimdi bu iyi Lord Churchill-çünkü ona iyi diyebilir,
Etrafındaki çok kötü insanlar ile-uzun süre tereddüt etmeden hedeflendi
King's Tezgah Mahkemesine Güvenli Kurtuluş Siparişi
Westminster; ve Londra'da rapor vermek zorunda olan Stickles,
Beni iletin ve beni ürettiği için sorumlu oldu. Bu düzenleme
yılın zamanı kötü olmasına rağmen, tamamen benim beğenime ait
Plover'ın Barrows'u terk etmek; Ama hiç kimse zamanını seçemez,
Ve bu sırada Londra'yı ziyaret etmek için oldukça memnun olurdu, eğer benim
Annem, benimle hiçbir şeyin yanlış olmadığı konusunda uyarılabilir, sadece hafif ve
Söylenebileceği gibi, nominal esaret. Ve endişesini önlemek için yaptım
Duyduğum İyi Çavuş Bloxham aracılığıyla bir mektup göndermek için elimden geleni
Dumbarton'ın Chedzuy'daki alayıyla dörtte bir. Ama bu alay
peşinde uzakta; Ve mektubumu bir adama emanet etmek zorunda kaldım.
onu tanıdığını ve görmek için bir şilin kabul ettiğini.

Hoş olmayan herhangi bir değişim korkusu için, bir kerede Londra için yola çıktık; Ve
Gerçekten minnettar olabileceğim, merhametindeki Tanrı beni gözden kaçırdı
Bütün ülkenin reeked ve uluduğu zalim ve kanlı çalışma
Önümüzdeki iki hafta boyunca. Saçımı sonunda koyan şeyler duydum
ve günlerce iyi etten nefret ettirdi; Ama bir noktaya işaret ediyorum
Sadece gördüğüm şeylerden aşağı; Ve bu özel durumda değil
Birçoğu kararımla kavga edecek. Bu nedenle,
(Çünkü Stickles bana sonunda bir at bulmuştu)
O gece uyudu; ve sabah birkaç asker tarafından katılıyor
Ve siparişler, banyo yoluyla Londra'ya yavaş ama güvenli bir yolculuk yaptık
ve okuma.

Londra'nın görüşü, kalbimi çeşitli duygularla ısıttı, örneğin
Camdial insan tüm insanlığın kalbinden çizmelidir. İşte var
Hızlı yollar ve tavırlar ve hızlı bilgi duygusu ve güç
Anlama, bir kelime konuşulur. Oysa Oare'de bir
Üç kez, çok yavaş, kafatasının içine girmeden önce
İyi adam hitap ediyorsun. Ve yine de oradan çok daha zekiyiz
On beş mil boyunca herhangi bir cemaatte.

Ama beni en çok ne hareket ettiren, asil yağ ve donyağı tekrar gördüğümde
Londra ışıkları ve neredeyse her köşede damlayan meşaleler ve
Yakışıklı tabelalar, burada Lorna'nın yaşadığı düşüncesiydi ve
yürüdü ve havayı aldı ve belki de ara sıra eskisi düşündü
İyi çiftlik evinde günler. Ona hiçbir yaklaşım yapmamasına rağmen,
Bana yaptığından daha fazlası (hangi kederin üzerinde kalmadım
bencil görünme korkusu), ancak büyük bir şans veya
Bir şekilde kıza düşme, çok az şans büyütülebilir, bir şekilde,
ve zihninin nasıl ayarlandığını öğrenmek. Bana karşı, her şey bitmiş olmalı. BEN
bir Romeo gibi iç çekip aşk için ağlayan adam değildi: hiçbiri bile
Kederimi tahmin et, kız kardeşim Annie dışında.

Ama Lorna beni hala seviyorsa-kalbimin kalbinde olduğu gibi umduğum-o zaman
Kendi lezzetli benliği dışında hiç kimsenin umursamaması gerekir. Rütbe ve başlık,
Zenginlik ve ihtişam, beni korkutmadan önce hepsi rüzgarlara gitmeli
Kendi gerçek aşkımdan.

Böylece Londra kasabasının merkezinde yattım ve
Adı 'Lejyon' olan yaratıklar tarafından çok üzücü bir şekilde ısırıldı,
Aralarında sağlıklı bir çiftçi elde etmekten memnuniyet duyuyordum, ben de öyleydim
Ertesi gün kasabanın kasvetli kısımlarında yürümeye utanmaktan utanıyor
Bir turşu ceviz büyüklüğünde yüzümde. Ev sahibi bunu söyledi
Bu hiçbir şey değildi; ve en üst düzeyde iki gün içinde beklediğini,
Hepsi beni terk edecek çok taze bir genç İrlandalı.
Yine de, bana bir hayrick bulamadığı sürece beklemeyi reddettim
uyku; Çim böcekleri için sadece gıdıklayın. Bana hayır dedi
Hayrick şimdi Londra'da bulunabilir; üzerine ayrılmak zorunda kaldım
O ve karşılıklı saygıyla ayrıldık.

Ertesi gece daha iyi şansım vardı, iyi bir dulla tanıştım,
Çok yüksek viski kökenli. O ev süpürüldü ve süslendi,
İnsan ya da böcek için yemek için biraz kalmadı. Hava Değişimi
Beni acıktırdıktan sonra akşam yemeğinden sonra bir şeyler istedim; Oldukça
Bunun için ödeme yapmaya hazır ve çantamı bir semptom olarak göstermeye hazır. Ama yüzü
Dul Macalister, biraz daha yiyecek almayı önerdiğimde, bir şeydi
Yeni karikaturistimiz tarafından çizilecek (daha da çizilebiliyorsa).

Bu yüzden onu da terk ettim; Liefer için kendime sahip olduğumdan daha fazla yenir miydim
Yiyecek bir şey yok; Ve böylece eski furrier'ime geri döndüm; hangisi
tamamen doyurucu bir adam ve beni iki ile tekrar odama karşıladı
Shillings, beni görmedeki kalbinin sevinciyle kiraya eklendi. Yapı
Parole To Master Stickles altında, sadece belirli saatler arasında dışarı çıktım;
Çünkü çağrılmakla yükümlü olarak açıklandım; Hangi amaç için
Bilmiyordum, ama bunun iyi olabileceğini umuyordum. Bir kayıp hissettim ve
Bana bir engel, evde kalmaya çok zorlandım
Hukuk Mahkemelerinin oturumu; Böylece her zamankinden bakma şansı
Lorna, tamamen yok olmasa da çok fazla sözleşmeli. İçin
Bunlar moda halkının ve yüksek olan saatlerdi
dünya, teşvik etmek için insanlığın geri kalanına görünmeyecekti
onlara. Ve elbette bu zamana kadar, Lady Lorna insanlar arasında yüksekti
ve moda saatler dışında görülmesi muhtemel değildi. BT
pahalı eğlencenin bazı yerleri olduğu doğrudur,
Daha iyi insanlık türleri, saatlerinde görülebilir ve incelenebilir
Yeterince ödeyebilecek olan alt düzenli olanlar tarafından gevşeme. Ancak
Ne yazık ki, param azalıyordu; Ve benim iyilerimi görmenin ayrıcalığı
Nakitim daha kısa çekildiği için bana giderek daha fazla reddedildi. Bir erkek için
En azından iyi bir kat al ve cepler tamamen boş değil,
Tanrı'nın onun ensnample'ı için yarattığı kişilere bakabilir.

Dolayısıyla ve diğer birçok nedenden-kısım benim gururumdu-
Bir ay ve beş hafta boyunca Londra'da ikamet ettiğim oldu,
Lorna'yı hiç gördüm. Gitmem gereken ve Waylay
onu ve ona casusluk yap ve 'ya da söylemek istemek),' lo, işte senin fakir
Sadık çiftçi, size değersiz bir adam, ortak sayesinde
doğum; Ve yine de yolunuzda sürünmeye cesaret eden, acıma olabilirsin
o. Tanrı aşkına biraz acıma göster, ancak bunu hissetmeyebilirsin. '
Böyle bir davranış, aşk ucu bir çocukta, bir sayfaya bir sayfada olabilir
prenses; Ama ben, John Ridd, asla aşkın indirimine eğilmeyeceğim
Bu yüzden.

Yine de Lorna'yı, layık kürkümden neredeyse her gün duydum,
ve iyi bir abartı ile. Bu dürüst adam,
Ticaretlerinin erdemi ve davranış güzelliği, asil olarak kabul edilir
Hayat, ölçüm almak ve desenleri göstermek. Ve böyle yaparken,
En çok İngiliz zihnine ne olduğunu edinmeye başlarlar.
tüm bilgilerin önemli ve en ilginç olanı-varlık bilimi
başlıklı insanlar hakkında konuşabilir. Yani benim furrier (adı
Ramsack), akranları için elbiseler yapmak zorunda ve eşleri için pelerinler ve
Aksi takdirde, bir tilkiyi bildiği gibi büyük halkı, sahte veya gerçek biliyordu
Ya da bir Wolverine derisinden kokarca.

Ve ne zaman, bazı eskrim ve sorgulama folyoları ile bayan hakkında ima ettim
Lorna Dugal, yaşlı adamın yüzü o kadar hoş oldu ki doğumunu biliyordum
Harika yüksek olmalı. Bu konuda kendi yüzüm düştü, sanırım-çünkü
Ne kadar iyi doğarsa, evlenmek o kadar zor olurdu-ve yanlış
Benim nesnem, beni aldı:-

'Belki düşünüyorsun, usta Ridd, çünkü onun hanımefendi, Lady Lorna
Dugal, İskoç kökenlidir, bu nedenle doğumu kadar yüksek değildir
İngiliz asaletimiz. Eğer öyle düşünüyorsan yanılıyorsun efendim. O geliyor
Sandy Scotch yarışından değil, yüksek yanak kemikleri ve çiğ
Avlularında sütunlar kuran omuz bıçakları. Ama o geliyor
Norsemen'den inen en iyi viski kanından. Annesi
en asil ırk, Lorne Lordları; daha yüksek
Son zamanlarda üzücü bir hata yapan ve en çok ödeyen büyük Argyle
ne yazık ki. Ve babası savaşan Kral Dugal'dan geliyordu
Büyük Alexander'a karşı. Hayır, hayır, usta RIDD; Hiçbiri
Modernimizin yarısındaki koşular gibi karışık kan
Peerage. '

'Neden bu konuda kendinizi rahatsız etmelisin, Usta Ramsack?' Ben yanıtladım:
'Hepsinin kendi yollarına gitmesine izin verin: Ve hepimiz onlara bakalım, olsun
Kanca ya da dolandırıcı ile geliyorlar. '

Hiç değil, hiç değil, delikanlı. Bunu görmenin yolu bu değil. Biz
İyi doğan adamlara ve temel doğuşta yan yollara bakın. '

O zaman hepimiz temel doğumlu. Hiç kimseye bakmayacağım, dışında
kendisinin yaptıkları için. '

Gel, Usta Ridd, yeni geçitten Tyburn'a ve geri dönebilirsin
Yine, haftada bir kez, on iki için, bazı insanlar sizi duyarsa. Kale
Dilin daha yakın, genç adam; Ya da artık artık değilsiniz; de olsa
Bana Hayfield'dan kokan şirketinizi seviyorum. Ah, ben yok
Dokuz ve yirmi yıl boyunca bir Hayfield gördüm, John Ridd. Lanetli güveler
Beni evde tutun, yazın her günü. '

'Kürklerini Haycocks'a yay,' çok cesurca cevap verdim: 'İç mekan
Güve dış mekanların varlığına uyamaz. '

'Öyle mi?' Cevap verdi: 'Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Ve yine de ben
Kürk yolunda böyle garip şeyler olduğunu biliyordum
İnanın. Sadece biliyorsan, John,
Yumurta ve nasıl çalıştıkları kuyruk-coremst-'

'Bana türden hiçbir şey söyle,' diye cevapladım, eşit güvenle: 'Onlar
Kuyruğu genel olarak çalışamıyor; Ve çalışacak kuyrukları yok. ' Ben için
Grubs ve onlarla ilgili cehalet hakkında biraz bilgi sahibi oldu,
Katma hakkımız yok. Ancak, buna girmemek (
Tartışma iki hafta sürdü; Ve sonra sadece başlayacak kadar ileri geldi
yine), Usta Ramsack yakında beni daha önce bildiğim şeylere ikna etti;
Lorna'nın doğumunun mükemmelliği ve mahkemede yüce yeri,
ve güzellik, zenginlik ve zarafet. Ama bütün bunlar beni iç çekti
Ve onlar için doğmuş olsaydım.

Usta Ramsack'ten, suçlu olan asilzadenin hanımefendiyi keşfettim
Lorna, Şans Mahkemesi tarafından işlenmişti, Earl Brandir idi
Lochawe, zavallı annesinin amcası. Çünkü Dugal'ın Kontesi
kız kardeşi olan son Lord Lorne'nin kızı ve tek çocuğu
evli Sir Ensor Doone; Kendisi kız kardeşiyle evlenirken
Earl Brandir. Bu asilzamanlı köyün yakınında bir ülke evi vardı
Kensington; Ve burada yeğeni onunla birlikte kalmadı
Ona beğenen Majesteleri Kraliçe'ye katılım.
Şimdi kral kitle kutlamalarına katılmaya başladığından beri
Whitehall'da Şapel-ve Westminster Abbey'de değil, dediklerimizin olduğu gibi
Avered-Kapıların açılması gerektiği emri vermişti, bu yüzden
Antechamber'e girmek için ilgi duyabilecek herkesin
Bu ibadet biçimi. Usta Ramsack bana Lorna'nın neredeyse orada olduğunu söyledi
Her Pazar; Majesteleri varlığa sahip olmak için en endişeli
Katolik iknasının tüm asaleti, iyi bir
göstermek. Ve kapının koruyucuları ile etkisi olan layık furrier,
Nazikçe benim için, bir Pazar, Antechamber'e kabul etti.

Burada kraliyet alayı girmeden önce beklemeye özen gösterdim;
Ama bilinmeyen ve yüksek rütbesi olmayan, ayakta durmama izin verilmedi
daha iyi insanlar arasında ileriye doğru, ama bir köşeye geri döndü
karanlık ve kasvetli; Verger, bir sırıtışla, görebildiğim
diğer tüm kafalarda ve kendimi bu kadar yüksek ayarlamamalı. Korkmak
Kendimi büyük rütbe ve muhteşem kıyafetlere sahip birçok insan arasında bulmak için,
Bu rahat adam tarafından üzerime çekilen bildirime kızdım; Ve
Sessizce asmalarla köşeye düştü.

Kral ve kraliçe olduğunda kalbimin yükseldiğini varsayabilirsiniz.
ortaya çıktı ve girdi, ardından Norfolk Dükü izledi
devlet kılıcı ve diğer birkaç asilzade ve itibar insanları tarafından.
Sonra şapelin kapıları tamamen açıldı; Ve ben olsa da
sadece biraz görebiliyordu, köşede olmak, öyle olduğunu düşündüm
Güzel. Zengin ipek bowers vardı ve bol miktarda metal parlıyor,
ve güzel oyma ile cilalı ahşap; en asil tür çiçekler de,
ve donyağı nasıl netleştireceğini öğrenen biri tarafından yapılan mumlar. Bu
Son şey beni her şeyden daha fazla şaşırttı, çünkü düşüşlerimiz asla netleşmeyecek,
koyun eti yağını nasıl yapacaksın. Ve bu asılı asılı
Çiçekler hakkında güzel bir şeydi; çünkü bir adam Tanrı'ya en iyi şekilde ibadet edebilirse
Bir ağacın altında, doğal içgüdün olduğu gibi, elbette hatayla
İklim Ağaç damlamak için çok uygun olurdu, en iyi inanç
yeterince sahip olmak ve çiçekleri yedeklemek; Londra'daki sakinlere hangisine
Ağaçta büyümüş gibi görünüyor.

Olursa olsun, kral ve kraliçe eşiği geçtiğinde,
Trompetlerin kudretli gelişmesi ortaya çıktı ve afiş salladı. Şövalyeler
jartiyer (her kim olursa olsun) o gün eyalette katılacaktı;
Ve bazıları içeri girdi ve bazıları dışarıda kaldı ve beni düşündürdü
Ewes ve Wethers arasında fark. Çünkü koyunlar gidecek
onları nereye götürürsün; Ama Wethers güçlü olmayacak
görüşler ve onlara uymanın anlamı. Ve fark ettiğim bir adam
Wethers, Norfolk Dükü ile zıpmak için; Kılıçla dışarıda durdu
durum, rap çubuğu olan bir boncuk gibi. Bu söylemek daha fazlasını aldı
içinde olduğu zamandan daha fazla. Çünkü tüm erkekler gittikten sonra, bazıları
Bu tarafa, bazıları, duygularına göre, bir dizi
Güzel giyinmiş, kraliçenin retinue'si olan bayanlar
girin ve erkeklerin üç katına kadar baktı. Ve
Gerçekten de bakmaya değerlerdi (hangi erkekler benim fikirlerime ait değil,
kendilerini gewgaws ile kandırdıklarında), ama hiçbiri çok iyi değildi
Kendi sevgili Lorna gibi göz hizmeti. Mütevazı ve utangaç bir şekilde girdi,
Gözleri yerde, gallantların kabalıklarını bilerek ve
Büyük miktarda fiyatlandırıldı. Elbisesi en saf beyazdı, çok
Tatlı ve basit, bir süs çizgisi olmadan, çünkü kendisi süsledi
BT. Yürüme şekli ve eteğine dokundu (görünmek yerine
tutun) bir kırmızı gül ışıltısı beyaz bir el ile, bu ve görkemli
esnek boyun ve saçlarının akması,
Yüz metre, Lorna Doone'dan başka bir şey olamazdı. Lorna Doone
erken aşkım; Önümdeki adı için kızardığı günlerde
sahtekârlık nedeniyle; Ama şimdi Lady Lorna Dugal
Zavallı sevgimin yukarıda olduğu gibi sitem. Bütün kalbim ve tüm aklım
kendilerini ona topladılar. Beni görürdü, yoksa geçer mi? Olmuş
Aşkımızda içgüdü var mı?

Garip bir şansla beni gördü. Yoksa kaderimiz mi? Sırasında
Gözler, mermer zeminde somunca tutulurken,
Hayranlık çok cesurca itilirken, utangaç hızlı adımlarla
geçti, bir tanesi (belki de amaçlı) açıklığının eteğinde
Beyaz elbise,-ona birçok kişi tarafından bir tehlike sahnesi öğretti,
Yukarı baktı ve gözleri benimkiyle tanıştı.

Ona baktığımda, kararlı bir şekilde, özlemle, ama biraz sitemle,
Ve alçakgönüllülükten daha fazla gurur, beni kibar yaylardan biri yaptı
ki bu çok fazla terkediyorum; Yine de bu bile tatlı ve zarifti, benim
Lorna yaptı. Ama saf şeffaf yanaklarının rengi neredeyse
Dini çalışmaya devam ettiğinde, benimkinin derinliklerinde. Ve
Gözlerinin parlaması ödenmemiş bir gözyaşı borcuna bağlıdı.

Bütünize memnun kaldım. Lorna beni görmüştü ve yapmamıştı
(O zaman yüksek dünyanın ifadesine göre) beni 'kesmeye' bile çalıştı.
Bu düşük cümlenin kendi aptal anlamlarından doğup doğmadığı veya
Parasız bir adama uygulanan zorunluluktur, bilmiyorum ve
Umursamıyorum. Ama iyi bildiğim bir şey; Bir adamı 'kesen' herhangi bir adam
(mengene veya anlam hariç) çeyrek olmadan dörde alınmalıdır.

Lorna'nın güzel biçimi gittikçe tüm bu gururlu düşünceler içimde yükseldi
içeride ve artık görülmedi. Ve sonra ne kadar kaba olduğumu hissettim; Nasıl Uygun
güçlü düşünceler düşünmek vb. Beni taşıyacak beyin olmadan:
Bir tavuk yumurtası olarak, yeterince kireç olmadan serildi ve sadece fakir bakıyor
jöle.

Yine de bekledim; Her zamanki tarzım olduğu gibi. Dövülmesi için
Kaçırken, yüzleşmekten on kat daha kötü ve al
ve onunla yaptı. Yani en azından her zaman buldum, çünkü
Vicdanın Kınama: Ve bu zeki insanların taşıdığı her şey
İçeride, genel olarak, Parson Bowden'mizi uzun sürdü
Nasıl hareket edeceğini bilin.

Ben depolarken, hafızamda, papazımızı devam ettirecek kadar
Cumartesi gecesinde altı boru-sıradan olabildiğince doğru olması için
Gün-Sarı sakallı, iyi bir Katolik için çok ince bir adam (ki
Din her zaman şişirir), bana geldi, yanlara doğru çalışarak
bir kadın yengeç. 'Bu benim beğenime göre değil,' dedim: 'Eğer dürüstçe konuşursanız;
O korkunç gürültüyü içeri alırken. '

Hiçbir şey söyleyecek adam yoktu; Ama birçok iç çekti, çünkü ben
Uygun inanç, beni kurtarmak için reprobate elimi aldı: ve birkaçıyla
Dini gözyaşları, bana baktı ve bir gözle göz kırptı. Olsa da
Avuç içlerimin derisi kalındı, orada küçük bir öneri hissettim,
İlkbaharda nazik yaprak, çok ileriye görünmekten korkuyor. Adama ödedim ve
Mutlu oldu; sapkın gümüş standardı bundan daha saftır
Katoliklerin.

Sonra küçük kütüğümü kaldırdım; Ve o karanlık köşede okudu
Açılı ışıktan gelen güçlü bir renk gökkuşağı. Ve benim
Gözler, öfkem olarak en güçlü güneşin gökkuşağını yapmak için yeterliydi
Bulutlu.

Çok iyi başladığı için değil; Ama kalbimde biliyordum (üç satır
benim içinden geçtim) tüm kalbin sevdiği-ve bunun ötesinde, kim
İhtiyacınız olabilir mi? Hayatımın sevgilisi, sanki kendi rütbesindeymişim gibi devam etti.
Ya da ondan daha iyi; Ve onu 'ben' noktaladı ve geçti
Onun 'T', sanki en azından bir okul müdürmüş gibiydim. Hepsi yapıldı
kalem; Ama düz olabildiğince düz. Tabutumda yalan söyleyecek,
Yüzüğüm ve başka bir şey. Bu nedenle bunu her insana maruz bırakmayacağım
Bu kitabı kim satın alan ve beni en alttan satın aldığını düşünüyor
kalbimin. Nazik doğum yapan erkekler için yeterli (asla meraklı olmayan)
Aşkım bana mektubunda, sadece gelip onu görmeyi söyledi.

Kaçtım ve duramadım. Şu anda ona bile bakarsa
benim fantezimin neşesini kırdım. Yine de beynim o kadar yanlıştı ki yapmalıyım
bir şey. Bu nedenle Thames Nehri'ne, tüm hızla acele ettim;
ve en iyi kıyafetlerimi (Lorna uğruna gösterilmiştir),
Sessiz akış atladım ve Londra Köprüsü'ne kadar yüzdüm ve daha asil yedim
daha sonra akşam yemeği.



Bölüm LXVII

Lorna hala Lorna

Her ne kadar bir adam tarlanın çiçekleri kadar basit olsa da; bilen
Ne zaman, ama neredeyse hiç, acı rüzgara yaklaşır; Ve neden hissediyorum,
Ama neredeyse hiç olmadığı zaman, güler yüzlü güneşe açılır; Yine de onun görevi olmadan
Kendisinin kapsülüne çok fazla-bu bir sefalettir-bir
Genel bir fikir nasıl devam ediyor.

Kendimi sondan beri herhangi bir zamanda daha iyi hale getirdiğimi hissettim
Pazartesi akşamı şeridi Kensington'a götürdüğümde buğday hasarı.
Lorna'nın mektubunda hiçbir zaman verilmemesine rağmen, eğimli değildim
Nezaketten daha fazlasını beklemek için. Ve gittim ve izlesem de
Ev, nezaket Pazar akşamını çalmama izin vermezdi,
Özellikle köşede lordluğunun evde olduğunu bulduğumda.

Charing Cross ile köy arasındaki şeritler ve tarlalar
Kensington, ya da o zamanlar, makul olarak istila etmekten daha fazlası
Ayak terbazları ve otoyollarla. Ancak benim boyum ve Holly Club
Bu arkadaşların bana koyun gözlerini bana atmaktan daha fazlasını yapmasını engelledi.
Çünkü hala geniş gün ışığı ve uzak köylerin görünümü,
Chelsea, Battersea, Tyburn ve diğerleri ve birkaç büyük ev,
Jambonlar arasında ve nehre doğru, daha az yalnız görünmesini sağladı.
Bu nedenle en geniş exmoor lehçesinde bir şarkı söyledim, bu da hayır
Benimle tanışan herkesin zihninde küçük şaşkınlık.

Earl Brandir'in evine geldiğimde, doğal tevazum beni
Konuklar için kapıda görünmek; Bu nedenle girişe gittim
hizmetkarlar ve hizmetliler. Burada, büyük sürprizime, kim gelmeli
Ve içeri girmeme izin ver ama varlığı neredeyse vardı küçük Gwenny Carfax
hatırlamamdan kaçtı. Metresi, şüphesiz, beni geldiğini görmüştü ve
Sorun kurtarması için onu gönderdi. Ama Gwenny'yi öpmeyi teklif ettiğimde, sevinçle
Ve bir çiftlik evi yüzünü tekrar görmek için rahatlık, utandı ve
geri döndü ve benimle pek konuşmazdı.

Onu küçük bir odaya kadar takip ettim, çok zarif bir şekilde döşenmiştim; Ve orada o
En nadiren beklememi emretti. 'Şey,' diye düşündüm, eğer
Metresi ve hizmetçi öfkeyle benzer, daha iyi olmuştu
Master Ramsack's'e uymam. ' Ama neredeyse düşüncem yapıldı, ben
Bildiğim hafif hızlı adımın yanı sıra 'izle', köpeğim biliyordu
bana ait; Ve göğsüm titremeye başladı, bir kemerin titremesi gibi
Keystone yerleştirilir.

Neredeyse umuyorum-korku ve umudum o kadar dolaşmıştı ki
birbirini engelledi-kapının kadife asmaları ayrıldı,
Biraz şüphe ve sonra üzerine iyi bir yüz koydu. Lorna, mükemmel
Güzellik, kıpkırmızı katlanmadan önce durdu ve elbisesi tamamen saftı
Beyaz ve yanakları pembe pembe ve dudakları kırmızı.

Bir kızlık gibi, beceri ve duyuları kontrol eden şiddet dürtüsünü kontrol ederek kaldı
sadece bir an için, sadece hayran olmak için; Ve sonra bir kadın gibi
Bana ne kadar endişe duyduğumu görerek geldi. Bana teklif ettiği el
Benim için çok iyi bir şey olarak, korkuyla dudaklarıma yükseltti.
'Hepsi bu mu?' Fısıldadı; Ve sonra gözleri bana parladı; ve
Başka bir an, göğsümde ağlıyordu.

'Darling Lorna, Lady Lorna,' diye bağırdım, şaşkınlıkla, ama yapamadım ama
Onu bana daha yakın ve daha yakın tut; Şüphesiz, seni çok sevsem de, bu
olması gerektiği gibi değil. '

'Evet, öyle, John. Evet, öyle. Başka hiçbir şey olmamalı. Oh, neden var
öyle davrandın mı? '

'Davuluyorum.' 'Yeteneğimin en iyisine. Hayır yok
Dünyadaki diğer adam seni öpmeden sizi böyle tutabilirdi. '

O zaman neden yapmıyorsun John? diye sordu Lorna, bana bakarak
Eski eğlencesinin parlaması.

Şimdi bu konu, atasözü olarak, tartışma ve tekrar için değil.
Yeter, 'Ah, John, ne kadar memnunum!' Ve
'Lorna, Lorna Lorna!' Yaklaşık beş dakika. Sonra sevgilim Drew
Gururla geri dön, kızaran yanaklar ve gözyaşı parlak gözleri ile
Beni çapraz inceleyin.

`` Usta John Ridd, gerçeği, tüm gerçeği söyleyeceksin ve
Gerçekten başka bir şey yok. Ben Chancery'de bulundum, efendim; ve bir tespit edebilir
hikaye. Şimdi neden asla, on ikiden fazla bir süre için,
Eski arkadaşın Mistress Lorna Doone'un en küçük bildirimi? ' O olmasına rağmen
Bu aydınlık bir şekilde konuştu, sanki hiçbir fark yokmuş gibi, bunu gördüm
Hızlı kalbi hareket ediyordu ve gözlerinin parlaması kontrol edildi.

'Sadece bu amaç için, cevapladım', eski arkadaşım ve gerçek aşkım,
Bana en küçük önemi almadı. Ne de onu nerede bulacağımı biliyordu. '

'Ne!' diye bağırdı Lorna; Ve başka bir şey yok; merakla aşılmak;
ve düşmeye çok meyilli, ama yardımım için. Ona söyledim
Ve yine, bu ondan herhangi bir mesajın tek bir hecesi değil,
Ya da refahının haberleri, bana ya da herhangi birine ulaşmıştı
geride bıraktığı mektup; Asker dedikodu hariç.

"Ah, sen zavallı sevgili John!" dedi Lorna, sefaletimi düşünerek:
Ne kadar harika, sen beni yapmış olmanız gerektiği gibi düşünüyorum, değil
o küçük sade bir şeyle evlenmek için (ya da belki de o güzel söylemeliyim
Yaratık, onu hiç görmedim), Mistress Ruth-Adını unutuyorum;
Ama havlu gibi bir şey. '

'Ruth Huckaback değerli bir hizmetçi,' diye cevap verdim. 'Ve
Gerçekten de zavallı Annie dışında tüm dünyamızın yalnız kaldı
sana güven ve bana rütbenizi korkutmamamı söyledi, ama
Kalp, Lady Lorna. '

'O zaman Ruth benim en iyi arkadaşım,' diye cevapladı ve sana layık, canım
John. Ve şimdi bir şeyi hatırla canım; Tanrı bizi ayırmalısa
Ölümden başka bir şeyle, durduğunda o küçük Ruth ile evlenmeye çalışın
Beni hatırlamak için. Ve şimdi baş hain için. Sık sık şüpheliydim:
Ama bana yüzüne bakıyor ve dileklerimle-
tekrarlamak.'

Bu kelimelerle, daha önce görmediğim gibi bir uygulamayı taşıdı,
ve bu da ciddi bir mesafede zil sesi çıkardı. Ve benden önce
Merak ettim-bu tür şeyler devam ederse, kiliseyi çalabiliriz
Bells, arka mutfağımızda otururken-Little Gwenny Carfax geldi,
Mezar ve somurtkan bir yüzle. 'Gwenny,' Lorna'mın yüksek rütbesi ve haysiyet tonunda başladı, 'git ve
sevkiyat için size çeşitli zamanlarda verdiğim mektupları getirin
Mistress Ridd. '

`` Gittiklerinde onları nasıl getirebilirim? Onun anlatması onun için bir faydası yok
Yalan yok-- '

"Şimdi Gwenny, bana bakabilir misin?" Diye sordum, çok sert bir şekilde; mesele için
Bir yıllık mutsuzluktan sonra bana şaka değildi.

'EE'ye bakmak istemiyorum'. Genç bir adama neye bakmalıyım
Beni öpmeyi teklif etse de? '

Bu son sözün kesi ve önemsizliğini gördüm ve Lorna da öyle,
Her ne kadar gülümsemekten kaçınamamasına rağmen.

`` Şimdi, Gwenny, bundan bahsetmiyorum, '' dedi Lorna, çok zorlu bir şekilde,
Mektupları tutmanın dürüst olduğunu düşündüm, parayı korumak dürüst müydü? '

Bu konuda Cornish Maiden bir dürüstlük öfkesine girdi: 'Bir putt
'ee için para. 'Ee her farden olacak.' Ve böylece fırladı
Odadan.

`` Gwenny, '' dedi Lorna çok yumuşak bir şekilde,
kapı hangings; Parayı korumak dürüst değilse, dürüst değil
herhangi bir altından daha değerli olan harfleri tutmak için
Sana çok nazik olanlar. Baban bütünü bilecek, Gwenny,
Gerçeği söylemedikçe. '

`` Şimdi, tüm gerçeği söyleyecek bir şey, '' diye cevapladı bu garip kız
En azından metresine kadar, o dışarı çıkarken
Görme ve işitme. Ve sonra bir zamanlar kendi lorna'mın olmasına çok sevindim
Yine, bizim için tüm saygısızlıktan temizlendi ve hepsinde bana doğru,
Gwenny'yi ihanet ve hatta sahtecilik için affederdim.

`` Ona çok güvendim, '' dedi Lorna, eski kötü niyetli bir şekilde; 'Ve
Bak beni nasıl aldattı! Bu yüzden seni seviyorum John (ayar
diğer şeyler bir yana), çünkü bana asla yanlışlık söylemedin; Ve sen asla
yapabilirsin. '

`` Şey, bundan pek emin değilim. Sanırım herhangi bir yalan söyleyebilirim, sahip olmasını
Sen, sevgilim, hepsi benim. '

'Evet. Ve belki de doğru olabilir. İkimizin dışında diğer insanlara. Ancak
Bana yapamadın John. Bunu bana asla yapamazsın, biliyorsun. '

Dibine doğru yolumu algılamadan önce
Ayrım-Şüphe ötesinde geçerli olsa da-Gwenny bir
Leathern çanta ve masaya attı. Tek kelime etmedi.
bize; Ama orada durdu, yaralı görünüyordu.

`` Git ve mektuplarını al John, '' dedi Lorna çok ağır; ya da en azından
Annenizin mektupları, size mesajlardan yapılmış. Gwenny'ye gelince,
Lord Justice Jeffreys'den önce git. ' Lorna'nın bunu anlamadığını biliyordum; Ancak
kızın korkutucu hak ettiğini düşündüm; gerçekten yaptığı gibi. Ama biz
Her ikisi de Cornwall'ın bu çocuğunun cesaretini yanlış anlıyor. O bir
Küçük yuvarlak şey, bir dışkı doğasında, hiç görmediğim gibi
daha önce ve böylece duygularını teslim etti.

'Ve beni, eğer istersen, büyük Lord Jeffreys'den önce alabilirsiniz. BEN
Görevden daha fazlasını yapmadım, ancak bunu çarpık bir şekilde yaptım ve bir yığın söyledim
aşkınız için yalanlar. Ve oldukça minnettarlığım. '

'Çok şükran gösterdiğin,' diye yanıtladı Lorna, '
Onun nezaketi ve sana olan iyiliği. Aşağı inen kimdi
hayatının tehlikesi ve onu kaybettiğinde babanı sana getirdi
aylar ve aylar için mi? Kimdi? Bana cevap ver, Gwenny? '

`` Girt Jan Ridd, '' dedi handmaid, çok somurtkan.

Bana bana bu kadar davrandı, küçük Gwenny? Diye sordum, Lorna yapmazdı
Cevabın beni rahatsız etmesi gerektiğini sor.

'Çünkü' ee onun altında ol. Shanna'nın fakir bir çiftçisi var
Chap, bir karnisyen olsa bile değil. Bütün toprakları ve tüm
Doğum-ve kim sensin, bilmek ister miyim? '

`` Gwenny, gidebilirsin, '' dedi Lorna, sessiz bir öfkeyle kızarır; 'Ve
Önümüzdeki üç gün boyunca yanıma gelmediğinizi unutmayın. Bu
Onu cezalandırmanın tek yolu, 'Hizmetçi gittiğinde bana devam etti.
Bir hıçkırık ve ağlama fırtınası. 'Şimdi, önümüzdeki üç gün boyunca
Bir lokma yemeklerine nadiren dokunun ve ağlamaktan başka bir şey yapmayın. Yapmak
Aklını bir şeye kadar, John; Beni almak istiyorsan, daha iyisi için
Daha da kötüsü, Gwenny'yi yanımda götürmen gerekecek.

`` Seni elli gwennies ile götürürdüm, '' dedim, 'her biri
onlardan benden nefret ediyordu, ki bu küçük hizmetçinin yaptığına inanmıyorum,
kalbinin dibine. '

'Kimse senden nefret edemez John,' diye cevapladı çok yumuşak bir şekilde; Ve ben
Bundan daha çok memnun kaldı, bana en asil demişten daha iyi
ve krallıktaki görkemli adam.

Bundan sonra kendimizden ve insanların bizi görme şeklinden bahsettik,
Lorna kendi özgür metresi haline geldiğinde (olması gerektiği gibi
zamanla yap) rütbesini bir kenara atacak ve reddedecekti
Başlığı ve bir incir stalk'tan daha az önemseyen halk için bir incir değil
Onun için zihnini yerli bükülmesine ve mükemmelliğime göre şekillendirmeli
mutluluk. Çok söylemek benim yerim değildi, kullanmalıyım
uygunsuz ve bencil bir etki. Ve elbette tüm ortak erkeklere
duyu ve orta yaştaki herkese (neyin iyi olduğunu en iyi bilmesi gereken
gençlik için), Lorna'nın eğlendirdiği düşünceler yeterli olurdu
Onun deliliğini kanıtlayın.

Onu iyi, rahat ve güzel kıyafetlerle tutamadığımızdan değil,
ve bol miktarda çiçek, meyve ve manzara ve bilgisi
Komşularımızın işleri ve kendi başımıza olan ilgileri. Hala bu
sanki bir ilçenin sahibi ve kibirli bir unvan gibi olmazdı;
ve çağın ilk adamlarını, zihnine ve yüzüne liderlik edebiliyor ve
para.

Bu yüzden söyleyecek bir kelimeye sahip olmamaya oldukça kararlıydım, bu
Zenginlik ve güzelliğin genç kraliçesi ve asillerin arzusu onu
En saf mutluluğu için nasıl hareket edeceğini unutmayın. Ama onun adaletini yapmak için, bu
düşündüğü ilk şey değildi: kararının testi
Sadece bu muydu, 'Aşkım nasıl en mutlu olacak?'

`` Şimdi John, '' diye bağırdı; çünkü o kadar hızlıydı ki her zaman benim
önceden düşünceler; 'Neden geri döneceksin, sanki umursuyormuşsun
Benim için? Şüphelendiğimi hayal ediyor musun? Aklım oluştu, iyi
John, kocam olmalısın, ne kadar zamandır söylemeyeceğim
Çılgınlığıma gülmelisin. Ama senden beri olduğuna inanıyorum
Çoraplarınız ve Loaches ile geldi. Benim için hemen erken
kararımı ver; Ama seninkini yaptığını biliyorsun, John; ve
Tabii ki, biliyordum; Ve bunun benim üzerimde büyük bir etkisi oldu. Şimdi, sonuçta
Bu sevme çağında, bir önemsememizi bizi kesecek mi? '

Ona önemsememek, ama en önemli bir şey olduğunu söyledim, terk etmek
Zenginlik ve onur ve yüksek yaşamın parlaklığı ve hor görül
Bu kadar bol aptallık için her biri tarafından. Dahası, bir
Gençliğinden yararlanmak için Knave ve sınırsız cömertlik ve
Bencilliğim tarafından asil bir hizmetçiyi mahvetmek (erkeklerin dediği gibi). Ve ben söyledim
Kendi konuşmamla kendimi çalıştırmış olan açıkça, o
Guardian'a danışmak zorundaydı ve bilgisi olmadan, ben
onu görmek için artık gelmeyecekti. Bu son sözlerle gurur verici
İmparatoriçe gibi görünmesini sağladı; Ve kendimi daha iyi açıklamak üzereydim
Ama elini koydu ve beni durdurdu.

`` Bence bu durum benden ilerlemiş olmalı. Sen
Yanlış, usta ridd, almayı düşüneceğimi varsayarak
Sen gizli. Glen Doone'da farklı bir şeydi, burada hepsi
Kendin hırsızlardı ve ben basit bir çocuk olduğum zaman ve ezildi
sürekli korku ile. Beni bu şekilde ziyaret etmekle tehdit etmekte oldukça haklısın
daha fazla yok; Ama bence bir davetiyeyi beklemiş olabilirsin, efendim. '

Ve sen oldukça haklısın, Lady Lorna, varsayımımı işaret ederek. BT
sizin için herhangi bir konuşmada bulunması gereken bir hata. '

Bu çok alçakgönüllülük dedim ve herhangi bir acıyla değil-çünkü
çok ileri gitmişti-ve onu o kadar kibar bir yay yapmıştı ki, beni affetti
an ve birbirimizin affedildik.

`` Şimdi, bu konudaki kendi görüşümü açıklamama izin verecek misin?
John?' dedi, bir kez daha sevgilim. Çok aptalca bir görüş olabilir,
Ama asla değiştirmeyeceğim. Lütfen beni kesintiye uğratmamak için canım,
beni sonuna kadar duydum. İlk olarak,
Ne sen ne de ben diğeri olmadan mutlu olabiliriz. O zaman ne duruyor
Aramızda? Dünyevi konum ve başka bir şey yok. Artık eğitimim yok
sahip olduğundan daha John Ridd; Hayır, ve çok fazla değil. Doğum ve soyum
daha iyi olmalarına rağmen, sizinkinden daha saf biri değil
bilinen. Beş ve yirmi için eski serbest sahiplerden inişiniz
Nesiller iyi, dürüst adamlar, arması olmasa da,
Her on kişiden dokuz gururlu İngiliz asilzinin soyundan daha iyi
Ben buluşuyorum. Görgü kurallarında, güçlü gücünüz ve herhangi bir nefret
anlam, bazen şiddet içinde patlak veriyor-tedavi etmeye çalışmalıyım
Siz, sevgiliniz-nezaket ve nezaket ve tevazu
İstediğiniz gerçek şeyler ,iz bir şekilde herhangi birimizin üzerindesin
Mahkeme-Gallans; gerçekten çok az olan. Farkına gelince
Din, birbirimize izin veriyoruz, ikisi de
acı dindar bir şekilde. '

Burada, gözyaşları benim gözlerimde olmasına rağmen, sevgi dolu şeylerde aşk dedi
Benim için, herhangi bir acı dindarlık kavramına biraz gülmeye yardım edemedim
Bu konuda doones arasında, hatta annede bulunuyor. Lorna
en sinsi tarzında gülümsedi ve tekrar devam etti:-

`` Şimdi, anladım, amacımı kanıtladım; aramızda hiçbir şey yok ama
dünyevi pozisyon-beni doones'a karşı savunabilirsen,
Trow, sana güvenebilirim. Ve dünyevi konum servet ve unvan anlamına gelir,
ve büyük evlerde olma hakkı ve kıskanma zevk.
Bir yıldır burada değilim John, bir şey öğrenmeden. Ah,
Nefret ettim; Nasıl nefret ediyorum! Tanıdığım tüm insanlardan iki tane var,
Amcamın yanı sıra beni göze almayan ya da beni terk etmeyen. Ve kim
Bu ikisi, seni mi düşünüyorsun? '

'Gwenny, birincisi,' diye cevapladım.

'Evet, Gwenny, birincisi. Ve Kraliçe, diğeri için. Bir çok uzak
Altımda (demek istediğim, kendi görüşüne göre), diğeri de yukarıda çok yüksek.
Beni sevmeyen kadınlara gelince, sesimi duymadan, ben
Onlarla hiçbir ilgisi yok. Beni göze alan erkeklere gelince,
Toprağım ve param, onları sadece sizinle karşılaştırıyorum, John Ridd; Ve hepsi
Onları düşündü. Oh, John, beni asla terk etmemelisin
çapraz ben sana. Şimdi gideceğini sanıyordum; Ve ben olsa da
Seni durdurmak için hareket etmezdi, kalbim kırılırdı. '

'Acele et beni yakalamıyorsun,' çok mantıklı bir şekilde cevap verdim, '
Tüm dünyadaki en güzel kızlık ve en iyisi ve en sevilen sevgiler
Ben. Seninle ilgili tüm korkum gitti sevgilim Lorna, tüm korkum-- '

Benden korkabilirsin, John, yaşadıklarımızdan sonra
birlikte? Şimdi beni kesintiye uğratmamaya söz verdin; Bu adil davranış mı?
Nerede kaldığımı görmeme izin verin-oh, kalbimin kırılacağı.
Bu noktada, daha fazla demeyeceğim, kibirli olmalısın,
John; Eğer bir şey seni böyle yapabilirse. Ama sana bu yarıdan eminim
LONDRA-HOL, bu noktada konuşma gücümü de kontrol edeceğim,
Kibirli olduğumu düşünürsen. Ve şimdi tüm saçmalıkları bir kenara bırakmak için; Ben de
Bir yıl boyunca hiçbir şey konuşmadı, John, çok mutsuz; Ve şimdi
Benim için böyle bir rahatlama-- '

`` O zaman bir saat konuş, '' dedi; Ve oturup seni izleyeyim. Bana
En tatlı bilgeliğin en tatlısı. '

'Hayır, zaman yok,' diye cevapladı mücevherli bir saate bakarak,
bel bandından çizdiği bir istiridyeden çok daha büyük; Ve
Sonra karışık olarak itti, serveti ürkütmeli
Ben. Amcam yarım saatten daha kısa bir sürede eve gelecek canım: Ve sen
yan pasaj alan ve ondan kaçınan kişi değil. Ona söyleyeceğim
Burada olduğunuzu; Ve tekrar gelmenizi kastediyorum. '

Lorna'nın dediği gibi, gerektiği kadar güvende bir şekilde, bunu gördüm
Kasabada güzelliğinin gücünü öğrenmişti ve yapabileceğini biliyordu
Aklını koyduğu çoğu erkekle yapın. Ve orada dururken
kendi sevgisine gurur ve inançla kızardı ve
Kendini seviyorum, tam olarak her birinden memnun olduğu gibi yapması gerektiğini hissettim
bir. Şimdilik, sırayla, zarafet, zenginlik ve çeşitlilik, orada
Figürü olmadıkça, yüzüyle karşılaştırılacak bir şey değildi.
Bu yüzden teslim oldum ve dedim,-

'Sevgilim, ne istediğini yap. Sadece benim haydut yapmayın. '

Bunun için bana tüm öpücüklerin en basit, en nazik ve en tatlısını verdi;
Ve büyük merdivenlerden aşağı indim, başka bir şey düşünmedim ama
O.



Bölüm LXVIII

John artık John değil

İçinde yaşadığım zihin durumunu söylemek benim için zor olurdu
Bundan çok sonra. Benden tüm işkence ve düşünceyi uzaklaştırdım
Gelecekteki umursamalar ve zorluk görme; Ve kendime ortaya çıktı
yani dünyadan beri şanslı arkadaşların en şansı oldum
kendisi başladı. Hatayı bile düşünmedim, ne de erkeklerin
maaşlarını kazanmadan, ne de annemin
Endişe ve John Fry'ın büyük şişmanlığı hakkında endişe (
O) ve günde elli kez nasıl ağlayacağını, 'Ah, eğer John'umuz olur
Sadece eve gel, her şeyin ne kadar farklı görüneceği! '

Şimdi Plover'ın Barrows'ta çeyrek olan hiçbir asker olmamasına rağmen,
ülkeyi taciz etmek ve insanları yere asmak
İsyan en çok başarılı olmuştu, annem, benden bir mesaj aldı
mesken yerimi içeren, bana göndermek için, paket-horses tarafından,
Hükümler, para ve diğer konforlara ihtiyaç duyulan bir maund.
Orada Albay Jeremiah Stickles'a, Lizzie'nin En İyi
El yazısı, kurutulmuş geyiğin etinin yarım tarafı, sevindi
çok büyük. Ayrıca, Lorna için, ince yeşil bir kaz, biraz tuzlu
kuyruğa doğru ve içindeki yeni yağlı yumurtaların yanı sıra bir şişe
markal kirazlar ve yedi, ya da sekiz kilo taze olabilir
Ev yapımı tereyağı. Dahası, kendime iyi dolu bir mektup vardı
Tavsiye, mükemmel bir şekilde ifade edildi ve en büyük olanı olurdu
Değer, eğer okumayı umursamış olsaydım. Ama çiftlik işleri hakkında her şeyi okudum,
Ve beş kilo için kendini Betty'ye teklif eden adam
onun çorapında; ve Sally Snowe'nin maskaralıkları ve nasıl sahip olduğu
neredeyse kendini Parson Bowden'in kafasına attı (onun olacak kadar yaşlı
büyükbaba), çünkü Pazar günü bir countisbury'nin asılmasından sonra
Adam, Hıristiyan sevgisi hakkında güzel bir vaaz vaaz etmişti; Hangi
Lizzie, keskin gözleriyle, iyi Piskopos Ken'in işi olarak bulundu.
Ayrıca doones'un sessiz olduğunu okudum; Parishes turu
Hasat saati boyunca onları iyi beslemek için birleşti, böylece
Günün sıkı çalışması, çiftçiler geceleri yatabilirler. Ve bu plan vardı
iyi cevap verdiği ve her iki tarafta da çok sorun yarattığı tespit edildi, bu yüzden
Herkesin daha önce yapılmadığını merak etti. Ama Lizzie düşündü
Doones'un buna katlanması pek uzun süre beklenemezdi,
Ve muhtemelen şimdi bunu yapmazdı, ama biraz sıkıntı için; ile
Zekâ, ünlü Albay Kirke'nin en çirkin şekilde sahip olduğu
İsyancılar arasında yakalanan altı tanesinden en az asmadı;
Çünkü rütbelerinden ve üremelerinden erkeklerin ve hepsinin üstünde
Dinleri, Plough-Boys'a katılmaktan daha iyi bilmeliydi ve
Kral ve Kral Rabbimize ve Kutsallığına Karşı Karterler ve Kaçakmen
Papa. Bu kadar çok doonun bu asılı, arasında biraz öfkeye neden oldu
onlara alışkın olan insanlar; Ve bir süredir kontrol etmek için
Herhangi bir girişim ruhundan dinlenin.

Dahası, aynı mektuptan buldum (ki bu
Samanda kaybolma korkusuyla bir koyun eti bacağının eklemi)
Tom Faggus tekrar evdeydi ve neredeyse korkunç yarasını iyileştirdi;
Ama daha fazla savaşa gitmeyi amaçladı, sadece ailesini algılamak için. Ve o
onu hayal edebileceği her şeyden çok üzdü, onun
ailesine görev ve vicdanının güçlü gücü, tamamen
Gelip benden sonra görmesini yasakladı. Şimdilik tasarımı liderlik etmekti
yeni bir hayat ve tüm erkeklerle hayırsever olun. Ondan çok daha iyi adam
Asılı, şüphe etmek için hiçbir neden görmedi; Ama Tanrı'nın lütfu ile umuyordu
Kendisi darağacıyı aldatmak.

Bu çok zekice mektupta başka bir an haber yoktu, ancak
atların ayakkabılarının fiyatı tekrar arttı, zaten
her biri iki twopence-farthing; Ve Betty sevgilisinin kafasını kırmıştı
Para dolu çorap; Ve sonra köşede yazıldı
Seçkin Savaş Adamı ve İbadet Scholar, Usta Bloxham,
şimdi geçiş ücretlerini almaya terfi etti ve etrafımızdaki tüm isyancıları yakaladı
parça.

Lorna, kaz ve tereyağından çok memnun kaldı.
markal kirazlar; ve Earl Brandir'in kendisi asla
son olanlardan daha iyi tadı ve genç adama yalvarır
Ülke Onları yapmak için talimatları temin etmek için. Bu asilzade,
Bir yazı kadar sağır olmak ve çok sağlam bir zihin, asla olamazdı
Lorna'ya yönelik düşüncelerimin doğasını anlamak için getirildi. Baktı
Benim üzerimde, kızlıktan kurtaran mükemmel bir gençlik olarak
Samimi bir şekilde sakladığı Doones; ve iki attığımı öğrenmek
Onlardan pencereden çıktı (hikaye ona söylendiği gibi), beni okşadı
geri döndü ve kapılarının bana açık olacağını ve ben
Çok sık gelemedi.

Bu tür Lordship'i düşündüm, özellikle de beni sağladığı için
Sevgilim Lorna'mı görün, gerçekten istediğim kadar sık ​​değil, ama herhangi bir
çok sık değerlendirin ve tevazu kadar (benim liderliğim
prensip) ortak vicdanı onaylar. Ve kararımı verdim
Earl Brandir'e yardım edebilseydim, bu-dediğimiz gibi, ne zaman
Brendi ve su ile-'hayatımın en gururlu anı', yapabileceğim
sözü yerine getirin.

Ve yakında Lord Brandir'e, sanırım iki farklı olarak yardım edebildim
yollar; Her şeyden önce zihnini kabul ettiği ve sonra bedeniyle ilgili olduğu gibi:
Ve ikincisi belki de yaşam zamanında en büyük hizmetti.
Ama bu konuda çok hoş olmamak; Bunların nasıl olduğunu söyleyeyim.

Lorna bana bir gün, bir heyecan durumunda olduğunu söyledi-her yerde o
onu sabitlemek için yavaşlığımın geri çekildiği zaman aşırı eğilimlidi,-

Ona söyleyeceğim John; Ona söylemeliyim John. Benim için kaba
Gizle. '

Çalıştığımız sevgimiz hakkında her şeyi kastettiğini düşündüm
üç kez güzel eski kulaklarına delmek; Ama onu yapamadım
Anlayın, evi düşürme riski olmadan: Ve ben de dedim ki,
tüm araçlar; Canım; Başka bir denemeyi dene. '

Ancak Lorna bana baktı-gözleri dilden daha fazlasını anlattı-
'Şey, sen aptalsın. Bu konunun izin vermeyi kabul ettik
dinlenmek.' Ve sonra kendi çabukluk isteğimle sıkıntılı olduğumu gördü;
Ve böylece çok nazikçe konuştu,-

`` Zavallı oğlu, sevgili; neredeyse yaşlılığının oğlu;
kaybı onu bu korkunç soğuğa attı-çünkü şapka olmadan gitti,
Onu aramak için-sevgili eski kulaklarının kullanımını kaybetmesi ile biten.
İnanıyorum ki onu sadece bir ay boyunca Plover'ın Barrows'a götürebilirsek, o
tekrar duyabilirdi. Ve onun yaşına bak! O pek bitmedi
Yetmiş, John, biliyorsun; Ve umarım beni duyabilirsin
Yetmiş yaşından çok sonra John. '

`` Eh, '' dedi, 'Tanrı bunu çözüyor. Ya da her halükarda bize zaman bırakıyor
Bu soruları düşünmek, elli yaşın üzerindeyken. Şimdi bana haber ver
Ne istiyorsun, Lorna. Yetmiş olduğum fikri! Ama yine de
Güzel ol. '

'Beni seven kişiye,' diye cevapladı, içinde kırışıklıklar yapmaya çalıştı
Saf parlak alın: 'Ama her zaman olduğu gibi sağduyunuz olacaksa
Will, John, ister isterim olsun ya da başka bir şekilde-
Sevgili ve iyi yaşlı amcama söylemek için onur ve vicdanda bağlı
Oğlu hakkında ne biliyorum? '

`` Önce oldukça net anlamama izin ver, '' dedi, asla acele etmiyorum,
Tutku beni hareket ettirmesi dışında, 'Lordship'in şu anda ne düşündüğü; Ve
Zihninin üzüntü ve endişe ile ne kadar çağrıldığı. ' Bu değildi
Bu konudan ilk bahsetmiştik.

'Neden, biliyorsun, John, yeterince iyi,' diye cevapladı,
serinlik, 'fakir amcam hala sevgili olduğuna inanıyor
Oğul gün ışığına çıkacak ve tekrar yaşayacak. Tüm düzenlemeleri yaptı
Buna göre: Tüm mülkü bu varsayım üzerine yerleşmiştir. Biliyor
Bu genç Alan her zaman "korkusuz ne'er-weel" olarak adlandırdığı şeydi; Ancak
Onu bunun için daha çok seviyor. Öleceğine inanamıyor,
Oğlu ona geri dönmeden; Ve her zaman hazır bir yatak odası var
ve bir şişe Alan'ın en sevdiği şarabı mahzenden serin; O var
Bana küflü bir bot boyutundan bir çift terlik çalıştırmamı sağladı; Ve
Yeni bir tütün duyarsa-kokusundan nefret ettiği için çok-
Alan için biraz almak için Londra'nın diğer ucuna gidin. Şimdi nasıl olduğunu biliyorsun
Sağır o; Ama eğer biri "Alan" derse
kapı, en yüksek ziyaretçiye nazik yayını yapacak ve
Bir anda dışarıda, ve tüm pasajı arayın ve yine de kimseye izin vermez
Bil. '

'Bu acımasız bir şey,' dedim; Çünkü Lorna'nın gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Ve onunla evlenmem anlamına geliyor. Hayatının evcil hayvan şemasıdır. Ben
daha güzel ve daha yüksek öğretim ve zarif büyümek; değin
Alan'ın geri dönmesi ve beni talep etmesi memnun. Bunu anlayabiliyor musun
Madde John? Yoksa amcamın deli misin? '

`` Lorna, kendim kızmalıyım, başka bir adamı deli demeliyim, umduğu için. '

O zaman bana ne yapacağımı söyler misin? Beni çok üzücü yapıyor. Ben için
Alan Brandir'in Doone-Valley'deki çim altında olduğunu bilin. '

'Ve babasına söylersen,' yumuşak bir şekilde cevap verdim ama açıkça ',
Haftalar Londra'daki çimin altında olacak; En azından varsa. '

'Belki haklısın John,' diye yanıtladı: 'Umudunu kaybetmek bir
Korkunç bir şey, kişi yetmiş olarak döndüğünde. Bu yüzden asla yapmayacağım
ona söyle. '

Earl Brandir'e yardım etmeyi başardığım diğer yol
ona daha az doğru an; Ama birincisini bilemediği için, bu
onu hareket ettiren. Ve hemen hemen aşağıdaki gibi oldu-ancak
Söylemeyi pek sevmiyorum, çünkü beni benim kadar yüksekliğe yükseltti
Kendim baş döndürülmüştü; Ve hangi tüm arkadaşlarım büyük ölçüde kızdı (kurtar
kendi ailemin) ve şimdi bile bazen acı,
Tüm alçakgönüllülüğüm. Şimdi bu bir tarih meselesi, çünkü kral
endişe duyuyor; ve çok güçlü bir şekilde yanlış anlaşıldı (özellikle
Kendi mahallem, olabildiğince aşacağım)
bunu söylüyor.

İyi Earl Brandir, en asil hayır kurumunun bir adamıydı. Gerçek Hayır Kurumu
Evde başlar ve onun da öyle; ve eğer yolu kaybetmekten korkuyordum
yurtdışına gitti. Yani bu iyi asilzade parasını yakışıklı tuttu
Kalay kutusu, arması üzerine arması ve çift kapak ve kilitlenir.
Dahası, duvardaki bir elyafa sabitlenmiş ağır bir zincir vardı, bu yüzden
Hiçbiri, içinde altın ile kalaydan uzaklaşamaz. Lorna
Bana kutunun dolu olduğunu söyledi, çünkü onun gittiğini görmüştü ve sık sık
Dünyaya başlamamızın iyi olacağını düşündüm. Ben söyledim
Zihninin bu tür şeylere dayanmasına izin vermemesi gerektiğini;
Tamamen Oare'deki kilisemizde kurulan son emriye karşı olmak. Şimdi bir akşam Eylül'e doğru, günler içeri girerken,
Lorna'nın bana bakıp bakmadığını görmek için eve bakıyorum,
Bir çift kötü adam
(kimin hata olamayacağı hakkında) çalılık köşesinden izliyor,
İyi Earl'ün konutunun yaklaşık yüz metre kadar. 'Orada
Yaramazlık ayakta, 'diye düşündüm,
hırsızlık, doones hakkındaki bilgimden; Geceye ay nasıl olacak,
Ve saati ne zaman bekleyebiliriz? '

Ne ay ne de saatin aranabileceğini gördüm.
Sabah; Ay, elbette, saatten önce ve daha muhtemel olma olasılığı daha yüksek
dakik. Bu nedenle beklemeye karar verdim ve bu iki kötü adamın
Brandir'in kalaylı kutusunu yaptı ve kaydet (mümkünse).
Ama o kötü adamlar beni bıraktığından neredeyse emindi
ev ve geriye dönüp bakıp Londra Yolu'na çarpıyor, ben
beni ayırt edemeyene kadar neşeli bir hızda yürüdü; Ve
Sonra bir pusula turu getirdim ve kendimi belirli bir handa yeniledim,
Çapraz kemikler ve düğmeler başlıklı.

Burada neredeyse zift kadar karanlık olana kadar kaldım; Ve ev
Ayak terbatı ve kıyasıya dolu olarak, onları terk etmenin doğru olduğunu düşündüm.
Bir ya da iki kişi, bir stratagem tasarlama umuduyla geldi; Ama ben
onları karanlığa düşürdü; Ve tüm mahalleyi iyi bilmek, ben
Gece yarısından iki saat önce pozisyonumu aldı.
Lord Brandir'in konağının doğu sonu. Dolayısıyla, göremememe rağmen,
Herhangi bir yasadışı girişte ya da arkada herhangi bir şekilde duyamam,
veya ön yapıldı.

Kendi gözlemimden, saldırının olacağını düşündüm
arkada; Ve böylece gerçekten geçmeye geldi. Tüm ışıklar ne zaman
Söndürüldü ve tüm ev sessizdi, alçak ve ağlı bir ıslık duydum
Yakın bir ağaç kümesinden; Ve sonra aramda üç figür geçti
ve badanalı bir duvar ve bir parçaya açılan bir pencereye geldi
Hizmetkarların bodrum katı. Bu pencere biri tarafından dikkatlice yükseltildi
evin içinde; Ve biraz fısıldadıktan sonra ve
Bir öpücük gibi geliyordu, üç adam da girdi.

'Ah, sen kötü adamlar!' Kendi kendime dedim ki, 'Bu, herhangi bir Doone işinden daha kötü;
Çünkü içinde ihanet var. ' Ama düşünmeyi beklemeden
Ahlaki bir bakış açısından konu, duvar boyunca süzüldüm ve girdim
onlardan çok sessizce; hayatım hakkında oldukça tedirgin olmak, çünkü ben
Yangın silahları yoktu ve Holly personelimden başka bir şey yoktu, hatta bir
şiddetli savaş.

Bana göre bu derin pişmanlık meselesiydi, bu aşağılık adamları takip ettiğim için
içe. Yine de Lorna'mın soyulmaması gerektiğine karar verdim
Tekrar. Bizim aracılığıyla (veya en azından Annie bizim aracılığıyla) bunu kaybetmişti
parlak kolye; o zaman onun tek doğum hakkı: bu yüzden
benim kalay kutusunu korumak için iki katına çıktı; ona ait olmalı
Sonunda, hırsızlar onu ele geçirmedikçe.

Çok hassas bir şekilde gittim (güreşmeyi öğrenen bir adam olarak
Yirmi taş ağırlığında olsa da, ışığı dikkatlice takip et,
hain hizmetçi tarafından getirildi ve gevşek dürüst olmayan elinde sallandı.
Adamları kiler denilen küçük bir yere götürdüğünü gördüm; Ve orada
Onlara samimiyet verdi ve övündüklerini duyabiliyordum.

Çok uzun süre olmamak için-ki bu olmaya çok eğilimliydiler-ben
Onları bu içme-patika'dan takip ettikleri ışığın yardımıyla
Delik, Earl Brandir'in yatak odasına gelince, bildiğim, çünkü Lorna
Goblene hayran olabileceğimi bana gösterdi. Ama hayır demiştim
Atlar orada bulunmadığı sürece at atlanabilirdi
Bir kurbağanın ayağı ve ayağına bir kurbağa. Ve Lorna
Bu konuda sıkıntılı (tat ve yüksek sanat her zaman olduğu gibi, herhangi bir küçük doğru
bilgi) ve böylece zamanım olmadan önce beni tekrar ortaya çıkarmıştı
şeylere hayran kal. Şimdi, karanlıkta iyi uzak durmak, ancak benim için gerekenden daha yakın olmak
Kendi Sevgili Lorna'nın Odası, bu arkadaşların iyi Earl'ün kapısını denediğini gördüm
Brandir, hizmetçiden bilerek, elbette, lordluğunun duyabileceğini
Alan'ın adı dışında hiçbir şey. Kilidi denediler ve ittiler,
ve hatta dizlerini dik dikti; Ama bir İskoç asilgemine güvenilebilir
Geceleri kapısını korumak için. Böylece onu kırmak zorunda kaldılar; Ve
Bu konuda suçlu hizmetçi ya da kadın kaçtı. Bu üç rogue-için
Rogues vardı ve hiçbir hayır kurumu inkar edemez-Earl Brandir'in
Oda, bir ışık ve bir levye ve yangın silahları. Kendi kendime düşündüm
Bunun dürüst bir asilzade üzerinde zor olduğunu; Ve eğer daha fazla yaramazlık
Kurtarılabilir, kurtarmaya çalışırdım.

Odanın kapısına geldiğimde, kendim gölgede olduğum zaman
Kalaylı kutuyu açmaya çalışan iki kötü adam ve üçüncüsü
Lordship'in gece kapısına yerleştirilmiş bir tabanca izlemesi ile. Faul ile
Yüz ve yine de fouler sözleri, bu adam kutunun anahtarını talep ediyordu,
diğer erkekler hiçbir şekilde açık olamazdı, ikisi de
zincir.

`` Sana söylüyorum, '' dedi bu yaşlı Earl, sonunda neyi anlamaya başladı
Bu haydutlar vardı; Sana anahtar vermeyeceğim. Hepsi ait
Oğlum Alan. Başka hiç kimsenin bir parçası olmayacak. '

O zaman anlarını sayabilirsin, Tanrım. Anahtar eski sıkışıklığında
el. Bir, iki ve üçte seni vuruyorum. '

Yaşlı adamın yurtdışında olduğunu gördüm; Korkuyla değil, harika bir merakla,
ve sağırlık pişmanlıkları. Ve bunun daha çok vurulacağını gördüm
bu adamların oğlunu soymasına izin vermekten, şimdi gömüldü ya da ağartmaya koyuldu
Ahşabın karışıklıkları, üç, ya da dört yıl boyunca olabilir, ama yine de
babasına canlı. Bunun üzerine kalbim taşındı; Ve karar verdim
müdahale etmek. Tabancalı hırsız sayılmaya başladı, ben geçerken
Çok sessizce yer, yaşlı Earl korkuyla namluya bakarken,
Ama sıkışmış elini hala sıkılaştırdı. Kötü adam, saçlı
gözlerinin üstünde ve büyük at çıta düzleşti, 'Üç' diye bağırdı ve
tetiği çekti; Ama neyse ki, o anda,
Personelimle varil, böylece atış test cihazını deldi ve sonra
Bir spin ve bir Thwack ile iyi Holly'yi Rascal'ın üzerine indirdim
Kafa, onu yere uzatacak şekilde.

Bu arada diğer iki soyguncu alarmı almış ve bana koştu,
biri tabanca ve diğeri askı ile; bu da beni çok olmaya zorladı
canlı. En çok tabancadan korkarak, ağır kadife perdesini fırlattım
yatak, bana nereye nişan alacağını görmeyebilir ve sonra
Çok çabuk anlamsız soyguncuyu yakaladım ve onu bir
kalkan ve hedef; bunun üzerine hemen vuruldu,
onu bilmenin acısı; Ve onun için mutlu bir şey. Şimdi diğer ikisi
merhametim, ortalama gücün altında erkeklerdi; Ve askı yok,
Çoğu usta elin yanı sıra sağlam ve güçlü olanlar hariç,
şişman bir cudgel ile silahlanmış güçlü bir adam için herhangi bir şans ve iyice
tek çubukta çalıştı.

Bu yüzden bu iki haydut aldım ve onları bir araya getirdim; Ve onları bırakmak
uşaktan (layık ve kurnaz bir Scotchman) sorumlu, ben kendim
Birkaç saat sonra bulduğum Constables'ı aramaya gitti;
Ne de çok sarhoş değillerdi, ama ipli adamları hapse götürebileceklerdi.
Sabah bu iki adam,
Barış: Ve şimdi harika şansım ortaya çıktı; sahip olmanın değeri için
yenildi ve onları yakaladı, beni asla bir adımda yetiştirmezdi
Devlet veya halka açık olarak, sadece ortak soyguncular olsaydı,
hatta kötü şöhretli katiller. Ancak bu arkadaşlar tanındığında,
Protestan istihdamdan tanık olarak mahkemede bazıları tarafından,
Yoldaşlar ve oates, Bedloe ve Carstairs ve
Turberville, Dangerfield ile eldiven elle; ve Dugdale-tek kelimeyle,
Kral Majesteleri'nin en acı ahırını taştığı çok adamlar,
ama şimdiye kadar yakalayamadı-bu
Halk (vurgu ve hayranlık ile), en az bir düzine adam geldi
daha önce hiç görmediğim ve beni kabul etmem için dua ettim
Tebrikler ve onları hatırladığınızdan emin olmak için; Herkes için
İhmal edilmiş liyakat ve bir şans parçasından daha fazlasını gerektirmedi.

Onlara çok mütevazı bir şekilde cevap verdim ve her biri onun değerine göre
Kendi başına, elbette en iyisini yargılayabilir. Sulh yargıcı
Beni hak ettiğimden on kat daha fazla iltifat etti ve iyi aldı
Majestelerinin onları görebileceği, kopyalanmasını önemseyin. Ve ere
Dava iyice duyuldu ve bu fakir arkadaşlar daha fazla işlendi
bir puan cömert adam bana yüz pound ödünç vermeyi teklif etmişti,
Majesteleri'nden önce çağrıldığında yeni bir mahkeme davası satın almak için.

Şimdi bu daha iyi ve daha saf yaşayan bize çok garip görünebilir
yaş-ya da en azından bunu yaptığımızı söylüyoruz-ve henüz kimimizi kınayacağız
Bize daha iyi görgü ve kendi pahasına öğrettikleri için babalar mı? İle
Bu, herhangi bir erdemli insanın oldukça şefkatle anlaşmak zorunda olduğu noktaları
Yolsuzluk için ödenek ve kendinden çok emin olmamak. Ve anlatmak
Gerçek, henüz çok az şey görmüş olmama rağmen,
Bu konuda beni şaşırttı, bana mahkeme ödeyeceklerdi.
çok yakında bunu yapmanın uygunluğunu öğrendiler.

Aynı öğleden sonra Majesteleri tarafından gönderildim. O
önce iyi Earl Brandir'i çağırdı ve hikayeyi almıştı
Rabbim bir Scotchman olmasına rağmen, abartı olmadan değil. Ancak
Majestelerinin bildiği en önemli şey, mümkün olan her şeyin ötesinde
Şüphe, bunlar yalandan çok değerli arkadaşlardı
soygun.

Sonunda tamamen emin olan Majesteleri ellerini ovuşturmuştu,
ve daha sıkı bir desenin botlarını sipariş etti (ki
icat etti) aynı anda getirilecek, en iyisi olabilir
olası sipariş. Ve onları kendisi yağladı ve korkusunu dile getirdi
Londra'da onları çalışmak için yetkin bir insan yoktu. Yine de
zevkini beklemek yerine bir ya da iki tane denerdi
İşkenceci Edinburgh'dan geldi.

Yaptığı bir sonraki şey benim için göndermekti; Ve harika alarm ve telaşlı
En iyi kıyafetlerimi giydim ve şık bir kuaför tuttum ve içtim
Yarım galonluk ale, çünkü her iki elim de titriyordu. Sonra ben
Holly personelimle, kendimi iyi diliyorum. Ben gösterildim
bir kez ve benden önce, Majestelerinin varlığına ve orada ben
En alçakgönüllülükle durdu ve aklıma gelen en iyi yay yaptı.

Daha fazla ilerleyemediğim için-çünkü kraliçenin
Beni on kat-Majesty'si, en zarifte korkutan hediye
Bu tarz, beni teşvik etmek için odaya geldi. Ve benim ile kaldım
Baş aşağı eğildi, ayağa kalkmamı ve ona bakmamı söyledi.

`` Seni daha önce gördüm genç adam, dedi; Formun olacak
unutulmuş. Neredeydi? Sen büyük olasılıkla biliyorsun. '

'En zarif Majesty'inizi memnun etsin,' diye cevapladım, buldum
Sesim kendimi şaşırtacak şekilde; Kraliyetteydi
Şapel. '

Şimdi bununla hiçbir zarar demek istemedim. Şunu söylemeliydim
'Ante-chapel' ama kelimeyi hatırlayamadım ve korumaktan korktum
Kral bana bakıyor.

Majesteleri, neredeyse yapılmış bir gülümsemeyle, 'Ben çok memnunum,' dedi
Karanlık ve inatçı yüzü hoş görünüyor '
Konu, en büyük bedensel formda kastediyorum, aynı zamanda iyi bir Katoliktir.
Aksi söylemeye gerek yok. Zaman olacak ve yakında bu
Erkekler tek gerçek inançla gurur duyacaklar. Burada durdu,
Çok ileri gitti! Ama ağır gözlerinin parıltısı öyle ki ben
çelişmez.

Majesteleri öne çıkan Majesteleri, `` Bu büyük Johann Reed, '' dedi.
Çünkü kral meditasyondaydı; Kimin için bu kadar çok duyduğum için
Sevgili sevgili Lorna. Ah, o siyah ülkeden değil,
Breet Italie. '

Söylediği gibi yazmaya çalıştım: ama daha iyi bir bilgin istiyor
Konuşma tarzını ifade etmek için.

`` Şimdi, John Ridd, '' dedi kral, hakkındaki düşüncelerinden kurtularak
gerçek kilise ve karısının öncülük etmeyeceğini düşünmek
Ben; `` Diyara ve dine büyük hizmet verdin. Oldu
Sadık ve Katolik bir asilzade Earl Brandir'i kurtarmak güzel; Ama öyleydi
şimdiye kadar yerleştirilen en kötü kanlardan ikisini yakalamak için harika bir hizmet
Heretik. Ve birbirlerini vurmalarını sağlamak için: nadirdi; nadirdi
benim delikanlıım. Şimdi bize mantıklı bir şey sorun; Herhangi bir onur taşıyabilirsin
Senin kulübün, Herkül gibi. Baş hırsınız nedir delikanlı? '

'Şey,' dedi, biraz düşündükten sonra ve en çok bunu yapmak için anlam
Bundan, böylece kraliçenin gözleri bana aktardı; Annem her zaman eskiden
Tiverton'da eğitim gören, yılda otuz puanla
Ödeme, bir armaya layıktım. Ve bunu özlemiş. '

'İyi bir delikanlı! Çok iyi bir delikanlı, 'dedi kral ve o
Kraliçe, sanki neredeyse şaka gibi; "Ama hayattaki durumun nedir?"

'Ben bir serbest sahibiyim,' diye cevapladım, karışıklığımda, 'o zamandan beri
Kral Alfred. Athelney Adası'nda onunla bir ridd vardı ve biz de tutuyoruz
Çiftliğimiz ondan hediye ile; Ya da en azından insanlar öyle diyor. Üçümüz vardı
çok iyi hasatlar koşuyor ve bir arması destekleyebilir; için
Kendim istemiyorum. '

Kral, kendi başına gülümseyerek, 'Bir palto olacaksın, delikanlıım,' dedi
mizah; Ama sana uyacak büyük bir tane olmalı. Ve bundan daha fazlası
Sen sahip olacaksın, John Ridd, böyle sadık cinse sahip olmak ve
böyle bir hizmet. '

Ve ne demek istediğini merak ederken, bazı insanlara çağırdı
odanın daha uzakta bekliyor ve ona biraz getirdiler
Annie gibi kılıç bir hindi ile şişerdi. Sonra bana ifade etti
Diz çökmek için yaptım (tahtayı tozladıktan sonra, benim
en iyi pantolon) ve sonra bana çok güzel bir şekilde dokundu
Omuz, ne yaptığını bilmeden önce; Ve dedi ki, 'Arize, efendim John
Ridd! '

Bu beni şaşırttı ve bu kadar zihin kaybına şaşırdı, ne zaman
Kalktım baktım ve karların ne düşüneceğini düşündüm.
Ve ben de Kral'a konuşma biçimleri olmadan,-

`` Efendim, çok mecburum. Ama bununla ne yapacağım? '



Bölüm LXIX

Konulmamak

Kraliyet Heralds tarafından benim için tasarlanan arması büyüktü
boyut ve zengin renkler ve parlak hayallerle dolu. Bana yaptılar
Önce bana danışmak ve tavsiyemi bildirmekten onur. Ben için
Üzerinde iyi bir inek olabileceği için yalvardı, böylece
Pazara gitmeden önce tereyağın patlamaları: ayrıca diğer tarafta bir at
yan ve bir sürü altta kar yağdı. Ama beyler olmaz
Bunu duyun; Ve daha uygun bir şey bulmak için sordular
Kesinlikle ailemizin yıllıklarına. Onlara elbette hepsini söyledim
Kral Alfred hakkında; bunun üzerine bir çeyreğin olması gerektiğine karar verdiler,
Bir aslan saygısı olan bir barda üç kek, bir altın tarlası üzerinde yapılır.
Ayrıca onlara savaşta bir ridd olduğunu söyledim
Plover'ın Barrows'tan çok uzak olmayan, Devon Earl'ü tarafından savaştı
Danimarkalılar, hubba şefleri öldürüldüğünde ve kutsal standart
alınmış. Danimarkalı bazılarının gömüldüğü söyleniyor, hatta karada bile
bizimkiler ve mezarlarını (eğer öyleyse) bugüne kadar diyoruz
'Barrows,' Heralds benimle bir RIDD'nin olabileceğini kabul etti
orada veya orada; Ve eğer orada olsaydı, neredeyse emindi
Elinden gelenin en iyisini yaptım, ocak ve evin gözünde olmak; Ve o basitti
hem orada hem de içinde aynı zamanda iyi bacakları olması gerektiğini
Athelney; Ve iyi bacaklar iyi silahlar için bir argümandır; Ve varsayalım
Bu tür bir adam en üst düzeyini yapmıştı (Ridds tarzı olarak
), kendisinin yakalanması gerektiğinden kesinti
standart. Dahası, çiftliğimizin adı saf kanıttı; Bir Plover Varlığı
Bir kuzgun ile aynı vahşi bir kuş. Bu akıl yürütme zincirinde,
Ve herhangi bir zayıf yanlışlık olmadan, büyüyen rozumu ile suçladılar.
Kırmızı bir zeminde siyah bir kuzgun. Ve bahsettiğim bir sonraki şey
Mutlak kesinliğe sahip olmak, zekâya, iki başlı bir domuzun vardı
çiftliğimizde doğdu, iki yüz yıldan fazla bir süre önce (ancak
bir hafta içinde öldü) üçüncü çeyrem bir kerede bir
Soylu dişli iki başlı domuzu, gümüş üzerine samur. Bütün bunlar çok
şiddetli ve iyi; Ve böylece altta huzurlu bir köşeye baskı yaptım
Dexter ve bir tarlada altın, altın bir buğday-kese aldı
yeşil.

Burada duraklamaya ve etkiye hayran kaldım; bile
Whatehalse bu kadar muhteşem bir yatak gösteremedi. Ama müjdeler
altında iyi bir slogan olmadan sadece bir işaret tahtası göründüğünü söyledi;
Ve sloganın içinde benim adım olmalı. Önce bana teklif ettiler, 'Ridd
Ridendus olmayan '; Ama dedim ki, 'Tanrı aşkına, beyler, unutmama izin ver
Latince.' Sonra önerdiler, 'Ridd Riddles': Ama onlara yalvardım
Böyle bir yalan belirlememek; Hiçbir Ridd hiç yapmamış veya yapmamış
Exmoor'un kendisi başladığından beri bilmecenin bir şey. Üçüncüsü bana verdiler,
'Ridd asla sürülmez' ve daha fazla itirazda bulunmaktan korkuyorum, ben
Maviye bronzda yazmasına izin verin. Hanedanlar
Kral bu asil başarıyı ödeyecekti; Ama Majesteleri, yine de
en çok kararlılığında yaratıcılıktan nezaketle memnun oldum
ona doğru bir şey ödemenin yolu; Ve şimdi param kalmadığı için
Heralds Azure kadar mavi ve Gules kadar kırmızı oldu; Majesteleri'ne kadar
Kraliçe çok nazikçe öne çıktı ve eğer Majesteleri verirse
Bana bir arma, bunun bedelini ödemeyecektim; Bu yüzden kendisi yaptı
Sonuç olarak bana karşı iyi niyet hissettim.

Şimdi aceleyle-en azından benim doğamda olduğu gibi acele etmek-
Bu anlatının sonuna gel, muhtemelen yaşıyordum
Armamın üzerine uzun süre, ama iyi bir nedenden dolayı? Ve bu iyi
Sebep, Lorna'nın en büyük gururunu alması ve düşünmesi (veya
herhangi bir oran, gölgeye attığını ve tümünü tuttuğunu söyledi.
kendi antik ihtişamları. Ve yarısı eğlenceli ve yarısı ciddi bir şekilde aradı
Ben 'efendim John' o kadar sürekli, sonunda neredeyse kızdım
o; Gözleri gözyaşlarıyla bedewewred'e kadar; Ve sonra kızdım
kendim.

Para kısa olmaya başlamak ve çiftlik konusunda endişelenmek,
Ayrıca kendimi ve asil römerimi anneye göstermek için özlem duyuyorum, ben
Lady Lorna'nın kraliçeye olan ilgisinden yararlandı, benim
Nominal velayetten beraat ve tam taburcu. Öyleydi
Lord Jeffreys'in geri dönüşüne kadar beni beklemeye devam etmeyi amaçladı
adının hala kullanıldığı bu korkunç karmakarışık devre
Anneler çocuklarını yatağa korkutacaklar. Ve doğru sevindim
Ben-Londra'nın bile korku ile küçüldüğü için-bir adamdan kaçmak için
Çok kana susamış, vahşi ve hatta arkadaşlarına (ben de
hesaplanmış) malign.

Earl Brandir benden çok memnun kaldı, sadece onu kurtardığı için değil
hayat, ama daha fazla değer verdiği kurtarmak için,
Lord Alan. Ve beni oldukça nazikçe birçok harika insanla tanıştırdı
beni cesaretlendirdi ve nasıl olduğunu duyduklarında bana her şekilde yardım edeceğime söz verdi
Kral konuşmuştu. Furrier'e gelince, asla yeterince sahip olamazdı
benim toplumum; Ve bu değerli adam, takdirimi dua ederek, benden talep etti
Sadece bir şey-onu bulduğum gibi konuşmak. Onu çok bulduğum gibi
Bir Pazar, eski kürkleri yeni için zorlamak, bir sır ile gizlemek için bir sır
Güvelerin yıkımları, noktayı yeniden düşünmesi için yalvardım ve talep etmedim
böyle bir doğruluk. Dedi ki, 'Şey, iyi; Tüm esnafların hileleri vardı, özellikle
işin püf noktası; Ve onu almalıyım-eğer onun gerçek olsaydım
Arkadaş-kendi tanımına göre. ' Bunu yapmak için yeterince memnun oldum;
Çünkü çok fazla sorun kurtardı ve onunla geçirecek param yoktu.
Ama yine de benim ismimin kullanılmasını istedi; Ve ben de ona yalvardım
Hiç bir bankacı tutmadığım için en iyisi. Ve 'John Ridd manşetleri',
ve 'Sir John Mantles' ve 'Holly-Staff Capes'
Penceresi, kış geldikçe, ay ve satıldı (herkes için
benim hakkımda dedikodu ile yanmak), bu iyi adamın servetini yapmış olmalı;
Çünkü değer üzerindeki fiyat aşımı gerçek başarı testidir
hayat.

Londra'daki bir adamı üzen tüm bu şeylerden uzaklaşmak-ne zaman
Sonbaharın tempolu havası Ludgate Hill'e ve zekice yolunu temizledi
'Prentics bitti ve kokladı ve ona beslendi (az
başka yemek için); Ve ülkeden atlar iyi bir manzara olduğunda
görmek için, kış kıllarının rasp ile yükseliyor ve
Yumuşak yaz katı; Ve yeni saman içeri girmeye başladığında, altın
Hasat parıltısıyla ve en ilahi olarak kokuyor
Nags'ın kuyruğa oldukça kuyruk verildiği üniforma Stables; Ve ne zaman
Tüm Londra halkının kendileri beyaz donma hakkında soruyor (
çocukluğun hatırlamaları); O zaman diyorum ki, böyle bir özlem beni ele geçirdi
Moory Crag ve Dewy Blade için ve hatta koyunlarımızın homurdanması (ne zaman
güneş batıyor), yeni Samson Wisps'ten başka hiçbir şey
Beni Londra kasabasında tuttu.

Lorna, ülkeye ve ülke yollarına eşit özlemle taşındı;
Ve o kadar parlak çiyin olduğu kadar konuştu
Fırın kokusu. Ve burada bahsetmeme izin verin-ikisi de oldukça
farklı ve farklı-hem çiy hem de Exmoor ekmeği olabilir
Yüksek veya alçak olsun, ancak başka bir yerde asla bulunamayın. Çiy çok
gevrek, saf ve inci ve bu kadar bolca; Ve ekmek öyle
Tatlı, çok nazik ve sade, bir somun ve sonra başka bir somun yiyebilirsiniz.

Şimdi her gün büyük kalabalıklar içinde ve dışarı çıkarken (az sayıda
kimin para umursundan herhangi bir özgürlüğü vardı ve birçoğu
'siyaset' denilen daha kötü bir haşere ile bile, bırakılamadım
Birbirimizi nasıl karıştırdığımızı düşünmek. Tanrı dünyayı oldukça büyük hale getirdi,
Herkesin yaşaması için, kavga etmeden yaşayacak kadar büyük bir arazi yayılmasıyla.
Ayrıca güçlü bir su yayılımı, ellerini kum ve uçurumun üzerine koyarak
fırtına zamanında ciddi ses; Ve nazik havalarda erkekleri hareket ettirir
eşitlik düşünceleri. Bu da yiyeceklerle doludur; üçte ikisi olmak
dünya ve bilgiyi yutmak için ayrılmış; O zamanlar oğullar
erkeklerin kuru araziyi uzaklaştırdılar. Yine de toprağın kendisi
yüz dönümden biri üzerine insanın kabulü; Ve birinden önce
On bin egzozsuz okyanusun milinde mil düştüğünü hissetti
kanca veya nakliye ağlarının taranması; LO, sürünerek sürünerek birlikte
Bizi sokan sıcak zeminin üzerine, siyah kurtlar kalabalık olsa bile
Harried ısırgan! Elbette bizden takip etmek için çok fazla verildik
birbirine göre.

Ancak, bir ahlakçı için, ortak olsa da asla kurulmadım ve asla olmayacağım
Sense bana uyuyor. Böyle bir adam bu safta çok sefil olmalı
ahlakın eksikliği; Balığın olmadığı bir balıkçı gibi; Ve çoğumuz
Kendi ahlakımıza katılmak için yeterli yapacak. Çözdüğüm kadar
gitmek; Ve Lorna benimle gelemediği için,
durma. Neredeyse herkes gerçekten büyük bir aptal olduğuma söz verdi
Çok kaba bir şekilde ihmal-ki bu doğru kelimeydi, dediler-itme
servetlerimden. Ama itmek için kaba olduğunu cevapladım ve bıraktım
yeri olmayan insanlar; ve servetimin ağır olması gerektiğini düşündüm
itmeden hareket etmezdi.

Lorna, geldiğimde ağladı (bu bana büyük bir memnuniyet verdi) ve o
Anne ve Annie ve hatta Lizzie için bir sürü bir şey gönderdi.
Ve söylemese de, kendimi yaptığımı düşünmüş gibiydi
Gitme vesilesi ve kışa kadar devam etmiş olabilir. Halbuki
Annemin düşüneceğini iyi biliyordum (ve çiftlikte her birinin
aynı) burada Londra'da bulundum, gecikiyor ve zevk alıyordum,
ve dükkanlara bakmak, King'in işinin bahanesi üzerine ve
paranın harcamasından bahsetmemek için kendini toplamak için hasat; hepsi
Kendi macera aşkım dışında hiçbir şey yoktu
Ve spor, beni tekrar eve gelmekten alıkoymak için. Ama ceketimi biliyordum
Silahlar ve başlık, bu homurdanmanın her parçasını para cezasına dönüştürür
hayranlık.

Ve böylece, istediğimden bile daha fazla düştü; hepsinden
Anne'de görkemli bir akşam yemeğinde United hakkında cemaatler.
Melldrum Inn-şimdi iyi bayan öldü ve adı ve yüzü
Davet edildiğim bir işaret direğine ayarlayın, böylece bir
çağrıları. Ve sağlığım ertesi gün daha iyi olmasaydı,
iyi dileklerimle, likörün ipinden daha fazlası.

Uzun zamandır gerçek nazikliğin benim
hor görme ve alay ile yeni onurlar; Ama yavaş yavaş buldukları gibi
Onlarla eşitlik talep edecek kadar aptal değildim, ama
çiftlik işim ve güreşte başka bir adam attı ve şapkama dokundu
Sulh yargıçları, her zamanki gibi; En yüksek olan bazı beyler
kan-altından çok daha fazla düşündüğümüz kan-
Komşu-özellikle tanıdıklarımı yapma arzusunu dile getirdi.
Ve ne zaman, oldukça basit ve tamamen özgür
Acı, onlara bunun için teşekkür ettim (bana en yüksek göründü
onur henüz bana teklif etti), ama şirketlerine girmeyi reddetti çünkü
beni rahatsız eder ve kendileri de farklı bir
yol, neredeyse tüm İngilizlerin yaptıklarını yaptılar, bir şey doğru olduğunda ve
mantıklı. Benimle el sıkıştılar; ve inkar edemediklerini söyledi
Ama konuyla ilgili görüşümde bir neden vardı. Ve onlar
Kendileri, söylenecek yakışıklı bir şey olan kaybedenler olmalı
Biraz daha yaşlı olana ve kendi değerinin daha farkında olana kadar beklerdim.

Şimdi bu bana bir İngiliz beyefendinin şimdiye kadar nasıl olduğunu hatırlatıyor
Yabancı asiller ve prenslerin cephesi. Bazen gördüm, biraz,
hem biri hem de diğerinin
dilin zorlukları ve eğitim farkı,
Bütün, denge halkımızın lehine. Ve bu, çünkü var
iki ağırlık, katı ve (görgü ölçeğinde bile) tüm ışıktan ağır basan
şikayet; zekâ, doğuştan adalet sevgisi ve gücü
uyuyor.

Yine de bazı insanlar adalet sevgisi olan erkeklere şaşırabilir,
doğuştan isterse başka bir şekilde, kibirlere uymaya devam edebilir ve
Doones'un tecavüz ve zulüm.

Şimdilik kış geçtikçe, doones kendilerini tutmuyorlardı
Evde, onuruna olduğu gibi yapmak zorunda kaldılar. Haftada yirmi koyun ve bir
yağ öküzü ve iki şişman kırmızı geyik (sağlıklı diyet değişikliği için)
Üçlü kile ve iki hogsheads ve bir yarım elma şarabı olarak,
Ve yüz ağırlıklı mum, neredeyse başka şeylerden bahsetmiyorum bile
Üzerinde ısrar ederek aldıkları her çeşit-bu olabilir
insanları onların yerinde tutmak için yeterli, patlamadan
art niyet. Yine de öyle değildi; Şikayet etmişlerdi
bir şey-çok koyu mutton, sanırım öyleydi-ve tüm bunlara rağmen
Taahhütler verildi, ileri sürdüler ve iki kızı götürdüler
bizim mahallemiz.

Şimdi bu iki kız biliniyordu, çünkü biraya hizmet ettiler.
bir ale evi; ve onlara bir bardak veya çeyrekte bakan birçok erkek
gemi (özellikle de comy kızlar oldukları için), bunun çok
Bu şekilde gitmeleri zor ve belki de isteksiz. Ve
anneleri (biraz para almış olmasına rağmen, doones
her zaman dolu) bunun bir soygun olduğunu ilan etti; Ve artmasına rağmen
Bir süre gelenek, yakında tekrar düşmeli. Ve kim olurdu
Şimdi iki kızı var, zeki oldukları gibi mi?

Bu gevşek öfkeye meditasyon yapmayı bitirmeden önce-çünkü
En azından bunu arar, ancak yasalara alışkın insanlar bir
Farklı bir görüş-çok daha kötü bir şeyle ilgili haberlerimiz vardı,
kadınlarımızın kalpleri hasta. Bu en dikkatli dilde anlatacağım, bu yüzden
Hiç kimseye hücum etmek için, eğer kelime becerisi ona yardımcı olabilir. *

     *Aşağıdaki hikaye kesinlikle doğrudur; Ve doğru olan bu
     Ülke halkı, bir adama, bu dastard zulmünde yükseldi,
     Ve hükümetin yapamadığı şeyi yaptı.-ed.

Mistress Margery Badcock, sağlıklı ve dik bir genç kadın,
İyi zengin renk ve en iyi tavuklardan biri her yerde bizim
mahalle, çocuğuna saatin yaklaşık altısına bakıyordu ve
kocasına bakıyorum. Şimdi bu çocuk emzirilemeyecek kadar yaşlıydı,
Herkes ona söyledi; Kaçabilirdi, tek başına iki yarda ve belki
Dört ya da beş, kollara tutarak. Ve etrafına bakmanın bir yolu vardı,
ve bacaklarını yaymak ve gülmek, cesur küçük vücudu ile iyi
masanın sonuna umutsuz bir yolculuktan sonra getirildi,
Annesi hiçbir şeyin eşit olamayacağını söyledi. Yine de gelirdi
neredeyse bir saat kadar düzenli olarak, neredeyse; Ve olduğu gibi
Birincisi, hem baba hem de anne onun çoğunu yaptı; Tanrı sadece biliyordu
Böyle bir başkasını pusula edip edemeyecekleri.

Christopher Badcock, Martinhoe cemaatinde kiracı bir çiftçiydi,
Ortak bir hakkı olan yaklaşık elli dönüm arazi kiralamak
onlara; Ve bu zamanlarda, şimdi Şubat ayı olmak,
ve iyi açık hava, işteyken zor işte ve hazırlandı
Bahar mısır. Bu nedenle karısı alacakaranlıkta olmasına rağmen şaşırmadı
düşüyordu, çiftçi Christopher'ın 'Blind Man's
Tatil, 'dediğimiz gibi.

Ama mutfağın ışığında şaşırdı, şaşırdı.
Ateş (kocası için aydınlandı), altı veya yedi büyük silahlı gördü
Erkekler onun üzerine odaya girdi; ve hizmetçinin içeri girmesi için çığlık attı
Arka mutfak onu duydu, ama yardım etmeye gelmekten korkuyordu. İkisi
En güçlü ve en şiddetli erkekler bir kerede fakir genç evliliğe el koydu; ve yine de
Çocuğu ve evi için savaştı, kendisinde bir bebekti
elleri. Gözyaşlarına ve çığlıklara ve mücadelelere rağmen yırttılar
annenin kollarından bebek ve kireç kül zemine döküldü; Daha sonra
Onu atlarına taşıyorlar (bu zamana kadar anlamsızdı),
ve diğerlerine evi görevden almasını söylemek, ödülleriyle yola çıktı
vadi. Ve bu ikisinden birinin açıklamasından
Zavallı kadın dışında, şüphenin ötesinde Carver Doone olduğunu biliyordum
kendisi.

Diğer doones geride kaldı ve belki de bazılarında üzüldü
Saygı, evi temizlemek ve her şeyi uzaklaştırmak için bir vasiyetle ayarlanmış
Bunu yemek güzeldi. Ve burada biraz sıkıntılı olmak (badcocks için
zengin bir çift değildi) ve pastırma ve yumurtalardan daha fazlasını bulamıyor ve
Peynir ve küçük eşyalar ve sudan başka bir şey içecek hiçbir şey; Tek kelimeyle,
Tadı rahatsız ediliyor, geri döndüler, mutfağa ve damgalandılar;
Ve bebek yalan söyledi. Kötü şansla, bu çocuk annesi hakkında gıcırdatmaya başladı,
şimdiye kadar petted ve sesini yükselterek istediği her şeyi almayacak ama
biraz. Şimdi zeminin işareti başının üzerindeydi, hizmetçi olarak
Kaba adamlar üst katta küfür ederken ona bakmak için çaldı)
kanıt verdi. Ve kafasının altına bir bulaşık çağı koydu ve onu öptü,
ve tekrar kaçtı. Adı Honor Jose idi ve ne demekti
tam ustası ve metresi tarafından; ama korkmaya yardım edemedi.
Ve birçok kadın, sanırım, onun modası için onu suçladı.
Bebeği terk etmek. Kendi bebeği olsaydı, içgüdü
Sebep onunla gün geçirmiş olabilir; Ama çocuk ondan doğuyor
Metresi, ona iyi şanslar diledi ve şiddetli adamlar geldikçe onu terk etti
Alt katta. Ve dil güçlerinden endişe duymak (çünkü onlar
Gümüş bulamamıştı), nefessiz bir acele etti ve korktu
Nefesi ona nasıl geri dönebilir. Oftentenes için hıçkırık vardı.

Bu iyi hizmetçi fırındayken, arka mutfak şömine yanında,
üzerine çizilmiş bir ahşap ibne ile ve kendi kalbi olacak şekilde
Pişirmesinden daha kötü yendi; Erkekler (daha önce söylediğim gibi) geldi
alt katta ve bebeğin etrafına damgalandı.

'Rowland, pastırma iyi mi?' Bunlardan biri bir iki yeminle sordu; 'BT
Carver'ın tek ödülle çıkamayacak kadar kötü ve bizi bir
açlıktan ölmek; Ve ikimiz için yemek için yeterli değil. Alın
Rafın Staves, oğlum. Akşam yemeği için çiftçi ne vardı? '

'Naught ama bir ya da iki soğan, bir somun ve paslı pastırma rasher.
Bu fakir şeytanlar çok kötü yaşıyor, soyulmaya değmezler. '

'Oyun yok! O zaman bebekle birlikte bir Loriot oyunu yapalım! O olacak
şehvetli bir bebek sapkınlık olabilecek en iyi şey olun. Sür
Banbury Cross için horoz at. Güle güle, güle güle, bebek kiraz kuşu; onu at ve
Bakalım bileğimin sabit olup olmadığını. '

Bu adamın zulmü, konuşmamı hastaladığı bir şey; yeterli
zavallı bebek düştüğünde (ağlama veya çığlık atma girişimi olmadan, düşünmek
Her zamanki oyununun bir parçası, onu fırlattıklarında, tekrar aşağı inmek),
Back-Mutchen'in fırınındaki hizmetçi, aralarında herhangi bir kapı değil,
Aşağıdaki gibi söylediklerini duydum,-

     Seni öldüren herhangi bir adam sorarsa,
     'Bagworthy'nin Doones'ını iki kez' deyin. *

     * Daima 'BAŞKA' olarak telaffuz edilir.

Şimdi bu hikayeyi duyduğumuzda ve zavallı kit Badcock'un hepsi geldiğini düşünüyorum
etrafında, bir tür yarı çılgınca, herhangi birine bakmamak,
Ama gözlerini düşürüp onun olduğunu düşünüp düşünmediğimizi sormak
İyi muamele görmüş ve hayata saygısız görünen, eğer hepsi
stili; Sonra ona şehvetli bir adam ve iyi bir şarkıcı tanıdık
Ale-House ve yüksek bir el gösterdiği için yasayı bırakmaya çok meyilli
Kadınlar hakkında, gerçekten bizi gittiğinden daha fazla hareket ettirdiğini düşünüyorum
Ranting, Raving ve her birinden intikam sözü.



Bölüm LXX

Gönüllü olmaya mecbur kaldı

Bir önceki sonbaharda kendi evimizde bazı sorunlar vardı,
Henüz Londra'dayken. Ordudan gelen bazı kusurlar için
Kral Monmouth'un (kendisi terk ettiği, alçak ve havada
tavır)
Watersmouth, Exmoor'un vahşi doğalarına geri döndü,
gizlenin ve sıradan insanlar arasında rahat olun. Onlar da
hayal kırıklığına uğramış, belirli bir süre için; Ne de sonunda onlar
Bizim tarafımızdaki hatadan kaynaklanan hayal kırıklığı. Binbaşı Wade bunlardan biriydi;
aktif ve iyi niyetli bir adam; ama cesaretle başarısız olmaya eğilimli
kalıcı duruşma; Biraz hazır olmasına rağmen. Squire John whatehalse (değil
Baron) ve Parson Powell* onu yakaladı (iki veya üç ay önce
Dönüş) Farley Farmhouse'da, Brendon yakınlarındaki. Evimizde kalmıştı
birkaç kez; Ve Lizzie ondan büyük bir şey düşündü. Ve iyi biliyorum
O zaman mahallede olsaydım, olmamalı
çok kolay alındı.

     * Bizim papaz bowden, ne de onun bir arkadaşı değil. Bizim
     Parson Bowden asla onunla ne ilgisi yoktu; Ve
     Ondan sonra Parson Powell ile asla bir boru füme etmedi.-J.R.

Onu koruyan çiftçi John Birch çok korkuyordu
ceza, birkaç gün içinde ve hatta daha önce kendini astı
yakalandı. Ama Bridgeball'dan Grace Howe için hiçbir şey yapılmadı,
Wade'in en büyük yorganı olan; Bize hiçbir şey yapılmadı;
Eliza, düşerek annenin alarmına ve tehlikesine büyük ölçüde eklemiş olsa da
Rector Powell ve en çok onu anlamı için derecelendiriyor,
ve onun zulmü ve korkaklığı, dediği gibi, erkekleri ayarlarken
Zavallı bir çaresiz kaçak üzerine ateşli silahlarla ve tüm
misafirperverlik için şöhretinin mahallesi. Ancak, çavuş yoluyla
Bloxham ve onun iyi raporu ve Wade's sayesinde
İtiraf (Hükümet için kullanım olduğunu kanıtladı) annem hepsinden kaçtı
cezalar.

İyi halkın bunu zor düşünmesi yeterlidir.
Mahalle tehdit edilecek ve bazen yoğun bir şekilde cezalandırılacak
nezaket ve insanlık; ve yine de kendimize yardım etmek için bırakılmamış
Zulüm ve Base Rapine. Ve şimdi sonunda geçitimiz yükseldi ve
Tumult'taki kalplerimiz. Sorunlarımızı uzun süredir bilge ve
sağlıklı iffet; Kendi birkaç şeye sahip olmak için oldukça memnun
Ücretsiz. Ama bir adam kendisine ya da ne doğru demeye cesaret edebilir
Karısını ve çocuklarını terk ederken bunu dilemek zorunda kalabilir mi?
Herhangi bir yabancının zevki?

İnsanlar etrafımda, demircinin dövmesinde akın etti ve
Brendon Alehouse; Ve kiliseden çıkabildim, ama onlar
Beni mezar taşlarının arasına aldım. Hepsi almam gerektiğini kabul ettiler
Komuta ve Yönetim. Onları sulh hakimlerine gitmelerini sağladım, ama onlar
çok sık olduklarını söyledi. Sonra onlara zekamın olmadığını söyledim
Bir silahlandırma siparişi, ancak biriyle yeterince hata bulabilsem de
başarılı olamadı. Ama bunların hiçbirini duymazlardı.

Tek söyledikleri 'bizi yönlendirmeye çalışın; Ve kaçmamaya çalışacağız. '

Bu bana sağduyu ve iyi şeyler gibi görünüyordu.
palavra; Dahası, ben kendim Margery'nin acı yanlışları tarafından hareket ettirildim,
Onu Pazar Okulunda tanıyarak, Tiverton'a gittim;
Ve o günlerde, onu benim yapmak için ciddi düşünceler
Tatlım; Üç yıl olmasına rağmen benim yaşlılarım. Ama şimdi bunu hissettim
Zorluk-Doones çiftliğimize ve anneye çok iyi davranmıştı,
Ve hepimiz, ben Londra'dayken. Bu nedenle olmaz mıydı
Shabby ve yani, şimdi onlara saldırmak için mi?

Yine de her geçen gün heyecan daha da zor ve daha zorlanıyor
büyüdü (giderek daha fazla konuşarak) ve başka kimse gelmiyor
İşi üstlenmek için sonunda bunu kabul ettim; eğer doones,
Adil meydan okuma üzerine, vazgeçerek değişiklik yapmaya çalışmazdı
Mistress Margery ve bebeği öldüren adam, o zaman ben
keşif gezisine liderlik edecek ve onları bastırmak için elimden geleni yapacaktı. Bütün adamlarımız
bundan memnunlardı, deneyimden iyice emin olmak,
kibirli soyguncuların sadece yaklaşan herhangi bir adamı vuracağı
onları böyle bir teklifle.

Ve sonra zor bir soru ortaya çıktı-kim yapma riskini alacaktı
çok nahoş mu? Geri kalanı sunmayı bekledim; Ve hiçbiri olduğu gibi
Hazır, yük bana düştü ve kendi davetkarım gibi görünüyordu. Buradan
Görevi bu konuda bir nedenden daha erken üstlendim; Sebebini vermek için
Her şey onunla yaşamaktan daha kötü.

Tanıklarımı terk ederken öğleden sonra üçü olabilir
Arkasında (arka planı tercih ettiler) Lizzie'simizle birlikte göründüm
Bir böbrek çubuğu üzerinde beyaz mendil, girişte
soyguncuların konutu. Ne olabileceğini bilerek kıttı, ben de
Bir İncil'i kalbime sabitlemenin akıllıca önlemi ve diğeri karşısında
Omuriliğim, kaçmak zorunda kaldığımda, kaba erkekler ateş ediyor
Benden sonra. Çünkü annem Tanrı'nın sözünün iki inçlik duracağını söyledi
Bullet, arkasında üç ons toz var. Şimdi silah almadım
Yanlış anlaşılma korkusu için ruhunkini kurtarın. Ama yapabilirim
kendimi onurlu doğumdan herhangi birinin alacağını düşünmek için getirmemek
Silahsız bir adamın avantajı, onlara barış kisvesi geliyor.

Ve benim bu sonucu, en azından belirli bir uzunluk için iyi kaldı
zaman; İki iyi doones ortaya çıktı ve amacımı duymak,
Şiddet olmadan, kaptanı almak ve getirmeyi teklif etti; Eğer durursam
Neredeydim ve hiçbir şey hakkında gözetlemeye başlamıyorum. Buna, elbette,
Bir kerede kabul ettim; Çünkü daha fazla casusluk istemedim, çünkü tam olarak vardı
Zaten tüm giriş ve çıkışların bilgisi. Bu yüzden bekledim
istikrarlı bir şekilde, bir elimle birlikte bir mısır örneği hissediyorum
pazar; ve diğeri kayaya karşı, ben de öyle görmeyi merak ettim
zaten kahverengi.

O adamlar kısa bir süre içinde geri döndüler, keskin bir kısa mesajla
Yüzbaşı Carver dışarı çıkıp benimle pipetiyle konuşacaktı
bitti. Buna göre, uzun bekledim ve işaretlerden bahsettik
gelecek elma sezonu için çiçek açma ve son düşen yağmur
Çarşamba gecesi ve Devonshire'ın ana eksikliği,
Pek çok inek kayması büyümemiyoruz-ki bu en güzel olmayı kabul ettik
Bahar çiçekleri; Ve her zaman kaç tane siyah ve
Bu iki masum gencin sondan beri taahhüt ettiği ölümcül işler
Noel.

Uzun zaman, taş çatısı boyunca ağır ve kibirli bir adım çaldı.
yol; Ve sonra büyük Carver Doone çizildi ve bana baktı
küçümseme. Herhangi bir söylenen küçümseme ya da güçlü bir şekilde flaşla değil;
Ama o düşünme havasıyla çok az ve rahatsız olmamak için dua etmek,
bu da her zaman hor görmemesi gerektiğini hisseden bir adamı canlandırır,
Ve yine de nasıl yardım edeceğini bilmiyor.

"Ne istiyorsun, genç adam?" diye sordu, sanki beni hiç görmemiş gibi
önce.

Her zaman onu görürken hissettiğim güçlü nefrete rağmen,
Öfkemi orta derecede emrettim ve ona onun için geldiğimi söyledim
İyi ve onun ibadet şirketi, benimkinden çok daha fazlası.
Son zamanlarda aramızda genel bir öfke duygusu ortaya çıkmıştı
sorumlu olmayabileceği bazı genç erkeklerin davranışı,
ve bunun için onu kınamayacağız, haklarını bilmeden
soru. Ama aşağılık bir şey anlaması için ona yalvardım ve
İnsanlık dışı yanlış yapılmıştı ve buna katlanamadığımız gibi; Ancak
Zavallı kadını restore ederek yapabileceği şeyleri yaparsa,
ve zararsız bebeği öldüren o tuhaf kabadayı bırakmak, biz
daha fazla hareket yapmaz; Ve işler her zamanki gibi devam etmeli. Koyduğum gibi
Bu, amacımı karşılayacak en az kelimeyle, üzüldüm
Söyleyen yüzüne yayılmış küçümseyen bir gülümsemenin göründüğünü görün. Sonra beni yaptı
Bir Mock Nezaket Yayı ve aşağıdaki gibi cevap verdi,-

Sir John, yeni onurlarınız fakir kafanı çevirdi
bekleniyordu. Biz hiçbir şeyi terk etme alışkanlığı içinde değiliz
bize ait; kutsal akrabalarımız çok daha az. İfadesi
Gizliliğe sahip olmak isteyenler. Exmoor üzerinde bir adam varsa
Bizi çok kötü kullanan, genç kadınlarımızı kaçırdı ve yarısını öldürdü
Bir düzine genç adamımız, sen o çirkin haydutsun, Sir John. Ve
Tüm bunlardan sonra nasıl davrandık? Senin için el koymadık
Çiftlik, kadınlarınızı taşımadık, hatta sana izin verdik
Treachery'yi sürünerek ve sürünerek kraliçemizi alın; Ve biz verdik
Kuzeninize otoyolda yardım etmek ve gelmek için yokluktan ayrılıyorsun
bir başlık ile ev. Ve şimdi, bizi nasıl talep ediyorsunuz? İltihaplayarak
Genç adamlarımızın küçük bir küreğinde boorish öfke; ve
Bizi mahvedecek küstah taleplerle geliyor. Ah, sen
Nankör Viper! '

Benden üzüntü içinde döndüğünde, kafasını kötülüğümde sallarken, ben
çok üstesinden geldi (insanlar tarafından bile hiç emin olmamıştı
övgüler, kendi iyiliğim hakkında); Dahası, attığı ışık
İşler benimkinden çok farklıydı, bu, tek kelimeyle-çok da değil
Uzun-kötü adam olduğumdan korktum. Ve birçok acı pang ile-
Tövbe edecek kötü şeyler var-boş zamanlarımda kendime sormaya başladım
John Ridd'e karşı bu iddianame tasarısı doğru olup olmadığı doğruydu. Bazı
Bu, (ne kadar çok kendimi kınadığımda) tamamen dışarıda
sebep; Örneğin, Lorna ile çok sessizce gittiğim hakkında,
kar ve aşkımı benden uzaklaşmaktan kurtarmak için. Bunda
Ne sürünen ihanet yoktu; Herkes için yapıldı
kayar; Ve yine de başkaları tarafından suçlandığım için çok eğitim almadım
benim vicdanım ötesinde insanlar, Carver Doone'un sert sözleri geldi
Bana, çatlakla ekilen dikenli ıspanak gibi. Bu yüzden cevapladım ve
söz konusu,--

`` Size minnettar olduğum doğrudur, efendim, belirli bir zaman için
öngörü; Ve şimdi buraya geldiğim için minnettarlığımı kanıtlamak. BEN
Kötü işlerimin kendinize karşı ayarlanabileceğini düşünmeyin; olmasına rağmen
Mümkün olduğunca iyi işlerimin üzerinde akıcı konuşamıyorum. Kraliçeni aldım
Çünkü onu aç bıraktın, onu çok daha önce çaldın ve onu öldürdün
anne ve erkek kardeş. Bu benim için şu anda üzerinde durmam için değil; daha fazla
Babamın öldürülmesi hakkında çok şey söyleyebilirim. Ama nasıl denge
Aramızda asılı, Tanrı senden daha iyisini bilir ya da ben, düşmanlık senden,
Carver Doone. '

Her zaman yaptığım gibi, ağır erkekler gibi çalışmıştım;
İlgili yıkanmış bir tekerlek gibi sıcak büyüyor, ancak başlasam da
serin bir aks; Ve kendimi ısı için utandım ve sormaya hazırdım
bağışlamak. Ama Carver Doone beni asil ve korkusuz bir ihtişamla gördü.

"Sana seçim yaptım, John Ridd," dedi yüce bir şekilde,
bu da beni onun altına bıraktı; Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum
Yanımda gelen en kötü insanlar. Ve her şeyden önce sen sanatla tanıştığım
En kötüsü, Sir John ve en dürüst olmayan. '

Şimdi, her insana her erkeğe bir kuruşa ödemek ve izin vermek için
Kadınlar, kanepe otları arasında (bu onların için üzücü bir şey
önlükler), böyle suçlanacak, diyorum ki, o kadar şaşırdım ki,
Bacaklarım oldukça açık ve depreme hazır. Ve küçümseyen yol
'Efendim John' dedi, kalbime gitti, bana hatırlatarak
küçüklük. Ama bantlayan kelimelerde faydası görmüyorum, nay, daha çok şans
yaramazlıktan, ona sakince bakmak ve biriyle söylemek için elimden geleni yaptım
sessiz ses, 'veda, Carver Doone, bu sefer hesaplama günümüz
neredeyse. '

'Sen aptal, gel,' diye bağırdı, kaya nişine bir kenara sıçradı
kapı yanında; 'Ateş!'

Baharın çabukluğu ve hazırlık için tasarruf edin, birçoğunda öğrenildi
Güreş maçı, bu Knavish hilesi beni bitirmiş olmalı; Ama kıttı
'Ateş!' Kelimesi Ağzından çıktım, ateşsizdim, tek bir
Açılışın kayalık sütunun arkasına bağlı. Bu atlamada ben öyleydim
tempolu, yaşam sevgisinin dürtüsünde (çünkü
Mağaranın karanlığından ben), onları eğitmiş olan erkekler
Şerefiye ve zarafetle üzerimde silahlar, parmaklarını kontrol edemedi
ağır tetikleyicilere çarpık; Ve voley
Bu, crags caddesinde.

Bir şey ve diğeri ile ve en önemlisi bunun ihanet
Dastard şeması, o kadar şaşırdım ki dönüp koştum, en üstte koştum
benim hızım, bu aşağılık arkadaşlardan uzakta; Ve neyse ki benim için
Benden sonra göndermek için başka bir suçlama yoktu. Ve böylece iyi bir servetle, ben
kaçtı; ama acı bir kalp ve hain kullanımlarında zihinle.

Daha fazla tereddüt etmeden; Dürüstlerin komutasını almayı kabul ettim
ŞİMDİ gibi, bu kanun kaçaklarını cezalandırmak, ay ve yok etmek için yanan erkekler
Tüm yatakların ötesinde. Bununla birlikte, bir durum, yani,
Mümkünse danışman kurtulmalıdır; Daha az olduğu için değil
diğerlerinden daha kötü adam, ama daha az şiddetli görünüyordu; Ve
Her şeyden önce Annie için iyi olmuştu. Ve onları yapmak için çok iş buldum
Bu noktada dileğimi dinleyin; Tüm doones için, Sir Danışmanı
kendisini en çok nefret etmiş, hukuk ve akıl sevgisi ile.

Tüm adamlarımızın Pike ile gelip düzene düşmesi gerektiğini ayarladık
ve tüfek, gübre-hill'imize karşı ve günün erken saatlerinde yerleştik,
eşlerinin gelip onlara bakabileceğini. Bu adamların çoğu için
iyi eşler; milisler gibi sevgililerden oldukça farklı;
Gerçekten bir erkeğe tutabilen, onu görebilen ve onu gömebilen kadınlar-
Şansı kötüydü-ve belki de daha sonra kimsesi yok. Ve tüm bunlar
Kadınlar değerli kocalarına haklarını bastırdılar ve
onlarla birlikte birçok çocuk ve böyle bir yaygara yaptı, sarılma ve yarış
Küçük bacaklardan sonra, çiftlik bahçemiz dış kapı için alınabilir
Bir inceleme alanı yerine bebekler için okul.

Kendim sürekli olarak çocuklar arasındaydım; Eğer seversem
Dünyada herhangi bir şey, en önemlisi çocukları seviyorum. Sıcaklar ve yine de
Ne olduğumuzu ve genç kıyafetlerde ne düşündüğümüz gibi kalplerimizi soğutun
Olmayı umuyorduk; Ve kaç şey karşılaştı. Ve bizimkini görmek
amaçlarının ne olduğunu bilmeyen küçük şeylerde hareket eden güdüler
Nesne, en azından veya en azından bizi eve götürmek ve yumuşatmak için olmalıdır
biz. İçin her iki sonu da ev; hem kaynak hem de sorun Tanrı.

Yine de, çocukların bazen bir veba olduğunu itiraf etmeliyim.
Asla yeterince bana sahip olamazlardı-yüze bir tane, olabilirsin
SÖYLE-ama onlardan fazlasıyla vardı; Ve yine de memnun değildi.
Çünkü çok fazla konuşma ve saçlarımda çekilme yolları vardı ve
boynumun üzerinde oturmak (bacakları gibi iki değil) ve onlar
beni bu kadar şiddetli bir şekilde atlamaya zorladı, geldiğimin tehlikesini mahkemeye çıkarıyor gibi görünüyor
Boyun ve onlarla birlikte mahsul ve beni hala daha hızlı gitmeye çağırıyor
Hızlı onlarla gidebilirim; Seni bazen çok zor olduklarını temin ederim
Ve üzerimde zalim, neredeyse de olmuş olabileceğim
çok doones kendileri.

Yine de, çocukların beni yararlı hale getirme şekli de kanıtladı
Benim için biraz yarar; çünkü anneleri eforlarından çok memnun kaldı
'Büyük Gee-gee'-tüm küçük olanlar gibi-verdikleri
Ben kocaları üzerindeki sınırsız güç ve otorite; Üstelik yaptılar
akrabaları arasında en üst düzeyleri, işe alımları almak için
Küçük grubumuz için. Ve bu şekilde, birçoğu yeomanry
Barnstaple ve Tiverton'dan numaramıza eklendi; Ve inasmuch
Bunlar ağır kılıçlar ve kısa karabaşlarla silahlandırıldıkça,
Görünüş gerçekten zorluydu.

Tom Faggus da bize yürekten katıldı, şimdi onun
yara, rüzgarın doğurduğu zamanlar hariç. İkinci olarak yapıldı
bana komuta; Ve ilk önce onu memnuniyetle daha verimli olurdum
MÜLKİYETLERDE; Ama en çok tanıdığım itirazda böyle bir rütbeyi reddetti
savaş koltuğu; Bunun yanı sıra bir ölçüyle tutulabilirim
Kraldan otorite. Ayrıca Ben Amca bize yardım etmek için geldi
Tavsiye ve mevcudiyetin yanı sıra bir grup Stout Warehousemen
Dulverton'dan getirdi. Çünkü eski öfkeyi asla affetmemişti
onun üzerine; Ve sessiz kalması onun ilgisine gelmiş olsa da
Son saldırı, Komutan Stickles altında-sırrı uğruna
Altın Madeni-yani şimdi tam havalandıracak bir konumdaydı.
duygular. O ve ortakları için tam olarak güvenilirken
kazıkları, taçtan macera için bir lisans almıştı
Minerallerin aranması, ağır para cezası ve yıllık telif hakkı ödenerek.
Bu nedenle artık gizlilik nedeni yoktu, ne için
kanun kaçaklarının dehşeti; Maç olmak için güçlerine ekleniyor
onlar için. Ve Ben Amca madencilerini boş tutacak adam olmasa da
Yardım edilebileceğinden bir saat daha fazla, düzelttiğimizde
vadiye saldırı anı, bir puan gelmeli
Bize yardım etmek için, Simon Carfax başkanlığında ve
her zaman altınlarının korunması için tutuldu.

Şimdi Ben Amca olsun ya da Tom Faggus olsun, hatta benim
Üçümüzün hepimizin tek onurunu iddia ettik-benden daha fazlası
Onlara bir sese izin vermeden yerleşmek için adil düşünün. Ama her halükarda,
Aramızda akıllı bir şey tasarlandı; Ve belki de en adil olurdu
Bu parlak stratagem (büyük dük layık
kendisi), üçünün tamamı arasında yavaş yavaş katkıda bulundu
baca köşesinde hepsinin boruları ve schnapps ve suları var.
Ancak, her zaman itibara göre yargılanan dünya söz verdi
o kadar iyi bir savaş vuruşunun sadece bir otoyoltan gelebileceği; ve bu yüzden
Tom Faggus, belki de maliyetin üçte birinden daha az bir onur aldı.

Onu soymaya çalışmamak-soyguncular için, diğerlerinden daha fazla,
Mülkiyet hakları için mücadele edin-bu büyükleri tanımlamaya çalışalım
eser. Doones'ın paraya düştüğü ve
güçlü içecek ve diğer şeyler; Ve daha çok özellikle altına düşkün
Saf ve iyi alabilirler. Bu nedenle, bu konuda
Onları cezbedmemiz gerekir; çünkü alay ile baktıklarını biliyorduk
Rustik hazırlıklarımız üzerine; Kralın birliklerini püskürttükten sonra ve
iki ilçenin milisleri,
bir dizi ploughboys kale? Bizim tarafımızdan, elbette hissettik,
Bu akıl yürütmenin gücü ve normal birliklerin başarısız olduğu yerlerde
Üstün yargı ve uyum dışında yarı silahlı vatandaşlar başarısız olmalı
eylem. Belki de milisler yeterli olurdu, olsaydı
Sadece düşmana karşı savaştı. Bunlardan
uyarı aldığımız şeyler; aşırı güveniyle başarısız olmak, öyle mi
Şimdi düşmanın kendi nedeni ile başarısız olmasını sağlamak mümkün değil mi?

Dolayısıyla, tasarladığımız şey buydu; evden bir kısmının
soyguncular ve diğer kısımda şaşkınlıkla düşer. Bunun olmasına neden olduk
Madende büyük bir altın yığın toplandığını yurt dışına yayıldı
sihirbazın slough. Ve bu söylentinin onlara ulaşması gerektiğinde,
Onlara gelen kadınlar aracılığıyla, bazıları onlara tamamen sadık
yapmasına izin verildi, küçük baba olan Kaptan Simon Carfax'ı gönderdik
Gwenny, danışmanla bir röportaj talep etmek, gece ve
gizlice. O zaman hayali şikâyetlerin bir listesini ortaya koyacaktı
madenin sahiplerine karşı; ve kısmen kızgınlık yoluyla sunmak,
kısmen kazanç umudu ile, ellerine ihanet etmek,
Cuma gecesi, henüz en büyük altın ağırlığı
Rafinaj. Çeyrek bir parçaya sahip olacaktı ve kalıntıyı alacaklardı.
Ancak Moors'daki konvoy, onun emriyle birlikte,
Güçlü ve güçlü bir şekilde silahlı olun, Doones daha az göndermediğinden emin olmalıdır
Mümkünse bir puan daha. Kendisi, üzerinde anlaştığı bir yerde,
ve bir ambuscade için uygun, durma arayacak ve
Karanlık, şirketinin silahlarının hazırlanmasına biraz su dökmek için.

Sağlamları getirmek bize biraz sorun ve çok paraya mal olur
Cornishman bu aldatıcı kısma; Ve belki de asla olmazdı
rıza gösterdi ama bana olan yükümlülüğü ve yanlışları (dediği gibi)
kızı. Ancak, her ikisinden de görevin adamı olduğu için
serinlik ve cesaret ve madenin sorumluluğuna sahip olduğu bilinmek, ben
İhtiyacımız olan tüm yalanları anlatmayı üstlenene kadar ona baskı yaptı.
Ve doğru yaptı, bir zamanlar karar vermişti; Ve
kendi çıkarlarının tamamen yok edilmesini gerektirdiğini algılamak
soyguncular. Bölüm LXXI

Uzun bir hesap yerleşti

Bir gece saldırısında çözüldükten sonra (disiplinsiz erkeklerimiz olarak,
dörtte üçü hiç vurulmamıştı
görünür tüfek ağızlarına yürümesi bekleniyor)
Kuvvetlerimizi delmek, sadece bir tüfek tutmayı öğretmek için, biz
Bu silahı en akıllı gözleri olanlara tedarik edebilir; Ve vermek için
patlamada yaptığı gürültüye aşinalıklar. Ve biz düzelttik
Girişimimiz için Cuma gecesi, çünkü ay tam olacaktı; Ve
Tozumuz Cuma öğleden sonra Dulverton'dan geliyordu.

Reuben Amca kendini ateş etmeye maruz bırakmak istemiyordu,
Yaşam riski yaşamı artık bitti ve kalıntı çok değerli.
Ama danışmanları, etkisi ve her şeyden önce depoları,
Halılar yenmek için iyi uygulanmış, bize gerçek hizmet vardı. Onun
Madenciler de Doones'a karşı kinlere sahip olan harika harikalar yaptılar; gibi
Gerçekten de vadilerinin otuz mil boyunca kim yoktu?

Altında iyi atlara sahip olan yeomenlerin
(madencilerin yardımı ile)
taklit altını yağmalamak için gönderildi. Ve bunu bildiğimiz anda
Bu soyguncu partisi, az ya da çok olsun,
Valley, görünüşte Doone kapısına düşecektik (ki
şimdi emprenye edilemez), ama gerçekte arkalarında, eski benim
su kayması. Çünkü yirmi genç arkadaş, kısmen madenciler seçmiştim ve
kısmen depo, koyun çiftçileri ve diğer bazı meslekler, ama
Tırmanma ruhu ve gücüne güvenmek. Ve uygun
Bize yardım edecek araçlar ve kendime öncülük etmek için, hiç şüphe duymadım
Ama hepimiz Lorna ile tanıştığım tepeye ulaşabiliriz.

Bütüne, Lorna'nın şimdi mevcut olmadığı için sevindim. Sahip olmalı
tüm akrabaları ve eski ortaklarına sahip olma duygularına karşı korkmuştu
(onlardan uzak tutulduğu kadar) tören olmadan ölüme bırakın veya
Aksi takdirde hepimizi ölümüne koyar. Hepimiz için çözüldük
daha fazla shilly-shilally olma zamanı; Ama kötü bir
Soru geldiğinde, dürüst İngilizler tarzında iş
'Hayatın ya da benim.'

Aramızda acı çekmeyen bir adam yoktu
Şimdi bizden önce yanlış. Biri karısını kaybetmişti, diğeri vardı
Bir kızı kaybetti-çağlarına göre, bir diğeri favorisini kaybetmişti
inek; Tek kelimeyle, şikayet etmemesi gereken neredeyse hiç kimse yoktu
bir Hayrick; Ve o zaman beni şaşırtan şey, şimdi değil, erkeklerin en az
Yaralı, bununla ilgili en büyük itiş yaptı. Ama yanlış ol çok harika
Zavallı Kit Badcock'tan zenginden bahsetmek veya yemin etmek için çok küçük
Usta Huckaback, bir tane yoktu ama damgalamak için kalp ve ruha gitti
Bu itfaiyelerden çıkın.

Ay, yaylaların omzunun çok üstünde, biz, biz,
Vadiler boyunca kısa bir kesime sahip olan seçilen grup,
Bagworthy suyun ayağı; ve bu nedenle geri kalanına izin verdikten sonra
Saat, Moors ve Tepeler Çarpı Almak için; Tırmanışımıza başlamamıştık
Sol taraftaki yüksekliklerden ateşlenen bir tüfek duyana kadar,
John Fry'ın kendisinin kendisi ve karısının kendisi
rica etmek; eylem dışında tutmak için. Ve sahip olduğum yer buydu
Oturmak ve Lorna'yı izlemek için kullanıldı. Ve John Fry onu kovmaktı
Silah, içinde bir yün topu ile, aceleyle burkulmayı duyduğu anda
Doone kapısı başlangıcında; ki şelale nedeniyle biz yapamazız
Duyun, orada çayırlarda.

Çok uzun bir süre bekledik, ay cennette yürürken
kararlı bir şekilde ve akor ve sütunlarda titreyen beyaz sis gibi
Meadows'un gümüş arpı. Ve sonra ay sisleri çizdi ve
onlarla beyazla kendini süsledi; Ve böylece gurur duymak, parıldadı
su, görünümlü bir gelin gibi; Ve yine de ses yoktu
Ya John Fry ya da onun blunderbuss. Tüm tehlikeden çıkmış olan layık John'un düşünmeye başladım ve
bir karşı pantolon getirdikten sonra (karısının talimatlarına göre,
çünkü çocuklardan birinin üşüttüğü), gerçekten de gitmiş olmalı
uyumak; İrade olabileceği gibi diğer insanları öldürmek veya öldürmek için bırakmak
Tanrı'nın; böylece rahattı. Ama burada John'a yanlış yaptım
ve bunu kabul etmeye hazırım; aniden en korkunç gürültü için
Thunder'dan kısa bir şey yapabilir, kayaların arasına indi ve
Gitti ve köşelere asıldı.

'Sinyal, bayanlarım,' diye bağırdım, sıçradım ve gözlerimi ovuşturdum; bile
Şimdi, John'u haksız yere kınarken, ona zor olmasını sağlıyordum
üzerimde. 'Şimdi ipin yanında tutun ve çeyrek personelinizi yerleştirin,
bayanlarım; Ve silahlarını cennete işaret ettirin, bir tane vurmamız gerekirse
bir diğer.'

'Biz asla bir ano -diğeri, wi' o işarette goons, ben
hesap, 'dedi yaşlı bir adam, ama deri kadar sert ve saygın
Kuruluk için zekâ.

Ben yanımda geliyor, eski Ike; Suları kurutmak için yeterli olursunuz; Şimdi,
Unutmayın, hepsi ileri doğru yalın. Herhangi bir adam ağırlığını geri atarsa
O gider; Ve belki de bir daha asla kalkamaz; Ve büyük olasılıkla olacak
kendini vur. '

Hala beni vurmalarından daha fazla korkuyordum; Baş alarmım için
Bu dik yükseliş ne su ne de kayaların değildi, ama
yüklü silahlar taşıyordu. Eğer herhangi bir adam kayarsa, kapalı silahına gidebilir ve
Ne kadar iyi anlamı ne olursa olsun, ilk önce çok daha fazlasını alacağım
Benden daha fazla kavrayacaktı.

Bu nedenle, Ben Amca ve kuzen Tom ile tartışmıştım.
Silahlarla tırmanmamızın uygunluğu boşaldı. Ama onlar, değil
kendilerine göre, korkacak hiçbir şey olmadığından emin oldu, dışında
nadir sakarlık yoluyla; Ve silahlarımızı şarj etmek için
Üstte, deneyimli birliklere bile bunu gerçekleştirmek için güvenilmeyebilir
Acele, karanlıkta ve savaşın gürültüsünde düzgün bir şekilde
onlardan önce.

Ancak, şükürler olsun ki, bir silah patlamış olsa da, kimse daha kötü değildi
Bunun için, Doones bunu da fark etmedi.
onların önünde. Sham saldırısının emirleri için,
Tom Faggus, maruz kalmadan mümkün olan en büyük gürültüyü yapacaktı
kendilerinin; Biz arkada düşene kadar; John Fry hangisi
Yine sinyal vermek için.

Bu nedenle, seçilen gruptan, çayırları sessizce çaldık, sakladık
Gölge lekelerinde ve su yolunun boşluğunda. Ve en erken
danışmanın varlığını veya varlığımızın herhangi birinin
O kötü adam Carver yaşadığı log-wood evinin yanması. BT
Bu evi ateşe vermek için özel ayrıcalığımdı; Buna sahip olduğum
ısrar etti, münhasıran ve kesin olarak. Benimkinden başka bir el yok
Bir marka koymalı veya bunun için Flint'e çelik vurmalı; Hepsini yapmıştım
İyi bir yangın için dikkatlice hazırlıklar. Ve itiraf etmeliyim
Evi gördüğümde güçlü bir zevk ve rahatlık ile ellerimi ovuşturdu
Çok fazla ev ateşleyen, duman açan o adamın
yangını ve çatlak öfke.

Ancak, masum kadın veya çocukları yakmaya iyi baktık
Bu en doğru yıkım. Çünkü hepsini önceden çıkardık;
Bazıları memnundu ve bazıları üzgündü; Onların eğilimlerine göre.
Carver'ın on veya bir düzine karısı vardı; Ve belki de bunun bir şeyi vardı
Lorna kaybını bu kadar kolay almasıyla yapın. Fark ettiğim bir çocuk
Onu kurtardım; adil ve yakışıklı bir küçük adam, kim (Carver Doone ise
onun sefil benliğinin yanında yeryüzünde her şeyi sevebilirdi) sevdi. .
Çocuk sırtıma tırmandı ve sürdü; Ve babasından nefret ettiğim kadar
Kalbimde değil, onu canlandırmak ya da yapmak için bir şey yapmak.

Bu zavallı yaralı insanları yanan evlerini görmeleri için bıraktık, biz
Bir kenara, benim talimatlarımla, uçurumun altındaki gizli. Ama değil
Markalarımızı diğer üç eve bırakmadan önce,
kadınlar ileri ve teklif vermek kocalarına gidiyor ve gelmek ve
Yüz kişiyle savaşın. Duman ve acele ve ateşte inandılar
Yüz olduğumuzu; Ve uzakta, şaşkınlıkla,
Doone kapısında savaş.

'Tüm Doone-Town yanıyor, yanıyor!' Onların çığlık attığını duyduk
gitmiş; 'Yüz asker yakıyor, korkunç bir adamla
Onların başı! '

Şu anda, beklediğim gibi, Doones Savaşçıları geldi;
Kapıda iki ya da üç tane ayrılıyor ve ezmek için gazapla yanıyor
Ayağının altında vadisindeki küstah palyaçolar. Tam o sırada ağda
Ateş uçurumların kırmızı tepesinin üzerine sıçradı ve sütunlarda dans etti
ormanın ve eğimin taşlarında bir gelgit gibi oturdu. Tüm
Vadi ışıkla aktı ve limpit sular kızardı ve
Adil genç kadınlar parladı ve çıplak çocuklar parladı.

Ama herkesin en iyi görüşü, bu kibirli adamların aşağı doğru ilerlediğini görmekti
Geçit karanlık, sonlarını umursamaz, ancak iki tane olmaya kararlı
Her biri için yaşıyor. Daha ince bir düzine genç adam olamazdı
Belki de dünyada, ne de cesur, ne de bir viler olanı bulundu.

Onlardan ne kadar az olduğunu görünce, ateş etmekten çok nefret ettim, ancak ben
Charley'i gösteren gibi görünen lideri kapsadı; çünkü onlar
şimdi kolay mesafe, yangın ışığı tarafından parlak bir şekilde parladı, ancak cahil nerede
Bizi aramak için. Onları mahkum edebileceğimizi düşündüm-olsa
Bu Tanrı'nın bildiği ne kadar iyi, asılmış olması gerektiği gibi
Bundan sonra-herhangi bir zaman çekim yapmaktan ya da sözüme neden olmaktan nefret ettim
takipçiler.

Ama takipçilerim hiçbir kelime beklemedi; Erkeklere adil bir atış gördüler
Onları ev ya da sevgiden soyan adamlar ve
Şans hayırseverliği için çok fazlaydı. Eski Ikey'den bir sinyalde
Önce kendi silahını düzeltti, bir düzine tüfek taburcu edildi ve yarısı
Doones'ın pek çok yakacak odun kütüğü gibi cansız düştüğü veya
doğrama blokları yuvarlandı.

Daha önce büyük bir savaş görmüş olmama rağmen ve yüzlerce
Katliam, bu bana korkunç göründü; Ve ilk başta eğimli oldum
adamlarımıza böyle davrandığı için düşmek. Ama bir an bana bunu gösterdi
haklıydılar; Vadi uluyanla doluyken ve
Kadınlar çığlıkları ve yanan evlerin kirişleri düştü ve tısladı
köpüren nehirde; Doones'ın geri kalanı bize sıçradı, sanki
Pek çok şeytan. Çılgınca ateş ettiler, bizi fındık arasında iyi görmediler
çalılar; Ve sonra tüfeklerini kümelediler ya da kılıçlarını çizdiler,
olabilir; ve öfkeyle bize gitti.

Bir an için, sayılarının iki katı olmasına rağmen, daha önce düştük
Onların vari şöhretleri ve başlangıçlarının gücü. Benim açım için hayran
cesaretleri büyük ölçüde ve onu saymak,
Birine düşmeli, bir süre elimi sakladım; umurumda
Carver'dan başka hiçbiriyle tanışın; Ve aralarında değildi. Koşuşturma ve acele et
Bu kavgadan ve sert darbeler yağmur yağıyor-çünkü şimdi tüm silahlar
Boş-görme gücümü veya herhangi bir şey üzerinde akıl yürütme. Henüz
gördüğüm bir şey, benimle uzun süre kaldı; Ve bu Christopher'dı
Badcock, Charley'i almak için hayatını geçiriyor.

Nasıl öğrendiğini, hiçbiri söyleyemez; her ikisi de çok uzun zaman önce ölmek; Ancak,
Her halükarda Charley'in soyulmuş adam olduğunu öğrenmişti
karısı ve onurundan. Onu götüren Carver Doone'du, ama
Charleworth Doone yanındaydı; Ve Dice Cast'a göre, o
Charley'in payına düştü. Tüm bu kit badcock (deli olan,
önlemlerimize) keşfetti ve değer vermişti; Ve şimdi onun
İntikam zamanı.

Herhangi bir silah olmadan çatışmaya girmişti; Sadece yalvarıyor
Ben onun çok kalın olmasına izin vermem. Onun için hayat hayır değildi
Madde, karısının ve çocuğunun kaybından sonra; Ama ölüm önemliydi
O ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi. Hiç görmediğim böyle bir yüz ve
Zavallı Kit Badcock Casus Charley'in geldiği gibi bir daha asla görmeyi umma
bize doğru.

Bu adamın bir hasta aptalı, biraz filozof olduğunu düşünmüştük,
Ya da hiçbir şey hissetmeyen biri. Ve onun sessizce devam etmesi ve
Cevaplarının nezaketi (bazı kabadaylar ona karısının nerede olduğunu sorduğunda
ve bebeğinin iyi bağlanmış olup olmadığı), bunlar bizi yanlış yönlendirmişti
Adamın hafif yanağını her şeye çevireceğini düşünmek. Ama ben,
Ahırımızın yalnızlığı dinlemiş ve onunla ağlamıştı.

Bu yüzden şaşırmadım, geri kalanımız kadar, ne zaman,
Kırmızı ışığın en başta, kit Charleworth Doone'a gitti, sanki
bazı miras; ve onun SeisiNini onun üzerine aldı, kendisi
güçlü adam; ve onunla bir kenara yalvardı. Ne dediler bir kenara, ben
Bilmiyor; Tek bildiğim, silah olmadan her adamın diğerini öldürdüğü.
Ve Margery Badcock geldi ve ağladı ve fakir kocasına asıldı; Ve
O yaz, kalp ölümü öldü.

Şimdi bunlar ve diğer şeyler için (binde söyleyebilirim)
O gece geldiğini düşünüyor; Ve onu kaçırdığımız bir çizgi değil; yakında bizim
Kötü kan kaldı. Kesimden bahsetmemeyi seviyorum, ancak olabilir
kurtlar ve kaplanlar; Ve bu bir ateş ve katliam geceydi ve
çok uzun süreli intikam. Yeter gün ışığı kırıldı
O wan Mart sabahı, hala hayatta kalan tek doones
Danışman ve Carver. Ve doones'un tüm konutlarından (yer
lüks ve tatlı tadı ve ruhsatı ile) biri bile
Sol, ama hepsi nehirde potas yaptı.

Bu onlardan şiddetli ve kutsal olmayan bir intikam gibi görünebilir. Ve ben (kim yönetti
onun kalbi) bunlarda son yıllarım nasıl yapacağımdan şüphe ediyordu
Yargılanın, erkek değil-Tanrı sadece insanın hatalarını biliyor
yargılar-ama o büyük Tanrı'nın kendisi tarafından, alnının önü olan
merhamet.



Bölüm LXXII

Danışman ve Carver

Bu büyük karışıklıktan-yasal olsun, hiçbir şey kırılamaz
Ya da çok miktarda toz olmadan ve birçok insan homurdanıyor,
Ve tüm dünyanın mutluluk olduğu eski zamanlar için yas tutuyor,
Ve her insan bir beyefendi ve güneşin kendisi o zamandan çok daha parlak
üzerine parladığı tünslü idol kırıldı-tüm bu kaybın
eski simge yapıları (patlamamış erkekler, bunları temizlediğimizi çağırmaya başladığında
katiller) ertesi gün geri döndük, neredeyse endişe dolu
Biz zafer olduğumuz gibi. İlk olarak, ne yapabiliriz
Tüm bu kadınlar ve çocuklarla, söyleyebileceği gibi elimize atılan,
Onları korumak ve bakacak hiçbiri mi? Yine nasıl cevap vermeliyiz
Barışın adaletleri, hatta belki de Lord Jeffreys'e sahip oldukları için
Bir emir bile olmadan, yasayı kendi ellerimize aldı ve azaldı
Bizim sıkıntımız çok zor bir şekilde? Ve sonra, ganimetle ne yapılacak,
ki bu çok değerli; Elmas kolye halka açık olmasa da
ışık? Çünkü zaten sıçrayan güçlü bir davacı gördük
ganimet. Daha önce soyulmuş olan her adam, kaybından dolayı tefecilik bekliyordu;
Manorların Lordları bütünüyü istedi; Ve kralın
Porlock'ta Gelir Komiseri; Ve savaşan adamlar da öyle
savaşımız; Parsons bile, hem Bowden hem de Powell ve başka bir
İçinde hiçbir cemaati olmayan, bizi sadece gazabıyla tehdit etti
Kilise, her birinin bütününün ondalıkları olmadığı sürece.

Şimdi bu olması gerektiği gibi değildi; Ve sanki yakarak
Soyguncuların yuvası, yumurtalarını yumurtadan çıkardık; Tasarlanmış olana kadar
yakalanan hazinenin koruyucusu (bilinen dürüstlüğüm nedeniyle) ben
Çok az memnuniyet veren bir plana çarptı; Yine de bunu taşıdı
Grumblers'ın birbirlerine karşı tartıştığı avantaj ve
Çoğunlukla darbeye geldi; bu da iyi niyetlerini bana yeniledi,
düşman tarafından istismar edildi. Ve planım bundan daha fazlası değildi-efendisine bir şey ödemek değil
Manor, papaz ve hatta King'in komiseri, ama iyi yaptıktan sonra biraz
son ve kanıtlanmış kayıpların-erkeklerin göze alamayacağı yer
kaybetmek-kalıntıyı ödemek için (elli bin değerinde olabilir
pound) Westminster'daki Exchequer'a; Ve sonra hepsine izin ver
Talepler, Chancery'de ne istedikleri iradeleri sunarlar.

Şimdi bu çok asil bir cihazdı, sadece Chancery adı için ve
Ücretlerin yüksek şöhreti ve avukatların düşük şöhreti ve
Woolsack'in kendisinin Altın Polar olduğu konusunda rahat bilgi,
Standart saf değilse, sonsuza dek altın emme; dikkate almak
Bunlar bir kerede malikanelerin efendileri ve tüm
Küçük çiftçiler ve hatta en çok korktuğum kişiler; Videlicet,
Parsons. Ve kralın komiseri kendini profesörlük yapmak zorunda kaldı
Her ne kadar en çok mağdur olmasına rağmen memnun; Onun seçimleri için
iyi oldu.

Dahası, bu plana göre-bunu hiç düşünmemiş olsam da-bir
Mighty arkadaş, para kaybının hareket ettiği tüm düşmanlara değer. .
Krallık'ta şimdi ilk adam (belki de enerji erdemiyle,
Mükemmellik) Büyük Lord Jeffreys, başını atadı.
Hatırlık ve alem yasası, asma nezaketi için
Beş yüz kişi, sadece yargılama özeti olmadan. Ondan dokuzu
Bu insanların masumlardı, doğruydu; Ama bu onun değerini kanıtladı
Lord şefi adalet, onları asmak için o kadar büyük, gösteriliyor
Gerçekten suçlu bir adamı ele geçirdiğinde ondan beklenebilir.
Şimdi kral bu argümanın gücünü görmüştü; Ve olmadan olmamak
Yüksek mevsimlik bir zulüm yemeği için minnettarlık, tek adamı tanıtmıştı
İngiltere'de, hem kasap hem de aşçının hediyelerini birleştiriyor.

Yine de, bana inanmanız için hepinize yalvarıyorum-ve bence, sonra
Beni bu kadar uzun süre sonra, inanmalısın-bilmediğim bile
Lord Jeffreys'in yüksek tanıtımının zamanı. Benim bilgim değil
Bu beni bu konuda harekete geçirmeme yol açardı; Nesnem için
herhangi bir yetkiliye değil, bir ofise ödeme yapmak; Ne bilseydim
Gerçek şu ki, paramı aldıktan sonra etkisini görebilir miyim?
Çünkü Kralın Exchequer, Ortak Hukukun meslekidir; sırasında
Chancery eşitliktir ve birçok şansı için adlandırılır. Ama gerçek
Şeyin sonucu şutı-Jeffreys şu anda yasa başkanı olmak,
Ve neredeyse krallığın başı, bu paraya sahip oldu ve
nazikçe bundan memnun.

Ve bu ikinci zorluğumuzu karşıladı; Kazanan ve gülen yasa
ganimetin üzerinde, bizim başlığını zorlayarak yaralanmış olmalı
yasallık.

Sonra, kadınlar ve çocuklar ile ilgili olarak,
şaşkınlık. Çiftlikte elimizden gelenin en iyisini yaptık ve diğerleri de
Kendi geçimlerini yönetene kadar onları sağlayın.
Ve bir süre sonra bu sorun gitti, neredeyse tüm sıkıntılarla
zaman. Bazı kadınlar ebeveynleri tarafından veya
Kocalar, ya da onların sevgilileri olabilir; Ve bundan başarısız olanlar,
Bazıları yeni dünya plantasyonlarına kendi açıklamalarında ortaya çıktı,
daha adil cinsiyetin değerli olduğu; ve bazıları İngiliz şehirlerine; ve
saha çalışması için plainer. Ve çocukların çoğu onlarla birlikte gitti
anneler veya çıraklardı; Sadece Carver Doone'un yakışıklı çocuğu
annesini kaybetmiş ve benimle kalmıştı.

Bu çocuk benimle her yerde gitti. O kadar çok beğenmişti
bana-ilk önce gözlerinde ateş ışığı tarafından gösterildi-babasının olduğu gibi
nefret; Ve ben, asil cesaretini, yalanların küçümsemesini ve yüksek olduğunu algılıyorum
Ruh, neredeyse benim gibi ENSIE'ye düşkün oldu. Bize şunu söyledi
Adı 'Ensie' idi, sanırım 'Ensor' anlamına geliyordu.
Büyükbaba, eski Sir Ensor Doone. Ve bu çocuk gibi görünüyordu
Carver'ın mirasçısı, evlilikte doğmuş, generalin aksine
Doones'ın tarzı ve gelenekleri. Ancak, fakir çocuğu sevmeme rağmen, çok hissettiremedim
Babası, vahşi ve acımasız Carver'ın kaçışından rahatsız.
Bu adam, evsiz, yiyeceksiz ve ülkeyi dolaşmaya bırakıldı.
Dev gücü ve kollarında büyük bir beceri ve
tüm dünya üzerinde canlanacak. Madencilerden kaçması için, yapacağım gibi
şov, cevaplanabilirdi; Ancak danışmanın güvenli ayrılmasından yük
yalnız kendime yat. Ve düşünen insanlar olduğu gibi
Kişi onlara her şeyi söylemedikçe, kendileri kötü kullanılmış, yine de
Uzay içinim, bu işleme bakacağım.

Young Doones'un umutsuz suçu bizim tarafımızdan karşılandıktan sonra ve
Kırık ve zavallı kit Badcock ölülerin kollarında öldüğü gibi
Charley, çimlerin üzerinde bir beyaz yama yaması yaptım
Meadow, çamaşır gününden sonra bir koyun başı gibi. Gözlemlemek
Biraz merak, bu beyaz şey çubuklar boyunca ne kadar dikkatli bir şekilde hareket ediyor
Yangın ışığının panelleri arasında karanlık, onu durdurmak için koştum,
Gwenny's'i aradığımız küçük pointern'e ulaşmadan önce
kapı. Beni algılamak, beyaz şey durdu ve geri yapmak içindi
Tekrar; Ama tam hızda koştum; Ve lo, akan gümüşti
o adaçayı saçları, dört ayak üzerinde uzaklaştıran danışman;
Ama şimdi ayağa kalktı ve benimle yüzleşti.

'John,' dedi, 'Sir John, eski senin ile yanlış oynamayacaksın
Arkadaş, bu şiddetli arkadaşlar arasında, beni korumak için sana bakıyorum John. '

`` Onurlu efendim, haklısın, '' dedim; Ama elbette bu duruş
Kendinize ve birçok kaynağınıza değersiz. Niyetim izin vermek
özgür gidiyorsun. '

'Biliyordum. Buna yemin edebilirdim. Sen asil bir adamsın John. BEN
Söyledi, ilkinden beri; Sen asil bir adamsın ve bir süs
herhangi bir rütbe. '

`` Ama iki koşulda, '' diye ekledim, onu nazikçe kolundan alıyorum; için
Asaletimle iletişim kurma arzusunu sergilemek yerine
Poster'e doğru kenar; Birincisi bana gerçekten söylemen
(Şimdilik hiçbiriniz için önemli olamaz) Babamın kim olduğu kimin. '

Sana gerçekten ve açıkçası söyleyeceğim, John; Ne kadar acı verici
itiraf et. Oğlum Carver. '

`` Çok düşündüm ya da baştan beri hissettim, '' diye cevapladım; Ama
Hata senin hiçbir şey değildi, efendim; Çünkü sen bile yoktu. '

Eğer orada olsaydım, olmazdı. Her zaman karşısındayım
şiddete. Bu nedenle, acele edeyim; Bu sahne benim karşı
doğa.'

'Doğrudan gideceksin, Sir Danışmanı, diğerleriyle tanıştıktan sonra
durum; ki ellerime yerleştiriyorsun Lady Lorna's Diamond
kolye.'

`` Ah, ne sıklıkla dilediğimi, '' dedi ağır iç çeken yaşlı adam, '
bu açıdan aklımı hafifletmek ve bir
Yasal iade ile iyice iyi iş. '

O zaman gücünüzde olmaya çalış, efendim. Elbette, benim cesaretimle,
Çözümü çağırabilirsiniz. '

Ne yazık ki John, karar uzun zaman önce hazırdı. Ama mesele
Benim elimde değil. Carver, oğlum, babanı kızdıran, onun üzerine
Kolyeyi bulacak. Benim için mücevherler neler, genç adam, benim
hayat? Baubles ve çöp,-Onları terk ediyorum, günahlardan beni yönlendirdikleri günahlardan
cevaplamak için. Benim yaşıma geldiğinde, iyi efendim John, küçümseyeceksin
tüm mücevherler ve sadece saf ve parlak bir vicdana dikkat edin. Ah! Ah! İzin vermek
Ben gidiyorum. Tanrı ile barışımı yaptım. '

Ay ışığında çok kurnaz, çok gümüş ve sakin görünüyordu
Şüphesiz, göğsüne çekmemiş olsaydı, ona inanmalıydım. Ancak
Dürüst bir adam asil bir şekilde havalandırdığında fark ettim
Ve büyük duygular, göğsünü yayar ve sanki
Kalbi şişiyordu; oysa bu yaşlı beyefendinin içeri girdiğini görmüştüm
Göğsünü bir kereden fazla, sanki daha iyi mallar içeriyormuş gibi
Duygudan daha. 'Beni alkışlayacak mısın, nazik efendim' dedim, onu çok sıkı tutarak,
'Tanrı ile barışınızı onaylamak için gücünüze yerleştirirsem? .
Rehin kalbinizde, şüphesiz, çünkü şu anda yatıyor. '

Bu sözlerle ve güçlü bir şekilde başvurdukları için bazı özür
önlemler, elimi yeleklerine ittim ve Lorna'nın
kolye, tamamen ay ışığında pırıl pırıl, yeni dans gibi
yıldızlar. Yaşlı adam bana bıçakladı, yapmadığım bir bıçakla
kaçtı; Ancak kısır başlangıç ​​başarısız oldu; Ve sonra diz çöktü ve onu sıktı
eller.

`` Ah, Tanrı aşkına, John, oğlum, beni bu şekilde değil. Onlar
Bana ait; Ve onları çok seviyorum; Onlar için neredeyse hayatımı verirdim.
Saatlerce bakabileceğim bir mücevher var ve tüm ışıkları görüyorum
İçinde cennet; ki başka bir yerde asla görmeyeceğim. Tüm sefil, kötü
Hayat-Oh, John, üzücü bir ikiyüzlü-ama bana mücevherlerimi geri ver. Veya
başka beni burada öldür; Ben senin elinde bir bebeğim; Ama geri almalıyım
mücevherler. '

Güzel beyaz saçları asil alnından düştüğünde,
Gümüş zafer çelengi ve güçlü yüzü, bir zamanlar taşındı
Gerçek duygu, büyük çelişkilerden çok şaşırdım ve üstesinden geldim
doğanın, o aslında ona geri verme noktasındaydım
kolye. Ama dürüstlük, bu da ilk içgüdüsü olduğu söyleniyor
Ridds (kendim hiç bulamam olsa da), burada başıma geldi
Ve ben de dedim ki, beklenenden daha fazla acele etmeden,-

Sir danışmanı, bana ait olmayanları size veremem. Ama eğer
Bana cennet olan belirli bir elmas göstereceksin, yapacağım
Sizin için kesme riskini ve çılgınlığını kendime alın. Ve
Bununla memnun kalmalısın; Ve açlıktan ölmemen için yalvarıyorum
o mücevher dudaklarına. '

Daha iyi terimler umudunu görmez, bana bir mücevher evcil hayvan sevgisini gösterdi;
Ve Lorna'nın benim için ne olduğunu düşündüm, onu keserken (menteşeyle
bıçağımın altın yılanlarını kesmesi) ve dikkatli bir şekilde yerleştirin
el. Başka bir an ve o gitmişti ve Gwenny'nin
PoStern; Ve Tanrı O'na ne olduğunu biliyor.

Şimdi Carver'a gelince, mesele şu ki-tespit edebileceğim kadarıyla
Valiant madenciler, hiçbiri aynı hikayeyi söylemedi,
Bunlardan biri bunu iki kez anlattı. Doones grubu
Skilled konvoyunun soygunu Simon Carfax tarafından karşılandı,
Düzenlemeye, Warren adlı yıkık evde, o bölümünde
Exe Nehri'nin (henüz çok küçük bir akarsu) çalıştığı bagworthy orman
aracılığıyla. Warren, tüm halkımızın bildiği gibi, bir para cezasına aitti
Her biri 'Squire' olarak adlandırılan yaşlı beyefendi, geri çekilen
Aktif hayattan günlerinin geri kalanını balık tutmaya ve çekimlerde geçirmeye,
ve komşularına yardım etmek. Çünkü bir maddeye sahip bir adamdı; Ve hayır
Zavallı adam Warren'ı iyi bir kurban olmadan terk etti ve
Cebine birkaç şilin koydu. Ancak, bu zavallı squire asla yapmadı
hayatını barışçıl bir şekilde sona erdirmeyi umduğundan daha büyük bir hata
Trout-Stream ve Bagworthy'nin Yeşil Ormanında. İçin
Alacakaranlıktaki dereden eve geldi, sinek çubuğu omzunun üzerinden geçti,
Doones ona düştü ve onu öldürdü ve sonra evini görevden aldı,
ve yaktı.

Şimdi bu, Warren'ı geçme konusunda dürüst insanları çekingen hale getirmişti
gece; Tabii ki, eski squire 'yürüdüğü' söylendi
Ayın belirli geceleri, ağaç gövdeleri içinde ve dışında,
Nehirden yeşil yol. Omzunda bir balıkçı çubuğu taşıyordu ve
Alabalık-Flies kitabı, bir yandan ve sırtında hasır bir creel;
Ve şimdi ve sonra geldiğini düşünmek için gülüyordu
Doones yakınında.

Ve şimdi bunu düşünmek için dönüyor, bu garip bir şekilde doğru görünüyor
şey, doones tarafından bile en büyük suçlardan birinin sahnesi
Taahhüt, yirmi yıl sonra intikam sahnesi olmalı
(Cennetten dolu gibi) üzerlerine düşüyor. Çünkü Warren yalan söylemesine rağmen
Madenin batısına kadar uzakta; ve altın, eskort altında
Bristowe veya Londra, diğer yöne giderdi; Kaptan
Tasarımının çalışması için en uygun yeri bulmak,
Doones, hükümetin nedenleriyle cevherin gitmesi gerektiğine ikna etti
İlk olarak teftiş için Barnstaple veya bu tür bir şey. Ve
Herkesin bildiği gibi, hükümetimizin her şeyi batıya gönderdiğini
Doğu'ya bağlandığında, bu Simon için daha fazla inanç kazanmıştı.
Doğa'ya göre.

Şimdi Simon, kötü adam sürüsünün bu çiçekleriyle tanıştıktan sonra
yükselen ay ışığı ahşabın tuhaf işinden aktı, onlara yalvardı
sökmek; ve onları Squire'ın içine bir gizem havasıyla yönlendirdi
Yıkık salon, ateşli siyah ve yabani otlarla yeşil.

'Kaptan, bir şey buldum,' dedi Carver Doone, kendisi,
`` Saati geçmeye yardımcı olabilir, altın yığınından gelir. .
Kaçakçılar asil bir yarıştır; Ama bir madencinin gözleri onlar için bir eşleşme.
Hollandalı'nın markasıyla, nadir bir ruhun bir yumruku yatıyor,
Kırık ocağın arkasına gizlenmiş. Dışarıda izlemek için bir adam kurun; Ve bize izin ver
Bunun nasıl olduğunu gör. '

Bir anlaşma ile bunu kabul ettiler ve Carver usta carfax vaat etti,
Ve bütün doones neşelendi. Ama Simon, dediği gibi bağlı olmak
Sıkı itirazlarına bakın, kuyudan bir kova su çizdi
ölü sahibini attılar ve onları karıştırmak için yalvardılar
onların içeceği; bazıları yaptı ve bazıları reddetti.

Ama o kuyunun su, çekim yaparken içine döküldü.
her silahının astarlama-tavası; Simon'un yapacağına söz vermişse bile
Erkeklerin silahlarıyla öldürmeye geldiler. O zaman tıpkı dev gibi
Carver, elinde bir bardak saf Holland ile ortaya çıktı ve
vurdukları meşale ışığı, iyi sağlığını önerdi
Squire'ın Hayalet-Kırık kapıda, sivri uçlu bir baskısı vardı
Her sarhoş doone'u kaplayan tüfekler. Bildiğim için nasıl ilerledi
hayır, bana söyleyecek hiçbir şey yok; Her adam için işledi, ne düşünmedi
ne anlatmak için hayatta olup olmayacağı. Doones acele etti
aynı anda silahlarına, onları işaret etti ve onlara çekti; ama
Squire iyi ateşlerini boğmuştu; Ve sonra olduklarını biliyorlardı
ihanete uğradı, ama bunun için erkekler gibi savaşmaya karar verdi. Dövüştüğümde yapabilirim
Asla yaşama; İçimde böyle bir vahşi zevk doğuruyor; benden
Fain daha az var. Yeter, tüm doones cesurca savaştı; Ve erkekler gibi
(kötü olanlar olsa da) öldürdükleri adamın salonunda öldü. Ve
onlarla birlikte, iyiliğine rağmen, zavallı genç dehalse öldü
Babanın duaları, soyguncularla olan partisine atmıştı. Carver Doone
tek başına kaçtı. Kısmen korkutucu gücü ve daha fazlası
korkulu yüz; Ama esas olarak belki de mükemmel serinliği ve onun
bir şeyler alma modu.

Sekizden fazla cesur madenci olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
o savaşta öldürüldü ya da daha sonra yaralarından öldü; ve ekleyerek
Bunlara, vadideki saldırımızda kaybettiğimiz sekiz kişi (ve ikisi
Onlara mükemmel depolar), on altıdan fazla yaşama mal olmaz
Her biri büyük olasılıkla öldürecek olan yaklaşık kırk doones'ten kurtuldu
Bir iki yıl içinde üç adam. Bu nedenle, söylediğim gibi
Zaman, çok makul bir iş yapıldı; işte kırk üzerinde neredeyse
Doones yok edildi (vadide ve Warrens'te)
Gunnery'de olağanüstü güç ve yüksek beceri; oysa bizden cahil
Rustics ölü sayılacak sadece on altı vardı-diğerleri de olabilir
Lamed, ya da öylesine,-ve bu on altı kişiden ikisi eş bıraktı ve
Eşleri onlara bakmadı.

Yine de, Lorna'nın uğruna, Carver'ın cesur kaçışında sıkıldım.
Carver'ın hayatı için aradığımdan değil, benim için yaptığımdan daha fazlası
Danışman; Ama bu bizim için bir adamı olmak bir adam değildi
Böyle bir güç, kaynak ve çaresizlik, büyük ve öfkeli kaldı,
Koyun katının etrafındaki ünlü bir kurt gibi. Yine de suçladığım gibi
atlarına gönderilen yeomen
Doone kapısı, kaçanları yakalamak amacıyla
Madenciler, onlara bağlı herhangi bir suçun itiraf etmelerini sağlayamadım.

Ama lo, atı ile bütünüyle kesilmişti.
tam dörtnala; ve düşünmeye başlamadan önce neredeyse atışsızdı
onu vurdu. O zaman bir çocuğun söylediklerinden görünür-erkeklerin başardığı için
Her yerde olun-Kaptan Carver Doone kapısından geçti ve böylece
Vadinin başına. Orada, elbette, tüm evleri tuttu,
ve sayı arasında kendi, yakışıklı bir yangıyla ateş ediyor ve
sık sık içeri girdiği gibi ince bir ışık atmak
diğer insanların mülkü. Ama tüm yeminlerin en ölümcülüne yemin etti ve
Kendini yenildiğini görmek (o anın şansı gittikçe),
Büyük siyah atını uzaklaştırdı ve karanlığa geçti.



Bölüm LXXIII

Chancery'den nasıl çıkılır

Şu anda işler bu yüzden bana, yarısını söyleyemem; Ancak
Dersini bırakan bir çocuk gibiyim (ustanın çok ayaklarına)
Yanlış mazeretler dışında, hazır. Ve bu iyi bir iş yapmadığı için
Yaşadığım zamanlarda kalıyorum.
İyi bir sayfa, ama önemsiz şeylerden sonra yoldan çıktı. Ancak, her insan olmalı
Aklına göre yapın; Ve kolay tarzına bakmak
Anayasam, sanırım çoğu erkeğin beni acıma ile göreceğini ve
denemek için iyi niyet, denemek için aşağılama ve gazaptan daha fazla
değişmez. Güreş halkasında olduğu gibi, erkek en iyisi ne yaparsa yapılır,
Ve dürüst bir çatışma yaptı, onu her zaman yumuşaklık ile bıraktım,
Tozlu düşüşünü hafifletmek.

Ama bir sonraki bana bahis yapan şey herhangi bir düşüş değildi; Ancak
daha ziyade tüm servet zirvesine en görkemli bir yükseliş. İyi için
Gerçek, kendi sevgilim Lorna'nın dönüşünden daha az değildi;
Harika sağlık ve ruhlarda ve geri dönmek için bir kuş kadar memnun
Tekrar. On iki ayın onu görmesi iyi biri yapardı
Yüz ve yapılar ve onun ışıltı gözleri ve gülümsemesi (kızarmalardan bahsetmiyorum bile
ayrıca benim selamlanmamda), her kalbin bu kraliçesi bizim
yine odalar. Bunu sevdi ve bunu görmeli ve bizim neredeydi
Eski dostum kedi? Tüm ev parlaklık doluydu, sanki güneş
tepeden gelmişti ve Lorna onun aynasıydı.

Annem eski bir sandalyeye oturdu ve yanaklarını sildi ve baktı
o; Ve Lizzie'nin gözleri bile onun tazeliğine ve sevinciyle dans etmeli
güzellik. Bana gelince, bana deli diyebilirsin; Çünkü kaçtım ve fırlattım
Ahırda en iyi şapka ve annem kızartmasını öptü, bana yapana kadar
Şeker-nippers.

Lorna'nın bize söylemesi gereken bir miktar şey! Ve yine de ne sıklıkla
ağzını durdurdu-en azından anne, yani Lizzie-ve
Sık sık kendi başına birine koşar, bazılarına sevinç içinde koşar!
Ve sonra yeme işini ortaya çıkardı-insanların şimdi aradığı
'Serinletme', dilimizin bu züppeli günlerinde-nasıldı
Lorna'mızın bu şekilde gelebileceği ve kendi başına
Exmoor, çok aç olmadan mı?

`` Ah, hepsini çok seviyorum, '' dedi Lorna, şimdi ellinci zamandır,
ve sadece mağdurları değil: 'Moors'daki Gorse kokusu
Beni vahşi ve çitlerin altındaki primrozlar sürdü. Eminim demek istediğim
Bir çiftçinin için-bir çiftlik evi hayatı için, sevgili Lizzie '-Lizzie için
Saucily görünüyordu-'tıpkı bir askerin gelini için olduğu gibi ve
Zafer sevkiyatları yazmak için. Ve şimdi, bana sormayacağın için
Sevgili anne, görgü kurallarınızın mükemmelliğinde ve hatta John
saygısızlık, tüm armlarına rağmen-size bir
Yarın sabaha kadar tutmaya söz verdiğim şey; Ama benim çözümüm
Başarısız. Ben kendi metresim-sen ne düşünüyorsun anne? Ben benim
kendi metresi! '

`` O zaman o kadar uzun olmayacaksın, '' diye bağırdım; Anne için görünmüyordu
Onu anlayın ve gözlükleri için arandı: 'Sevgilim, sen olacaksın
Metresim; Ve ben senin efendin olacağım. '

`` Niyetinizin ve şüphenin ötesinde gerçek bir duyuru; Ancak
Bu aşamada kesinlikle sıra dışı ve biraz erken, John. Fakat,
Ne olmalı, olmalı. ' Ve gözyaşları gülümsemeden çıkarken düştü
göğsümde ve biraz ağladı.

Üzerinde bir boru içmeye geldiğimde (geri kalanı yatağa gittikten sonra), ben
İyi şanslarıma pek inanamayabilirdi. Çünkü buradaydım, herhangi bir liyakat olmadan,
bedensel güç ve herhangi bir yalancılığın olmaması hariç (kesinlikle
övgü yok), öyleyse İngiltere'deki en asil adamın yapabileceği yer
Beni kıskan ve benimle sıkıntılı ol. Tüm topraklardaki en asil bayan için ve
en saf ve en tatlı-kalbimin üzerine, sanki yokmuş gibi
eşitlemek için.

Ben sigara içerken, bu konuda uzun ve çok ağır bir şekilde yaşadım
benim için kendi lorna tarafından getirilen yeni tütün ve en çok yanına
lezzetli; Ve duman kıvrılırken, 'Elbette bu da
Hiç hak etmeyen bir adam için. '

Bundan hiçbir çıkış yolu görmedim, inancımı Tanrı'ya yerleştirmeye karar verdim; ve bu yüzden
Yatağa gittim ve hayal ettim. Ve dua etmek için zihin varlığı yok
Her şey için, koşullar altında, uykuya dalmanın en iyi olduğunu düşündüm,
ve kendime geleceğe güvenin. Yine de üstümdeki çatıya uyuyakaldım
altında Lorna bulunan meleklerle sürüldü.

Sabah Lorna onun hikayesini anlatmaya hazırdı ve biz duyuyoruz; Ve
En basit şey elbisesi giydi; Ve yine de mükemmel bir şekilde harika
Şekil ve figürünün araçları. Lizzie kıskançlık ile vahşiydi,
Beklenebilir (Annie asla öyle olmasam da, ama
övdü ve desen için özlem duydu) ve anne anlamıyor
İleri baktı, öğretilmek için. Çünkü bunu not etmek garipti
Son zamanlarda sevgili annem hızlılığını kaybetmişti ve asla oldukça hızlı değildi,
Soru kendimle ilgili olmadıkça. Çok şey görmüştü
bela; Ve keder, yaşam gücü olarak insanları kapatmaya başlar
düşer. İşitmesi zor olduğunu söyledik; Ama benim fikrim şuydu
beni evlilik için eğimli görmek onu babamı düşündürdü ve
Öyleyse belki biraz fazla, otuz yıllık kurban üzerinde durmak için
Agone. Her neyse, annelerin en iyisiydi; Ve gülümserdi ve
kendisine emred; Ve ol (ya da kendine inanmaya çalışın) olabildiğince mutlu
daha genç halkın işlerinde ve tespit etme becerisinde
onlara. Yine de, yaş bilgeliği ile,
konu; çünkü hiçbiri sonunu göremedi.

Ama Lorna parlak genç güzelliğinde ve kalbim hakkındaki bilgisi
Haply gelen kötülük düşünceleri tarafından kontrol edilmemelidir. Sabah
O, benden daha erken bile ve tüm köşeleri aracılığıyla
Tavuklar, her birini hatırlayarak. Onu yakaladım ve onu selamladım
Böyle bir sıcaklık (şimdi bize bakacak hiçbiri),
Bir daha asla çıkmayın; Ve ertesi sabah geldi.

Bunlar kronik olmamalı. Yine de böyle bir doğayım,
Hayatın birçok bölümünü dileklerimize olumsuz buluyor, ara sıra ve o zaman
Kutsal kısımlardan zevk alın. Ve hangi bölüm daha fazla olabilir
Bir tarafından sevilmek için gençlik, sağlık ve güçten daha çok kutsanmış
erdemli hizmetçi ve onu herkesin kalbiyle sevmek mi? Benim de benim
Gurur azaldı, ne yaptığını bulduğumda, sadece sevgisinden
Ben.

Earl Brandir'in suçu seyahat ettiği eski görevlilerle
Uygun bir eskort, ona güzel bir manyak olarak baktı; ve karışımı
ona baktığı yerde acıma ve hayranlık, garip bir şeydi
gözlemlemek; Özellikle basit evimizi ve görgü kurallarımızı gördükten sonra. Açık
Öte yandan, Lorna onu değerli ama aptalca bir beyefendi olarak gördü;
Gerçek mutluluk, para ve yüksek pozisyondan başka bir şey ifade etmedi. Bu ikisi de tamamen terk etmeye hazırdı ve kısmen
mutluluğunun düşmanları olarak onlardan kaçtı. Ve aldı
Times'ın avantajı, gerçekten akıllı bir şekilde. Bunun için oldu
Bir zaman olmak-gerçekten de her zaman olduğu gibi (bilgim kadarıyla
uzar), bir şekilde ya da başka bir şey oldu-herkes ne zaman
herhangi bir şey yapmak için para almaktan çok memnundu. Ve en iyisi
Krallık'ta para alıcı (Kral ve kraliçenin yanında, elbette
Eşik öncesi ve onur hizmetçilerini öğretmişti) genellikle
Lord Şef Adalet Jeffreys olduğunu kabul etti.

Bloody Assises'den döndükten sonra, zafer ve büyük ihtişamla,
Yardım edemeyecek kadar fakir olan her adamı astıktan sonra,
Zarif Majesteleri, keyifli onların açıklamasıyla
Agonies, kralın, 'Bu adam yalnız olmaya layık
yasa başkanı. ' Buna göre eline büyük mühür yerleştirildi
İngiltere.

Böylece Lorna'nın kaderinin Lord Jeffreys'e asıldığı geçti; için
Bu sefer Earl Brandir öldü, Gut in the Heart, yakında
Londra'dan ayrıldıktan sonra. Lorna onun için çok üzgündü; Ama hiç olmadığı gibi
tatlı gümüş sesinin bir tonunu duyabildi, bu değil
teselli olmadan ağladığını varsaydı. Bizim gibi üzüldü
İyi bir adam için yas tutmalı; Ve yine de rahatlatıcı bir hisle
Kutsanmış Borsanın ona getirmesi gereken fayda.

Şimdi Lady Lorna Dugal, Lord Şansölyesi Jeffreys'e göründü
Zengin bir koğuşun dönmesi için ödeyeceği bir koğuş. Öyleyse
Kendi isteğiyle, onu ziyaret etmek ve onunla tedavi etmek için geldi; sahip
Heard (Adam için hiç kimseye hiç umursamadığı kadar büyük bir dedikodu,
Yine de herkes hakkında her şeyi bilmek isterim) bu zengin ve güzel
Maiden, inancını söz vermiş olan herhangi bir genç efendiyi dinlemeyecekti.
Sade John Ridd.

Bunun üzerine, Lorna'mız Rab'be altın umutları tutmak için başardı
Yüksek Şansölye, üç bölümden fazla sarhoş olmaması, onun
bir yığın paranın yolu. Ve orada ve sonra (çünkü o adam değildi
Herhangi bir şey hakkında günlük uzun süre) belirli bir yuvarlak toplamın üzerine-
Onun nezaketinden dolayı bahsetmeyeceğim miktarı
Ben-adil koğuş iznine, işaret ve mühür altında, evlenmek için
o sadık şövalye John Ridd; sadece kralın
rıza alınmalıdır.

Majesteleri, önceki hizmetim için bana karşı iyi çıktı ve
Benimle iyi bir Katolik olarak, Kraliçe tarafından daha da hareket etmek,
Lorna'yı memnun etmek istenen, çok tereddüt etmeden,
Lorna'yı tam yaşta ve metresinde anlamak
mülkünün (hala vesayet altında olduğu),
taç için ağır para cezası ve mülkünün sabit bir kısmını
Kutsal Katolik İnancının tanıtımı,
Kralın kendisi. Ancak, Kral James ondan sürüldüğünde
Bu düzenlemeden önceki krallık yürürlüğe girebilir ve başka bir kral
Katolik dininin tanıtımını istemeyen başarılı oldu,
ne sübvansiyonlardan sonra (Fransız veya İngilizce olsun)
Anlaşma geçersiz, uygunsuz ve aşağılayıcı olarak telaffuz edildi. Fakat,
Lord Chancellor'a ödenen parayı geri almak yoktu
Jeffreys.

Ama şimdiki anda para ne düşündüğümüzü; veya pozisyon,
Yoksa gerçekten birbirleri dışında başka bir şey? Lorna bana söyledi
En tatlı gülümseme, eğer onu almaya düşünürsem, almalıyım
hiçbir şey olmadan; yaşlandıktan sonra yapmak için kastettiği gibi
mülklerinin kalıntısı üzerinde,
Çiftçinin karısı. Ve en büyük sıcaklık ve hazırlıkla cevap verdim
Ona ibadet etmek için, tam olarak özlem duyduğum şeydi, ama asla
teklif etmeye cesaret etti. Ama sevgili anne en çok mezar görünüyordu; Ve
fikrinin sayılması beklenemeyeceğinden emin olmak için
Çok, ama gerçekten üç yıl içinde ikimiz de bir
biraz daha akıllıca ve ilgi alanlarımıza ve belki de bunlara daha fazla saygı duyuyor
o zamana kadar başkalarının; Ve sadece kızları olan Usta Snowe ve
Kimse onlarla evlenmeye gelmez, eğer eski iyi bir şey olursa
Adam-ve üç yıl içinde herkesin ne olabileceğini söyleyebilecek
Yoksa herhangi birimiz mi?-Neden çiftliği satılık olurdu ve belki de bayan
Lorna'nın İskoçya'daki mülkleri satın almak için yeterli para getirecekti ve böylece
İki çiftliği bire atın ve dere hakkındaki tüm sorunları kurtarın,
Zavallı babam birçok zaman ve çok zaman yapmayı özlemiş olduğu için, ama
Bir başlık istediği gibi yapamadı. Ve sonra genç olursak
İnsanlar yaşlı anneden bıktı, çünkü çok muhtemel görünüyordu ve
Doğa'ya göre, onu neden oraya gönderebiliriz ve Lizzie
şirketini koru.

Annem bittiğinde ve gözlerini sildiğinde,
Bu harika konuşmanın bazı bölümlerinde kızaran, fuarını fırlattı
annenin boynunun etrafında kollar ve onu çok yürekten öptü ve azarladı
O (haklı olduğu gibi) bize güvenmek istediği için. Annem
Yuhanna'yı hak edebiliyorsa, Lorna olduğunu söyledi; ama
Paradan bu kadar kolay vazgeçmenin döküntüsüyle tutamadı; sırasında
Akrabası John'un kendisi olurdu ve başkalarının ne olduğunu kim söyleyebilirdi,
O zamana kadar yirmi yaşındayken mi?

Bunun üzerine, sonuçta annemin onun yanında sağduyulu olduğunu hissettim;
Üstat Snowe'nin çiftliği satılık olması gerekiyorsa, çok daha fazlası olurdu
Armamdan daha fazla amaç, onu elde etmek; Çünkü farklı bir
mera, sadece koyunlarımıza diyet değişikliği için uygun
büyük sığır olarak. Ve bunun yanında, tüm Annie'nin becerisinde bile (ve
Tabii ki daha fazla şimdi gitmişti), tereyağı her zaman komuta ederdi
Bir ila üç farhings, alabileceğimizden bir pound daha fazla
bizim için. Ve birkaç şey bizi bundan daha fazla canlandırdı. Oysa alırsak
Çiftliğin bulundurulması, piyasa yasalarını ihlal etmeden veya
Herhangi birine yapılan herhangi bir zarar (bir önyargıdan başka fiyat), tüm
Snowe tereyağı olarak tereyağı ve tüm müşterilerimize iyi davranın.

Böylece, ancak çiftçi Nicholas'ın dayanabileceğini hatırlamak
Bir yıl daha puan-yürekten umduğum gibi-ya da
Hepsi, eğlenceli kızlarının iyi bir genç çiftçiyle evlenmesi değil (veya
Çiftçiler, durum böyle olsaydı)-ya da bu olmadan bile, çiftlik
Asla satışa sunulabilir; Lorna'mın sevdiği gibi yapması için yalvardım; veya
daha çok beklemek ve düşünmek; Henüz hiçbir şey yapamazdı.



Bölüm LXXIV

Dayanıklılığın ötesine geçti

[Diğer baskılarda sunak üzerinde kan olarak da bilinir]


Her şey sorunsuz bir şekilde yerleşti ve herhangi bir korku veya yaygara olmadan
Lorna, sorunların sonunu bulabilir ve kendim istekli bekleyebilir,
Parson Bowden'in yardımı ve iki ilçenin iyi dilekleri. yapabilirdim
Servetime inanıyorum, güzelliğine, yumuşaklığına baktığımda,
Ve tatlılık, yeterince mizah ve sıcak kadının hissi ile karıştı,
Asla sıkıcı veya yorucu olmamak; Asla kendileri yorgun olmayacak.

Çünkü şimdi ona kadın olarak adlandırılabilir; Çok genç olmasına rağmen ve
eğlenceli yollarla dolu, ya da belki on kez dolu diyebilirim, sanki
Sorun bilmiyordum. Zekâ, parlak çocukluğun ruhu, sahip olmak
Çok kıvrılmış ve sıkıntılı, zamanı bitmişti, şimdi kırıldı,
zenginleştirilmiş ve bilinçli kızlık kıyafeti ile çeşitlidir. Ve duyu
kararlı aşk ve onu katlamak istekli aşk, bu kadar çok ile renklendirilmiş
Tüm görünüşünü, sözlerini ve düşüncelerini, bana göre bu
Onu düşünmek için en asil vizyon.

Ama bu acı kırılmadan dayanamayacak kadar parlaktı ve
Korku içinde mutluluğun dalması ve acı içinde tutkulu neşe. Benim
En yumuşak anlarında sevgilim, benimle yalnız kaldığında
Meydan okumasının kıvılcımı koyu kirpiklerin altında örtüldü ve meydan okuma
Eşcinsel güzelliğin en tatlı davetiyeye geçmesi; Onun böyle zamanlarında
Bana en saf aşk ve en sıcak inanç, derin bir korku korkusu çırpınır
Sınırlı kalbinde, ölümcül kaderin yaklaşımından itibaren. Yapışırdı
Ben ve bana şık bir şekilde korkuyorum ve etrafına bir kol yatmak
boynum ve onsuz yapıp yapamayacağımı sor.

Dolayısıyla, tüm duygular gibi, bizim için daha fazla olanların
kendimiz, içimizde daha güçlü yankı bulun ve daha mükemmel bir cevap,
Gizli bir kötülükten bağımsız olarak olamazdım; Ve benim karanlık yanlışlıklarım
Zaman yaklaştıkça derinleşti. Lorna'da kararlı bir saat tuttum,
tamamen bir fasulye tarlasının yanı sıra genç domuzların çöpünü ihmal etmek,
ve sarılık için bir inek verildi. Ve Jem Slocombe'nin uyumasına izin verdim
Tallat'ta, bir öğleden sonra ve Bill Dadds bir kova çıkarıyor
Elma şarabı, 'izninizle' çok fazla. Bu adamlar benim
Şövalyelik ve benim arması ve (en önemlisi) aşkım büyüktü
iyi çiftçiliğe karşı; Ülkemizin duygusu-ve belki de olabilir
mantıklı olun-herhangi bir şey olmaya devam eden bir adam, kendine izin vermeli
aldatılmak için.

Ama ben hiç yapışmadım, ne de yapmazdım, ancak tüm cemaat beni bediye etti; Ve
Aynı melodileri atlarıma ıslık çaldım ve plough ağacımı tuttum, sadece
Kral, ne de kraliçe, melodimi bozmaya gelmiş gibi ya da
el. Bu şey için, parçalarımızın etrafındaki neredeyse tüm erkekler beni terk etti;
Ama kadınlar beni övdü: Ve çoğunlukla bunlar doğru,
kendileri endişe duymazlar.

Ne kadar alçakgönüllü olabilirim, hiç kimse bizim bir parçamızdan hiçbir şey bilmiyor
Ülke, bir an için şimdi burada yapmak için harika bir şey olduğundan şüphe ederdi ve
John Ridd ve düğününden bahsediyor. Doones ile şiddetli kavga
Son zamanlarda ve savaşın liderliğim
be) ve Sir Danışmanının Kaybolması ve dörtnala koşma deliliği
Carver ve bu sonuncunun gittiği kadınların dini korkusu
cehennem-çünkü kendisi amacını kestiğinde ilan etmişti
Yeomanry-de pişmanlıkları, gitmesi gerektiği
Bütün çocukları geride bırakıldı-bu şeyler diyorum (eğer
Hiç bir şey söylemeye tekrar katlayabilirim), en genişliğe yol açmıştı
Lorna düğünüm hakkında heyecan. İnsanların gelmek istediğini duyduk
Otuz milden fazla, boyumu görme mazereti ve
Lorna'nın güzelliği; Ama iyi bir meraktan ve aşktan
karışık.

Katipimiz, bir adamın kapının içine girmemesi gerektiğini bildirmişti
şilin karası olmadan kilisesinin; ve kadınlar (iki kez göreceğiniz gibi
çok) herkes iki şilin ödemelidir. Bunun yanlış olduğunu düşündüm; ve
Kilise ödülü, paranın kendi ellerine ödenebileceğine yalvardı,
alındığında. Ancak katip bunun tüm yasalara aykırı olduğunu söyledi; Ve vardı
Parson'dan herhangi bir gecikmeden ona ödeme emirleri. Ben gibi
Her zaman papaza itaat et, bir şey umursamadığımda, onlara izin verdim
Kendi yollarına sahip olun; İnanmaya meyilli hissetse de, bazen,
Biraz paraya sahip olmalıyım.

Sevgili Anne, içinde olduğu gibi tüm giriş ve çıkışları düzenledi
yapılacak; ve Annie ve Lizzie ve tüm karlar ve hatta Ruth
Huckaback (Büyük İkna'dan Sonra Oradaydı) böyle bir süpürme yaptı
ayaklarımı nereye yerleştireceğimi bildiğim ve
Personel, önlükleri tarafından koymak. Sonra Lorna yarı yolda bir pew'den çıktı.
Beni şaşırtan ve sol elimi sağa götüren bir tarz,
Ve bununla birlikte yapıldığı için dua ettim.

Sevgilim o kadar görkemli görünüyordu ki ona bakmaktan korktum, ama
tüm güzelliğini aldı. Şüphesiz korku içinde; Ama kimse yapmamalı
Bakın; oysa (en azından kendime) dedim, '
bir mezar kazanı. '

Lorna'nın elbisesi saf beyazdı, hafif lavanta ile bulutlanmıştır (
eski Earl Brandir uğruna) ve gerektiği kadar basit, hariç
Mükemmel sevgi. Daha önce söylediğim gibi ona bakmaktan korktum
Her birimizin 'Yapacağım' dediğinde ve sonra her biri
diğer.

Sevmeyen herkes için imkansız
Ve gurur, halka sonra ve her şey bittiğinde ve papaz kutsanmıştı
ABD, Lorna bana bakmaya döndü ve bastırılan ince eğlence bakışları
Bu büyük eylem.

Yeryüzündeki hiçbirinin eşit olmayacağı veya karşılaştırılamayacağı gözleri bana
Bu kadar rahatlık derinliği, ancak daha fazla komün bekliyor, neredeyse
Onları bildiğim gibi şaşırdım. Sevgili gözler, en tatlı gözler,
en güzel, en sevgi dolu gözler-bir atışın sesi
Kilise ve bu gözler ölümle doluydu.

Lorna onu öpecekken dizlerimin üstüne düştü.
Damatın yapmasına izin verilir ve ihtiyaç duyarsa teşvik edilir; bir sel
Sunak basamaklarının sarı odununa kan çıktı ve ayaklarım
Lorna, sadık gözlerinden son mesajı anlatmaya çalışıyorum.
Onu kaldırdım ve ona sevdim ve onu kandırdım, ama iyi değildi; .
Sadece kalan yaşam belirtisi parlak kırmızı kanın bir spiriydi.

Bazı erkekler, onların yüce zamanında ne olduğunu bilir.
Yaşam-ölüm zamanının üstünde-ama bana puslu bir rüya olarak geri dönüyor
İçinde herhangi bir bilgi olmadan, ne yaptığım, hissettiğim veya düşündüğüm, benim
Karısının kolları işaretleme, işaretleme, boynumun etrafında, onu kaldırdım ve
Onları yumuşak bir şekilde oraya koy. Sonunda göğsümde uzun bir iç çekti
Hayata veda ve sonra o kadar soğuk ve soğuk büyüdü ki sordum
yılın zamanı.

Whit-tuesdaydı ve leylaklar çiçek açtı; Ve neden düşündüm
Yılın zamanında, kollarımdaki genç ölüm, Tanrı veya Melekleri,
Bize garip bir şekilde verdikten sonra karar verebilir. Yeterince yaptım ve
baktı; Ve beyaz leylaklarımız çok güzeldi. Sonra karımı koydum
annenin kolları ve kimsenin gürültü yapmayacağı için yalvarıyor,
İntikamım için.

Tabii ki, bunu kimin yaptığını biliyordum. Bir adam vardı
dünya veya her halükarda, bizim bölümümüzde, böyle bir
Şey-bir şey. Ben sıçrarken daha sert bir kelime kullanmıyorum
En iyi atımız, dizginle ama eyer yok ve kickumların başını ayarlayın
Kursa doğru şimdi bana işaret etti. Bana kursu kim gösterdim
Söyleyemez. Sadece aldığımı biliyorum. Ve erkekler daha önce düştü
Ben.

Silahsız silahın vardı. Silahsız ve garip kıyafetlerimi merak ediyorum
(Annie'miz tarafından işlenen bir gelin yeleği ile ve kızılın kanıyla kırmızı
Gelin), sadece bunu öğrenmek için ileri gittim; orada bu dünyada olsun
Adalet Tanrısı olun ya da olmayın.

Kısır atım öfkeli bir hızda, Black Barrow'a geldim,
Bana görünen bir fısıltı ama fısıltılı bir şey bağırdı. Ve
Orada, benden önce bir furlong hakkında, büyük bir siyah ata bir adam sürdü ve
Adamın Carver Doone olduğunu biliyordum.

'Hayatın ya da benim,' dedim kendi kendime; 'Tanrı'nın iradesi olabilir. Ancak
İkimiz bu dünyada değil, birlikte bir saat daha yaşıyoruz. '

Bu büyük adamın gücünü biliyordum; Ve silahlı olduğunu biliyordum
Bir silah-Lorna'mı vurduktan sonra tekrar yüklemek için zamanı olsaydı-veya
Tabancalar ve bir süvari kılıcıyla da derecelendirin. Yine de vardı
Benden önce adamı öldürmekten daha fazla şüphe yok, bir aşçı tükürmekten
başsız tavuk.

Bazen altında zemin görmüyorum ve bazen her yaprağa dikkat et,
Ve çim bıçakların geçişi, uzun moor'u takip ettim,
görülüp görülmezse pervasız. Ama sadece diğer adam döndüğünde
Ve tekrar tekrar baktı ve sonra bir kayanın yanındaydım, sazlık bataklığı
Arkamda.

Benden çok uzakta olmasına ve binmek kadar sert binmesine rağmen, ben
At üzerinde önünde bir şey olduğunu gördü; bir şey
Bakım gerekli ve geriye bakmasını engelledi. Döner
Benim fikirlerim, önce bunun Lorna olduğunu hayal ettim; Olduğum sahneye kadar
Sıcak beyin ve kalbin üzerinden düşerek, kapanıştaki düşüş gibi
bir trajedi. Orada crag ve quag ile acele, en yüksek hızda
Mezdirli at, başkalarının kaderinden sakince (tuvalde olduğu gibi) gördüm,
Acımasız fiil, acımasız ıstırap ve soğuk umutsuzluk.

Adam, Moor'dan Cloven kayalarına giden kanalları ortaya çıkardı,
John Fry, eski ilişkili olarak Ben Amca'yı takip etmişti. Ama
Carver girdi, döndü ve yüzlerce yarda beni tutmadı
arka; Ve daha önce çocuğunu Little Ensie'ye taşıdığını gördüm
o. Ensie de beni descred ve ellerini uzattı ve ağladı;
Çünkü babasının yüzü onu korkuttu.

Carver Doone, aşağılık bir yeminle, itme atı atışına mahzun,
ve bir eli bir tabanca stokuna koydu; Nereden onun gerildiğini biliyordum
Karabina, Lorna'yı delenden beri mermi almamıştı. Ve
Kalbimin siyah derinliklerinden bir zafer çığlığı yükseldi. Ne umurumda
tabancalar için? Spurs'um yoktu, atım Rowel'e ihtiyaç duyacaktı;
Onu çağırmaktan daha çok tutmayı tercih ettim, çünkü her zamanki gibi taze idi; Ve ben
Eğer dik yükselişe kuşatırsa, öndeki siyah çelikin olduğunu biliyordu,
Pistin bölündüğü yerlerde, aynı anda ulaşımımızda olmalı.

Binicisi bunu biliyordu; Ve kayalık kanalda dönecek yer yok
Ve ateş, kavşakta keskin bir şekilde dizildi ve siyahın içine daldı
Sihirbazın Slough'a giden vadi. 'Öyle mi?' Kendi kendime dedim
bir beyin ve demir olarak soğuk; 'Faul Fiend'den gelse de
Slough, seni kurtarmak için; Sen oyacaksın, Carver. '

Düşmanımı dikkatlice, istikrarlı, hatta yavaşça takip ettim; çünkü ona sahiptim
Bir tuzakta olduğu gibi, hiçbir kaçış olamaz. Korktuğumu düşündü
Ona yaklaş, nerede olduğunu bilmiyordu: ve düşük küçümseyen gülüşü
geri döndü. `` Kazanan Gül, '' diye düşündü I.

Kendi kararım kadar inatçı ve yarım açlıklı bir meşe ve
Eski bir fırtına tarafından vuruldu, üstümdeki crag'dan asıldı. Yükselmek
Atım sırt, üzengi olmamasına rağmen, bir uzuv yakaladım ve yırttım
soketten (sadece bir buğday-büyüleyici gibi). Erkekler kirayı şimdi bile gösteriyor,
merakla; Kendimden daha fazla şaşkın olmayan hiçbiri.

Carver Doone, aniden siyah ve dipsiz bataklığa döndü;
Korku başlamasıyla atını geri aldı ve olacağını düşündüm
bana döndüm. Ama bunun yerine tekrar devam etti; umuduyla
Yan tarafın etrafında bir yol bul.

Şimdi uçurum ve slough arasında bir yol var.
iyice öğütülür veya arama için yeterli zamana sahiptir; Ama onun için orada
Yol değildi ve onu aramak için biraz zaman kaybetti. Bunun üzerine uydurdu
zihni; Ve tekerlekli, ateş etti ve sonra bana sürdü.

Mermi beni bir yere vurdu, ama ben buna dikkat etmedim. Sadece korkuyorum
Kaçışı, atımı yola koydum ve uzuvla
Oak, şarj steedini alnına çarptı. Eğik çizgi
Kılıç neredeyse bana geldi, adam ve at devrildi ve Wellnigh kendimi taşıyordu
At, başlangıçlarının gücü ile.

Carver Doone biraz sersemledi ve bir an için ortaya çıkamadı.
Bu arada yere sıçradım ve bekledim, saçlarımı düzelttim,
Ve sanki güreş için ringde gibi kollarımı barikat. O zaman küçük
Çocuk bana koştu, bacağımı sıktı ve bana baktı ve teröre
Gözleri beni neredeyse kendimden korktu.

'Ensie, canım,' dedim oldukça nazikçe, onu görmesi gerektiğini üzerek
Kötü baba öldürdü, 'köşede koş ve bulmaya çalış
Hanımefendi için oldukça fazla bluebells. ' Çocuk bana itaat etti
Geri takılmak ve geriye bakmak ve sonra gülmek için hazırlanırken
işletme. Orada ve sonra tek biriyle benim düşmanını öldürmüş olabilirdim
Bilinçsiz kalırken darbe; Ama faul oyun olurdu.

Somurlu ve siyah bir kaşayarak, oymacı güçlü uzuvlarını topladı ve
Ortaya çıktı ve silahlarına baktı; Ama onları iyi bırakmıştım. Sonra bana geldi ve baktı; Böylece genç erkekleri korkutmayacak.

'Sana zarar vermem, delikanlı,' dedi, yüce bir küçümseme ile: 'Ben
Sizi yeterince cezalandırdım. Geri kalanı için ben
seni affet; Çünkü küçük oğlum için iyi ve zarif oldun.
Git ve memnun ol. '

Cevap için onu yanağından, hafifçe ve ona zarar vermemeye zorladım: ama
kanının sıçramasını sağlamak için. Biriyle konuşarak dilimi somurtlamazdım
böyle adam.

Aramızda Sward'ın düz bir alanı vardı. İle
Londra'dan türetilen nezaket ve gördüğüm alaylar
Yer onu yönettim. Ve kendini nefes alabileceğini ve her lifine sahip olabileceğini
havalı ve her kas hazır, paltosunun üzerinde tutundum ve ayrıldım
Benimle başlaması, uygun olduğunu düşündüğünde.

Sanırım zamanının geldiğini hissetti. Sanırım benden biliyordu
örme kaslar ve göğsümün sert kemeri ve
Ben durdum; Ama en önemlisi kıç mavi gözlerimden; onu bulduğunu
usta. Her halükarda bir solukluk geldi, yanaklarında küllü bir solukluk ve
Bacaklarının büyük buzağıları, sanki eğitimden çıkmış gibi eğildi.

Bunu görünce kötü adam, ona ilk şansı sundum. Ben gerildim
Sol elimi daha zayıf bir antagoniste yaptığım gibi ve ona sahip olmasına izin verdim
benim sarılmam. Ama bunda çok cömerttim; unuttum
Tabanca yara ve kısa alt kaburgalarımdan birinin çatlaması. Oymacı
Doone beni belin etrafında yakaladı, henüz hiç olmadığı gibi bir kavrama
üzerime koydu.

Kaburgamın gittiğini duydum; Kolunu kavradım ve kasları yırttım* (
dize turuncudan çıkıyor); Sonra onu boğazdan aldım
güreşte izin verilmez; Ama benimkine kapılmıştı; Ve şimdi hayırdı
Dalliance zamanı. Boşuna çekildi, gerildi ve kıvrıldı, kesildi
Kanaması Yumruğu Yüzüme ve Kendini Gnashing ile bana fırlattı
çeneler. Gücümün demirinin altında-o gün Tanrım benimle-ben
İki dakika içinde çaresiz kaldı ve ateşli gözleri dışarı çıktı.

     * Bundan çok daha korkunç bir debriyaj,
     Büyük John Ridd.-Ed.

'Sana artık zarar vermeyeceğim,' diye bağırdım, nefes nefese olabildiğince,
İş çok öfkeli: 'Carver Doone, Sen Dövüldün: Sahip Ol ve
Bunun için şükürler olsun; Ve senin yoluna git ve tövbe et. '

Hepsi çok geçti. Çılgınlığı olan çılgınlığı vermiş olsa bile-
Sakalı çılgın bir köpeğin jowl gibiydi-buna sahip olsaydı bile,
Hayatında ilk kez efendisini bulmuştu; hepsi de
geç.

Siyah bataklık onu ayakları aldı; Yerin emilmesi çizildi
O, susuz ölüm dudakları gibi. Öfkemizde hiçbirine dikkat etmemiştik
ıslak veya kuru; Ne de altımızda yeryüzünü düşünmüyor. Ben kendim neredeyse hiç
O'er-etiketli bacakların son baharı ile, yutulmadan
Slime mezarı. Sharthy göğsüyle geri düştü (benim
Gripe'nin tüm kıyafetleri kiralaması vardı), Bog-Oak'ın bir hummock'u gibi, öne çıkıyor
bataklık; Ve sonra kollarını cennete fırlattı ve siyahlardı
dirseğe ve gözlerinin parlaması korkunçtu. Sadece bakabilirim
ve pantolon; çünkü gücüm bir bebekten başka değildi, öfkeden
Ve korku. Nadiren dönebilir miyim, eklem ile eklem, o
görüşten battı.



Bölüm LXXV

Hayat ve lorna tekrar geliyor

Küçük çocuk, yönettiği bluebells ile geri döndüğünde
bulmak için-çocuklar her zaman çiçek bulurken, yaşlı gözler gördüğünde
hiçbiri-babasının bıraktığı tek işareti koyu kahverengi bir baloncuydu,
Yeni oluşturulmuş siyahlık yaması. Ama onun pulpy geçitinin merkezine
Açgözlü slough yükseliyordu ve ağır çenelerini somut bir şekilde öğütüyor
Bayraklar ve Sedges arasında.

Acı ve ağrıyla, hem zihin hem de beden ve kendi öfkemde utançla, ben
Atımı tekrar monte etti ve masum ENSIE'ye baktı. Bu eğlenceli, sevgi dolu çocuk acımasız babası gibi büyür ve biter mi
Şiddet ölümü olan tanrısız bir nefret hayatı mı? Asilini kaldırdı
Bana doğru, "hayır, yapmayacağım" diye cevap veriyormuş gibi: ama kelimeler
O konuştu:-

'Don,'-çünkü asla 'John' diyemezdi-'Ah, Don, çok mutluyum, kötü
Yaramaz adam gitti. Beni eve götürün Don. Beni eve götür. '

Kötüler, 'Kendi çocukları bile onları sevmiyor' söylendi.
Ve Carver Doone'un soğuk kalpli yollarının sahip olduğuna kolayca inanabiliyordum
En sevdiği çocuğu bile ondan korktu. Hiç kimse gerçekten aramaz mıyım
Kötü, kalbi soğuk olmadıkça.

Diğer tüm keder yoluyla bile söyleyebileceğimden daha fazla acı
Kollarımın içinde adamın çocuğu sadece katledildi. Duygu bir
Aptal ve yanlış bir şey, olduğu gibi-çünkü ben bayılacağım
o adamı kurtardı, fethedildikten sonra-yine de kollarım gitti
o küçük adamı soğuk bir şekilde yuvarlayın; Ne de gitmezlerdi
Eğer herhangi bir yardım olsaydı. Ama onu orada bırakamadım
Başka biri onu getirebilir; Zalim Slough ve
ölü atın üzerinde gezinen kuzgunlar; Ben de yapamam
Yaramla onu atıma bağla ve yürü.

Şimdilik büyük bir kan geçirdim ve oldukça zayıftı ve
yorgun. Ve kickumların ruhunu kaybettiği benim için şanslıydı.
Usta ve eve bir kuzu kadar hafifçe gitti. Çünkü biz geldiğimizde
Çiftlik, neredeyse bir rüyaya biniyor gibiydim; Ve her ikisi de
Benimle tanıştıklarında erkek ve kadınlar (benim pistimde acele eden)
Uzak bir boğuk buluttan dolayı dolaşıyor gibiydi. Sadece düşüncesi
Lorna'nın ölümü, ağır bir çırpı gibi, benim çan kulesinde geçiyordu.
beyin.

Kararlı kapıya geldiğimizde, atımdan düşmeyi tercih ettim
kapalı; Ve John Fry, Wonder a Wonder ile Kickum'un kafasını aldı ve liderlik etti
onu içeri girdi.
Ortak kıyafetlerindeki anne, bana yardım ediyor, ama korkuyor, dışında
gizli, bana bakmak için.

'Onu öldürdüm,' dediğim tek şeydi; Lorna'yı öldürürken bile. Şimdi izin ver
Karımı görüyorum annem. O bana daha az, ölü olsa da. '

`` Onu şimdi göremiyorsun sevgili John, '' dedi Ruth Huckaback,
ileri; çünkü kimsenin cesareti yoktu. Annie şimdi onunla birlikte
John.'

Bununla ne ilgisi var? Ölü olanı göreyim; Ve kendime dua et
öl. '

Bütün kadınlar düştü ve fısıldadı ve bana baktı
bakışlar ve biraz hıçkırık; Çünkü yüzüm çakmaktaydı. Yalnız Ruth
Yanımda durdu ve gözlerini düşürdü ve titredi. Sonra küçük bir el
onunki büyük sallanan avucuma çaldı ve diğeri atıldı
Püskü ceketim: Yine de kıyafetleriyle kanımdan kaçtı,
nazikçe fısıldadı,-

John, o senin ölü olan değil. Hatta hayatınız bile olabilir,
Karınız, eviniz ve mutluluğunuz. Ama şimdi onu görmemelisin. '

Onun için bir şans var mı? Benim için demek istediğim; Benim için mi demek istedim? '

Cennetteki Tanrı bilir, Sevgili Yuhanna. Ama senin görüşün ve bu üzücü
kötü, onun için kesin bir ölüm olurdu. Şimdi önce gel ve iyileşme
kendin.'

Ona bir çocuk gibi itaat ettim, sadece gittiğim gibi fısıldayarak, hiçbiri için ama
Ben onun iyiliğini biliyordum-'Yüce Tanrı seni kutsayacak sevgilim,
İyi şimdi yapıyorsun. '

On kat, ay ve bin kat, dua ettim ve geldiğimde buna inandım
gerçeği bilmek. Bu küçük hizmetçi olmasaydı, Lorna
aynı anda öldü, kollarımda olduğu gibi ölüme yatıyordu, dastard'dan ve
öldürücü zulüm. Ama onu terk ettiğim anda öne çıktı ve aldı
Her birinin emrini, sıkılığı ve hazırlığı sağında.

Onları bir keresinde minberin kapısına taşımasını sağladı.
sarkık kafanın altındaki yastık. Kendi küçük elleriyle kesti
Bir armut gibi şefkatle soyulduğu gibi, gelin elbisesi, çok dik ve
lekeli ve sonra zarif şeffaf parmaklarıyla (
kurşun kalem) aşağılık yarayı yanında araştırdı ve Reeking'i getirdi
Bullet ileri; Ve sonra en soğuk su ile akış
hayat kanını. Bütün bunlar sevgilim duyarsız kalırken ve beyaz
ölüm; ve kız örtüsünden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Ama Ruth hala fakir tarafı ve alnını süngerledi ve uzun sürdü
Mermer yanağına düz kirpikler; ve saf yüzünü koydu
Hafif kalp ve onların İspanyol şarabını getirmelerini sağladı. Sonra ayrıldı
İnci dişleri (uçucu nefes alan nefesi sıkıştırılmış) ve içine döküldü
Bir vaftiz kaşığı şarap ve zarif boyun ve göğsü yükseltti,
ve hassas boğaz okşadı ve bekledi; Ve sonra biraz döküldü
Daha.

Annie her zaman korku ve şaşkınlıkla baktı, sayıyor
Kendisi ikinci sınıf hemşire ve bu tüm teoriye karşı. Ama
Ruth'un elinin sessiz kaldırılması ve karanlık parlak gözlerinden bir bakış,
Annie'ye sadece uzak durmasını ve havayı durdurmamasını söyledi. Ve
Ruth'un basit bir salak olduğunu halleden her şeyin yer aldığı an
Ama ölülere çok fazla zarar veremedi, boğazda biraz çırpın,
ardından kısa bir iç çekiş, onları duraklattı, bak ve umut etti.

Ancak saatlerce ve günler boyunca ölümün tam eşiğinde yatıyordu,
bakım, beceri, hassasiyet ve
Ruth'un sürekli dikkati. Neyse ki Annie çok sık orada değildi,
Meddle için; Nadir ve zekice hemşire için olduğu gibi,
yarardan daha fazla zarar verdi. Ama bir doktor tarafından ayarlanan kırık kaburga,
Düğünde olmaya devam eden, Annie'nin bakımına tahsis edildi; Ve
Büyük iltihaplanan, onu memnun etmek için yeterliydi. Bu
Doktor yoksul Lorna öldü; Bu nedenle Ruth en çok reddetti
Onunla yapmak için sıkı bir şekilde sahip olmak. Bütün davayı kendine aldı;
Ve Tanrı'nın yardımı ile onu sıktı.

Şimdi Lorna'nın doğasının ışığı ve parlaklığı olup olmadığı; veya
kaygıdan özgürlük-çünkü benim acılarımı bilmiyordu;-ya da bazıları
İnsanlar, yaraları ve şiddet arasındaki doğum hakkının veya onun tarzının
bira içmiyorum-onu kimin telaffuz ettiğini belirlemek için o doktordan ayrılıyorum
ölü. Ama her neyse, bir şey kesin; Elbette üstümüzdeki umudun yıldızları olarak;
Lorna iyileşti, uzun süredir yaptım.

Çünkü keder hala benim sevgilimi ve sevgilimi kaybetmişti
O an benimdi. Benim üzerime kaderin gücü ve siyah
Isıtmalı beynimde sihirbazın ölümü kaynatılmasıyla karşılaştım
anlattıkları masallara inanma yok. Lorna'nın içinde olduğuna inandım
Churchyard, bu haydutlar bana yalan söylerken. Gücü ile
benimki gibi kan ve arkasındaki kalbin gücü, kırık bir kemik yanmalı
kendisi.

Benimki acı ateşleri, böyle bir boyut ve kalınlıkta olmakla sertleşti; Ve
Bir tabanca topu nedeniyle kırdığı için ondan utandım ve
sadece bir adamın sarılması. Ve beni güç kibirle getirdi; Bu yüzden
Daha sonra dikkatli olduğumu.

Bütün bunlar benim için bir dersdi. Bütün bunlar beni çok alçakgönüllü yaptı; Hastalık
Henüz benim için bilinmeyen bir şey. Küçük ağladığım için değil ya da
bazılarının önceden haber verdiği ölümden korktu ya da korktu; Başlarını sallamak
İmme ve yeşil bir görünüm hakkında. Sadece oldukça göründüm
Cennete gitmek için uygun ve Lorna. Hasta dikkati dağılmış zihnimde (karıştırılmış
birçok fırlatma ile), taşınan kurbağa yayılmasının yayılmasındaki boncuk gibi
Şu anki, gelecekteki hayatımın siyah ve merkezi özünü astı. A
Lorna olmadan hayat; Bir kurbağa hayatı. Tüm aptal kafa; Ve vücut yok.

Birçok erkek böyle bir yaşamdan hoşlanabilir; Anchorites, Fakirs, yüksek rahipler, vb.
Açık; Ama bence, Tanrı'nın bizim için kastettiği yerli şey değil. Benim
Sevgili anne, ağlayan ve korkutucu bir şovdu. Doones,
Düşündüğü gibi, bizi yok etmek için doğdu. Kıttı biraz gelmişti
canlılık (her seferinde gözyaşlarıyla serpilmiş olsa da) ondan sonra
Büyük yas ve üzerinde durma zamanı-işte buradayken
kocasının oğlu, kendi iyi John'un evcil çocuğu, onun gibi öldürüldü
baba! Tanrı'nın yolları harikaydı!

Yani onlardı ve öyleler; Ve onlar hiç olacaklar. Tartışalım
Onları bizim gibi, yollarımız onun ve aynı; Sadece ikinci el
ondan. Ve ondan bir şey bekliyordum, en kötü zamanlarda bile,
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmek.

Bu konuşmayı düzenlemek değil-konformist olmayan papazımızın dediği gibi,
Daha fazla içmek için alın-bu yüzden sadece Lorna'ya ne olduğunu söyleyeyim.
Bir gün yatak odamda oturuyordum, çünkü aşağı inemedim,
Ve beni taşıyacak kadar güçlü kimse yoktu
izin verdi.

Sorun ve yorgunluğa mal olmasına rağmen, tüm Pazar günlerimi giymiştim
Beni tekrar kanamaya gelen doktora saygı duymadan kıyafetler
(her zaman haftada iki kez yaptığı gibi); Ve göründüğü beni etkiledi
Aklına zarar ver, çünkü en kötü kıyafetlerimi giydim-yalan söylemek için
Yatakta, saat altıdan sonra olmazdım; Ve bu bile büyük bir tembellikti.

Sağ elime baktım, kavrama gibi olan
Demirci Yardımcısı; Ve bunun yapabileceği imkansız görünüyordu
John Ridd's ol. Elin harika çerçevesi oradaydı ve
kaslar, bir mumun oluklanması gibi durur ve geniş
Mavi damarlar, arkaya çıkıyor ve her parmağını geçiyor. Ama
Renk için, Lorna'nın bile çok daha beyaz olması olabilirdi; ve gelince
Güç, Little Ensie Doone gelip hızlı tutmuş olabilir. Güldüm
Boşuna beni kanamak için seti kaldırmaya çalışırken.

Sonra şimdi kapının dışına çıkan tüm güzel şeyleri düşündüm,
Arıların uykulu şarkısı bana geldi. Bunlar zorunlu
Kekik arasında olun, harika içeriklerinin sesiyle. Bu nedenle
Güller çiçek açmalı ve odunbin ve karanfil-gil-çiçek olmalıdır; .
Duvardaki kirazlar kırmızıya dönmeli, sarı Sally açık olmalı
dere, buğday quavering bloom ile aranmalı ve erken
Meadows samanla boğuldu.

Yine de, aralarında karışmaya uygun olmayan çaresiz bir yaratık,
Görme olmadan yetenekli, aşkımızı hareket ettiren tüm değişikliklerin kokusu yok,
Ve kalplerimizi aydan aya, sessiz yaşam yolu boyunca yönlendirin.
Ve daha da kötüsü, onlara daha fazla bakma umudum yoktu.

Şu anda kasvetli odamdan biraz çaldı ve varsayalım
Doktor olmak, yükselmeye ve yayımı yapmaya çalıştım. Ama sürprizime göre
Bir zamanlar beni ziyarete gelmemiş olan küçük Ruth'du, çünkü ben
doktorun ellerinin altına yerleştirildi. Ruth çok neşeli giyinmişti
rozetler ve çiçekler ve ne değil, onun kötüsü için üzgünüm
töre; ve beni fethetmeye geldiğini düşündüm, şimdi Lorna bitti
ile.

Ruth, göze çarpan gözlerle bana doğru koştu;
Sonra aniden durdu ve yüzünde tüm şaşkınlık gördüm.

Ziyaretçi alabilir misin, kuzeni Ridd?-Neden bana asla söylemediler
Bu!' Ağladı: 'Zayıf olduğunu biliyordum, sevgili John; Ama o değil
Sen ölüyordun. Havza için ne var? '

Ölmek niyetim yok, Ruth; Ve bunun hakkında konuşmamayı seviyorum.
Fakat bu havza, eğer bilmeniz gerekiyorsa, doktorun amacı içindir. '

Ne, seni kanıyor mu demek istiyorsun? Zavallı zayıf kuzen! Bu mümkün mü
Bunu hala yapıyor mu? '

Son altı hafta boyunca haftada iki kez canım. Beni başka hiçbir şey tutmadı
canlı.'

`` Seni başka hiçbir şey öldürmedi. Orada!' Ve onu küçük ayarladı
Havza boyunca önyükleme yapın ve ezdi. 'Başka bir damla olmayacaklar
senden. Annie böyle bir aptal mı? Ve Lizzie, bir zany gibi, ona
Kısa şey! Ve kardeşini aralarında öldürmek! '

Ruth'un heyecanlandığını gördüğüme şaşırdım; karakteri çok sakin ve
sessizlik. Ve onu zayıf elimle yatıştırmaya çalıştım, şimdi diz çöktü
benden önce.

'Sevgili kuzeni, doktor en iyisini bilmeli. Annie her gün diyor. Ne
O'nu yetiştirdi mi? '

'Öldürme ve öldürme için büyüdü. Yirmi doktor Kralı Öldürdü
Charles, tüm kadınlara rağmen. Bana bırakacak mısın John? BEN
Kendi vasiyetim var; Ve doktorlardan korkmuyorum. Mısın
Bana bırak, sevgili John? Lorna'nın hayatını kurtardım. Ve şimdi ben
Seninkini kurtaracak; Bu çok daha kolay bir iş. '

`` Lorna'nın hayatını kurtardın! Söylemekle ne demek istiyorsun? '

'Sadece söylediklerim, kuzen John. Belki de işimi overprize edeceğim. Ancak
Her halükarda öyle diyor. '

“Anlamıyorum,” dedim, şaşkınlıkla geri dönüyor; 'Tümü
Kadınlar çok yalancı. '

'Hiç yalan söylediğimi tanıdın mı?' Ruth büyük öfkede-daha fazla
Şüpheliyim, gerçek değil-'Annen bir hikaye anlatabilir, ara sıra
Doğru hissettiğinde; Ve her ikisi de kız kardeşleriniz de olabilir. Ama yapamazsın
yap, John Ridd; Ve yapabileceğimden daha fazlası yok. '

Herhangi bir kadının gözünde erdemli bir gerçek olsaydı, şimdi
Ruth Huckaback's: Ve beynim çok yavaş hareket etmeye başladı, kalp
sürekli kan kaybından neredeyse muamel olmak.

'Anlamıyorum', çok uzun süre söyleyebileceğim tek şey buydu.

Sana Lorna'yı gösterirsem anlayacak mısın? Bunu yapmaktan korktum
İkiniz de uğruna. Ama şimdi Lorna yeterince iyi, eğer bunu düşünüyorsan
Sen, kuzen John. Elbette anlayacaksın, gördüğünüzde
eş.'

Onu takip ederek, zihnimin ve kalbimin sonuna kadar, hepsini hissettim
Gerçek olduğunu söyledi; Ve yine de yapamadım. Ve son olarak
Birkaç kelime kapağın içinde yükselen böyle bir üzüntü gücü vardı
Kendi kendime söyledim, bir rüyada yarısı, 'Ruth çok
Güzel.'

Ayak izlerinin yaklaşımı için çok dinlemek için zamanım olmadan, Ruth
Geri döndü ve Lorna'nın arkasında; Damadın sanki çekiçeği; Ve
Güzelliğiyle geri dönüyor. Ruth kapıyı vurdu ve kaçtı; Ve
Lorna önümde durdu.

Ama nasıl olduğumu görünce bir an için durmadı. -Den
Tüm kalın bandaj riski ve bir düzine ilaç şişesini üzmek,
ve sülükleri sağa ve sola saçmak, kollarıma girmeyi başardı,
Her ne kadar onu tutamadılar. O sıcak genç göğsü nefes nefese bıraktı
Beni kanamak istedikleri yerde ve soluk yüzümü yukarı kaldırdı;
Ve öpüşmeye daha fazla inanarak bana bakmazdı.

Hayatımın geri döndüğünü ve sıcak olduğunu hissettim; Kadın akışına olan güvenimi hissettim; BEN
Şimdi yaşamanın sevinçlerini ve bunu yapmanın gücünü hissetti. Bu bir
tanımlama anı; Kim asla söyleyemez. Ama acele
Lorna'nın gözyaşları ve gelinin dudaklarının ve zonklama
karımın kalbinden (şimdi sonunda evde benim),
Dünya iyiydi ve yorulacak bir şey değildi.

Biraz daha anlatmalıyım. Doktor hemen ortaya çıktı; Ve
Yavaşça eski gücüme geri döndü, sevgili bir eşle ve iyi
kurbanlar. Lorna'ya gelince, oturmaktan ve beni yemekten asla yorulmadı
ve ye. Ve onun kalbi asla benimle olmaktan yorulmaz
Burada ve orada, güzel yerler arasında ve koluyla konuşmak
Etrafımda-en azından olabildiğince çok, yarısı gidebilir
Pek çok korku ve sıkıntı, tehlike ve cormoragation'ın etrafında dolaşarak,
Ve bir şekilde sahip olduğumuz tüm acı bölümlerin en kötüsü.

Çiftçiliğime ağırlık adamı olmaktan daha fazla gerek yok.
Lorna'nın harika para mağazaları var, ancak asla çizmememiz,
bazı fakir komşular; Ona görkemli bir elbise bulamazsam, kendi başına
Perquisites. Ve bu her zaman benden harika bir hediye olarak görüyor;
Ve onu giydiğinde beni çok öpüyor ve asil kadın gibi yürüyor
o. Ve yine de bir daha asla göremem; çünkü ona geri dönüyor
Basit kıyafetler ve onu daha iyi seviyorum. O inanıyorum
Grandeur'un yarısını verir ve diğer yarısını çocuklar için tutar.

Zavallı Tom faggus'a gelince, herkes onun acı maceralarını bilir,
Pardon, Sedgemoor'a yaptığı yolculuk nedeniyle geri çağrıldı. Çocuk değil
Ülkede şüpheliyim, ama Tom'un en çok olduğundan çok daha fazlasını biliyor
umutsuz işler. Yasa onu bir kez mahvetmişti; Ve sonra vardı
Yasa için çok fazla oldu: Ve şimdi onun nesnesi sessiz bir hayat,
Burada temel şey ondan sonra geldi. Ve onun korkusu buydu
Askerlerle Barnstaple Köprüsü'ne yakalanan kötü ruh
Her iki ucunda da (yine de ona yaklaşma konusunda şüpheli),
Çilek Mare, Sweet Winnie, Sol Parapet'te, fısıltıyla
güvercin renkli kulağına. Bir an şüphesiz onu atladı
Köpük gelgit ve yüzdü ve emirlere göre indi. Ayrıca onun
bir kamu evinden uçuş (onun için bir tuzak kuruldu, ama winnie
Geldi ve kapıdan ayrıldı ve iki adamı koy ve üzerlerine koydu,)
herhangi bir ballad olarak bilinir. Bir süre zavallı Tom'un
sonunda, liköre olan sevgisi ile yakalanmıştı ve
Taunton hapishanesinden önce asıldı; Ama neyse ki daha iyi biliyorduk. İyi ile
karısı ve harika bir at ve ona bağlı tüm ülke, o
Yasayı, çok fazla olana kadar sağlıklı bir mesafede tuttu
usta; Ve yeni bir kral ortaya çıktı. Bunun üzerine Tom, affedilmesini öne çıkardı; Ve
Times the Times'a uygun Jeremy Stickles, almasına yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu.
Bir tazminatın yanı sıra. Daha sonra iyi ve saygın
Tom tanrısal (her zaman ayık olmasa da) bir yaşam sürdü; Ve onu getirdi
Dürüstlük için çocuklar, birincisi olarak nitelikler.

Sevgili annem bizimle olması gerektiği kadar mutluydu; Hayır
Diğerleri onun etrafında ortaya çıktığı gibi kıskançlık nedeni. Ve herkes iyiydi
Lizzy bir gün içinde gelip kitaplığını fırlattığında memnun oldum ve
Kaptan Bloxham'a sahip olacağını ilan etti ve kimsenin önlenmemesi
o. Bunun için yalnız, şimdiye kadar tanıştığı tüm erkeklerden iyi biliyordu
Gördüğünde yazmak ve söylendiğinde bir kelime heceleyebilir. Şimdi olduğu gibi
Kaptan Stickle'ın pozisyonunu (Stickles ağacın yukarı çıkıyor) başardı,
ve neyi sevdiği, orada toplama ve tutma gücüne sahipti
buna karşı söylenecek bir şey değildi; Ve ona ödeyeceğini umduk
dışarı.

Kendi maliyetim ve suçlamalarımla Blundell'in okuluna Little Ensie gönderdim,
kimsenin ona ne yapabileceğinden korktuğu için adını değiştirdikten sonra. BEN
Ona ENSIE JONES olarak adlandırdı; Ve ona bir komisyon aldık ve birçok kişiden sonra
Ruh kazıları, düşük ülkelerde harika şeyler yaptı. O görünüyor
Babası olarak üzerimde; ve izim olmadan,
açıkça ona ait olan doones mirası ve unvanı.

Ruth Huckaback henüz evli değil; Reuben Amca'nın ölümüne rağmen
Tüm mülküne geldi; Gerçekten, 2000 pound hariç,
Ben, en kurak tavırla, ibadet eden Sir John Ridd'e miras bıraktı
Şövalye, vasiyetçinin botlarını yağlamak için. ' Ve neredeyse bir
Madden değil, dükkandan ve iyi kullanımı
tefecilik. Maden, tam da maliyeti getirmişti,
Altın aniden sona erdi; Endişeleri çok daha yaşlı bırakmak ve bazıları korkarım,
çok daha fakir; Ama çoğu zaman olduğu gibi kimse tamamen mahvolmadı
onlara. Ruth'un kendisi gerçek benim, bulduğu ölüm yatağında olduğu gibi. Biliyorum
Ona layık bir adam bile: Ve çok genç olmasa da,
Lorna'yı sevdiğim gibi. Sonunda o benim kesin inancım
onu kazanacak; Ve Sevgili Ruth'un dışında tekrar dans etmek istemiyorum
düğün; Zemin yeterince güçlüse.

Lorna, hayat boyu sevgilimden, gittikçe daha sevilen karımdan
konuşmamak; Çünkü görünüşe göre bir adam gururunu yüceltmelidir. Yıl
Her yıl güzelliği, iyilik, nezaket ve
Gerçek mutluluk-hepsinin sevgiyle. Değişim için şaka yapıyor
Bu ve onunla oynuyor ve ona güler; Ve sonra, yavaş doğam
Marvels, geri döndü. Ve eğer ona ödemek istersem
Çok korkunç bir şey için dışarı-bir veya iki kez olabileceği gibi
çok memnun ol-onu unutulmuş üzüntüye getiriyorum ve bana
Tedavisi, 'Lorna Doone' kelimesiyle.





Projenin Sonu Gutenberg Exmoor romantizmi olan Lorna Doone'un e -Kitabı,
R.D. Blackmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORNA DOONE, A ROMANCE OF EXMOOR ***

***** This file should be named 840.txt or 840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/840/

Produced by Donald Lainson; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
