*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young People's Pride (Gençlerin Gururu)
Yazar: Stephen Vincent Benet
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young People's Pride, by Stephen Vincent Benet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young People's Pride

Author: Stephen Vincent Benet

Release Date: July, 2005 [EBook #8403]
Posting Date: August 11, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG PEOPLE'S PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, David Widger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Gençlerin Gururu

_A roman_

Stephen Vincent Benet tarafından

İllüstrasyonlar Henry Raleigh

Telif Hakkı, 1922 Henry Holt ve Company tarafından

_First Baskı, Ağustos 1922_


Biberiye

  Eğer kurnaz olsaydım, senin için o Arnavut kaldırımlı tepe, Montmartre,
  Josephine'in İşlemeli Ayakkabıları, St. Louis 'Oriflamme,
  Gri Akşamlar ve Chartres'in Bluebell-Camında nehir,
  Ve Notre Dame'in çatısından dört alaycı gargoyle.

  Bu yeterli olmazdı, yeterli ya da yarım parça;
  Kabuklar olurdu çünkü kederli ve pansies
  akıllıca
  Leylak-Bloom'da yağmur kokusu, kalbinizden daha az kokulu,
  Ve senin adının o küçük çiçeği, senin kadar kararlı
  gözler.

  Safirler, korsanlar, sandal ağacı, porselenler, sonnetler, inciler,
  Gün batımları Joseph'in ceketi olarak eşcinsel ve sütlü yeşim gibi denizler,
  Bir denizkızı dans bukleleri gibi doğum gününüzde dans etmek
  -Babam beni sadece yarım iyi ticarete getirdiyse!

  Sana verebileceğim hiçbir şey-hiçbir şey değil ama tekerlemeler--
  Boş konuşma, boş kelimeler ve çok az şeyden başka bir şey yok,
  Zihin, birçok kez yardım ettiğin ironi ile hastalandı
  Ruhun güçsüz suyu doğruluğunuz doğru kaldı.

  Küçük solmuş şeyleri al ve ne gülüyor ne de ağla
  -Hasta bir adamı kum gibi dışarı çıktığına sevinmek için hediye
  Onlar ve ben seniniz, biliyorsun, bir I olduğu sürece
  Onları çağlar için al. O zaman utanmayabilirler
  el.

  "... çünkü büyük bolluk içinde büyümek
  Bu karada küçük bir çiçek, çok havaya uçtu
  Rüzgarlarla, 'Gençlerin Gururu' olarak adlandırıldı ... "

  Dycer's _HERBAL_





Genç Halklar Gurur




BEN

Harlequin Club'daki Johnny Chipman'ın partilerinden biri ve
her zamanki diğer insanlardan tanışması istenen insanlar geç
Ve her zamanki gibi Johnny tereddütle bakıyor
Zaten yoksul bir nezaketle toplanmış
Bir wombat'tan mutlu bir aile yapmaya çalışan Menagerie-trainer,
bir kirpi ve iki küçük viski terörü çünkü hepsi çok
Güzel ve hepsini seviyor ve şu anda tam olarak hatırlayamıyor
Bunlardan herhangi birini tuttuğu yer. Bu akşam yapıyor
En genç bir omlet. K. Ricky French, En Genç Harvard oyun yazarı
Boston'un enfes, kusursuz bir şekilde doğru olan C43'ün hilelerini öğrenmek için
Kulüp, saat zincirindeki küçük altın hayvana bağ, neredeyse
En genç San Francisco karikatüristi Slade Wilson ile darbelere geliyor
doğuya büyük bir kağıt tarafından cazip olmak ve hala New York için o kadar yeni ki
Metroyu almaya çalıştığı yerde, kendini her zaman gömülü bulur
Times Meydanı'nın altında, La Perouse veya Foyot'un
Paris'te en iyi _hors-d'oeuvres_.

Çatışma, her ikisi de Johnny'nin dizleri arasında gerçekleşiyor.
neredeyse ezilene kadar muhaliflerin vurgulanması için kullanılmak
iki argüman dilim ekmek arasında bir sandviç doldurma, ama o
oldukça memnun. Peter Piper, en genç nadir kitap koleksiyoncusu
Kendi kendine bırakılırsa, doğal olarak yöneltilmiş olan ülke
Fransızca ve Monosylables'da Pretty'de yıkıcı bir konuşma
Tanınmış Debutantes'in Başarısızlığı, Clark Stovall'ı yavaş yavaş ısınıyor,
Provincetown oyuncularının en küçük yıldızı dikenli bir sessizlikten çıkıyor,
Ünlülerin tüm büyük resimlerinde üstün göz kırpmalarında istihdam edildi
Harlequins, olası geleceğe ilişkin gizli, akıllı sorular tarafından
Eugene O'Neill.

Stovall hemen hemen Greenwich Village Omniscience'ı atmaya karar verdi
Aşırı takviye ve Peter gibi insanların yapabileceğini özel olarak kabul edin
Doğu altmışlı yıllarda yaşasalar bile hem insan hem de ilginç olun
Johnny için bir sayfa gizlice geldiğinde MacDougal Alley yerine
Chipman. Johnny, yeni gözeten tedirgin bir sarışın robin gibi yükselir
Kahvaltıyı kapatmak için yer tutuyordu iki solucan. "Kuyu"
Dünyaya genel olarak diyor. "Sadece on beş dakika geç kalıyorlar
bu sefer. "

Salona dalıyor ve bir anda yeniden ortaya çıkıyor, her ikisinde de bir solucan
taraf. Her iki solucan da zaten genç çeşitlere uyacak
Toplandı-Neyle yirmi beşten fazla olamaz.

Oliver Crowe yaklaşık altı feet, canlı karanlık, biraz eğiliyor,
Saçtan Yale Kulübü'ndeki herkes gibi giyinmiş
Delinmiş desenler, orta ila düşük ağır kahverengi ayakkabılar
İkincisi bir yıl kadar güncel. Çok az şey var
yuvarlak, oldukça büyük kafa hariç görünümü konusunda dikkat çekici
Yazar veya Pugilist kayıtsızca, parlak gözler, siyah gibi siyah gözler gösterir
Ağır kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin altında sıcak mermer ve olmayan bir ağız
En azından zayıf ama bir şekilde bir baskı ile yüklendi
kanat baskısı, bu tür bir rüyanın baskısı
her zaman içinde yaşadığı eti serbest bırakın ve
Mükemmel vücut verildi ve böyle bir ete kadar serbest bırakmaz
durdu. Şu anda en genç hiçbir şey değil, ancak
Kendisine 'reklamdaki en genç başarısızlık', ama çıplak bir kitap
kasvetli anlarda asla olmamış
yazılı, ancak _San Francisco Warbler_ bunu 'Tensely olarak adlandırdı
Shropshire Lad kadar hayati, 'ona birkaç sütun incelemesi getirdi ve
Yirmi bir ve o zamandan beri çok kırk dolar nakit
Kendi yaşına sahip insanlar ve bir veya iki editör onu "değer olarak gördü
izliyor. "

Ted Billett de karanlık, ama yüksek açık olan kabarık bir karanlık
cildin rengi. Bir üniversite kıdemli olarak herhangi bir yere geçebilirdi ve
Kıyafetler, baskı yapmaktan hoşlanmadan hiçbir şekilde konmuş gibi görünüyor
veya uyarlama her zaman bir şüphe uyandıracaklar
sahip olan daha yüksek dikkatsizlik olup olmadığı konusunda dizilemez
onları sıradan yoksulluktan ziyade dikte etti-birçok durumda
Ted için masum bir şekilde şanslı olduğunu kanıtladı. Elleri meraklı bir karışım
kare yürütme yeteneği ve yaratıcı hassasiyet ve onun
Yüzey davranışları genellikle hassas tarafından 'çok sümüklü' olarak tanımlanmıştır
Ted'in tamamen bilinçsiz olduğu ruhlar
En ilgisiz nezaket dışında herhangi bir şey. Öte yandan
Kendini koyma kapasitesi ve aynı derecede huysuz pervasızlık ve kapasite
Diğer arkadaşının yerinde onu popüler birkaç yumuşaktan biri haline getirdi
Savaş sırasında kıyafetinde disipline uyulacak subaylar. Gibi
gösterişli veya kurnaz herhangi bir şeyle ilgilidir.
Columbia'daki son hukuk yılını bitiriyor.

Johnny, Oliver ve Ted'i Peter'dan başka herkese tanıttı-üçü
Sınıf arkadaşları-sürüsünü birkaç silahsızlıkla kişisel hakaretle boğar
Zaten olan dörde tekrar kapanmasını önlemek için
İki yeni gelenlerin gelişinde konuşmalıyım ve onları marshals
Akşam yemeği yiyecekleri terasa çıkın. Görünmeden
Denemek için, onları Ted, Peter ve Oliver'ın bir
Onlara yabancı olan üçe karşı saldırgan defansal ittifak
New Haven fıkralarını birbirine perakende ederek.
gerisi ve topu düzgün kışkırtıcı bir saldırı ile yuvarlar
Genel olarak romantizm ve özellikle Cabell.




II

"Johnny gerçekçilik için güçlü, değil mi Johnny?"

"Şey, evet, Ted, öyleyim. Sanırım 'ana cadde' ve 'üç asker'
Amerika'ya olan en iyi şeylerden ikisi. Olduğunu söyleyebilirsin
Propaganda-belki, ama her halükarda gerçek. Dürüst olmak gerekirse ben
Çok yorgun, hepimizin küçük orta hakkındaki tüm bu şeylerden
Batı kasabası ülkenin omurgasıdır-"

"Omurga? Son vertebra!"

"'Ana cadde' gelince, bu--"

"Nerede senin uykuya dalmadan okumak için en zor kitap
Yine de, jeolojiyi tekrarlamak zorunda olduğum zamandan beri vurdum. "
Peter gülümsüyor. "Ama orada Johnny, sanırım ben
Halka okuma-- "

"Bu yüzden sadece kitap okuması gereken türden birisin
Bu, Peter. Genel olarak okuma halkı şeker müsşirlerini seviyor, ben
Kabul et-Sold Nest Eşyaları-ama sen-- "

"'Kimse küçük bir orta açıklamanın tanımını yazmak zorunda kalmayacak
Western Town '"Oliver'dan alıntı yapıyor."
Küçük bir orta batı kasabasının açıklamasını yazın mı? "Ve Ricky'den
Fransızca, _Boutonniere_ için çiçekler gibi sözlerini seçmek.

"'Ana cadde' ile ilgili sorun, bunun gerçek değil ama
Neredeyse bütün gerçek değil. Şimdi Sherwood Anderson-- "

"Tennyson. Kim _was_ tennyson? Genç öldü."

"Şey, eğer _that_ Clara Stratton'un nasıl oynanacağına dair fikri ise
yaptı. "

İki cümle kimseden gelmiyor ve hiçbir yere gelmiyor gibi görünüyor. Bunlar
Oyuncak balonları gibi konuşmadan çıktı.

"Bunny Andrews Perşembe Paris için yelken açtı," diyor Ted Billett.
"Beaux Arts'ta iki yıl" ve bir an için parçalanma
Mareşal attığında bir turnuvadaki sus gibi mızraklar durur
Gardiyan, o tek kelimenin parlaklığında.

"Hepsi aynı, New York şu anda olmak için en iyi yer
büyük bir şey yapacak, "diyor Johnny rahatsız edici bir şekilde, sanki
sadece ona inanmak zorunda olduğunu hissetti, ama gerisi sessiz,
Köprülerinin altında Seine rüzgar, saten kadar serin, akşam ile gri-mavi,
veya quais yakınlarındaki bir restoranın talaş
Şaraplı altı frank için rabelaisiant olarak ve herhangi bir şey hakkında konuşun
poz vermek, açıklamak veya savunma yapmak zorunda kalmadan veya
La, kıpkırmızı bir soluk olan kış gökyüzüne karşı dalı-siyah
Kızartma Kestane Kokusu Bulvar boyunca bir öğrenci olarak boş bir şekilde sürüklenir
Aziz Germain, ya da bunların hiçbiri ya da hepsi, ancak her nostaljik yön için
İyi Amerikalıların öldüklerinde gittikleri ve kötü olanlar
Montmartre'ye yaşıyorlar.

Johnny, "New York _is_ gerçekten romantik, gerçekten iki kez," diyor.

"Eğer ondan çıkamazsan," diye ekliyor Oliver bükülmüş bir sırıtma.

Ted Billett, sanki her birinin başka bir arkadaşı yokmuş gibi Ricky Fransızca'ya döner.
dünya.

"Sen bitmiştin, değil mi?" Biraz farklı diyor, ama onun
Ses, Rachel'ın çocukları için ağlamasıdır.

"Şey, Rue Bonaparte'de küçük bir kafe vardı-sanırım
Bilmezdim-- "




III

Parti, Stovall'ın köpek kılıf büyüklüğündeki dairesine ertelendi
Portakal ve buzlu West Eleventh Street, Peter Piper aniden
Hangi cinin satın alınacağını bildiği küçük bir yer hatırladı
Ne seyreltilmiş croton suyu ne de cehennem ateşi. Uzun içecekler toplanıyor
Masanın üzerinde hoş bir şekilde, Johnny dışında herkes tarafından tüketilir, tekrar toplayın.
Konuşma daha akıcı büyüyor, Franker.

"Phil Sellaby? --- Oh, büyük Phil'in sadece bir çocuğu vardı-yani karısı
ama Phil'in bütün kış bir kitap var ve almamak zor
karışık. Evlendiği kızı tanıyor musun? "

"Ran Waldo'nun onunla bir seferde bir uyarı tanıdığı vardı,
İnanıyorum. Ama şimdi ciddileşti, duyuyorum --_ tres serieuse-tres
Bonne femme _-- "

"Bahse girerim kitabı bir guguklu olacak. O zaman. Kadınlarla ilgili sorun. Hiç yapamam
Sanat ve eşinize aşıksanız evli olun. Instink-
Yaratılış-Her iki durumda da-bir şekilde kullanın, yeterli değil
Diğerine gitti-tabii ki, Goethe gibi, sen-- "" Sıçanlar! Göz atmak
Rossetti-Browning --- Augustus John-William Morris-- "

_ "Browning! _ Sevgili adam, halk _truth_ hakkında bildiğinde
Brownings! "

Ricky Fransız biraz sarhoş oluyor ama kendini sadece bir
Her cümleyi mükemmel kelimelerle doğaüstü bir şekilde ortaya koyma arzusu.

"Mutsuz evlilik-'iyi-kara şen" diyor, dikkatlice ama
Dengesizce, "Başka bir şey-Tosh!"

Peter Piper, Oliver'ın yönünde bir başparmak gergediyor.

"Ah, affet! Nişanlı, bana söyledin mi? Affed-Pardon'a yalvar-çok. Çok. Yazıyor mu?"

"Uh-huh. Üç yıl önce Şiir Kitabı. Roman şimdi satmaya çalışıyor."

"Ah, evet, evet, evet. Unutma. 'Dansçılar Tatili'-Bunu mı yazdı? İyi
Şeyler, çok iyi. Çok kötü. Feenee. Neden evlenecekler? "

Konuşma, aşkın morg tartışmasına yönelir. Yapı
Genç, neredeyse hepsi endişeli, tamamen şaşkın ve
Oldukça korkuyor, aynı anda. Bir tane çizmek istiyorlar
Her varyasyonunu kapsayacak mantıksal kod; Ona bakıyorlar, olduğu gibi
Çiçekçilerin şaşırtıcı hoşnutsuzluğuyla bir Hollyhock'ta
Her varyasyon yasasıyla güllenmesi gerektiğinde maviye gelecek. Öyle
Sadece daha sonra verebilecekleri için çok iyi bir anlaşma, küfür değil
Çünkü oyunun kuralları her zaman karşılıklı olarak tutarsızdır, ancak
Temperlenmiş, herhangi bir kuralın olduğu için teşekkürler. Şimdi Ricky Fransızca
özellikle anestezi üzerine gösteren bir anatomistin havası var
vücut. "Gözlemleyin, beyler-karotis arter burada yatıyor. Şimdi,
Bu noktada neşe neşesi-- "

"Sanatla ilgili sorun, iyi bir yaşam ücreti ödememesidir.
ticarileştirmeye isteklisin-- "

"Sanatla ilgili sorun, birkaç şans dışında asla yapmadığıdır
Şanslı insanlar-- "

"Sanatla ilgili sorun kadınlar."

"Kadınlarla ilgili sorun sanattır."

"Sanatla ilgili sorun-kadınlarla, yani-Change Sinyalleri! Ne yaparım
Anlam?"




İv

Oliver, Banliyö için Pazar günü onunla Melgrove'ye götürüyor
Temiz hava ve yüzme, bu yüzden ikisi sadece 12.53'ü yakalamayı başarıyor
Grand Central, Slade Wilson'ın konuşma davetine rağmen
Brevoort'ta bütün gece ve kahvaltı. Çarpışmayı harcıyorlar
Tünel benzeri 125. Street'e nefeslerini yakalayan, bir
İleride kirli bir yaka florid bir beyefendiye çarpan nefes
kalıcı, kederli bir açlık ifadesi ile. Sonra Ted
Notlar Yansıtıcı,

"Güzel cin."

"Uh-huh. Zaten bu yasakların çoğu gibi zemin vernik değil.
İnsanlar hakkında ne düşünüyor? "

"İlginç ama pek kesin. Wilson delikanlısı sevdim. Peter,
kurs ve Johnny. Fransız kişi oldukça genç arka koy, değil mi
düşünmek?"

Oliver gülümsüyor. İkisi Yale'den geçti, bir kısmı ve çok
birlikte barışın ve gerçek kaçınılmaz olarak belirli bir
Stenografi içinde birbirleriyle konuşabilme kalitesi.

"Şey, Groton Plus Harvard-özellikle biraz insanlık dışı olur
Son yıl-ama cinlerin bir medeniyet etkisi vardı. Şanslı şeytan! "

"Neden?"

"Baker'ın en yeni keşfi-evet, bir patent ilacı gibi geliyor.
Bunu kastetme, ama yolda bir oyunu var-Sure-Fire, Johnny
Diyor-EDWARD Sheldon şeyler-Romance-- "

"Genç Harvard Romantik. Yale Fakültesi'ne sunulan bir makale
Theodore Billett tarafından üniversite-"

"Roman hakkında bir şey duydun, Oliver?"

"Evcil hayvan mammonumu birkaç tane içinde göreceğim
haftalar. Oh _lord! _ "

"Mevcut-oylama değil."

"Ucuz olma, Ted. Sadece biraz para kazanabilseydim."

"Herkes reklamcılıkta para olduğunu söylüyor,"
kötü niyetli. "Bunu daha önce nerede duydum?"

_ "Bu '
Vanamee ve Co.'da bir kopya yazarı için altı ay içinde değil.
Özellikle söz konusu kopya yazarı evlenmek için yeterli olmalı. "
"Ve okuması gerektiğinde roman yazacak, 'Nasıl sattım
Ossified yulaf üzerine Amerika iyi bir çocuk gibi. Gençler _so_
sabırsız."

"Şey, Tanrım, Ted, zaten sekiz aylık nişanlandık ve biz
daha fazla almıyorum-- "

"Kopyaları hatırla oğlum. Saf, iyi bir kadının aşkı ve
Tek yönlü cep-milyonerleri yapan şey bu. Ayrıca bak
Isaac. "

"Şey, ben Isaac değilim. Nancy Rebekah değil, övgü! Ama
-duygusal bir zorlama. İkimizde. "

"Şey, tek yapmanız gereken seri haklarınızı satmak. Bundan sonra-pie."

"Biliyorum. Sorun şu ki, her şey olursa o kadar sade görebiliyorum
doğru-ve sonra-

Ted çok teselli değil.

"İnsanlar yakın olmadıklarında birbirleri hakkında komik fikirler alıyorlar. Eşit
Aşık olduklarında, "diyor oldukça karanlık; ve sonra görünmez
Sebep, "Zavallı Billy. Gördün mü?"

Oliver, maalesef-
Detroit'ten Bayan Flavia Marston ve New York'tan Bay William Curting
karşılıklı rıza ile kırıldı, göze çarpmayan küçük bir paragraftı
Sabah kağıtları. "Hepsi bu-sadece komik fikirler ve uzakta olmak. Ve
Sonra bu homebred yetenek geldi, "Ted Muses.

"Şey, sen bir ..."

Ted aniden söylediklerinin bilincine geriliyor.

"Üzgünüm" diyor, tamamen özür diledi, "dediğim bir kelime demek değildi,
Billy için üzgünüm, zavallı adam. 'Fraid onu oldukça kötü kıracak
ilk başta. "Bu konuları daha da kötüleştiriyor ve değişiyor
Konu aniden. "Nancy nasıl?" Göründüğünü umduğunu soruyor
Bağlantı kesilmiş kayıtsızlık.

"Nancy? Tamam. Elbette St. Louis'den nefret ediyor."

"Bu yaz yapabileceğini düşünmeli. Orada oldukça sıcak, değil mi?"

"Bunun ıslak bir fırın gibi olduğunu söylüyor. Ve ailesi onu biraz rahatsız ediyor."

"Ee, çok kötü."

"Oh, _i_ aldırmayın. Ama onun için çürümüş. Amaçını görmüyorlar
Tam olarak-onları suçladığımı bilmiyorum. Paris'te olabilir, şimdi-bu
Kadın parayı koymaya hazırdı. Benim hatam. "

"Şey, işleri oldukları gibi daha iyi seviyor gibi görünüyor-Tanrı biliyor
Neden, antik arkadaşım! Sizinle bir yıl arasında _my_ soru olsaydı
Yurtdışında eğitim! Kendi ince cazibe merkezleriniz olmadığından değil,
Ollie. "Ted, Oliver'ı kapanışla tartışmaya tahriş etmeyi umuyordu
Açıklama, ama ikincisi sadece militan kasvetle kabul eder.

"Evet, onu ben de yaptım" diyor dipsizce, "
Ben burada kalırken onu St. Louis'e yapıştırmak ve hatta sürükleyemiyorum
Onu destekleyecek kadar para-- "

"Ah, Ollie, dışarı çık! Bu sadece dramatik. Biliyorsun
Ehdi, yakında lanet kalacaksın. 'Seni korusun çocuklarım,
Artış ve çarpın, 'Roman geçerse bir ay içinde. "

"Eğer! Oh iyi. Oh cehennem. Sanırım omzuna yeterince uzun ağladım
Bu gece için Ted. Bana bunun sonunu söyle-tamam kırılıyor mu? "

Ted'in yüzü, merakla yabancı ve yaşlı görünen çizgiler
pürüzsüz yüzey.

"Şey-sorunumu biliyorsun," sonunda biraz zorluk çekiyor.
"Her neyse, yapmalısın-biz ne zaman birbirimizle çok konuştuk
İkisi de yapmamanız için oldukça planko. Ben iyi geçiniyorum. .
Çalışma --_ ca marche assez bien_. Ve huzursuzluk-durabilir. Bu
Her şey hakkında söylenecek. "

Her ikisi de şimdi tamamen ciddi.

"Bon. Çok memnun," diyor Oliver düşük bir sesle.

"Durabilirim. İlk geri döndüğümde yapamayacağım çok korktum.
Ve hukuk beni ilgilendiriyor, gerçekten, çünkü üç yıl kaybettim
savaş. Ve yeni bir çeşitliliğe sahip dindar bir şeytan gibi çalışıyorum
lanet olsun ve hiç paranız olmadığında yeni partilere gidemezsin
YORK YAZILIK YÖNETİMİ YÜKSEK bir güzel sanata sürmedikçe. Sadece bazen-
Nasıl olduğunu biliyorsun-- "

Oliver başını salladı.

"Orada, geceleri özellikle o küçük teneke tophet'te oturacağım
Madison Bulvarı'ndaki bir oda, çalışıyor. I _can_ iş, eğer söylersem
Kendim-Ocak ayında okula geçmeyi umuyorum. Ama o
Oldukça yalnızlaşır, bazen sana girecek kimse olmadığında
Gerçekten konuşabilir-üniversitede oynadığım insanlar dışarıda
yaz için New York'un-hatta Peter, Southampton'da bile
Star Bay'de Zaman veya Dışarı-Melgrove'de-Woodward'ın evli ve
Chicago-tuğla Turner'da çalışmak New Mexic-
Yale kulübünde takılan sınıfta Wall Street grubu-ben
Her neyse orada yayınlandı ve ayrıca hepsi para kazandılar ve ben yapmadım
Ve konuşmak istedikleri tek şey koymak ve çağrılar. Ve sonra hatırlıyorsun
şeyler.

"Pilotum ve ben Paris'e uçtuğumuz zaman vurduğumuzu düşündüğümüzde
Nancy'nin etrafında bir yerde, o mübarek Eyfel Kulesi'nin
sisin. Ve Rue Vavin'de Hotel de Turenne ve
sabah ve bir kafe konyak kahvaltısı için dışarı çıkıyor ve her şey
sevimli ve hoş ve tüm sevgili küçük bayanlar boyunca şaka yapmak
Geçen akşam konuşmaya bıraktıklarında _terrasse_ üzerinde oturdu
işler. Sanırım şehvetli biriyim-"

"Herkes." Oliver'dan.

"Şey, bu başka bir şey. Kadınlar. Ve aşk. Ollie, oğlum,
Ne kadar şanslı olduğunu bilin! "

"Sanırım yapıyorum," diyor Oliver, biraz sert bir şekilde.

"Yapmıyorsun. Çünkü sahip olduğum her şeyi vereceğim ve
Tek yapabileceğin altı ay içinde evleneceğiniz konusunda endişelenmek
veya sekiz. "

Oliver'dan "Hiç evleneceğim konusunda endişeleniyorum", "
isyankâr bir şekilde.

"Yeterince doğru, burası sana parıltı derecede sempatik olduğum yer
Fark etmeyebilirsiniz. Ama bildiğim az sayıda insandan birisin-
En azından-tüm onların içinden adım atmadan savaştan çıkan
Amerikan Evi Fikirleri Sahte Bir Camdan Palyaço Gibi Ahlak
pencere. Ve bence-nasıl veya neden yaptığını görürsem. "

"Kendim yapma-saf kaza deyin," diyor Oliver, açıkçası.
"Şey, bu-kadın. Aşık olduğumu düşünme ama başka bir şey
Oldukça güçlü çeker. Ve iyi evlenmek istiyorum ama hangi kızlar
Biliyorum ve en iyisi Peter'ın kalabalığında olduğunu ve çoğunun sahip olduğu gibi
Kendi Rolls Royces-ve iki kişilik açlık ücreti bile kazanmayacağım,
Sanırım üç veya dört yıl içinde. Ve kaçamayacağın gibi
Bir mağarada gidip yaşamadığınız sürece kadınlarla görmekten ve konuşmaktan-
Yaklaşık iki haftada bir veya daha sık her bir hukukçuya koşmak isterim
En yakın polisin başındaki pencereden çıkın-tekrar ilerleyin
Ve bir çeşit değersiz iş bul-yapacak kadar Fransızca konuşuyorum
İstersem-ve endişelenmeden bir beyefendi gibi cehenneme gidin
artık bunun hakkında. Ve bunu yapmayacağım çünkü bununla geçiyorum ve
Diğer bir şey ise değer. İşte buradasın. "

"Yani aşık olduğunu düşünmüyor musun-Eh Mösyö Billett?" Oliver koyar
Fiil çevresinde rahatsız edici derecede dikkatli alıntı izler. Ted bükülüyor
biraz.

"Her şey imkansız görünüyor," diyor şifreli bir şekilde.

"Ah, Elinor Piper'ı tam olarak demezdim." Oliver sırıtıyor. "Eşit
Peter'ın kız kardeşi ise. Eski Peter. O iyi bir kız. "

"_A güzel bir kız? _" Ted oldukça şiddetli bir şekilde başlıyor. "O-neden o-" O zaman
duraklar, tuzağı görmek.

"Ah çok iyi-bilmek istediğim tek şey bu."

"Ah küçük bir teneke Talleyrand'a çok benzeme, Ollie! Ben _NOT_
Elbette-ve bu başka birine bile ipucu vermemden çok daha fazlası. "

"Teşekkürler, küçük sevgilim." Ama Ted çok aniden sokuldu.
Oliver'ın tam olduğunu düşündüğü bir şeye hafif dokunuş
morg sırrı, alaycılık havasında olmak.

"Ah, iyi, biliyorsun. Sanırım yaparsın."

"Tek bildiğim, ziyaret ediyor gibi görünüyorsun-peter-iyi bir anlaşma
bu yaz. "

"Eh, Peter ile başladı."

"Sık sık yapar."

"Aman Tanrım, şimdi size söyleyeceksin.
Herhangi bir şey-tanım-söylemek gerekirse. "Ellerine bakarak duraklar.

"Şey, sana nasıl hissettiğimi söylüyorum-bazen.
Zamanlar-Elinor ile-öyle. Ama bilmiyorum Ollie,
Dürüst olmak gerekirse ben yapmıyorum ve işte bu. "

"Görüyorsun," diye tekrar başlıyor, "diğer bir şey-oh, _lord_, öyle
Döktü! Ama bu sadece bu. Kulağa-muhtemelen-
Ben-ve Fransa'dan ve bunlardan sonra-ama ben gitmeyeceğim-
Kendime bir kıza aşığım-sadece çünkü ben-almaya başlayabilirim
Evli-birçok insanın yaptığı gibi. Yapamam. Ve bir kızla yapamadım
Elinor gibi zaten-çok iyi. "

"Oldukça iyi," diyor Oliver takdirle. "Seçici
Strikans-hepsi bu. "

"Şey, görmüyor musun ve birkaç kez-neredeyse eminim. Ve
O zaman bir şey geliyor ve bir daha değilim-olmak istediğim gibi değil. Ve
O zaman-oh, olsaydım, çok fazla olmaz-kullan-bilirsin-"

"Neden?"

"Eh, göreceli pozisyonlarımızı düşünün-"

"Büyükannenin kedisini düşün! O bir kız-sen bir adamsın. O bir
Bayan-kesinlikle bir beyefendi-Jane Austen gibi görünse de.
Ve--"

"Ve o-iyi, o ülkenin en zengin genç bayan değil,
Ama piperler _are_ zengin, asla gitmese de etrafta dolaşıyorlar
bu konuda. Ve burslarla yaşıyorum ve ödünç alıyorum
aile-ve gerçekten çalışmaya başladıktan sonra bile muhtemelen yapmayacağım
En azından iki veya üç yıl yaşamak için yeterli. Ve soramazsın
böyle kız ... "

"Ah, Ted, bu yirminci yüzyıl! Sana telefonu kapatmanı söylemiyorum
Şapkanız ve karınızın özel geliri üzerinde yaşa-"Bu şanslı,"
Ted'den, oldukça inatla ve bir set çenesi ile.

"Ama dünyada hiçbir sebep yok-ikiniz de birbirinizi gerçekten seviyorsanız ve
evlenmek istedim-neden payını ödemesine izin veremiyordun
ilk birkaç yıl. Bilirsin, para kazanacaksın
Bazen-- "

"Eh-evet."

"Şey, o zaman. Ve Elinor'un sporu. Altı ihtiyacı olan tür değil
Butlers yaşamak için-şimdi bu şekilde yaşamıyor. Bu sadece gurur Ted,
Bunu düşünmek-ve aşağı indiğinde oldukça fazla bir gurur çeşidi
BT. Etrafta inleyen ve mutlu olmayacak olan bu insanlardan nefret ediyorum
her şeyi kendileri yapabilirler-genellikle onlar
Lucile'de bir ücret hesabı ve yılda on dolarlık cep harç
Ve zavallı eş onun üzerinde elli sent koştuğunda mavi uyumlara gir
ödenek. "

Ted duraklar, düşünerek. Nihayet,

"Hayır, Ollie-Oldukça bu kadar aptal olduğumu sanmıyorum. Ve neredeyse sen
Beni ikna et-ve tüm bunlar. Ama-bu-bu başlıca zorluk değil,
Nihayet."

"Peki, ne _is_?" Oliver'dan can sıkıcı bir şekilde.

Ted tereddüt eder, yavaş konuşur.

"Eh-emin olmadığım gerçeğinden sonra-France," diyor sonunda ve
Sözden sonra ağzı bir daha asla açmak istemiyormuş gibi kapanıyor.

Oliver her iki eli de umutsuzca yayar.

"Sen _Never_ bunu aşacak mısın, kıçını mı?"

Ted'den "Yaptığım şeyleri yapmadın". "Sen
vardı ... "

"Olsaydım, muhtemelen senin kadar üzgün olsaydım,
Ara sıra elma arabasının üzerinde. Ama geri kalanını harcamam
Hayatım bunun için endişeleniyor ve uygun olmadığımı düşünüyorum
A.E.F.'nin çoğuna olanlardan dolayı toplum Neden ses çıkarıyorsun
Eğer olmayan günahı işlediyseniz. Ve bu saçmalık. "

"Eh-Elinor'u düşünmek-ben pek emin değilim emin değilim," Ted'den,
kederli bir şekilde.

"Bu New England'da doğmak geliyor ve hepsi bu.
Her neyse, şimdi bitti, değil mi? "

"Tam olarak değil-geri geliyor."

"Eh, her yaptığında tekme."

"Ama anlamıyorsun. Bu ve-Elinor gibi insanlar--" diyor Ted
umutsuzca.

"Anlıyorum."

"Yapmazsın." Ve bu sefer Ted'in yüzü yanmış bir adamın görünüşüne sahip.

"Şey--" diyor Oliver, açıkçası şaşkın. "Şey, hepsi bu. Oh, değil
konu. Ama başka bir savaş olsaydı-- "

"Ah, birkaç yıl yazmaya çalışan fakir insanları bırak
Yang Tse Kiang tarafından bizi kahramanların mezarlarına atmadan önce! "

"Başka bir savaş-ve patlama!" Ted Muses, yüzü gitti
Tensite ile ince. "Benim için sevdiği sürece sürebilir,
Yapmadan önce geçtim; Her neyse yaşıyor olacaksın, yaşıyor ve
biri ve bir şey nasıl bir şey vermeyen biri
parasız."

İç çeker ve yüzü biraz geri döner.

"Şey, Tanrım, tekmelemek için gerçek bir sebebim yok, sanırım," diye bitiyor. "Orada
onlarca benim gibi-her yerde düzinelerce ve yüzlerce ve binlerce
dükkan. Tehlikemiz ve tüm fiziksel zevklerimiz ve çok para vardı
İstediğimiz ve komuta duygusu-hepsi savaş boyunca. Ve daha sonra
Geliyorlar ve 'hepsi kapalı kızlar' diyorlar ve geri dönüyorsun ve
Yerleşin ve oynayın, barış zamanlarında üniversiteden çıktın
Ve belki kırk olduğun zaman bir eş ve geliriniz olacaksa
Başka bir hurda gelmiyor. Ve sonra bunu o kadar kolay bulduğumuzda
Düşündükleri gibi yeniden ayarlamak için, pop gözlü etrafta dolaşıyorlar ve 'Oh, ne diyorlar
Vahşi gençler-ne yaramaz küçük atalar! Yerleşmeyecekler
Ve köşede puss oyna-ve oh canım, oh canım, nasıl onlar
İçki ve duman ve her şeyi lanetleyin! ''

"Korkarım ki bizimle ilgili sorunların ne olduğu konusunda haklı olabilirler,
Yine de, "diyor Oliver, Didactics." Biz _Ae_ Young, biliyorsun. "

"Melgrove!" İletken uykulu bir şekilde uluyor. "Melgrove! Melgrove!"




V

Crowe House hem küçük hem de rahatsız edici bir şekilde konumlandırılmıştı-
İstasyondan yirmi tam dakika yürüme mesafesinde ve küçük bir kutu olsa da
Garaj, "tüm modern kolaylıklardan" biriydi.
Emlakçının reklamında, kargaların arabası yoktu. Oldu
Seyizcilik Yolu'nda Seyrek Çimente Herhangi Bir Gibi Gelen Son Ev
ve bir ana çit-ötesinde kum tepesi, zararlı bir şekilde süslenmiş
henüz sadece sahibinin beyninde var olan sokakların işaretleri
"gelişme" ve çeyrek mil uzakta, uzun mavi
ses çizgisi.

Oliver'ın anahtarı kilitte tıkladı-bu neyse ki
Gün batımından sonra devam eden dört yaşındaki Jane Ellen
"Siyah erkeklerin maskeleri" nin sürekli, acımasız korkusu
Mutinouse olarak yatağa taşınmadan önce kapıdaki zincir. Oliver
salon ışığını açtı ve bir mektup ve katlanmış bir not aldı
Kart tepsisi.

"Ted, Ollie ve Dickie o küçük Bijou'yu, uyuyan sundurmayı paylaşacaklar,
Ted üçüncü katlı küveti tercih etmedikçe, "Not Oku." Kahvaltı
Kendilerini alabilenler için kolaylık sağlamak için-aksi takdirde dokuzda.
Ve Dickie'yi uyandırmayın.

"ANNE."


Oliver onu okuyan, sırıttı ve selamladı, neredeyse
Hatrack'ı deviriyor.

"_God's_ aşkına!" dedi Oliver piercing fısıltısında, "Jane Ellen Will
Bunun Hintliler olduğunu düşünüyorum! "

Her ikisi de bir an için çılgınca dinledi, nefeslerini tuttu. Ama orada
Ara sıra yumuşak bir gürleme dışında üst kattan ses yoktu. Oliver
tüm uyuyan aile ne olacağını sık sık merak etmişti
Şanssız bir gece içinde içeri ve dışarı nefes almak için şans. Yapabilirdi
Karton hurdaları gibi parçalanmış kağıt duvarlarını görün-Aunt Elsie
Düşüyor, yatağıyla küçük kuş evinden düşüyor
Bir sağıra havalandıran saçaklar, korkmuş "Hey-bu nedir?" o gibi
Lucifer gibi battı Cennetten kaçınılmaz olarak çamaşırlara
Soba, onun küçük sıkı, beyaz bukleleri sonunda duruyor ...

Ted ayakkabılarını çıkarmıştı ve merdivenler için yapıyordu
Bir filmdeki bir hırsızın abartılı uyarısı.

"'Gece!" Oliver'ı yumuşak bir şekilde aradı.

"G 'Gecesi! Yatağım nerede-duvarın benzer? Güzel-o zaman adım atmayacağım
Dickie'de. Ve içeri girdiğinde üzerime düşersen,
Bloodhound! "

"Dikkat edeceğim. Bir dakika içinde kendim kalk. Bir mektup yazacağım."

"Yani zaten çıkardım, Craig Kennedy, arkadaşım. Eh, ona ver
Aşk!"

Kötü küçük bir çocuk gibi gülümsedi ve köşede kayboldu. A
Merdiven gıcırdadı-her zaman eski gibi gıcırdayan merdivenlerdi
Kadın kemikleri, sessizce yukarı çıkmaya çalıştığınızda. Vardı
Sert bir şeye ve boğuk bir şeye karşı yumuşak bir şeyin sesi
"_Sonofa --_"

"Sorun nedir?"

"Ah, hiçbir şey. Yakın suçlama, Jane Ellen'in Bebeğinin Porseleninde Ayak Parmağımı kırdı
KAFA. Tamam. 'Gece."

"'Gece." O zaman bir uyarıcı bir sotto-voce, "Unutma, eğer uyanırsan
Dickie, tekrar uyuyana kadar ona hikayeler anlatmalısın ya da
Diğer herkesi uyandıracak! "

"Eğer uyanırsa, ona garotte edeceğim." Gece. "

"'Gece."




VI


Oliver birkaç dakika durakladı, kazayı bekliyor
Ted'in bir şeyin üzerinde tökezlediğini ve Dickie'yi ötesinde uyandırdığını ilan et
kefaret. Ancak yumuşak bir sudan başka bir şey yoktu.
banyo ve sonra, bir süre sonra,
Evdeki uzak arı kovan sesleri. Gülümsedi, taşındı
Dikkatli bir şekilde yemek odasına, küçük keskin köşeli oturdu
tüm aile yazışmalarının devam ettiği ve
Bir gün aileden en az biri yanda büyük bir darbe aldı
etrafta dolaşmaya çalışırken; Üstündeki gölgeli ışığı yaktı ve oturdu
mektubunu okumak için.

Hepsi Nancy, bu mektup, adresten, firma ve düz
Verdiği herhangi bir söz, ama bir asma sapının kıvrımı kadar zarif,
elleri gibi gracile, şüphesiz küçük mizah kıvrımları ve
"E'lerin" kuyruklarını bükmek ve bükmek
Sonunda küçük ezilmiş "aşk, Nancy" ye
Mükemmel olduğunu bilerek önemsiz görünmesini sağlamak için orada sıktı
mektupta ona gerçekten önemli bir şeydi. İkisi de alırdı
öyle ve açgözlülük veya duygusallık özlemi olmadan minnettar olun
"X'ler", bu şekilde verilen şeyin çok az zengin olması gerektiği hissiyle
Bir mücevher gibi ve her zaman yeni bir şekilde yeniden keşfedilen saf bir merakla yeniden keşfedildi
ve teşekkür etmek, ya da hiçbiri bu kadar küçük yazması için doğmamıştı.

Nancy, bazı kıyafetleri Nancy, yumuşak açık maviler gibi
ve ilk elma blossom pembeleri, dayanıklı bir bahçenin renkleri
Haşhaşın Phoenix-Colors'a gerek yok, çünkü
Çocuğun Scarlet'te sesinin tepesinde konuşma gerekliliği ve
tek bir tuhaf taçta tutabilir, tek bir
Bir sakin yaşam boyasının titremesi, bilge zihnin bildiği tüm renkler
ve ecstasy'de salınan ruh, vücudunun görünmezliği için aldı,
yıldırım parlak gövdeyi aldığı için en lekesiz zevk vücudu
bir gökyüzünü yumuşatan hafif açık soluktan rapture ve acı
gece.

Oliver mektubu iki kez okudu-böyle bir memnuniyetle
Vücut ve beyin aynı anda beslendiğinde, görünmez bir şekilde, aynı parlaklık
zorla, onu bıraktı. Yine de bir kısmı onu insanca bıraktı
yeterince sorunlu.

"Bayan Winters, eski inkübus geldi ve anneye soppy idi
Dün her zamanki-aynı eski iş-Paris'te okuyor olabilirim,
Şimdi, aptal küçük kızlara çizim yapmak yerine, olmasaydım
'Bu talihsiz bağlılık' dediği şeyi oluşturdu. Ben değil
Gerçekten, gerçekten, verdiğinde onu ısıracak kadar kızgındım
Uzun bir Undertaker'ın parasız yazarların gelinleri listesi. Ama endişeleniyor
Anne-ve bu beni endişelendiriyor-ve keşke olmasaydı. Beni affet,
Ollie-ve sonra annenin Richardson kompleksi tekrar geldi-"

"Beklemek doğal olarak acıyor,-ve eskiden merak eden kişiyim
Kızlar ne kadar yakında evlendikleri hakkında böyle bir yaygara yapan kızlar-ama o zaman,
Ollie, elbette, kendimden önce hiç evlenmek istemedim
Ve bir şekilde bu bir fark yaratıyor gibi görünüyor. Ama işler böyle
Git-ve dilediğim tek şey, yaralanan tek kişi olduğum.
Er ya da geç yapacağız ve bizim için daha iyi olacak
Bir kerede yakalanmış-en azından olmayan tüm yaşlı insanlar budur
Geriye kalan duygular size söylemek için her zaman çok endişeli. Ama hakkında konuşuyorlar
Evlenmek isteyen otuz beş yaşın altındaki biri oyunculuk yapıyormuş gibi
Üç yaşında bir çalma reçeli gibi-ve bu can sıkıcı. Ve her neyse,
Kötü olmazdı, eğer o kadar aptal olmasaydım, sanırım--

"Beklemek doğal olarak acıtıyor" ve bu sıradan cümle onu soğuk yaptı
korkmuş. Aşık olmak için, sevgiliyi eylemlere zorlayabilir
İmkansız cesaret onu en az cesur yapmaz,
Ama onu sadece bu sevgiyi kaybetme korkusuyla itiyor
Asker, daha küçük bedenler üzerinde bir süngü tarafından arkadan battı
korkular, ya da hazineyi çalan ve ağlamayı duyan bir hırsız gibi
Topuklarında, bir yirmi ayak duvarı ölçeklendirir.
Madman. Her şeyin tüm eski eşleri ve genç erkekler kulübü hikayeleri
Kırık nişanlardan genel ve kanıtlanmış sadakatsizliğe kadar
Kadın seks zihninde bir an için kirli örümcek ağları gibi fırçalandı.
İpek iplikler-yılan bir web-gibi sıkıldılar ve biri için
Korkmuş Anında Tozlu Tüyler ile boğulma duygusu vardı,
Birlikte fısıldayarak ve "Biraz daha yaşlı ve harikayken
daha akıllıca anlaş. Benim yaşıma gelip tüm kızların olduğunu bildiğinizde
aynısı. Uzun nişanların nadiren evlilik anlamına geldiğini fark ettiğinizde.
Ne zaman--"

Örümcek ağlarını bir irade yükü ile bir kenara koydu, çünkü çok yorgundu
ve Nancy'ye yazmak için kendini yerleşti. Örümcek ağları değildi
acıtmak. Önemli olan tek şey, onun için yaralanmış olmasıydı
Hesap-şimdi onun hesabına zarar görüyordu-incinmiş olur muydu ve hala
Her zaman onun hesabında, onu incitmek istediği için değil, çünkü
onun gücü dahilinde değildi, ama hayatın, bu açıdan ona zarar vermek ya da
Olumsuz.

"Ah, Felicous Nancy!" Kalem çizilmeye başladı. "Mektubun--"

Nancy'ye yazarken çok yorgun olmak aptalca. Bulamamak için aptal
Onları çok söylemek istediğinizde bir kerede söylenecek doğru şeyler. O
kalemi anında düşürdü, arkasına oturdu ve daha önce Nancy'yi uyandırmaya çalıştı
bir mercekte görülen küçük, net bir resim gibi, onunla oluşmaya çalıştı
önündeki cansız hava, almaya başlayana kadar
Yorgundan daha iyi olacak bazı benzerlik ve vücudu
Zihnin Anıları.

Çoğu zaman ve özellikle onu yoğun bir şekilde düşündüğünde
Uzun zaman, resim hiç gelmeyecek veya cezbedici ile gelmeyecekti
Eksiklik, görünüşe göre çok fazla olmasını istediği için-hepsi
Resmi bir fotoğraf olarak Ahşap, Nancy'nin bir Wraith olacağını görebiliyordu,
Sessizliğinin hiçbiri ya da alay ettiği kadar
Şeytanın bir şekilde boya kutusuna girmesine izin veren ressam
Yaptığı inme, vizyondaki vizyondan biraz ölümcül bir şekilde çıkıyor
Tuval'e kadar zihni sadece çılgınca bir kırmızıya ve sarılar. Şimdi,
Belki de, yorgun olmasına rağmen gelebilir. Basıldı
Elin arkası gözlerine karşı. Şimdi ona geliyordu. O
Birlikte yürüyüşlerinden birini hatırladı-bir yürüyüş sekiz tane almışlardı
Aylar önce, sadece üç gün nişanlandıkları. Beşinci Cadde;
Kırk ikinci cadde, kırk üçüncü, kırk dördüncü, inatçı parıltı
Işıkların, Broadway'in yansıyan parıltısı, gökyüzünü loş püskürtmek
Altın tozu, arkalarında biraz ölmeye başlar. Geçmiş pahalı pahalı
Oliver ve Nancy'nin Oliver'ın
Roman ilk elli binine girdi, sadece
Birbirlerinin ellerine dokunuyorlar, şimdi birbirlerinden çok eminler. Geçmiş
insanlar, düzinelerce insan, kırk altıncı cadde kadar daha az ve daha az
Gelir, kırk yedinci, kırk sekizinci, her zaman biraz küstahça çünkü
Geçtikleri otomatik figürlerin hiçbiri dostça ekmek yemedi
birlikte veya açık tuzlu su gibi üzerlerinde yanabilecek ateş vardı veya
Hayatta sahip olmaya değer tek şeyin yaralanma olduğu bilgisi
ve o ateşin memnuniyeti. Otobüsler büyük petek kareleri gibi geçiyor
Soluk, yorgun arılarla kalabalık tekerlekler-Yıldızlar yavaş yavaş yürür
Batı yamaçları,
Cennet, gümüş zırhlı güçlü erkekler gibi parlak bir şekilde yürüyor-Yıldızlar
ve otobüsler, otobüsler ve yıldızlar, ikisi de az ve
Çok hesap-eğer Oliver veya Nancy'yi gerçekten şaşırtmazsa
Geçen bir sonraki yeşil otobüs, gökyüzüne tırmanmaya başlamalıdır
beceriksiz kuş.

İlk zehirlenme hala üzerlerinde-dışında kimseye söylemediler
Onları birlikte gören herkes-dokunsal bir şekilde yürürler ve asla
kapatın, her ikisi de halka açık bir şekilde bir dehşete sahip, ama
Kral'ın kızı-ya da Solomon'un tapınağı mıydı?-hepsi görkemli
içinde. Elli beşinci, elli altıncı, elli yedinci-önündeki kare
Plaza-bir model gibi içeriden aydınlatılmış uzun doğranmış hantal kule
Oyuncak bir pencerede-İnce karanlık kediler gibi kapısına kadar motorlar,
Motorlar mırıldanıyor. Küçük heykelle çeşme-havuz a
Serin koyu taş, üzerindeki ışıkların altıyla çatladı ve yakın
Park ağaçları, yarı gizli, altın sherman, binme, binicilik,
Zafer altın bir avuç içi ile önüne geçiyor.

Onlardan da önde zafer, korku, şüphe, şüphesiz, küçüklük,
Altın ayakkabıları ışıltılı bir kılıcın gürültüsü gibi çalıyor, adımları
süratli. Bir an için temsil ediyorlar, eller kilitli, geriye bakıyorlar
Yorgun rulosunu dinliyor
Tekerlekler, hafif boynuzlar, yüksek boynuzlar. Şimdi birbirlerini tanıyorlar-onatları
Eller daha sıkı kavrayın-dolaşan anda tüm arka plan
Sokaklar ve uzun binalar bir aynadan nefes gibi geçer-
nefes veya istiridye olmadan anında, birlikte var olurlar, biri varlık ve
Varlığın duyuları çok beceriksizce ne de insanı kullanacak eti var
Vasiyetnamede paslanacak düşünceler, ancak bir gök gürültüsünün gücü ile yaşıyor
ve bir dalganın geniş ve parlak bir sonsuzluğunda dikkatsizliği
konuşulmamış.

"Hepsi aynı," diyor Nancy, an geçtiğinde, bir ayakkabıyı kaldırarak
pençesinde bir diken keşfeden bir yavru kedinin endişesi,
"New York kaldırımları kesinlikle sevgi dolu ayaklarda _hard_."




VII

Yani resim geldi. Ve onun gibi diğer resimler. Ve yaşadığından beri
Onları yapmıştı ki, hem daha zayıf hem de içeride
Yaşayanlardan bile daha fazla elf renk ile daha parlak bir önlem
bu da onları ilk başta parlatmıştı. Beyaz hafıza onları ona almıştı
yay gümüşü ile her şeyin serin olduğu uzun sessizlik evi
Yapraklara yağmur, onlardan insan pettiness, insanı yıkamıştı
ayrılık, gelmesi gereken en iyisini ifade etmek için insan yetmezliği
saatten daha uzun süren herhangi bir ölümlü ilişkide. Onlar
hafızada en iyisi için yaşadıklarından daha iyi değildi
Anma sadece parlak hayaletler yapar, ama onların loştun
Ruhun mükemmelliğine daha yakın ölçün, sondajın püf noktaları için
Zihin Kurulu ve Vücudun Kamarsız Enstrümanı konmuştu
uzak. Oliver, "Zaten sonsuza sahip olduk-sonsuzluklar," diye düşündü Oliver ve
Kelimelerin gülünç beceriksizliğini umursamadı. Gülümsedi
Yazılı olmayan mektuba geri dönüyor. Sonsuzları olmasaydı
Zaten-şu anda bu kadar kötü istemeyeceklerini varsaydı. O
Gülümsedi, ama bu sefer mizahsız. İlk başta hepsi çok kolay görünüyordu.

Nancy, on dört yaşında Paris'teydi.
Bay Ellicott gibi hafif, yetenekli görünümlü erkeklerin çektiği gibi,
Bir zencefilli adam eşekarısı çekerken, elli yaşındayken azalmıştı
onu baş muhasebeci olarak pozisyona getirdi ve Nancy'yi ondan çıkardı
Farmington'da ilk yıl. Oliver dokuz ay mezun oldu
1919'da Paris ve Provence'da burs. Her ikisinin de orada arkadaşı vardı ve
ne tür muhteşem bir şekilde planlama uzun eğlenceli saatler tartıştı
_Rive gauche_ üzerinde ucuz daire gittiklerinde sahip olurlardı
geri.

Çünkü geri dönüyorlardı-onlar parlak bir şekilde emindılar-hafif
Sadece romanını bitirmek zorunda kaldı, bu zaten çok daha iyi
Roman Nancy hiç okumuştu-görünen bir dizi kopyasını sattı
Amerika nüfusu ile orantılı olarak saçma küçük-ve sonra
memnun oldukları yerde yaşayabilir ve Oliver harika işler oluşturabilir
Ve Nancy, gravür için gerçek ve hassas yeteneğiyle ilerleyin
Lucile'de Slinky Simperers'ın moda çizimleri yapmak yerine
Domates çorbası büyük kutuların elbiseler veya iştah uyandıran resimleri.
Ama bu sekiz ay önce olmuştu. Vanamee ve şirket-temiz
Başkan Yardımcısı Oliver ile Konuşuyor-"Genç bir Hustler'ın her şansı var
Burada ilerleme dünyası, Bay Crowe. Fransızca mı konuşuyorsun? Kuyu,
Bir süredir şubeler kurmayı düşünüyoruz
Avrupa.
Bir süre ailesiyle birlikte olabilir-gerçekten onlarla birlikte olmalı
En azından birkaç ay, o ve Oliver bu kadar yakında evleneceklerdi.
Grand Central'daki umutlu ayrılık-"ama Nancy, eminsin
İkinci sınıfa gitmeyi umursamıyor mu? "

"Neden Ollie, canım, ne kadar aptalca! Neden, ne önemli?" "Elbette,
Sonra ve unutmayın, işler gerçekten başlar başlamaz tele _just_
kırmak--"

Ve sonra sekiz ay boyunca, mektuplar ve mektuplar dışında hiçbir şey,
İki kez dışında, bir kez New York'ta, bir kez St. Louis'de, her ikisi de
Acı verici tasarruflar geçirdi çünkü birbirlerini tekrar görmek zorunda kaldılar,
En iyi harfler bile sadece bebek evi yiyecekleri olduğundan bakabilirsiniz
Keşke yemek yiyebilseydin-ve her ikisi de her birini yapmak için çok uğraşmıştı
Tekrar trenleri yakalamak zorunda kalmadan mükemmel bir dakika mükemmel
Çaba onları dengeleyen hokkabazlar olarak onları yorgun bıraktı
dünyada hiçbir nedenden dolayı birbirlerine birçok tabak ve sinirli
Birbirlerine sadece kısa bir süre için sahip olabilecekleri haksızlık.
Ve insanlar, donuk-ama-güzelin büyük bir şekilde uzlaşamaz kalabalığı veya
sadece toplantılarında gören sıkıcı, özellikle hiçbir şey
muhteşem veya zavallı veya alkış.

Ve her zaman ayrılıktan sonra, biraz sakatlıktan dokunarak
Her iki zihnin sokakları boyunca koltuk değneği. "Ben _Really? _ Çünkü ben
Yap, onunla bazen onunla nasıl bu kadar yorgun olabilirim? Ve neden yapamıyorum
Daha fazlasını söyle ve daha fazlasını yap ve o zaman daha fazla ol? Ve herkes diyor.
Ve biz olduğumuzdan daha yaşlılar-bu doğru değil mi? Ve-- "Ve sonra,
Yeniden pişman bir şekilde, ertesi gün, tüm şüpheler net incitiyle yakıldı.
yokluk. "Ah nasıl yapabilirim! Gerçek olduğunda-böyle olduğunda-
Dünyadayken değer tek şey! "

Ancak bu tür devamsızlık ve toplantılar onlara kaçınılmaz bir şekilde anlatıldı ve her ikisi de
Maalesef oldukça yüksek bir zeka ve gençliğin varlığı,
tanıdı, ne kadar bilinç inkar edebilsin ve
Bazen meraklıydı, oldukça acayip, neden her zaman birinde olamıyorlardı
Sıcaklık, şiirdeki sevenler gibi ve neden her ikisi de endişelenmeli
Ya da sevdiklerinde diğerine zarar ver. Herhangi bir orta yaşlı insan yapabilir ve
Onlara şimdi gerçekten bir şeyler öğrendiklerini söyledi
Sevgi-Acının küçük gerçeğini bir araya getirmek, ancak
En yüksek edebi öneriler gerçekten en akıllıca öğretmeni değildir.
Hepsi bu konuda-hepsi sürekli gerginliğe yardımcı oldu ve
Latin dışkısı kadar az olan psikolojik zorlama yardımcı olur
ateş. Sevgilerinde doğru olmak istedikleri için,
Mektuplarında konuşulan bir kelimenin veya bir jestin
anında açıkladım ama hiçbir basılı alfabe yapamazdı; Ve
Bu yüzden anlamlar ve her şeye yardım etmeye çalışırken sık sık birbirlerine zarar verirler
yapabilir.

İlk başta göründüğü kadar kolay değil-oh, hayatınızda değil, değil,
diye düşündü Oliver, kasvetli bir ilham perisinden çıkıyor. Ve sonra vardı
Yazmak istedi-ve Nancy'nin kazınması-"lanet kariyerlerimiz"
onları aramıştı-ama en iyi yaptıkları şeyler _were_-ve hiçbiri
son zamanlarda tolere edilebilir çalışma koşulları bile vardı-

Peki, güne yeterli olan kötülüktü-bu onlardan biri
Güvenli İncil metinleri, yaşlılar için gittikçe daha fazla kullanım buluyor gibisin
büyüdü. İncil metinleri. Yarın, kölelerin kölelerinin
Alarm saati barış vardı. Oliver omuzlarını bilinçsizce düzeltti
ve boş kağıda döndü. Nancy'yi sevdi. Sevdi
Nancy. Tüm sayılan bu buydu.

  "Ah, Felicous Nancy!
  Mektubun ... "




VIII

Su kırık bir bardak mavi, güneş çarpması dalgasıydı-azdı
İki arkadaşın ertesi sabah nereye gittiği yüzücüler, plaj için
Banyo evleri ve şamandırası ile uygun, yaklaşık çeyrek mil idi
aşağı. Oliver, Margaret'in kırmızı kapağının yirmi metre dışarı çıktığını görebiliyordu
Suyu kıvırma ayak parmaklarıyla dikkatli bir şekilde denedim ve çok daha uzakta bir
Mavi kapak ve bir kolun flaşı aniden altına giriyor. Bayan Severance,
Louise'in hafta sonu için çıkardığı arkadaşı, sanırım; o
Bir kadın için dikkat çekici bir şekilde yüzdü. Kendini yeterince iyi yüzdü ve yapamadı
Yüzde iki yarda ver. Ted yanında durdu, ikisi de karıncalanıyor
Tuz havasının taze çok az. "Vay!" Ve daldılar.

Yirmi yarda bir sahte yarışı izledi-sonra Oliver ördek için kavisli
Margaret, Ted'i tutarken yaklaşımında çığlık atıyor ve kürek çekiyor
Açık.

Yüzü derin yüzdü, kolunun dolandırıcısının altında kısa nefesler yakaladı,
Kendini canlı mavi koşu ışıltısına gömmek, her kas gerilmiş
Sanki aklıma gelebilecek tüm kesinlikle ovmaya çalışıyormuş gibi
ve vücudu her zaman temizleyecek huzursuz dikenler
O, bir yılanın dökme deri gibi, suyun ıslak kaba ellerine karşı.
Orada-çalışıyordu-et kompakttı ve artık ayrılmadı-o
Sprey'in tuz itilmesinde çözüldüğünü hissettim-
Miller ve miller boyunca akıcı bir şekilde parlak olan mavi dalga gövdesi
O kadar da artık kimlik değil, sadece deniz, güneşi almak,
Düşünce olmadan, uzuvlar olmadan, ağrı olmadan. Sonuna koştu
O hafif parlak silahlandırmada imha etmek için onun içinde olduğu nefes.
Sonra fırlatılan eli sağlam ve pürüzsüz bir şey vurdu. İle
Bir kavanoz ayak parmağının anlık twinge, bir inme ortasında durdu,
Düşüncesiz olarak sağlam bir şey yakaladı, ondan uzaklaştığını hissettim, trod
su ve nefes nefese geldi.

"Ah, ben _horricly_ özür dilerim!" Gurgle ve suda boğuldu yanlış gitti
yol. "Dürüst olmak gerekirse-ne aptal bir hile! Ama seni _all_ adresinde görmedim
Ve yüzmek için tüm sesle güvende olduğumu düşündüm ... "

Suyu gözlerinden ovuşturdu. Mavi kapaklı bir kadın. Tatlı,
Ayrıca-sırılsıklam kağıt-dolls gibi görünen güzel türlerden biri değil
yüzme.

"Özür dileme-hepsi benim hatam, gerçekten. Seni duymalıydım
Sanırım geliyor, ama yüzüyordum ve kulaklarım su altındaydı
Bu şapka! Yine de beni biraz korkuttun; Olduğunu bilmiyordum
Miles'taki başka biri-- "

Açıkçası gülümsedi. Ted ona başka bir bakış attı ve buna güzel karar verdi
pek hak değildi. Güzel, belki, ama onunla söyleyemezsin
Saç onun kapağının altında.

"Sen Bay Billett, değil mi? Louise dün gece kardeşinin dedi
Pazar günü bir arkadaş getiriyordu. Ayrıca tanıtacağını söyledi
Biz-ama bunu yapmış gibi görünüyoruz. "

"Daha çok. Boğularak tanıtım. Newport'taki en son zekâ
Çemberler-bkz. 'Mod'. Ve sen Bayan Severance. "

"Evet. Güzel su."

"Mükemmel."

Üçüncü bir görünüm-oldukça uzun bir görünüm-sol Ted hala şaşkın. Yaş-Otuz?
Otuz beş mi? Mükemmel yüzüyor. "Mod" da. Geniş gözler, deniz mavisi,
deniz değiştirme. Buna rağmen güzel olmayı başaran garip bir burun
kendisi. Oldukça tam küçük bir ağız, duyu veya katı ile gevşek değil
işler kontrol edildi, ama sonda arı gibi emecek bir ağız
ve çenenin ve gözlerin sahip olduğu herhangi bir fiziksel tatlıdan en küçük damla
Bir zamanlar istemeye karar verdi. Gözler ölçer, ağız sorar, yarık çene
yolu bulur. Ne içerik ne de kolayca memnuniyet duyulacak bir yüz-
Ne mutlu ne de mutsuz ama sadece olgunlaştı. Louise's
Arkadaş-bu komikti-Louise'un bu kadar ideal bir sadeliği vardı.
Kuyu--

"Eğer yüzüyorsan-bir süre sonra nerede olduğunu tam olarak bilmiyorsun
yüzen, "dedi Bayan Severance'ın sesi ayrıldı.

Ted cevap vermedi ama döndü, kollarını yaydı. Birkaç tane
Anlar, suyun mavi şişlik turunda ceset gibi yatıyorlar
Düzsüz uzak mesafeden ince hafif buharın içine bakmak
gökyüzü.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum."

"Bulutlar olabiliriz, neredeyse değil mi?" yavaş bir aşağıda notla
kahkaha.

Ted gökyüzüne daha derine baktı, göz kapaklarını yarı kapaladı. Görünüyordu
Vücudunu tamamen ondan almak, ona çıplak başka bir şey bırakmak için
Yatıştırılmış bilinç, yükselen ve düşme, sallanan bir dalda bir taç yaprağı,
mavi sessizliğin kalbinde, açık bir yer gibi sessiz
Orman akşam ile boş.

"Bulutlar," dedi Bayan Severance'ın sesi, kelimeyi bir sese çevirerek
bir orman-boynuz kıvrılmış ve husky altından hafifçe nefes aldı.

Deniz dinlenmesinin ortasında bir queer düşüncesi geldi
Ted. Bu daha önce, uykuda, belki de sahip olduğu bir kitapta olmuştu
Oku-Oliver'ın romanı, muhtemelen düşündü ve gülümsedi. Yalnız yalan söylemek
Mavi su çatısı ve yine de yalnız yalan söylemiyor, çünkü o yavaş
Zaman zaman konuşan ve aklıma gelen sıcak ses
Yumuşak, acelesiz, ateşin sürünmesi gibi. Gerti
Ellerin ateşe ve seni ısıtmasına izin ver ve yakında tüm vücudun
Sıcak ve memnun ve canlı. O zamanlar hayatta olduğun zamandı,
Aç olduktan sonra beslenen bir kedi olarak hepiniz sıcak hale getirildiğinde,
Ve kedi sıcaklığından doğdu ve kadife pençelerde yürümeye başladı,
Şık bacakları, şık gövdeyi germek, yavaş ve zarif bir şekilde
ateş ışığı, sıcaklık ile ağır, ancak anlık sinyaline hazır
Siyah bir kelebek gibi dönüp dans etmek için aklındaki küçük yanan şey
Ateşin gölgeleriyle yavaş arayan bir dans gibi
Hafif rüzgarda yapraklar, arzu edilen, geçersiz ve tereddüt eden, asla olmayacak
Duvardan oldukça aşağı indi ve yendi ve sahip oldu. Ama vardı
Gölgeleri yırtmaya çalışırken tuhaf bir susuz bir memnuniyet.

Fantastik. Uzun zamandır o kadar da fantastik değildi.

"Ve yarın 'mod' var. Ve moda plakaları.
Köylüler, "dedi Bayan Severance'ın sesi. Biraz cevap verdi
sabırsızlıkla, kendi sesinin sesini sevmiyor-
rüya. Daha önce ne zaman olmuştu?

Morte d'Arthur-ikisi arasında bir kılıç var.

Daha derin, daha derin, hayal edilen ateş ışığının ışıltısına battı-
Alev, yürümek için sudan daha serindi-o zaman neredeyse vardı
eline bir dönüş gölgesi aldı. Aradaki kılıç-sadece orada orada
kılıç değildi. Eline uzanırsa, elin nasıl olduğunu biliyordu
Dokundu, bu alev gibi, havalı ve sağlam hissedecekti. Havalı ve sessiz.

Bir yerde, onu hatırlamak için bir şey olmalı ...

Hatırladı.

Bir dakika sonra Oliver onlara sıçradı ve "bir kurtarma!
kurtarmak! Konuklar, ev sahibi gülümseyerek bakarken boğulur! Sorun ne,
Ted, sanki bir denizaltına dönüşmek istiyormuşsun gibi mi bakıyorsun? Kramp var mı? "




Ix

Bayan Crowe, gününün ilk yorgun dakikası için biraz rahatladı.
Pazar akşam yemeği neredeyse bitti ve bir şekilde en iyi yemek
onun için hafta çünkü tüm çocukları evde olacağından emindi,
Sıcak bir günde Saf Araf, Sheba Dawdling ve
Pazar elbisesine homurdanma ve rosalind dökülme bezelye ve
Elsie Teyze'nin sağırlığı hava koşullarında hafif noktaya yükseldi
imbecilite.

Bugün biraz korkmuştu, özellikle iki misafir ve
torunlar kiliseden sonra yaygın ve masadaki ekstra yaprak
Albay Crowe'u neredeyse büfe ve neredeyse dışarıda sıktı
pencerenin ve bir yemeğin porsiyonunu bir dizi geçiş yaptı
Jane pirasilerine maruz kalan elden elden elden sıcak tabaklar
Ellen. Ama umduğundan daha iyi gitmişti. Albay
Crowe, bir çay kaşığı ile sebze servis etmeye başlamamıştı,
Elsie Teyze gözyaşları içinde çözülmemiş ve masadan uzaklaşmıştı
Dickie'nin ve Jane Ellen'in bir zamanlar bir zamanlar hayal edilen bir kabalıkta
Çekmecelerini çıkarma şansı.

"Buz Çayı!" dedi Jane Ellen'in hevesli sesi kulağında. "Buz Çayı!"

Bayan Crowe camı doldurdu ve "lütfen" için bir talepte bulundu
mekanik olarak. Zamanını geçirip geçireceğini merak etti.
Buzlu çay ile milyonlarca Jane Ellens'e hizmet veren araf.

"Ahem!" Bu Albay Crowe idi. "Ama bizi şurada tanıymalıydın
Büyüklüğümüzün günleri, Bayan Severance. Estancia Kralı olduğumda-"

"Bunu beğenmeni tercih ederim, Albay Crowe, gerçekten. Her zaman
büyük aileler istedim ve hiç yaşayacak biri yoktu ... "

"Son zamanlarda Nancy'den duyuldu, Oliver?" Margaret'ten biraz hiciv.

"Neden evet, Margie, ara sıra. Stu'dan duyduğun sık sık değil
Winthrop muhtemelen ama-- "

"Motha, booberrish'imde biraz Suga alabilir miyim? Motha, biraz alabilir miyim
Booberrish'imde Suga? Motha --_ Peesh! _ "

"Ah, bir dakika, Rosalind canım. Bilmiyorum Oliver. Konuşacağım
İsterseniz Bay Field'a. Küçük alacaklarını düşünmeliyim
Nancy'nin birkaçı gibi eskizler size gösterdi-olmasalar da
'Mod'-"" büyükbabası için yeterince akıllı alecky! Nasıl
Methusaleh kadar yaşlı olsaydın yaşlı olur muydun? Ondan daha yaşlı mısın
mi? _Grandfather! _ "

Yaban mersini boş yemek ile endişeli bir Sheba'nın girişi ve çıkışı,
Sadece Jane Ellen'in "Hırsızı Dur!"

Bayan Crowe biraz ileriye düşünmeye çalıştı. Yarın. Buz. Tereyağı.
Çamaşır. Oliver'ın kahvaltısını tekrar erken. Louise-Yok Louise-İki Yıl
Ve Clifford Lychgate öldüğünden bu yana bir buçuk. Hayat ne kadar meraklı; Nasıl
Meraklı, dikkatsiz ve kayda değer. Ne kadar olduğu düşüncesi
Oliver'ın romanının başarılı olacağını ve
Motor kamyonu tarafından teslim edilen Thebes bakkal,
Uzun vadede benzer Melgrove haydutu zihninde huzursuz bir şekilde karıştı.

Rosalind o sabah sarkık gibiydi-daha fazla yeşil yengeç-apples
muhtemelen. Elsie'nin gut teyzesi. Oliver'ın evliliği-çok rahatlamıştı
Nancy hakkında onunla tanıştığından beri, zor olmasına rağmen
Yerli erdemleri Nancy'nin bobbed saçlarıyla uzlaştırın. Yapardı
Yine de Oliver mutlu ve bu ana şey buydu. O gerçekten
Tatlı-tatlı bir kız. Uzun nişanlar. Çok kötü, çok kötü. Bir şey
_Must_ Merdiven halı hakkında yapılır, çocuklar onu yırtıyordu
parçalar. "Buz çayı! Buz çayı!"

"Hayır, Jane Ellen."

"Yash."

"Hayır canım."

"Peesh Yash?"

"Hayır. Şimdi iyi küçük bir kız ol ve tüken ve sessizce oyna, doğru değil
Browing güneşinin ortasında. "

"Ve Lizzie dedi ki, 'Çok iyi, ama o ilacı alırsam ölümüm
Tamamen sizin sorumluluğunuzda olacak! '' Bir doruk duygusu ile.

"Ama gerçekten istiyorum, Bayan Severance, eğer
zaman."

Ted ve Louise'in arkadaşı çok iyi anlaşıyor gibiydi. Buydu
Güzel-bu yüzden çoğu zaman Oliver'ın arkadaşları ve Louise's yapmadı. Garip görünüyordu
Bayan Severance "mod" üzerinde çalışıyor olmalı-kesinlikle onun bariz bir kızı
Görünüş ve istihbarat destekleyecek çocuğu olmadan kaldı-bazıları güzel
Adam-bir bayan, sesiyle de, bir şey önemsemesi olmasına rağmen-

Sadece Bayan Severance'ın hepsinin çok kalabalık olduğunu düşünmediğini umuyordu
ve gürültülü. Üç çocuğun böyle olması biraz zordu
Arkadaş getirdiklerinde-samimi bir şekilde.

"Sanırım verandada kahve içsek iyi olur, değil mi?" O
Sheba ile daha sonra tartışmak demekti ama bir saat serin ve konuşmadan konuş
Sevgili küçük çocuklara bağırmak zorunda kalmak tartışmaya değerdi.

Herkes kalktı, Ted Bayan Severance'a çok cesur oldu. Oliver
Bugün endişeli görünüyordu, endişeli ve yorgun. Nancy ile ilgili olmadığını umuyordu
ve nişan. Bu kadar çok şey yapmak ne kadar sefil bir şeydi
fark.

"Bayan Severance--"

"Bay Billett--"

Louise'in arkadaşı kesinlikle çekiciydi. O harika kırmızı-altın
Saç-"Setter rengi" Kız kardeşi her zaman kendi başına çağırdı. O
Kız kardeşini yazmalı. Bayan Severance-garip bir isim. Daha çok diledi,
Yine de, yüzü bazen böyle zorlaşmayacaktı.

"Hayır, Dickie. Annen sahip olabileceğini söylemedikçe çikolata yok. Hayır,
Rosalind, eğer anne söylemezse, _cedly_ geçip oynayamazsın
Rogers ',-Çok gergin bir paralitik büyükanneleri var. "

Bu bitti. Ve şimdi, birkaç kısa kurum için
Sessiz ve rahatlama ve gerçekten Oliver bir şey görme şansı. Bayan.
Crowe yavaşça kapıya doğru ilerlemeye başladı. Ted ve Bayan Severans
Yolu engelledi, oldukça yakından konuşarak, düşündü, insanlar için
birbirlerini sadece birkaç saat tanıyordum; Ama sonra bu modern yoldu.
Sonra Ted onu gördü ve ılıman her şeyden bir sıçrama ile uyanıyor gibiydi
Rüya ona sahipti ve Bayan Severance ona doğru döndü.

"Çok _comformfort_ her zaman burada olmak," dedi çok doğal olarak
Ve nazikçe, ama Bayan Crowe hemen güzel konuşmaya cevap vermedi.
Bunun yerine derinden kızardı ve küçük ve beyaz bir şeyin üzerine eğildi
İçinde Sözlüğü olan sandalye onun yanında. Jane
Ellen sonunda çekmecelerini çıkarmayı başardı.




X

Ted ve Oliver iki Pazar günü Southampton'daki plajda yer alıyordu
Daha sonra-Peter Piper'ın Haftada Sonu Konukları-Üçü sınıf arkadaşı olmuştu
Yale'de ve dostluk çok fazla gibi geçmemişti çünkü Peter
Zengin ve Ted ve Oliver fakir oldu. Ve sonra her zaman vardı
Peter'ın kız kardeşi Elinor-en azından Oliver'ın eğlendirilmiş vizyonuna benziyordu.
Bir adamın narin gören aç gözleriyle Elinor'a bakmak,
özlemli rüya, şu anda sahip olduğu bir kız yerine et yaptı
Saçlarını ilk kez koyduğundan beri biliniyor. Ne kadar güzel olurdu
Oldu, düşündü Oliver, maç yapışkan bir şekilde-gerçekten çok güzel! En iyi
Ted için dünyada bir şey-ve Elinor da-Ted sadece kaçarsa
merakla saflaştırıcı fikrinden, New England'dan birkaç küçük turun
Fransa'daki ahlak, en azından kadar
Güzel bir kızla evlenmek endişeliydi. Tembel bir şekilde gerildi, kazdı
Sıcak kuma dirsekler.

Gün gerçekten "sadece"
Peter'ın koyduğu gibi "o komik kertenkeleler gibi güneşte yatmak"
O ve ayrıca Oliver ve Oliver'ın saldırgan-savunmacı bir ittifakı vardı.
Ülkenin en yorgun genç iş adamları ve sadece onların
Hayattaki işlev nazikçe ve nezaketle eğlendirilecekti. Ve kesinlikle
Onlar hakkındaki gösteri, en uçta eğlence sağlamak için biriydi.
En hafif hiciv zihin bile.

Plajın en kalabalık saati ve kısa kum şeridi
Uzun yıkanmak için en şık ve rahatsız edici yerin ön
Ada, her gölgede tatlı bezelye sergisi bir yaması olarak eşcinseldi
canlı veya hassas renk. Kadınların zaferiydi-bütün
ışıltılı, çizgili buket ve desen ve renk tonları
Bir çizgili şemsiye mantarından diğerine yavaşça dolaştı-
erkekler, mayolarında veya beyaz pazenlerinde önemsiz görünüyordu
Doğu mahkemesinde köle olarak gerekli mobilyalar. Kadınlar hakim oldu,
Dowagers'ın ve bayılıların elindeki çantaların jingle'sinden,
Korselerini hassas bir şekilde seçerken protesto etmek
Şişman olarak, kum boyunca muhteşem bir Maka çeneleri,
kızların sesleri, bir güvercin-loft gibi müzikal, konuştuklarında
birbirlerine ve ortaklarına veya bazen de çok
Bazen üç dakikalık bir yüzmeye daldı. Üstelik ve
Sonunda, bu bir ritüel zaferiydi ve hatırlattığı gibi ritüeldi
Oliver biraz meraklı, oybirliğiyle ve görünüşe göre anlamsız
Penguenlerin bir kolonisinin hareketleri, tüm toplantı gelmişti
etrafında, saat on iki ve çeyrek geçti.
bırakılsın. Bu, bu yasa kadar yazılı olmayan ve kırılmaz bir yasaydı
Vahşi kazların göç alışkanlıklarını yönetir. Ve o biraz daha fazla
bir saatten daha büyük olasılıkla üçte biri ıslatmaya kadar gider
elleri suda-gerisi tek nedeni için gelmişti
görmek ve görülmek. Hepsi son derece Amerikan ve genel olarak
Daha mükemmel bir şekilde, Oliver, Peter ve Peter'a yaklaştıkça
Elinor ve Ted'i koruyan şemsiye.

"Keşke Mısır olsaydı," dedi Peter. "Daha nane kaldı,
El? Hayır-Ted, yemeğe geldiğinde asla kendini kısıtlayamadı. BEN
Keşke Mısır olsaydı, "tekrarladı, Elinor'un sol ayağını bir yastık haline getirdi
başı.

Oliver'dan "Şey, yeterince sıcak". "Ah-oo-bu _hot_!"

"Biliyorum, ama sadece düşünüyorum," diye kıkırdadı Peter. "Kıyafetler," diye açıkladı
şifreli olarak, "Bayan Willamette bir Kleopatra Nightie'de-ne spor! Ve
Ayrıca, muhteşem bir Mısır yapmalıyım. Muhteşem. "Eskti
son derece. "İlk olarak, elbette kendime bir
Parlak turuncu-- "

Mısırlılar. Ted'de garip bir şaşkınlık arttı-
Musa'dan önce esaretin soyulmuş ve kanca burunlu kölelerinin
hiç bir an için teri gözlerinden silmek için ayağa kalktı
Samansız ve görülmeden tuğla yapma görevine tekrar eğilmeden önce
Mısırlıların bir prensesi taş ocakları geçti.

Oliver'dan "Bize Bir Hikaye Tell, El"
uyurgezerlik. "Güzel bir sessiz hikaye-üç ayı veya dev kriko
Katil-oh cennet, uykuda ol-ama biliyorsun, gibi bir şey
O--"

"Gerçekten bir hikaye mi istiyorsun?" Elinor'un sesi retikçe alay ediyordu. "A
İyi küçük çocuklar için hikaye? "

"Ah, _YES! _" Peter'dan, sıkıştırılmış elleri ona doğru uzandı
Saçma bir karar tutumu. "Hepsi güzel küçük sözler
hece ya da anlamayacağız. "

"Şey, bir kez Elsie, Lacie ve Tillie adında üç küçük kız vardı
Ve bir kuyunun dibinde yaşadılar. "



[İllüstrasyon: "Şey, bir kez üç küçük kız var"] "What _kind_
Bir kuyu? "Oliver bir kerede ipucunu yakalamıştı.

"Bir Treacle kuyusu--"

       * * * * * *

Dormouse'un masalına devam etti, ama Ted, bir kez, neredeyse hiç duyulmadı
BT-Zihni, garip, Mısırolojik Rüyası ile çok meşguldü.

Elinor'a benzeyen prenses. Önce köleleri gelirdi-bir şişman
haykıran hadım, yeni patent deri gibi tüm siyah parıltılar, çarpıcı
Köpekleri, timsahları ve İsraillileri temizlemek için gümüş bir çubukla
yol. Sonra çöp-ve bir kenara üflenen perdeler arasında bir flaş
Anında-ve kanca burun bakış ve bakma-tüm güzel dövüş lanetleri
David'in güvensizliğinde, nefes altında ekşi bir şekilde mırıldanmıştı
gün, bir sfenks yüzünden kum gibi ondan üflemek.

Pirinç içinde ses çıkarıyor ve çöplerin etrafında övünüyor gibi ağlıyor
Trompetin rengi-ama çöpte pomp değil, ince geçiş.
Beyaz cildin açık kontrastından ve
Moon-Goths'ın küçük karışıklığı olan ellere karga-siyah saç
Yeşil bornoza karşı. Kabul etmeyecek zihin inceliği
Yaşamın uzlaşamaz küçük kirleri, ne kadar çok görebilirse, bir zihin
Susluk ve nezaketle ılıman, hayatın kendisini değil, onun
Kendi mutlu hayali, henüz çok az şoku olan bir kalp ve
Asla kalbin postalanması veya dayanması için maskelenmesi gerekenler. .
Geçen şey sürekli korunmuş, zarif korunmuş
Rahiplerin bir lotusu koruyabileceği gibi yaşamın daha güçlü havalarından
Ne şefkatsiz ne de görkemli bir şekilde zayıftı. Bir lotus-bu
O-ve kanca burnu lotusa bakarak durdu-ve çünkü
Masum gözlerini onunla doldurdu. Ve sonra geçti ve müziği
Akıldan çıktı.

"_TED_!"

"Ne? Ne? Oh, evet-horry, Elinor, doğru dikkat etmiyordum."

"Demek istiyorsun uyuyorsun, sen büyük peynir!" Peter'dan.

"Ben değildim-düşünmedim" ve bunun sadece kısık getirdiğini görmek
Hem Peter hem de Oliver'dan neşe, "Oh, kapa çeneni, maymunlar!
Bana bir şey soruyor, El? "

Scarab cüppelerinin Elinor'dan geri dönmesi bir değişiklikti
Bir banyoda yanında oturan Elinor'a bir çöpte taşındı
uygun olmak. Ama neredeyse tatsız bir değişiklik.

"Nasıl devam ettiğini unuttum-Dormouse-sonra 'iyi.' Yapıyor musun
Unutma?"

"Hayır. Geri döndüğümüzde bak. Ve her neyse--" "Ne?"

"Oyun bugün çağrıldı. Lirruplar bakmaya başladı
önemli-yani yaklaşık on dakika, her zaman devam ederler
nokta. Peki-- "Ve Peter Rose, kum saçıyor." Bizimize itaat etmeliyiz
Sosyal takvim, önde gelen genç arkadaşlarım-sadece ne kadar korkunç olduğunu düşünüyorum
Biz son gitmek olsaydı olurdu. Float'a yarı yolda yarış ve
Geri, Ted. "

"Sen," ve önümüzdeki birkaç dakika sıçrayan atletikti.

Yine de banyo evine geri dönersek, Ted kendi başına güldü
kaprisli. Köle ve
Elinor Prenses! Bazen yardımcı oldu,
İmkansız-bu kadar imkansız şeyler bile. Elinor sadece olsaydı
Savaş gelmeden ve çok değişmeden önce daha büyüktü.

Başka bir küçük zihinsel fotoğraf gördü, bir tür fotoğraf, o
Mushed, o şık perişan Fransızlar
Turist satmaya çalışırken Vendome Sütunu ve Napolyon Mezarı
Cafe de la paix dışında kart sonrası resim. Amerikan tarafından değerlendirildi
Standartlar İşe oldukça Frank denir. Hepsi
İç Mekan-Bir Montmartre otelindeki bir odanın içi-ve vardı
Kompozisyona yardım etmek için içinde iki kişi-ve birinin yüzü görünüyordu
Bir şekilde oldukça ölümcül olmak--

Bu ve Elinor. Neden, kancalı burun geri kalanını "reform" yapabilir
en yüksek sözlük standartlarına uygun yaşam-ve yine de
Bir kafesin içinden bile prensesine bakmak için uygun olmazdı.

Ayrıca, eğer belirli bir analitik mizaçınız olsaydı
Oldukça açık bir şekilde kendinize neler olduğunu görün-oh, çok
çok açık bir şekilde!-ve yine de bu çok az fark yaratıyor gibiydi
devam ediyor. Örneğin Bayan Severance vardı. O öyleydi
Son zamanlarda Bayan Severance'ı oldukça iyi görmek.

"Ah, Ted!" Peter'ın yanındaki kapıdan. "Onu yakalayın, eski keed, yoksa hepimiz
Öğle yemeğine geç kaldık. "

Sadece öğle yemeğine oturmuşlardı ve Peter bundan şikayet ediyordu
Çorbadaki çırpılmış krema onu yiyormuş gibi hissettirdi
bir hizmetçi Oliver'ın yanında gürültülü bir şekilde gerçekleştiğinde pamuk batting
sandalye.

"Sizin için telefon, Bay Crowe. Western Union çağırıyor."

Oliver şüpheli alacrity ile atladı. "Ah, aşk, aşk, aşk!"
Peter. "Ah, aşk, aşk, aşk!" Oliver kızardı. "Hepsini kaydırmayın
Tereyağım, sen basit alaycı! "Elbette ne olduğunu biliyordu.

"Bu Oliver Crowe konuşuyor. Bana telgrafı verecek misin?"

Nancy ve Oliver, Dilatory Sebetsizliğin Pazar Postalarını Buluyor,
onun yerine teli kullanmak için bir kompakt yapmıştı. Ve şimdi bile
Oliver, Central'ın sesinin mekanik vızıltısını asla dinlemedi.
Kalbin küçük bir nabzı olmadan kulak. Nancy'yi yaklaştırıyor gibiydi
bir şekilde mektuplardan daha fazla. Nancy'nin kaynatılması için emperyal bir hor görmesi
Çekici cümleler gerekli on veya yirmi kelimeye. Bu
Zaman olsa da, telgraf kısaydı.

"Bay Oliver Crowe, Care Peter Piper, Southampton,"
tutkuyla. "St. Louis'den nefret ediyorum. Dünyada her şeyi verirdim
Eğer birbirimizi sadece yirmi dört saat görebilseydik. Aşk. İmzalı,
Nancy. "

Ve Oliver, alıcıyı astıktan sonra yemek odasına geri döndü
Endişe ile havlamak ve şımarık bir köpek gibi aklının etrafında koşmak,
Kahretsin, neden bu kadar çok sallanan sandalye insanı _crepey_ aldı
Aşık olan gençlerin beklemelerinin iyi olduğunu söylemenin keyfi.




XI

Gondolier'de iki kişilik çay, en yeni ve alıntı işaretli
Köy çay odalarının "en tuhaf". Gondolier'in baş puanları
"Tuhaflık", çok az şey içine girilmiş gibi görünüyor
bir rulet tekerleği olarak bölümler ve tüm yiyeceklerin taşınması gerektiği
Turuncu marmelata bile veren bir mahzenden hafif bir ikna edici
Başkasının yıkanmasının kokusu. Yine de, son sekiz ay boyunca
Gondolier, kanlı kırmızı broşürlere adanmış radikal bir kitapçı oldu,
Dekoratif ile süslenmiş garip gevşek giysilerle dolu bir batik dükkanı
Squiggles ve menüsü "Brodska" adlı bir Roumanian restoranı
Neredeyse tamamen eski balık ve Maraschino kirazlarından oluşuyordu.

Gondolier'i yürüten Des Moines'den Wispy Küçük Kadın
aslında liderlik etmek
Bohem'in hayatı evcilleşmemiş ve tüm genç aç görünümlü olanı kim verir
Erkekler ekstra tost dilimleri çünkü bunlardan herhangi biri vachel olabilir
Lindsay kılık değiştirerek, altı hafta içinde başarısız olacak ve sonra
Gondolier, ücretsiz bir ayet tavernesinden bir toplantıya kadar her şeye dönüşebilir
Slovak Özgürlüğü Dostları için Salon. Ama şu anda çay çok
Kaçınılmaz çamaşır tangına rağmen fiyat için çok iyi
Ve Japon iris ampulleriyle dolu düz yeşil bir kase var.
Pencere-ikincisi Bayan Keilance ve ilk Ted'i memnun ediyor.

İflas eşiğindeki çoğu kuruluş gibi, böyle
Konuşmak için sessiz bir yer-içindeki diğer iki kişi
Şaşkın saçlar ve turuncu bir koku ve Tommy adında bir puro -kız ve
Ona kolye takmayı hayal etmekle çok meşgul
Flying Fish, yorum yapmak için bile tehlikeli bir aşağılık kompleksi gösterir
Kafessiz olarak Uptown'dan gelen yabancılara _will_ sevgili
Köy.

"Komik şeyler-Dreams," diyor Ted huzursuzca kulak misafiri ifadeleri yakalayarak
Konuşma atlama yeri için. Zihni, her zaman biraz
şimdi iş ve kötü besleme ile kenar, içeri girdiklerinden beri çok meşguldü
Gül Kıdemini Elinor Piper ile karşılaştırmak ve nedenini merak etmek
Altın tenli bir Ağustos armutu ve diğeri kışın bir dalı gibi
Kar karşı böğürtlen düşmüş, o kadar iyi değil ama bir şekilde
ilkini dokunuşunuza karşı düşünmek için daha sıcak
Onu tamamen rahat bırak.

"Evet-Funny şeyler," Bayan Severance'ın sesi müzikal olarak sessiz. "Ve
O zaman onlara ne hakkında her şeyi biliyormuş gibi davranan insanlara söyle
demek-ve sonra-- "
omuz yüksek bölümü.

"Ama tüm bu psiko-analiz tosh'a inanmıyorsun, değil mi?"

Tereddüt ediyor. "Biraz, evet. Yaşlı kadın ve hayaletler gibi. Olmayabilirim
Buna inan ama ben bundan korkuyorum. "

Ona istikrarlı bir görünüm veriyor-gözleri derinleşiyor. O kadar değil
Sıcaklığın onun üzerinden geçmesini sağlayan durgunluğu olarak görünüşün yoğunluğu.

"Hayallerimizi söyleyelim-favori olanları, yani? Adil oynayın
Yap, unutma, "diye ekliyor yavaşça.

"Gerçekten korkuyorsan değil."

"Ben? Ama sadece korktuğum için gerçekten yapmalıyım, biliyorsun.
İstemediğinde karanlık bir odaya girmek gibi. "

"Ama elbette _that_ kadar korkutucu olamazlar." Ted'in sesi biraz
YANLIŞ. Her ikisi de şimdi birbirlerini dikkatle izliyor-şaşkınlıkla
tembel zarif ateşleme duygusu.

"Peki, başlayalım mı? Köydeki tüm bu _is_ çaylarından sonra."

"Gerçekten çok ilgilenmeliyim, Bayan Severance," diyor Ted
oldukça ağır. "Kontrol etmek!" "Ne kadar resmisın-neredeyse sanki
Tüm modern doktorların kullandığı ve
Beni aynı anda evcil hayvan sanatoryumuna postalayacağım çünkü sordun
Bana Green'in bana hatırlattığını ve 'ağaçlar' yerine 'peynir' dedim.
Ve her neyse, hiç şaşırtıcı hayalim yok-sadece aptalca olanlar-
Silly söylemek gerekirse-- "

"Lütfen devam edin." Ted'in sesi gerçekten oldukça klinik hale geldi.

"Oh çok iyi. Sadece bir kez sahip olduğunuzda sayılmazlar-tıpkı ne zaman
Size geri dönmeye devam ediyorlar-öyle değil mi? "

"Ben inanıyorum."

Bayan Severance'ın gözleri biraz tereddüt ediyor-ağzı uygun şekilde arıyor
bir tür rüya.

"Çok fazla değil ama oldukça düzenli geliyor-en dakik,
Eski moda hizmetçi bir rüya.

"Uyku ile başlamıyor, bilirsiniz-uyanmakla başlar. -Den
En azından kendi dairemde kendi yatağımda gibiydim ve sonra
Yavaş yavaş uyanmaya başladım. Birini nasıl hissedebileceğini biliyorsun
Aksi takdirde onları göremesen de odada-duygu bu.
Ve elbette normal bir Amerikalı iş kadını, ilk fikrim
IS-Burglar. Ve bir dakikalığına çok korkakım. Sonra korkaklık
geçiyor ve kalkmaya ve ne olduğunu görmeye karar verdim.

"Bu _is_ başka biri-ya da bir şey-ama hiç kimse sanırım
Gerçekten biliyordu. Ve ilk başta ona doğru yürümek istemiyorum-ve sonra yapıyorum
Çünkü beni kendime rağmen çekmeye devam ediyor. Bu yüzden ona gidiyorum-
Bu yüzden bir şeyleri devirmeyeceğim.

"Ve sonra ona-ya da ona-ya da ona-dokunuyorum ve aniden çok, çok mutluyum.

"Hepsi bu.

"Ve şimdi, Dr. Billett, davam hakkında ne söylerdin?"

Ted'in gözleri parlıyor-kalbinin sahip olduğu açıklamasının ortasında
Gizli bir nabza vurmaya başladı, ısrarlı ve yumuşak davul olarak
Kadife üzerinde eldivenli parmaklar. Kelimeleri dikkatlice seçer.

"Demeliyim-mrs. Kıdemli-ihtiyacınız olan bir şey vardı ve
Şu anda istedim ve yoktu. Ve muhtemelen sahip olacağını
Sonunda. "

Biraz gülüyor. "Oldukça şifreli, değil mi Doktor? Ve sen
reçete mi? "

"Reçete mi?" Ruhlarla oynamak garip bir mesele. "

"Ve kendinizi kurtaracak kadar sorun," "Alıntıyı tamamlıyor.
"Evet, bu yeterince doğru-özür dilerim, bana kullanmamı bile söyleyemeyeceğin için
bu günde iki kez yarım suda ve diğeri hemen sonra
Her yemek. Sanırım geldiğinde biraz daha kesin olmalıyım
Sırayla-eğer gelirse. "

"Oh olacak." Ama başlamak yerine, tekrar gözlerini ona kaldırıyor.
Bu sefer her ikisinde de uyku gibi bir ağırlık var,
sanki sanki
Sıcak, tatlı kokulu kalınlıkta kazık kalınlığında batma
çimen. Garip yüzler her iki zihnine de gelir ve sanki bir
film-gül kıdemini, dar ve düz bir adam gibi kesilmiş gibi
İnce gri kağıt, konuşuyor, bir sesle kuru konuşuyor ve
Birlikte "tatilleri" nin penceresi ve bir ev
dikebileceği küçük bir bahçe ve etrafa atabilir,-Ted'e,
Elinor Piper, profil suya boyanmış gibi saf, geçiyor
Yaylarda yeryüzünden akan su gibi, kibirli temperansında,
Emekli güzelliği, üfürümlü sessiz-diğer yüzler, bazıları titriyor
Hafif alevlerle dokunuyormuş gibi, bazıları sakin, bazıları sadece grotesk
Özlem veya çok zevk-hepsi bu geçiyor. Harika bir yakınlık, şiddetli
Ve vücudun herhangi bir yakınlığından daha fazla gecekondu yerini alır. Sarar
Daha yakın ve daha yakın, yapraklardan yumuşak bir ağ döndüren bir örümcek,
İkisini ağır, kokulu ipek alanları ve alanları ile katlamak.

"Oh-maden-hiçbir şey değil," diyor Ted,
an. "Sadece ateş ışığına bakmak ve kömürleri almak istemek
eller."

Rose'un sesi ondan daha sıkı ama ağzı hala hareket ediyor
daha yakın getirilmesini istediği şeyden içerik.

"Gerçekten bu kadar az kanıt reçete edemiyorum" diyor
Müzik, akan bir dalganın gücüyle sesine geri döner. "Yapabilirim
Sadece bana söylediklerini tekrar et. İhtiyacınız olan bir şey vardı-ve
Aranıyor "-şimdi alay ediyor-" ve şu anda yoktu. Ve sen
Muhtemelen-neydi?-Ah evet-sonunda var. "

Wispy küçük kadın, okunaksız bir şekilde Ted'in dirseğine süzüldü
fatura. Rose, oraya varmak için zaman vermek için yavaş konuştu-her zaman
Gerçekten kendi en etkili geçmişinizi seçmek çok daha iyi
sahneleri etkileyen.

"Ve şimdi gerçekten geri dönmeliyim,"
Kesinlikle yeniden düzenlemeye ihtiyaç duymayan bir şapka ile oynayan parmaklar
Ted, faturayı düşünmedikten sonra,
Hala uyku yürüyüşünün sesi.

"Ama bu _was_ keyifli, Bay Billett-Kendim hakkında konuşmayı seviyorum ve
Bu kadar güzel dinlemek gerçekten çok tatlıydın. "Kesinlikle
yükseldi. Ted de olmalı. "Yakında bir süre tekrar yapmalıyız-
Bakın uzun Almanca isimleri sürüklenen kitaplardan herhangi biri yok
Bir yerde 'mod' etrafında, böylece seni sadece benim
Bir dahaki sefere rüyalar hakkında konuştuğumuzda bilgelik. "

Şimdi kapıda, onu algılanamaz bir şekilde yönlendiriyor ve
onu kablosuz tarafından kontrol etmiş gibi ustaca.

"Ve tüm partileri vermene izin vermek benim için adil değil-
basitçe değil. Küçük dairemde yemeğe gelemez misin
Bazen-gerçekten alışılmadık değil, özellikle de herkes için
Bir zamanlar bir İngiliz hizmetçisi desenimi gördüm-"

Güneş Işığı ve Minetta Lane tekrar-ve Ted'in söylemek isteyebileceği her şey
Yürüyen transundan-bu kesinlikle herhangi birinin olabileceği bir yer değil
söz konusu.




XII

Oliver Crowe, Vanamee ve Co.'s'un kopya bölümündeki masasında,
öğleden sonra twiddling kalemlerinin çoğunu geçiriyor ve okuma
ve doğru bir şekilde cebinden iki harf yeniden okumak
Yeni United Steel Frame kasnak kampanyası için düzenler. O
düzenlerin önemli olduğunu fark eder-
Dikkat Zaten Dikkat Bay Delier'den birkaç pembe muhtıra
Departmanın-ama genel olarak her şey için muazzam bir tatsızlık ve
Özellikle reklamcılık onu bütün gün bunalmıştı. O görünüyor
aptalca bir tür ile büyük, parlak ışıklı odanın etrafında
nefret-reklamcılık ona uygun değil-elinden geleni yapıyor
Nancy yüzünden-ama o sadece
Sekiz ay sonra bile bir şey ve o gerçeğin bilincinde
Zaten ona güvensiz gözlerle bakan güçler,
Ara sıra parlak parıltılarına rağmen. Sadece alabilirse
_Out_-özel bir zihninin olduğu bir şeye girin ve
Eğitim yararlı olurdu-oh iyi homurdanıyor ve geri dönüyor
Özel İşler.

Easten of Columbiac dergilerinden gelen mektup-türden yeterli-ama hepsi
Roman Gone Glimmering'in seri haklarını satma umudu çünkü
Onun-doğu son şans, son ve en iyisiydi. "Yapabilirsen
Adlandırdığım olaylardan kısa hikayeler yapmanın yolunu görün,
Çok ilgilenmeliyim-"ama öyle olsa bile, iki kısa hikaye
Easten'lere yapabilse bile, evlenmek için yeterli getirmeyecek
Memnuniyet-ve roman şimdi geç saatlere kadar bir kitap olarak çıkamadı
Bahar-ve Oliver'ın sahip olması için yazılı olarak çok fazla arkadaşı var
kitap telif haklarına sahip olduğundan daha fazla güven
Rulette bankayı yenmek. Peki, _that's_ bitti-ve bir yıllık iş
Onunla-ve Nancy ve Nancy'nin aynı anda evlendikleri tüm hayaller.

Bu kasnak düzenleri bir ara sabitlenmelidir. Ne söyleyebilirsin
Bir kasnak hakkında-ne diyorsun? "Birleşik Çelik Çerçeve Kasnağı-Oh
Dostum, iş için bir domuz var! "Oliver zihninde ucuz ifadeyi çeviriyor,
Böylesine böylesine bir şeyden nefret ederek, tek kişi
başa çıkabileceği şeyler.

Çok düşündüğü gibi
İstiflediği şiirler için yetersiz tasarruf ve üç küçük kontrol
Nisan ayından beri St. Louis Cuma gününe çıkıyor. Bay Alley de değildi
Bunu yapmak için Cumartesi ve yarıya kadar çıkmasına izin verdiğinden memnunum,
fazla. Ama on gün önce Telegram vardı. "Bir şey verirdim
Dünyada sadece birbirimizi görebilseydik-"ve diğer mektuplardan sonra
tatmin edici olmayan kısa, Pazartesi gelen mektup "Ben böyle büyüküm var
Haber, Ollie canım, en azından işe yarıyorsa büyük olabilir-ama oh,
Canım, seni mektuplarla karıştırmadan görmek istiyorum
Bu gerçekten açıklamıyor. Yapamaz mısın-birkaç saat bile olur
her şeyi konuşacak kadar uzun-ve ben seni görmek istiyorum ve gerçekten
konuşmak! Lütfen beni bağlayın, eğer yapabilirsen. "

Grand News-ne tür merak etti-ve Dully yapamayacağını düşündü
Elbette onu gör ve sonra aniden olması gerektiğini biliyordu. Nihayet,
Tasarruf uğruna tasarruf etmek için fazla bir faydası olmadı
Yapabileceğiniz tüm tasarruf sana gerçek bir inç getirmedi
Gerçekten istediğine daha yakın. _APRES Moi Le Deluge-APRES CA
Le Seluge _-- Bu sefer bile gelebilir, ikisi de öyle
yorgun-ve umudu ölümcül bir şekilde yaralanan bir adam olarak gördü.
O'nun üstünde güneş ve gökyüzünün kademeli olarak başarısız olması, umutsuzluk tamamlanarak
o gökyüzünde bir bulut olarak, ama kalp ve beyin şimdi çok dövüldü
ya acı ya da korku ile şaşırdım. Birbirlerini görmeliler-onlar
İkisi de sonsuza dek uzaktan sevebilecek sessiz insanlar değil miydi
gerçek umut olmadan. Büyük Lord, eğer o ve Nancy'nin bir tane varsa
üzerinde çalışmak için kesin temel, gelecekte kesin bir para umudu hayır
Bunun ne kadar uzakta olduğu önemli-ama mevcut belirsizlik-yapamadılar
Böyle devam et-dünyada iki kişinin devam etmesi beklenemez
Açık.

Nancy. Nancy'yi görüyor, varken başını yarı kaldırma şekli
alay ediyor ve aniden pişman oluyor ve nasıl olduğunu bilmesini istiyor
Onun yerine onu seviyor.




XIII

Pullman'da sıcak bir gece --- bir seriden başka bir şeyde uyumak için çok sıcak
tedirgin ve uyanışlar. Battaniye ve siğin kokusu ve
GENEL YENİDEN BİRLİĞİ-TEKERLETLER VE HYSTERIC
Düdük-her bir terli saat, St. Louis ve Nancy'yi yaklaştırır.
St. _Nancy_, St. _Nancy_, St. _Nancy_, uykusuz raketin
tekerlekler, ancak koridorun sonundaki peevish elektrikli fan tutar
Bir tuzağa yakalanan bir sinek gibi kendine uğultu. "Ve sonra evlendim
Görüyorsun-ve sonra evlendim görüyorsun-ve seninle evlendiğinde
Ücretsiz bir mızrak değil-sen özgür bir mızrak değilsin-sen _settled_! "

Nancy'nin telafi etmesi gereken oldukça büyük bir haber olmalı
Geçen hafta ve elektrikli fanın vızıltısı Oliver, diye düşünüyor,
Hangerik rıhtımının bir tarafından diğerine tedirgin gibi bükmek
sardalya.




XIV

"Daha fazla fasulye, Oliver," diyor Bayan Ellicott ince şurup gibi bir sesle,
onun "cömert" sesi. Cömert ses, Bayan Ellicott her zaman kullanılır
Kendisine daha önce inanılmaz derecede titiz bir adalete sahip bir kişiyi göstermek istiyor
Onları oluşturan yaşlı kadınların bu bedensiz toplantısı
kim diyor-ve böylece Oliver'a neredeyse her zaman alışkın.

"Hayır teşekkür ederim, Bayan Ellicott." Oliver ona kibarca bakmayı başarıyor
Konuşurken yeter ama sonra gözleri doğrudan Nancy'ye geri dönüyor ve
Orada kalıcı ekler olarak kabul edilmek istiyormuş gibi kalın.
Tüm Oliver son iki saattir fark edebildi sadece
onun _there_ olduğunu bildiren bir gerçek.

"Nancy!"

"Hayır, teşekkürler anne."

Ve Nancy sırayla bir zamanlar annesine bakıyor, orada oturuyor
masanın sonunda, tüyleri onu yapan soluk gri bir serçe gibi
rahatsız. Yine de tüyler değil, gerçekten-sadece Oliver.
Neden anne Oliver ile uzlaşamaz-neden _can't_-ve eğer
Yapamaz, neden dışarı çıkıp olmaya çalışmak yerine bunu söylemiyor
oradayken istemediğinde Oliver için cömert
O uzaktayken kötü şeyler demek, çünkü yardım edemiyor mu?

"Stanley?"

"Neden, hayır, canım-değil, birkaç, belki de-yeniden düşünebilirim-sadece bir
Birkaç canım, "-sesi durdurma kadar kesin bir şey yapmıyor-
Bayan Ellicott tabağını topladığı için sadece etkisiz hale gelir. O zaman
Fasulyelere nereye geldikleri en ufak bir fikri yokmuş gibi bakıyor
ama var oldukları sürece kaçmaları gerektiğini varsayalım
bir şekilde ve onları mekanik olarak ağzına koymaya başlar
Pennies ve o bir slot makinesiydi.

Ellicotts'un yemek odasında sıcak-tereyağı sadece getirildi
Kısa bir süre önce, ama zaten sarı lapa. Çok az var
Bay Ellicott'un ellerinin arkasına düşer. Oliver Nancy'ye yardım etmek istiyor
take away the dishes and bring in the fruit--they have started to make a
Bayan Ellicott'un sesi emri zorladığında zaten oyun.

"Hayır, Oliver. Hayır, lütfen. Lütfen hala oturun. Çok nadiren var
_Guest_ Nancy ve ben _Manners _-- "

Oliver rehberlik için Nancy'ye bakar, alır ve
sandalye. Bu sadece sorun, oldukça zahmetli bir şekilde düşünüyorsa
Bayan Ellicott, sanki misafirmiş gibi davranmayı bırakacaktı ve tam olarak
Buna seçim yaparak bir konuk ama daha titiz bir şekilde olması gereken biri
Kamuoyunda eğlendirildiğinde, özel olarak daha az sevilir.

Meyve. Bayan Ellicott bunun için özür diliyor-sesi onun
Oliver'ın onun için yeterince iyi olduğunu düşünmediğinden emin
Gerçekten onun çölleri olmadığı için kendini çok şanslı hissetmeli
yerine. Bay Ellicott, portakal suyunu düşünmez bir şekilde fışkırtıyor
elbise kolu. Oliver ve Nancy birbirlerine bakıyorlar.

"Aynı mısın?" her iki tür gözün, niyet, emilen
Keşke son üç aydır küçük aç bırakılmıştı, ama şimdi
büyülü bir kavanozdan bir duman ağacı gibi tekrar büyüyor, "Gerçekten aynı
Ve beni gerçekten seviyor ve burada olmaktan gerçekten memnun mu? "Ama hayır alamazlar
Şimdi uygun bir cevap-etrafta çok fazla ellicott var,
Özellikle Bayan Ellicott.

Akşam yemeği, Bayan Ellicott'un satın aldığı kahve ve sigaralarla bitti
Oliver için çünkü kimse en küçük başarısız olduğunu söylemeyecek
misafirperverlik paçaktı, onlara bir jestle sunmasına rağmen
Bir misyoner gibi, fırında mum idolünü de bir çalıya geri döndüren
Geri almak için günah içine gitti. Bay Ellicott, sigara içti.
evlilik. Yirmi yıldır katkıda bulunan bir üyesi
Tobacco Anti Ligi.

Ve şimdi Oliver'ın bildiği tek şey, yakında Nancy ile konuşamıyorsa
Ve yalnız, çok kaba olmaya başlayacak. Olmak istemediği için değil
Kaba-özellikle Nancy'nin ailesi için-ama herkesi almak için dürtü ama
Nancy, alaydan cinayet manyasına herhangi bir yolla uzak
ve doğma isteği kadar güçlü. Sonuçta o ve Nancy görmediler
birbirimiz üç ay boyunca uyanık bir şekilde-ve hala onun "büyük
Haberler "Söyleyecek, büyüklüğü gittikçe daha fazla büyüyor gibi görünüyordu
Şüpheli Oliver'a ne kadar uzun süre baktı. Şimdi Bay ve
Bayan Ellicott, rasgele ve tamamen bulutlar kadar kaybolacak
gökyüzünün kenarı ve her şeyden önce, olduklarından bahsetmiyorum bile
giden. Ancak Bayan Ellicott'un anlayamayacak çok fazla dokunuşu var.

Bay Ellicott'un şapkasını onun için koyar ve kolunu kadar sıkıca alır
Eğer polis olsaydı ve bir
Hangi suç olduğundan emin olmayan eski suçlu
Bu süre boyunca tutuklandı, ancak bunun olabileceğine dair rahatsız edici bir bilgiye sahip
Bir düzine.

"Şimdi biz yaşlı insanlar sizi biraz yalnız bırakacağız
"Duyururken, sonuna kadar adil, sesi her zamankinden daha tatlı.
"Konuşmak için çok önemli bir çok önemli _aftaars_ olduğunu biliyoruz
aşırı-özellikle Nancy'ye gelen _splendid_ teklifi-
Küçük kız henüz bundan bahsetmedi, değil mi? '

"Hayır, Bayan Ellicott."

"Eh, babası ve ben bunu oldukça _remarkable_ ve
_urging _-- çok _-_strongly _-- kabulü, elbette "bu"
Glace gülümsemesiyle, "Biz sadece onun _parents_ olduğumuzun farkındayız. Ve,
Nancy'nin bildiği gibi, ona karar vermek her zaman en sevgili dileğimiz olmuştur
Mutluluğunu tamamen etkileyen konular _herself_. Ama eminim
İkiniz de konuştuğunuzda, ikinize de güvenebiliriz
En çok _Rexable_ Kararına gel. "Çok nefes alıyor ve hareket ediyor
Kapıya eklemesiyle, bir devekuşu olarak güvence altına alın
Oliver'ın tarafsız, hatta sevecen olduğunu düşündüğüne inanıyor. O
vicdanlılık ona ikisini terk ettiği için iyi bir alkış verir
Gençler çok yakında bir akşam ve başka bir sabah varken
birlikte olmak için-ama bilinçaltında onun elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyor
Bu konuşmayı yapmak için son küçük konuşmasıyla
Hem Oliver hem de Nancy için küçük hassas çapaklarla dolu bir alan.
_Au revoir_ çok kibarca-hepsi dört-kapıyı kapatıyor Bay
Ellicott'un uysal geri.

Bayan Ellicott çok mutlu değil, aşağı iniyor. O ne olduğunu biliyor
Kuşkusuz kapının kapandığı an oldu-ve biraz twinge
ekşi üzümlerin tadı çok gibi bir şeyden onun içinden geçer
Bu iki gencin için bile olmaktan çok memnun olduğunu düşünüyor
Birbirlerinin kollarında.




XV

Bir saat sonra ve hala Grand News söylenmedi. Aslında çok
Bayan Ellicott'un mantıklı ya da makul olarak göreceği çok az şey
hiç oldu. Bilmeseler de konuşmanın sahip olduğu
tuhaf bir şekilde aniden
suya gel ve bir süre sonra düşünmekte zorlan
başka bir şeyden. Ama sonunda:

"Sevgili, en sevgili, Grand News neydi?" Oliver'ın yarıya kadar uyanık olduğunu söylüyor.
"Konuşmalıyız canım, sanırım, sanırım, oh, yapmalıyız-oh, ama
Çok tatlısın ... "Ve tekrar suskunluğa nükseliyor.

Onlar birbirine yakınlar, o ve şimdi. Dudakları buluşmak ve buluşmak-
Tatlı bir dokunuş-uzun bir baskı ile-çocukların her biri için iyi olmak
Diğer-Pırıltılı bulutla karışan cloud.

"Ollie canım." Nancy'nin sesi, uzakta ve hala bir yerden geliyor
Sanki bir yıldızdan konuşuyormuş gibi. "Beni öpmeyi bırak. Düşünemiyorum
Beni öptüğünde, sadece yakın olduğunu hissedebiliyorum. Duymak istiyorsan
Bu haber hakkında, yani, "diye ekliyor, dudakları pek hareket etmiyor.

Oliver'ın yapmak istediği tek şey onu tutmak ve sessiz olmak-yapmak
Havuklu oda, pencerenin altındaki gürültünün gergin acele etmesi, hava
bir miktar huzurlu bir yer, bazı ölçüyle bitkin bitkin
Emekli, bir an için Lucent Barış altında yatabilecekleri mermiler olarak
Temiz suda yalan söyleyin ve artık hiçbir şey için endişelenmeyin. Ancak
Yine, sahip oldukları zaman çok kısadır-gerçekten de
Pazartesi öğleden sonra-daha hoş olmayan bir şekilde bilinmeyen
Zihninin zaman tablosu bir kısmı konuşuyor. Kollarını alıyor
Nancy'nin etrafından-gözlerini arkasına ovuşturarak oturuyor
sanki içlerinde çok ışıltılı olan rüyayı alıyormuş gibi
Ve Oliver iş dünyası ile konuşmak zorunda.

"Ah, benim _HAIR _-- ŞANSLAR BAŞLANDI, hepsi bu-hepsini kaybetmiştim
Şimdiye kadar içinde yaşadığım saç tokaları-bekle, ollie-- "

Eli huzursuz bir şekilde devam eder, tutun. Bir an için rüya
Geri dönüyor ve tamamen söyleyeceğini tamamen unutuyor.

"Ah hayatım_!"

"Nancy, Nancy, Nancy!"

Ama konuşmaları konusunda sağlam olacak. "Hayır, gerçekten yapmamalıyız, biz
mustn't, or I can't tell you anything at all. Bu, bu.

"Sana her şeyden bahsetmedim-geleceğini hayal bile etmedim
herhangi bir şeye. Ama o eski jeoloji örneği Bayan Winters
"Çarşı" nın sanat-editörü ve bir kez bunu söyledi
Burada anneyle kasvetli olmak, bu yüzden ondan bir mektup istedim
Benim hakkımda arkadaşım. Ve bazı şeyler gönderdim ve fakir adam gibi görünüyordu
İlgileniyor-en azından daha fazlasını görmek istediğini söyledi-ve sonra başladık
gerçek bir yazışmaya sahip olmak. Sonraya kadar-o Cuma idi çünkü
Sana mektubu hemen yazdım-gidiyor ve bana bir mektup gönderiyor
New York'a gelmek için-eğer onlarla düzenli bir işim olabilirse
Birkaç ay sonra eşyalarımı yeterince seviyorlarsa
Beni orada moda yapmak için Paris'e gönderecekler ve bana maaş ödeyecekler
Yaşamaktan ve her şeyden daha fazlası olabilir! "

Nancy, iyi bir zaferle bitmeye yardımcı olamaz, ancak
Zaferin arkasındaki kaygı da. Ama Oliver için sanki
Zemin ayaklarının altında parçalanmıştı. Bu kadar gülünç ve tamamen başarısız olduğunda, Nancy başarılı oldu
ve kendi başarı fikirlerinin bile ötesine geçti. Paris'e gidebilir
Ve şimdi birlikte planladıkları her şeyi var; Hepsi eğildi
Sallanan bir dalda elma gibi, hepsi onun alacak, öğle yemeğinden
Bu mükemmel küçük daireye nehrin üzerinde budama ve gün batımı
Her pencereyi ezbere biliyorlar-ve o ondan daha yakın değil
Sekiz ay önce. Sesindeki gurur duydu ve bunu
Çoğu insan ve haklı, ama genç ve mantıksız olduğu için
Onun bu gururu kendi acıyor. Ve sonra başka bir şey var. Tüm
Söylediği şeyle "ben" dedi, "biz" değil.

"Sorun değil, Nancy," diyor belirsiz bir şekilde. "Kesinlikle iyi!"

Ama bir saniyede sesiyle biliyor.

"Ah, Ollie, Ollie, tabii ki bunu hissettirirse almayacağım
Yol canım. Neden, sana zarar verecek hiçbir şey yapmam-ama ollie ben
Bunun nasıl yapabileceğini, bunun nasıl bir şekilde değiştirebileceğini görmüyorum. BEN
Sadece işleri daha yakın getireceğini düşündüm-ikimiz de iş buluyoruz ve
Paris'im var ve-- "

Sesi dünyada başka bir şey olabilir, ama tamamen değil
ikna edilmiş. Ve sınırların ötesinde emin olmak,
Muhtemelen Oliver'a yardım edin. Ellerini omuzlarına koyar.

"Hiç bir şey yapamadım ama sana almanı söyle, canım, yaparım mı?
Bu çok gerçek bir şans mı? "Mantıksız olmayı umuyor ama hiçbiri daha az
Onu inkar edeceği acı verici çaresizlik. Ama bunun yerine başını salladı.

"Peki o zaman Nancy canım, dinle. Eğer alırsan, yüzleşmeliyiz
Bir şeyler değil mi? "

Biraz isyanla başını salladı.

"Ama neden bu kadar _serious_, Ollie?" Ve yine sesi doğru değil.

"Biliyorsun. Çünkü başarısız oldum-Tanrı ne zaman yeterince para kazanacağımı biliyor
Şimdi evlenmemiz için-Roman Gone Bust ve her şey.
Ve hiç emin olmadığımda seni böyle tutmaya hakkım yok
Seninle evlenebilmek-ve böyle bir işin olduğunda ve
Yapmak her zaman çılgın olduğun şeylere hemen devam edin. Nancy, sen
_want_ almak için-başka biriyle evlenmememiz anlamına gelse bile
Yıl ve senin uzakta olman-değil mi, değil mi? Oh, Nancy, sen _got_
Bana söylemek için-sadece zaten sahip olduğumuz her şeyi bozacak! "

Ve şimdi sadece bir güvenin yanlış anlaşılması noktasına geldiler
Ölümsüzlüğe olan inanç kadar mantıksız yardımcı olacaktır. Ama bu güven yapabilir
Asla ne söylediğinin gerçeğinden rahatsız olmama
an-herhangi bir geçici olandan daha derin bir şeye ulaşmak zorundadır
hissetmek-ve her zaman anlatmaya çalıştıkları şanssız bir geleneğe sahipler
birbirimiz tam olarak doğru olan. Ve böylece Nancy başını salladı çünkü yapmak zorunda,
Bununla birlikte, bunun ne anlama geldiğini kelimelere koymak için dayanamadı.

"Şey, al. Ve gidemediğimiz için çok üzgünüm canım.
Bunu yapmak için elimden geldiğince çok çalıştım ama sanırım yok
Şeyler, hepsi bu. "

Şimdi yükseldi ve yüzü merakla bükülmüş görünüyor-sanki
Sıcak ve incitici bir şey geçti ve onu bıraktı
her zaman böyle görünürdü. Nancy'ye bakmak için pek katlanamaz, ama o
yükseldi ve aceleyle konuşmaya başladı-beşik, şaşkınlık, endişe ve
Her şey sesiyle karışan queer küçük bir rahatlama.

"Ama Ollie, eğer bana bu kadar küçük bir şey hakkında _trust_."

"Bu değil," diyor dövülüyor ve olmadığını biliyor. Ve bilmek,
Sesi aniden korkar-izin veren bir çocuğun korkusu
Altın Cam Gemisi kadar kırılgan ve değerli bir şey
ellerinden.

"Ama Ollie canım! Ama Ollie, asla böyle demek istemedim. Ama Ollie, ben
Seni seviyorum!"

Onu tekrar kollarına alıyor ve uzun süre öpüyorlar. Bu sefer yine de
Öpücükte barış yok, sadece yorgun bedenlerin kayıp tutkusu
konuşmanın ötesinde. "Beni seviyor musun Nancy?"

Yine karar vermeli-ve daha fazla önemli olmayacak gerçek
Saat kazanır. Ayrıca, ona zarar verdi. "Ah, Ollie, Ollie, evet, ama--

"Artık emin değil misin?"

"Farklı."

"Kesin değil mi?"

"İlk başta olduğu gibi değil-ama Ollie, biz de biz değiliz
Aynı--"

"O zaman sen _aren't_ emin misin?"

"Yapamam-yapamıyorum-oh, Ollie, bilmiyorum, bilmiyorum!"

"Bu bildiğin anlamına geliyor."

Yine öpücük ama bu sefer dudakları sadece her birine zarar veriyor
Diğer-Oliver, sanki Nancy'yi öpüyormuş gibi korkunç bir an için hissediyor
Öldükten sonra. Görünüşe göre içindeki her şey yaptı
Kendisi, yırtılma ağlaması kadar uyumsuz ve cevapsız bir soruya
Ayı koyan bir köpek yavrusu, o yüzerek duyularından çıktı
Üstündeki yuvarlak gümüş, verimsiz bir şekilde parlak, verimsiz olarak kaldırıldı, hiçbiri
Ona dokunmaya geliyor ama hafifçe yardım edemeyecek kadar solgun. O
Bir kızı kollarında tutmak-vücudunu ona karşı hissedebilir-ama
Nancy değil-artık Nancy olmayacak. Serbest bırakıyor
onu ve bir dizi kısa, huzursuz adımda yukarı ve aşağı yürümeye başlar,
sandalyelerin yolundan uzak durmak için mekanik olarak dönüyor. Kelimeler çıkıyor
O, asla söyleyemeyeceğini hayal etmediği sözler, bunu baş döndürücü bir şekilde düşünüyor
Görünmez bir şekilde ölüme kanıyor olsaydı böyle hisseder-bu
aynı şekilde gelirdi ateşli spurts ve duraklamalarda yırtılan
vücut.

"Görmüyor musun canım, değilsin _see_? Şimdi sekiz ay oldu ve
İlk başta olduğumuzdan daha yakın değiliz ve değil
Yakında olacağımızı söylemek dürüst-herhangi bir olasılık göremiyorum-ben
Giteceğini düşündüğüm her şeyde başarısız oldu-ve evlenemeyiz
İşim _YEARS _-- Bunda yeterince iyi değilim-ve ben _won't_ var
incinmiş-ben sadece ikimiz de anlamadığında bana bağladın mı
İstediğimizi yapmak ve ikimiz de daha yaşlı ve işimiz yapılmadı.
Oh, seni seviyorum Nancy-eğer hiç umut olsaydı benim
Sizden devam etmenizi isteyecek dizler ama yok-bizi dövdüler-onlar
bizi dövdü-bize çok fakir olduğumuzu söyleyen tüm şişman yaşlı insanlar
çok genç. Tek yaptığımız gibi devam ediyoruz, ikimiz de işe yarıyor
Ne zaman birbirimizi görürsek ve ikimiz birbirimize zarar veriyor ve hiçbir şey
oluyor-oh, Nancy, birbirimize her zaman ve şimdi yardım edebileceğimizi düşündüm
Hatta yapamayız [illüstrasyon: ve sonra queer adam dışarı çıkmıştı
Kapı] biraz. Ne zaman söz verdiğimizde hatırlıyorsun
Birbirimizi sevmeyi bıraktık mı? "

Nancy çok sessiz ve oldukça beyaz.

"Evet, Ollie."

"Peki, Nancy?"

"Kuyu--"

Birbirlerine yanıkları izliyormuş gibi bakıyorlar.

"Güzel sevgilim sevgilim, sevgilim!" Ollie'nin dudaklardan
Marionette's.

Sonra Nancy onu tekrar tuttuğunu hissediyor-başka birinin kolları
Oliver'ın vücudunda-ve yanağına zarar veren soğuk bir ağız-ve yine de
konuşamıyorum. Ve sonra yukarı ve aşağı yürüyen queer adam
Rahatsız edici bir şekilde kapıdan çıktı.




XVI

Oliver kendini bir şehirde uzun bir cadde boyunca yürürken bulur. Bu bir
Seçkin sokak hiçbir şekilde-hiçbir tabak cam dükkanları yok
ne de 'konutlar'-sadece küçük mağazalardan oluşan sıradan bir cadde ve
küçük evler ve bazen bir pullman için adlandırılmış bir apartman binası
araba. Çok sayıda evde ışıklar zaten dışarıda-neredeyse
Saat on bir ve St. Louis'in bu kısmı erken yatıyor-sadece
Drugsorlar ve hareketli resim tiyatroları hala daha fazla uyanık.
Gözleri mekanik olarak geçtiğinin işaretini okudu, "Dr. Edwin K.
Buffinton-Kiropraktör, "" McMurphy ve Kane's, "" The Rossiter "
Mermer sabuntan kalıplanmış gibi görünen sütunları.

Düşünce. Hafıza. Ağrı. Ağrı göz kürelerine demir gibi bastırıyor
başparmak, alnının etrafında bükmek daha sıkı ve daha sıkı
Geçtiği komik, cildinde yaptıkları desenleri görmüyor. Aklında konuşan biri, oldukça istikrarlı ve düz bir şekilde, tekrarlayan ve
Kendini tekrar tekrar oynanan bir parça ucuz müzik gibi tekrarlamak
Yine çizik bir fonograf kaydında, sesle konuşuyor
bir düzine sesin bir bileşimi; bir kulüp salonunda rahat bir adam
Yasayı, parlamayı dikkatlice bulaşıyormuş gibi bırakıyor
sarkık bir ağır parmağına sahip parlak bir şeyin; İnce ekşi bir kadın
Birlikte oynayan çocuklara "yapma, yapma, yapma"
kötü bir hemşire.

"En iyisi, biliyorsunuz-en iyisi, hepimizden eminiz
O. Aşk sürmez-son değil-sürmez-iyi balık olarak
Her zamanki gibi denizden yakalandı-hiçbir bobinin kalbi kırılabilir
yirmi beş. Mutlu ve gururlu olduğunu düşünüyorsun-sevgililerin olduğunu düşünüyorsun
Ve arkadaşlar-ama bu sürmez, sürmez, sürmez-hiçbiri
hiç sürüyor. "

Eğer o kadar _Tired_ olmasaydı bir şeyler yapabilirdi. Ama bunun yerine o
Sadece bir adamın bütün gün içtiklerini hissettiren hissediyor
tam zehirlenmeden önce-bedeni ondan farklıdır.
Gölgesiyle arkasında yürüyordu-gördüğü tüm renkler görünüyor
abartılı olarak donuk veya parlak, mesafe duygusu çok az var,
Sonraki sokak köşesi bir blok veya bir mil uzakta olabilir, hepsi aynı,
Ayakları onu oraya götürecek, ayakları mekanik olarak devam ediyor,
birbiri ardına, birbiri ardına, sanki bir saate yürüyormuş gibi.
İçinde herhangi biri tarafından çağrılacak kadar uzun kalan bir his yok
Kesin Kelime-sadece kör gibi duyumların akışı geçit töreni var
sis içinden geçen erkekler, sisden çıkan ve geri dönen şekiller
görme olmadan, numara olmadan, isimsiz, sadece sürekli
Varlıklarını anlatmak için ayaklar acele et.

Dirseğinde Slinky bir adam gelir ve yanından konuşmaya başlar
ağzı.

"Söyle bayım--"

"Oh, _go_ cehenneme!" Ve adam bakmadan tekrar kaybolur
ürkütücü, mırıldanmak için "iyi, çok lanet ol
Bu-çok lanet olacağına ihtiyacın yok-whatcha olduğunu düşünüyorum,
Her neyse-Marathon Mike? "Oliver'ın ayakları Oliver'ı hızla uzaklaştırırken
o.

Nancy. Soru ve cevap olduğunda onu ilk kez öptü
ikisi de emin değil. Ve sonra Surer ve Surer almak-ve sonra
Öpüştüklerinde. Asla Nancy'ye dokunmayın, asla. Onu bir daha asla görmüyorum
Asla artık. Glee Club'ın uyumlu olduğu şarkı ne oldu
BT?

  Artık oraya gitmeyeceğiz
  Artık oraya gitmeyeceğiz
  Oraya gitmeyeceğiz Mo-OR ----

Bir an gözlerini kaldırıyor. Büyük bir mavi polis ona bakıyor
Sokağın diğer tarafından sabit bir şekilde, gece çubuğu bir
Çok hazırlıklı bir şekilde. Oliver anında kendini görüyor
ve bu polisin kaskının oynamasını istemek. Bu olurdu
Jest'in kreması-çok krema-akşamı savaşta sona erdirmek için
Büyük mavi polis, hayatta istediğin her şeyin altında kırıldıktan sonra
Aniden yeni buz gibi.

Çok uzun zamandır yürüyordu. Yatağa gitmeli. O
Sadece nerede düşünebiliyorsa bir yerde bir otel vardı. Polis olabilir
Bilmek.

Polis, bakan gözleri ona doğru bakan genç bir adam gördü,
"Hophead" in dahili olarak belirtildi ve gece çubuğuyla biraz oynadı
Daha. Oliver ne kadar yakın ve daha anlayışsız geldi
Polis ona benziyordu. Yine de, otelin ne olduğunu hatırlayamazsan
Kendiniz miydi, sadece soru hakkında rehberlik sormak mantıklıydı. Onun
Zihin aniden garipliğe tepki verdi. Birinin çok kibar olması gerekiyordu
büyük polislere. Nezaket, doğal olarak,
Polis Meydanı.

"Acaba bana otelimin nerede olduğunu söyleyebilir misin, memur?" Oliver
başlamak. "Hangi otel?" dedi polis ilgisiz bir şekilde. Oliver fark etti
gece çubuğunu döndürmeye başladığı inanılmaz bir farklılıkla
Büyük mavi bir kedi olarak kuyruğunu değiştirebilir. Olacağını merak etti
Ona bir davul uzmanı olup olmadığını sormak için dokunsal. Sonra fark etti
Polis kendisine bir soru sormuştu-Courtesy bir istem istedi
cevap.

"Ne?" dedi Oliver.

"'Hangi otel?' Dedim." Polis rahatsız olmaya başlamıştı.

Oliver otelini düşünmeye başladı. Hatırlamamak imbecile idi
Kendi otelinizin adı-kendi malzemeniz olsa bile ve
önemsiz kozmos, son üçte bir oyuncak treni gibi teleskoplanmıştı
saat. Rossiter düşünebileceği tek şeydi.

"Rossiter," dedi sıkıca.

"_This_ kasabasında otel rossiter yok." Polisin gece çubuğu
Gittikçe daha fazla tahriş oluyor. "Rossiter bir lotta daire. Yaşıyorsun
Orası?"

"Hayır. Bir otelde yaşıyorum."

"Peki, hangi otel?"

"Ah, sana hatırlamadığımı söylüyorum," dedi Oliver belirsiz bir şekilde. "BÜYÜK OLUR
Çok fazla elektrik lambası. "

Polisin yüzü aniden çok kızardı.

"Şey, devam ediyorsun dostum!" Dedi boğuk bir hoşnutsuzluk tonuyla.
"Doğru hareket ediyorsun! Komiklerin hiçbiriyle etrafıma gelmiyorsun
Çatlaklar-Senin için ne kadar önemli olduğunu biliyorum, tamam, tamam. Biliyorum
Senin için ne önemlidir. "

"Ben de." Oliver şimdi biraz gülümsüyordu, tüm sahne öyleydi
arabesk. "Otelime gitmek istiyorum."

"Devam ediyorsun. _Quick_ devam ediyorsun!" dedi polis çok büyük ölçüde. "Bu bir
Uzun süredir hoosegow'a doğru yürü ve _i_ seni oraya götürmek istemiyorum. "

"Oraya gitmek istemiyorum," dedi Oliver. "Ama benim otelim--"

"_Quit arguin '" _! dedi polis, bir Bulldog gibi bir kabuk içinde dedi.

Oliver döndü ve iki adım ötede yürüdü. Sonra tekrar döndü. Nihayet
Neden? Hayatının önemli kısmı bitti-ve
geri kalanı bitirdi, büyük bir polise söyleyebilirdi
Onun hakkında ne düşündüğü.

"Neden, sen büyük mavi boob," aniden hoş bir hisle başladı
Serinletme içmekten daha iyi, "Sen büyük bir mor buz vagonu--"
Ve sonra polisin aldığı için aniden durdu
Gerekli nefes al.




XVII

Nancy'nin ağlamayı bitirdiği zaman-
zaman, ağlamaktan nefret ediyordu-ve doğrudan kanepede oturuyordu
Oliver'ın çok sert bakarak kapandığı kapıya bakarak
Gerçekten de Oliver'a dönüşebilirdi.

Bu şekilde bitmez. Eğer yapsaydı, sadece tüm
Geçen yıl gerçek değildi-gerçekte hayırseverliğe göre daha fazla değil
tiyatrolar. Ve ikisi de şef olduğundan emindi
şimdiye kadar tanıdıkları gerçeklik.

O _Rauseable_ değildi. Darned eski işi istememişti, olurdu
onunla evlenmek istedim, ama çok uzağa gitmedikleri sürece
Son sekiz ay içinde çalışmaya çalışırken-neden yapamadı
_she_ dene ----

O zaman 'Oh Nancy, dürüst ol!' kendine. Hayır, bu doğru değildi.
İşi istiyordu, almak istedi, Oliver hakkında düşünmemişti
özellikle biraz sabırsız olmak dışında denediğinde
İşini seçtiğinde daha fazla yargı kullanmadığı için onunla. Yapmış
Bu onu sevmediği anlamına mı geliyor? Tanrım, hepsi çok karışıktı.

İlk başta çok net bir şekilde başlamak ve her şey çok mükemmel-ve
Sonra son dört ay ve her ikisi de yorgun ve yorgun ve hepsi
Nasıl yapabileceğinizi merak eden işe yaramaz küçük yanlış anlamalar
Eğer gerçekten umursadıysan. Ve şimdi bu.

Nancy, String'den sadece bir rahatlama için Paris'te kendini gördü,
Her zaman çalışmak istediği gibi çalışmak, gerçek işler yapmak, hepsi
Paris'in büyük gri bir taş oyuncak gibi oynamak, asla endişelenmek zorunda kalmayacak
Sevmek, sevilmek, sevdiğiniz insanlar hakkında. Özgür olmak.
Sıcak, sıcak kıyafetlerinizi çıkarmak ve suda yatmak gibi
Uyuymayı düşünmek için bile çok sıcak ve yorgun. Oliver da-onu terk etti
özgür-gerçekten daha iyi çalışırdı-alması gerekmeden
Her zaman para kazanmak ve para kazanmak ve her zaman endişelenmek ----

Zihin diğer tarafa döndü. Ama bir şey yapmak nasıl olurdu
Oliver, birlikte bir şeyler yaparken dışarıda hepsi buydu
Geçen yıl önemli miydi?

Ne zaman dikenli bir Ağustos gecesinde böyle şeylere karar veremediler
Her ikisi de neredeyse yorgunluktan ölmüştü. _Real_ değildi. Sonra bile
Oliver kapıyı kapatmıştı, geri döneceğinden emindi
Sadece ağlarken olmayacağını umuyordu; O hiç olmamıştı
Kısacası düşündü, benzeyen mutlu insanlardan biri
Yağmur tanrıçaları ağlarken.

Geri dönmeli. Gözlerini kapattı ve ona kadar sert olduğunu söyledi
yapabilir. Ama yapmadı.

Her ikiniz de her birinin yakınında yaşadığında gururlu ve onurlu olmak çok iyi
diğer. Ama Oliver yarın New York'a geri dönüyordu-ve eğer giderse
Hala böyle iken-trenini biliyordu-on yedi.

On için bir düzine farklı etkileyici tutumla gurur duymaya çalıştı
Dakikalar: Sonra aniden rahatladı ve telefona gitti,
Kendisine utanç verici bir şekilde gülümsüyor.

"Hotel Rosario?"

"Evet."

"Bay Oliver Crowe ile konuşabilir miyim? Orada kalıyor değil mi?"

Küçük jingling sesleriyle dolu bir duraklama.

"Evet, burada kalıyor ama henüz bu akşam gelmedi.
Mesaj bırakmak ister misin? "

Nancy tereddüt ediyor.

"N-No." Bu biraz fazla alçakgönüllü olurdu.

"Yoksa partinin adı arıyor mu?" Tabii ki bilecek. Hala,
Söylemese mi? Sonra onu cezalandırma ihtiyacını hatırlıyor
biraz. Sonuçta-neredeyse adil değil,
Başlamadığında telafi.

"Hayır-isim yok. Ama ona birisinin aradığını söyle lütfen."

"Çok iyi."

Ve Nancy, Oliver'ın geri dönmemesinin nedenini merak etmek için geri dönüyor
Otele, burada uygun bir takım elbise içinde geri dönüyor
çuval. Anne ve babanın geri dönmesinden önce gelmesini umuyor.

Ama umuyor olsa bile, büyük mavi polis diyor ki
"'barışın tortusu" ile ilgili bir şey masa eti ve
Oliver, Donald Richardson olarak blotter'e gidiyor.




Xviii

"Bu konuda endişelenmemelisin, Nancy, sevgilim,"
diyor Bayan Ellicott parlak bir şekilde. "Aşıkların kavgası sadece sevgililerin kavgası
biliyorsun ve gerçekten biraz daha yaşlı insanlara çok küçük görünüyorlar ve
Daha deneyimli olsa da, sadece çok büyük görünebilirler.
Sunmak. Baban ve ben neden küçük zamanlarımız var-ahem-
üzerinde _trifles_, sevgilim, sadece _trifles _ "ve Bayan Ellicott bir
Parmak ve başparmak arasında bir örnek olarak sergiliyormuş gibi hava tutması
Bay ve Bayan Ellicott'un eskiden olduğu sadece
onu solmadan önceki günlerde gururla birbirine öfkelendirdi
tamamen.

Nancy, yoğun bir uykusuzluk gecesinden sonra sadece hayaller tarafından kırıldı
Oliver'ın otelin lobisinde başka biriyle evli olduğunu görmek
Rosario, sadece o zaman olabileceği zaman daha oldukça dully'yi merak edebilir
Zavallı babanın kendi başına alması için yeterince girişime izin verildi
Bir önemsiz bir kavga üzerindeki pasif kısım ve annenin neden düşündüğü
Prospect, kızının evliliği gibi konuşmasında ima edildi
Onunki çok rahatlatıcı olabilir. Nancy bir Yeni Yıl Kararı
Nişanının ikinci günü, "Kendimi harekete geçmeye başladıysam
Annenin babaya yaptığı gibi ollie onu terk etmek zorunda kalacağım ve
Onu bir daha asla görmeyin. "Ama Bayan Ellicott devam ediyor.

"Eğer Oliver her türlü genç adamsa,
Kesinlikle gelin ve hemen özür dilerim. Ve eğer yapmaması gerekiyorsa-Nancy,
benim küçük kızım, "hiyeroglif olarak ekliyor"
İlk başta, daha sonra gördüğümüzde gerçek nimetleri kanıtlayan katlanmak zor görünüyor
ilk hangi yanlış malzemelerden bestelendiler. "

Bay Ellicott, ofise gitme zamanının geldiğini düşünüyor. Beş
Her zamanki zamanından birkaç dakika önce ama Bayan Ellicott bakıyor
Son konuşmasında, huzursuz hissedene kadar
Gerçekten çok yanlış malzemeden oluşmalıdır. Yine de durur
Nancy'nin omzuna etkisiz bir pat verin.

"Neşelen, civciv," diyor nazikçe. "Her zaman bildiğin bir yerde güneş, yani
Zavallı çocuğa çok fazla davranma "ve daha önce hızla karışıyor
Karısı, belirsiz sapkınlık için ona sonuna kadar bakabilir
cümlesinde.

"Babanızın böyle şeyler söylemesi çok iyi, ama Nancy,
sevgilim, trampler tarafından kabul edilmeyeceksin "
En şifreli mükemmel tonlarında. "Oliver bir adam-
özür dilemek. Bir adam diyorum, bir çocuktan biraz daha fazlası olsa da. Ve başka türlü
Şimdi Paris'te sanatınızı takip edeceksiniz, sevgili Mrs.
Her zaman en gerçek arkadaşımız ve şimdi bu diğer
Fırsat da geldi ama bunu ilk söyleyen asla olmazdım
Böyle bir gerçek sevgisi için en memnuniyetle feda edilmemelidir
kibar koca ve sevgili küçük çocuklar evlilik ama bir piyango ama
en iyi ihtimalle ve özellikle de onların nesneleri üzerinde duygular sabitlendiğinde
erken gençlik. "

Bütün bunlar duraklamadan, Nancy'nin zihninin uyuşmuş kısımlarının üzerine dökülür
İnce tatlı yağ gibi. Nancy yorgun görüyor. Evet, Oliver olmalı
özür dilemek. Evet, sadece çağırmak için uygun şekilde onurlu
Rosario, orada olup olmadığını bulmak için tekrar. Evet, eğer onu gerçekten seviyorsa, o
arayacak-gelecek-ve saat elleri doğru yürüyor
On yedi ve trenini sert küçük askerler ve anne gibi
Konuşma, konuşma--

"Zihninizi herhangi bir şekilde etkilemek istediğim veya istediğimden değil, benim
sevgilim, ama bu tür dağlar için çevre ve propinquity sayısı
ilk genç ataşmalar ve bazen daha yaşlı olduğumuzda bakılacak
Böyle bir pişmanlıkla geri dönün. Ne de konuşan kelimeler olmazdı
Kızımın kalbinin seçimini yaralıyor gibi görünüyor-ama gençken
Erkekler _Fiancees_ için makul bir zaman için bile kabuklar sağlayamaz
Verildikten sonra, sadece onları serbest bırakmaları ve sen
Son iki ay boyunca ölüm gibi görünüyor. Asla kendim
kızı en ufak bir şekilde onursuzlukla hareket etmelidir ama zaman
Bu tür konularda test ve bu tür testler hayatta kalmayacaksa
En iyisi bitmeli ve kimse genç adamın çok konuştuğunu inkar edemez
queerly ve genellikle size oldukça saygısızdı, ancak bunu söyleyebilirsin
şaka yapıyordu ama günümde ve genç erkeklerde şaka olmazdı
queer sinir gözleri ve elleri ile asla sahip olmadığım veya güvenmeyeceğim-"

Ama bunu yapan Oliver, komik ve beyaz dönen Oliver
Parmağını breadknife ile kestiğinde sandviç yaparak ve
ona her türlü şeyi koymak. Her zaman çok tatlı olan Oliver
Mantıksızken ve her zaman mutsuz görünen ilk kişi
Biraz bile kavga ettikten ve bunların hepsi onun hatası olduğunu söyledikten sonra. Neden
Ondan aldığı son mektup, eğer
Onu sevmeyi bıraktı, öleceğini biliyordu.

"Ve işler sona erdiğinde, bu tür şeylerin olması daha iyidir
Şüphesiz gazeteye bir duyuru koymak için gerekli olmasa da
çünkü sonsuz bilgeliğindeki Tanrı her şeyi en iyisi için düzenler.
Ve ondan önce böyle görkemli bir pozisyon açılmasıyla sadece olurdu
Genç adamı duyularına getirmek için onurlu, çünkü doğru olmaz
Mantıksız genç erkeklerin sunduğu avantajların önünde durmasına izin vermek
Yabancı seyahat ve çalışma ve bu şeyler yakında unutuldu, canım
Ve eğer gergin genç erkekler beyler gibi kabul etmeyeceklerse
Yanlış, sadece ne tür bir kocalar yapacaklarsa
sonsuza kadar evli mi? Ve kırık bir nişan yaşam boyu daha iyi değil
Her biri boşanan çok fazla günahkâr insan olduğunda mutsuzluk
Diğer her gün ve yaşam kullanım uyaranları için yazan tüm erkekler,
Canım, böyle bir edebi tarih ve benim sevgilim ağlıyor
annenin omzu. "

Tatlı yağ Nancy hakkında acımasızca yükseldi-ona kalmış
Şimdi bel ve yine de konuşmaya, akmaya ve daha yüksek sürünmeye devam ediyor. Çok yakında saat yüzündeki şişman siyah asker olduğunda
kendini biraz daha otostop çekti, başının üstünde olacak ve fitil
Nancy, köpüklü Nancy, aşık olan Nancy onun altında olacak
Sakin bir beden gibi, asla yükselme, koşmama ya da ışık arayışıyla öpülmez
Yine boğazının yumuşakını öpüyor. Sadece onurlu olacak
Nancy, mantıklı bir Nancy, bir Nancy'nin çalışması ve olacağı bir Nancy
Başarılı, er ya da geç "biraz iyi, temiz olan bir Nancy
Adam."

Saatten biraz çırpın. Altı dakika daha. Nancy
Bu, umudunun her istekli ve Tameless Bit'inde duruyordu,
Umut. Eğer anne orada olmasaydı, Nancy olurdu
Bir saat önce gençlerin gururuna ve yaşlı insanların
kendine saygı ve bin ve bir bıçak yüzlü fetişler
Doğru ve ortak duyarlı insanlar yakın ve ibadet ettikleri için
Acıtıyorlar.

Trenden istasyondan kayar görebiliyor. Ollie içinde ve
Yüzü, bazılarının yüzü gibi sürpriz ve affedici olmayacak şekilde sert
Korkunç yabancı, gittiğin ve yanlışlıkla konuştuğunu düşünerek
senin arkadaşın mıydı. Tren iyi başladığında sahip olacak
Pullman'ın diğer yarısındaki kabarık kızla konuşmaya başladım-hayır,
Bu layık değil, olmazdı-ama oh Ollie, Ollie!

Yarım saat sonra telefon çalıyor. Nancy kahvaltıyı bitiriyor
bulaşıklar-elleri duyduğu gibi atlar-kaygan bir plaka geri döner
su ve ondan sonra dalarken acı verici bir şekilde
Su çok sıcak.

"Ne _is_ anne?" Bir an için gerçek olmayan Nancy
Kendine saygı tekrar konuşuyor.

"Sadece bir dakika, Isabella. Bayan Winters, canım. Konuşmak istemiyor musun?
o?"

"Ah."

Daha sonra----

"Şu anda değil. Bunlarla geçtiğimde. Ama ona soracak mısın?
Bu öğleden sonra olacak-ona benim aldığımdan bahsetmek istiyorum
New York işi. "

Memnun, ince bir şekilde telefona geri dökülen memnun yağ
kıkırdama.

"Evet, Nancy karar verdi. Şey, canım, sanırım sana söylemese iyi olur
kendini--"

Nancy, başparmağına çok fazla bakıyor. Soğutmaması aptalca
O su biraz-o gerçekten kendini yaktı. Anında
Oliver'ın sesini kulaklarında duyar, alçak ve endişeli, Oliver'ı görür
Onu öpmek, iyi yapmak. Ama bunlar mantıklı değil,
deneyimli anneleri olan kendine saygılı modern kızlar, özellikle
Birincisi şimdi kendi zihinlerini oluşturdu.




XIX

Oliver'ın uyanması için bir kabus sürpriziyle
düzenli hücre. Sonra hatırladı ve dün gerçeğine rağmen
ait olan her şeyle akşam, nerede olursa olsun acı çekmeye devam etti
Çoğu, tekrar vurulan bir sinirin sert tekrarlayan ağrısıyla yaşadı
Ve yine aynı yumuşak çekiçle, biraz gülmeye yardım edemedi.
Yaygın aşk için popüler kolej ilacı her zaman bir
Çatışan alkollerin anında karışması-büyük bir
Polis, büyük bir mavi göğüs, aynı istenen sonucunu üretmiş gibiydi.
İlk olarak birine tamamen dışarı çıkararak bire bir duyu getirmek
Döner midesi ve ilk örneğin bulanık zihni olmadan. O
Dün akşamı havaya uçurmaya çalıştı. Silly çocuklar kavga ediyor
Hiç önemli olmayan şeyler hakkında. Tabii ki Nancy
İş isteseydi iş-elbette özür dileyecekti, engeli gibi özür dileriz
Gerekli ise hayatta olduğun için bile-ve sonra her şey
_all_ doğru olurdu, sadece tamam ve sabit. Ama havadar tutum
bir şekilde rahatlayamadı-biraz fazla
Yeni bir mezarda yumuşak ayakkabı tıkanıklığı karıştırın. Nancy _had_ mantıksızdı.
Nancy _had_, onu sevdiğinden emin olmadığını söyledi veya reddetmemişti
Daha. Onu nişandan serbest bıraktı ve ona veda etti.
Gerçeklere baktı-boğulma gibi önüne fırladılar
Dikenler-Hatta bile elleriyle temizlemesi gereken doğuranlar
Nancy'ye tekrar dokun. Emin miydi-şimdi bile? Tüm havalandırma düştü
Bir palyaçonun sahte yüzü gibi. Ne olacağını düşündüğü gibi
Nancy gerçekten onu sevmemekle ilgili kastetmişti, ona öyle geliyordu
Birisi midesinin çukurunu almış ve içinde hiçbir şey bırakmamıştır
yer ama hava.

Her neyse, yapılacak ilk şey bu yerden çıkmaktı-incelendi
Kapıdaki temiz çubuklar onaylayarak ve şeytanın nasıl olduğunu merak etti
Bırakılmak istediğinde harekete geçti. Açılmanın herhangi bir yolu yoktu
Konuşacak kimse olmayan bir konuşma-ve koridor
sadece boş çelik uzunluğunda-ve lanet olsun, tren onda kaldı
Yedi ve Nancy'yi görmek ve daha önce dünyadaki her şeyi açıklamak zorunda kaldı
ayrıldı-ve zaman içinde New York'a geri dönmezse onu kaybedebilir
iş. Sorumlu insanlara açıklamanın bir yolu olmalı
Bir polis çocuktan başka bir şey yapmamıştı-dışarı çıkması gerektiği.

Kapıya gitti ve geçici olarak denedi-iç kapı tokmağı,
Tabii ki, bu bir otel değildi. Barlara baktı-hiçbir şey ama
Koridor ve diğer taraftaki hücre. Aramalı mı? Anında
"Garson!" veya "Lütfen kahvaltımı gönderin!"
Ona sert çekildi, ama fantezi onu çok fazla belaya sokmuştu
Olduğu gibi, vahşice yansıttı. Seni gülünç hissettirdi
kendini bilinçli, böyle parmaklıkların arkasında durmak ve içine bağırıyor
boşluk. Yine de dışarı çıkmak zorunda kaldı. Boğazını temizledi.

"Hey," diye açıkladı hoş bir konuşma tonuna. "Hey!"

Cevap yok, daha cesurlaştı.

_ "Hey!" _ Bu sefer konuşma tonu italikleştirildi. Hışırtı
Bir yerde onu ödüllendirdi-bu insanlar konuşuyor. Peki, eğer
Konuştular, dinleyebiliyorlardı.

"HEY!" Ve şimdi sesi başlık başkentleri için yeterince vurgu yapıldı.

Seslerin hışırtısı sona erdi. Bir anlık sessizlik vardı.
Daha sonra,

"KAPA ÇENENİ!" Oliver yapan bir kükreme içinde koridorun sonundan geldi
Sanki cooing gibi hissediyorum. Kükreme onu tahriş etti-
biraz daha nazik. Barları tuttu ve memnuniyetini keşfetti
Çarpık olacakları sürpriz. Onları isteyebileceği kadar sıktı
Fıstık isteyen bir maymun.

"Hey orada! Dışarı çıkmak istiyorum!" Ve sesini yapmaya çalışsa da
Mümkün olduğunca etkileyici bir kanarya gibi boru yapmak ona görünüyordu
Uzun çelik boşluk.

"Bir tren yakalamalıyım!" Umutsuzca ekledi ve sonra bir şeyler yapmak zorunda kaldı
dramatiklerini şımartmayı önlemek için ceket koluna ağzına
En mantıksız neşe.

Koridorun sonundan sesler vardı-güçlü adamların sesleri
Acı savaşta, garip gürlemeler ve
Snortings ve boğuk hoops. Sonra ses tekrar geldi ve bu sefer
Sözleri yavaştı ve kasıtlı olarak aralıklarla.
Whiles arasında ne salladığında ustalaşın.

"Söyle-sen --_ mizahist_" dedi ses ve burada keskin bir şekilde yükseldi
Onarılmamış bir kahkaha squawk'a, "sen-innercent
Çocuk-Komedyen-Sen-Charlie-Chaplin--Hoosegow-
 _shut_ up-ya da oraya gelip-bükeceğim-bir şey-senin-senin
Merry Little Face --_ Anlayın? _ "" Evet efendim, "dedi Oliver.

"Ah doğru. Şimdi güle güle güle-Magama seni almaya hazır olduğunda seni arayacak
Yürüyüş "sonra patlayıcı" bir tren yakaladım! Oh Kutsal Mike! "

Oliver pencereden ayrıldı ve ranzasına doğru geri döndü
Chasted. Yaptığı gibi, yerde ikinci el kıyafet bir demet
yuvarlandı ve kırmızı ve tıraşsız bir yüz açıkladı.

"Wup!" dedi Oliver-neredeyse üzerine basmıştı.

"Ne'?" dedi demet, hasta gözler açarak.

"Ah hiçbir şey. Sadece günaydın dedim."

"Ne'?"

"Günaydın."

"Ne'?"

"Günaydın."

İnanılmaz zorluklardan sonra, paket oturma pozisyonuna ulaştı.

"Sen beni mi?" Oliver'a o kadar da bakarak kalın bir şekilde istedi
Sanki bir bitki gibi yerden çıkmış gibi sürpriz.

"Oh hayır. Hayır."

"Sen _NAH_ KIDN'N?"

"HAYIR."

"Ah ri '. "

Askeri bir jest denedi ama sadece vurmayı başardı
eliyle ağız. Sonra sanki ikincisi sanki eline baktı
Bunu bilerek yaptı ve derin bir cogitasyonda battı.

"Bugün çok iyi hissetmiyor musun?" Oliver girişim yaptı.

Ona baktı.

"_Well? _" Kısaca dedi. Sonra, denemeye adanmış bir sessizlikten sonra
Ellerinin nerede olduğunu bul.

"Hoosh."

"Ne?" dedi Oliver.

"_Hoosh_. Goo 'hoosh. Gran' hoosh. Oh, _hoosh! _" Ve sanki söz
Sözün onu tekrar kıyafetlere geri çekmişti, yavaşça aşağı kaydı
Sırtında gözlerini kapattı ve horlamaya başladı.

Oliver, ne kadar rahatlık için ranzasına tünemişti, oturdu ve
dikkate alınan. Bundaya baktı-çubuklar-çubuklar-demet. .
Paket hırıltılı apoplektik olarak-ayak izlerinin sesi öteden gelmedi
çubuklar. Oliver, Nancy'nin onu sevip sevmediğini merak etti. Yapacağını merak etti
Hiç on yedi yakalamak. Ama en önemlisi neden yeryüzünde o
buraya girmişti ve nasıl geçecekti
dışarı.




Xx

Gökyüzü bütün gün mavi bir buhar olmuştu, ama geceleri sessizleşti, orada
hafif havalardı. Riverside'daki dairenin penceresinden sizi sürün
nazikçe büyüdüğünü görebiliyor, güçlü bir masmavi sıcaktan griden kayboldu
Gezçe karanlığa, ilk başta bir samur kürkü olarak kalın yumuşak, sonra huzursuz
Boşta leopar lekeleri ve ışık vuruşları ile bir kerede desenli.
Işıklar nehre düştü ve çözüldü, karanlık yıkama onları aldı
ve onları daha az, daha akıcı ışığın çizgilerine taşıdı. Öyle olsa bile,
Bir seferde beş dakika boyunca ülke sessizliği olabilirdi,
nehir koşan, ötesindeki ışıktan çok rahatsız olan tepeler yıpranmış olabilir
barışın bir yönü. Ama yüksek kuşun dairenin yuvasında bile
gerçek bir sessizlik yoktu, sadece sessizlikte bir taklit, zorla gibi
Bir çocuğun sessizliği hala bir köşede kalması söylendi-iki kişi yemek
Birlikte, istedikleri takdirde fısıltılarda konuşabilir ve hala duyulabilir,
ama her zaman beynin arkasında her ikisinin de ince bir nabız koştu
Bir su ısıtıcısı-davulun vızıltısı gibi mırıldanma sesi bir pasajda yumuşak bir şekilde vuruldu
orkestranın tam sesli konuştuğu müziğin-gece sesi
Şehir, nefes almak ve hareket etmek ve kelimeler söylüyor.

Bir süredir memnun bir şekilde evli olmalılar,
Akşam yemeğinde çok az önem verdiler ve yine de çok sessiz görünüyorlardı
Birlikte akşam yemeği yemekten memnun oldum ve yarıyı anlamaktan çok temiz
Açıklamalar sormadan cümleler. Bu ilk olurdu
Bir duvar çıkarabilen ve izleyebilen herkesin sonucu
Bebek evleri gözlemlenmedi. Ayrıca, kısa olsa da,
Grimsi saç en azından elli olmalı, kendi başına duran kadın
Masadan yükseldiğinde yükseklik, herhangi bir şey için çok zayıftı
Ama otuzlu yaşlar. Hiçbir şekilde orijinal bir New York çift değil-bir
bir konsolide kürdan şirketinin başarılı bir bankacı veya başkanı
Güzel bir eş, Amerikan Matron-One-Tatil Modeli, onun dışında
kararlılık ve tamamen yarıktan daha az çukurlu çene
Saçlarının orijinal parlaklığı, "Murray'in parıltısının parlaklığı gibi gömülü bir parlaklık
Kırmızı Altın "Sınır Balladında.
Açıkçası sıcak Ağustos'u yeni bir şekilde tercih ettiği için bu tür eşlerin koşusu
Greenwich'te kocasının şirketi ile birlikte York Dairesi
Ya da onsuz Southampton. Hala daire, bir şekilde kompakt olsa da
Ordu Mess-Kit, mükemmel bir şekilde döşenmiş ve hizmet eden hizmetçi
havalı küçük akşam yemeği yarışın etkili bir şekilde etkilenmesi
Büyük aileler ve az para ile ilgili hizmetçiler,
İspanyol Savaşı. Yeterince para ve onu nasıl kullanacağına dair bilgi
Blaticancy veya sıkıştırma-bu ikinci sonuç olurdu.

Oturma odasında derin sandalyelerde oturuyorlardı, uzun boylu bir
Okuma lambası, aralarında yumuşak bir şekilde parlıyor, neredeyse hiç konuşmuyor. Yorgunluk
'çapraz' bir mektupta yazma gibi adamın yüzünde olmuştu
Yumuşak bırakmaya başladı. Ulaştı, kadının elini tuttu ve
tuttu-yakından veya açgözlülükle değil, ama
İçinde çekicilik gibi yorgun bir şey ve bilgi gibi güçlü bir şey
dinleniyor.

"Her zaman böyle, evde," dedi yavaşça.

"Oldukça tatlı." Sesi suyun nezaketine sahipti
suya. Gözleri ona bir kez baktı ve kasıtlı olarak bıraktı
Ama umursamıyorlar gibi değil. Bir aşk maçı olmalı
O zaman başlayarak-gözleri çok sakat görünüyordu.

"Biraz okudun mu?"

"Evet."

"Ev," dedi. Kelimeyi söylemekten çok memnun görünüyordu, queerly
Birlikte çok fazla gerçeklik yaşanmış gibi hareket etmiş gibi,
Bunun gerçek olduğuna inanamadı.

"Ve ben bekliyordum-beş gün, altı gün, bu sefer mi?"

Her şeyden sonra deniz kıyısında olmalıydı-tanen ya da eksikliği anlamına geliyordu
Bu günlerde küçük, özellikle bu tür bir kadın için
daire. Üçüncü sonuç oldukça duygusal olabilirdi,
hareketli bir resimden başlık-atıkların atıklarında bile bir şey
Dev şehir yorgun kalp her zaman dönecek-sadece eve dönecek.

Küçük bir masadaki bir bebek içlerinde gizemli bir şekilde vızıldamaya başladı. .
Adam kadının elini serbest bıraktı-her ikisi de derinden rahatsız görünüyor.

"Burada özel bir numaramız olduğunu düşündüm," dedi adam, yorgunluk
Parşömen üzerine karalama gibi yüzüne geri dönüyor.

Büyüleyici bir kürküyle telefona geçti-görebiliyordun
Bir birlikte piyanonun arkasında bulunmuşlardı.
Gizek ve arayış oyunu. Bebek telefonundan ayrıldı.

"Hayır-değil-oh çok iyi--"

"Neydi?"

Gülümsedi.

"Bu Eclair Resim Sarayı mı?" taklit etti. [İllüstrasyon:
Adamın yüzünde olan yorgunluk onu bırakmaya başladı] Her ikisi de görünüyordu
Neredeyse çocukça rahatladı. Başarılı iş adamına rağmen
ağız, o bir türden daha az bir tür değildi
Telefon alıcısı, özellikle evde. Yine de bir
telefon alıcılarında bile fark, bu onsuz bile hissedilebilir
duyuların olağan tamamlayıcısı.

"Bu-bir dakika boyunca." Onun tonu sözlerini tuhaf bir şekilde ödünç verdi
korku aksanı.

"Ah, iyi-eğer bir tane varsa-hizmetin şimdi olduğu gibi-"

"Tatilimizi bir araya getirdiğimizde hiç telefon olmayacak, bu
_settled_. "

Diz çöküyordu, kitaplar için bir kitaplık inceliyordu. Şimdi döndü
Elinde bir tane ile saçları kırmızı ve pürüzsüz
yansıtılan ışık.

"Hayır, ama _telegrams_. Ve kablosuz," diye fısıldadı alaycı bir şekilde, daha fazla
alaycı bir şekilde, onu endişeli bir çocuk olarak endişelendirdi.
Geldi ve kulağını bir an, yarı bilinçli bir şekilde yumuşattı
geleneksel jest, şüphesiz, onun altında rahatladı ve görünüşü
dinlenme geri döndü. Sonra sandalyesine gitti, oturdu ve açtı
kitap.

"Şimdi ödünç almanın bir yararı yok canım. Şimdi dinle. Puro?" "Giden."

"Ashtray?"

"Evet."

"Ve heyecanlandığında onu devirmemeyi hatırlıyor musun?"

"Um."

"Çok iyi."

Bayan Severance'ın eşit sesi durgunluğa akmaya başladı.

"Bay Wopsle'nin büyük teyzesi için çok büyüdüğüm için-"




XXI

"Ve bu bölümün sonu." Bayan Severance'ın sesi çıktı
sessizliğe. Kitabı yumuşak bir sesle kapattı. Adam kim
Bay Severance'ı aramaktan daha uygun olabilir
gözlerini açtı. Uyumamıştı, ama iyi bir anlaşma ile bulmuştu
Dickens'a daha fazla dikkat ettiği deneyimin
Okurken gözler.

"Teşekkürler canım."

"Teşekkür ederim. Onu sevdiğimi biliyorsun. Özellikle Pip."

Düşündü.

"Geçen gün Dickens hakkında kullandıkları genç adamlarımdan biri vardı.
Gusto, sanırım-evet, hepsi bu. Bunu buldum, yaşlandıkça,
Bu, yaşımdaki çoğu erkekten çok değer verdiğim şey gibi görünüyor.
Gusto. "Gülümsedi" belki de daha sessizce almama rağmen-benden daha
Ben gençken, "diye ekledi.

"Siz _Ae_ Young" dedi Bayan Severans dikkatlice.

"Gerçekten değil canım. Dört tane bildiğim yarım düzine genci verebilirim
Dokuz deliğe vurur ve onları yenir. Bankayı yarıya indirebilirim
Bazı insanlarımın birine götürdüğü zaman ve yarısı endişe ile
departman. Ve biraz daha fazla, Rose, tatmin edebilirim
Sen. Ama "ve saçlarının üzerinde hafifçe bir el geçti." Gri, sen
Bilin, "Bitti.

"Sanki önemlimiş gibi," dedi Bayan Severance, biraz pettishly.

"Önemli, Rose." Gözleri hafızayla karardı-bir çeşit
Unutmayı hatırlamaktan daha fazla acı veren hafıza. "Farkına varıyor musun
Senden on altı yaş büyük olduğunu mu? "Biraz aceleyle dedi
Sanki hafızayı her türlü kelimeyle karalmaya çalışıyormuş gibi.

"Ama canım" ve gülümsedi, "sen altı yaşındaydın altı yaşındaydın
Ago-hatırla? Aramızda şimdi oradan daha az gerçek fark var
O zaman oldu. "

"Evet, kesinlikle yıllar önce bazı açılardan genç değildim." O
Neredeyse bilinçsizmiş gibi konuşuyor gibiydi, neredeyse sözlermiş gibi
uyurken ondan sıkmak,
Zihin serbest bırakılıncaya kadar zihninde sabit bir ağırlık ile uzun süre
kendisi veya kırılın. "Ama o zaman kimse seninle olamazdı, bir aydır
hatta ve isteyip istemediğine bakılmaksızın kendisini daha da gençken hissetmiyorlar. "
"Yani bu yerleşti." Onu hafifçe taşımaya çalışıyordu
Karanlık gözlerinden. "Ve vapur biletlerimizi satın aldıktan sonra
hepsini iskelede geride bırakabilir ve karaya çıktığımızda olacağız
O kadar utanç verici bir şekilde genç ki kimse bizi tanımayacak-sadece düşünce-
Saçımı ilk kez koyana kadar geri dönmeye devam et
Ve sen küçük pantolonların içindesiniz-ve sonra bebekler, sanırım ve
doğmanın diğer tarafı-- "ama sesi bir kez döndü
etkisiz bir şekilde bakış merkezine karşı, şimdi sanki sanki
mücadele eden bir an için kendine döndü ve hiçbirini görmedi
Ne olabilir ne de ne olabilir, ama sadece geçmişti.

"Altı yıl önce" dedi aynı uykulu düşünceyle. "Kuyu,
Rose, her zaman en çok minnettar olacağım-bu altı yıl için. "

Konuşmaya başladı ama onu kontrol etti.

"Sanırım herhangi birine önemli bir bağış yapmaya istekli olacağım
Hala cehenneme gerçekten inanan Protestan Kilisesi, "dedi" çünkü
Bu cehennem gibiydi-yıllar önce. "

Yoğunluk sesine karanlık bir renk gibi gelmeye başladı
Hala yavaş konuştu.

"Hayattaki neredeyse her şeye dayanabilirsiniz ama kendinizden bıkmak.
Ve altı yıl önce yoruldum-ölüme uğradım. "

Eli uzandı ve ona tıbbi olarak dokundu.

"Sanırım hakım yoktu" tekrar başladı ve sonra durdu. "Hayır, sanırım
Güçlü adam, daha az kolay ama zayıf olandan daha çok daha fazla yoruyor
Lastik yapıyor. Ve yeterince güçlüydüm.

"Büyük bir oyun oynardım, bilirsin. Babam öldüğünde pek bir şey yapmadık
Sol ama pozisyon-ve bu gidiyordu. Babamı suçlamıyorum-o
bir iş adamı değildi-edebi bir eleştirmen olmalıydı-bu
Hala sattığı makalelerin küçük kitabı, bilirsiniz; Çok değil ama var
Her yıl bir düzine kopya talebi ve bu bir
Otuz için ölmüş olan Amerikalı. Peki, çocukların aldığı yer burası
Böyle şeyler için beğenileri-ben de var, biraz-yapabilirim
Zamanım olsaydı orada bir şeyler yaptım. Ama hiç zamanım olmadı.

"Harvard'dan çıktığımda bunu yapabilirdim-yarısı gibi döküm
Tanıdığım, hukukta oynadığım, yazarken oynadığım, her zaman oynadığım bir düzine insan
Ve sonsuza dek beyefendi olmak-yüzyılın bir subayı olarak
Bir yıllık gelirde ne kadar az parayla sahip olduğum kulüp. Ama dayanamadım
Sadece kazıma fikri. Ve yaklaşık on yıldır bunları koydum
bir kenara.

"Batıya gittiğimi ve orada yaşadığımı biliyorsun.
Harvard'da bulunduğumda ve New York'ta her yere gittiğimde kolay ve
Boston-Göremediğiniz alttan çok aşağıda başlamak
Gözlerini gözlerini kısmadıkça dip. Ama hiç iş almadım
Bir işte daha az olan ve daha az ve
Gittiğim her yer, iki adamın işini halledene kadar kaldım
Önümde yerler-ve istendiğimde işini bulamadıysam ben
Başka bir yere gittim. Teknik bir kitap dışında bir kitap okuduğumu sanmıyorum
ilk beş yıldır. Ve bundan sonra, zincir mağazalar başladığında
Bana New York'a geri sordular-çok büyük bir teklif-ama bu değildi
İstediğim nazik ve attım. Nasıl geri dönmek istediğimi biliyordum
New York'a ve ben böyle geldim.

"Sanırım ahlaklarım o yılları çok düzenliyorlardı. Ama onlar
Birlikte gittiğim erkekler kadar iyi ve kendimi elinde tuttum. Erkeklerin gittiğini gördüm
İçki ile parçalara-ve ben içmedim. Erkeklerin parçalara ayrıldığını gördüm
kadınlar-ve ben bu tür bir kadından uzak durdum. Bir erkeğin kadınları olması gerekir
Ne kadar konuşursanız konuşun hayatında-ama türü aldım
Fiyat etiketi ile çünkü onlara ödeme yaptığınızda yaşadınız. yapabilirdim
İsteseydim bir düzine kez evlendim ama istemedim-bu yaşlı
Hocus-Pocus'un hocus hala benimle, ölümden daha güçlü-ben
İstediğim eşi bildiğimi ve doğuda olduğunu düşündüm.

"O zaman Jessup ile ortaklık geldi ve ben aldım. Ve bir yıl sonra
Ben yapıldım. Ben parasız ailelerin sonuncusu değildim
ayda bir kez birbirlerine akşam yemekleri verir ve
Gerçek toplum çünkü günümüzde izleyecek kadar paraları yok
Toplum oyunu-o zamana kadar bile-o son gazete hikayesi ne yaptı
söylemek? 'Ülke çapında önemi olan bir figür.' O zaman hemen hemen
Zaman, düşündüm ki, bu ülke çapında önemi figürü
Biraz etrafa bak ve beklediği karıyla evlendi ve
On iki yıldır sahip olmadığı her şeyi almaya başladı.

"İyi-Mary. Ve Mary konusunda çok dikkatliydim," dudakları büktü, yarısı
Kaprisli, yarısı acı verici. "Çok emindim. Çok emindim eminim
Kadınlarla ilgili her şeyi biliyordu.

"Kendi kendime istediğimi söylediğim nitelikleri vardı-Beauty, Pozisyon,
Üreme, yeterince iyi bir zihin, biraz sağduyu. Parası yoktu ama
Orada ona yardım edebileceğimi düşündüm-babası için bir şeyler koşma şekli
Daha fazla şey yapabileceğini gösterdikleri şeyde. İçinde değildik
Birbirinizi seviyorum-oh canım hayır-ama bütünüyle düşündüğüm bir
avantaj-beni çekti ve bunu çoğunun yanında söyleyecek kadar adil
Eski New York olma kombinasyonumu gören adamlardan
Ve Batı'dan gelen genç büyük adamlardan biri olmak onu göz kamaştırdı
yerine. Ve her neyse ben de-pass-açıkça istemedim. Olacağını düşündüm
Sadece oyunumun ortasındayken çok fazla zaman ayırın
Bir çocuk, kendi pişirmeden çıkarken gerçek sağlam bir eğlence
Kampta akşam yemeği. Bir partner, bir ev, çocuklar ve birini istedim
kamuya açık olmak istediğimde masamın başında oturmak-ve henüz
Evde olmak istediğinde evde olabileceğiniz biri. Ve
Hepsini Mary'de aldığımı sanıyordum-en çok hakkında olduğumu sanıyordum
Dünyada mantıklı adam.

"Şey, her iki çocuk doğduktan sonra güzelce denediğimi düşünüyorum
zor. Ona düşünebileceğim her şeyi verdim-en azından maddi olarak. Ve sonra ben
Kendime rağmen bir kadınla evlenemeyeceğine rağmen-hatta
Kalifiye-ve ne sevgili ne de onunla arkadaş olmayın. Ve Mary ve ben
Asla sosyal tanıdık aşamasının ötesine geçmedi.

"Mary'nin hatası da değildi-şimdi görebiliyorum. İyi bir anlaşma
Büyüdüğü şekilde-mutluluklar hakkında modern değildiler
Doksanlarda cehalet. Ama geri kalanı Mary ve o
onu kaba olabileceğinden daha fazla değiştiremezdim
bir hizmetçi veya gerçekten istediğinde sesini normalden daha fazla yükseltti
bir şey bitti.

"Asla gösterici olmaya getirilmemişti-bu bir şeydi.
Ama bu ana sorun değildi-asıl sorun onun en meraklııydı,
En soğuk kendi kendine yeterlilik. Çocukları gelene kadar en çok
Şimdiye kadar tanıdığım tamamen kendi kendine yeterli kişi. O gerçekten sadece mutluydu
Tamamen yalnızken, her zaman. Egotizm tam olarak değildi-o
Her zaman kendi akrabasının çok iyi huylu bir mahkumiyeti vardı
önemsiz-sadece görünmesine rağmen
çok sağlıklı ve sakin ve diğeriyle birlikte bestelenmiş
insanlar ona biraz zarar vereceklerinden emin olacaklar veya
anlamı-gerçekten asla incitilmemeye güvenebileceği tek kişi
Kendisi idi.

"Erkeklere gelince, ilkinde erkeklerin bir kristalize görüşü oluşturmuştu
Evliliğimizin haftalarında ve o zamandan beri tuttu. Onlara bakıyor
sanki ev hakkında bir tür evcil bir kurt gibi-bir şey yapmalısın
Korktuğunuzu asla gösterme, beslemeniz ve bakmanız gereken bir şey ve
kamuya açık bir şekilde sevilir çünkü sadece olmalısın-ama sen bir şey
Asla evini asla kendi anlaşmanız veya dokunmadan getiremez
Seni hissediyorum, herkese karşı bu kadar kıskanç bir şekilde korumak zorunda
onu incitebilecek şeyler, küçülmeye başlar ve acı çeker
içeri.

"Sonra çocuklar geldi-yaptı ve onları seviyor. Onlar için yaşıyor.
Ama onlar da kendisinin bir parçası, görüyorsunuz, önemli bir parça ve o
Kendini kendisinden kimseye veremez, onları bana veremez
Gerçekten en kolay ortaklıkta bile, gerçekten. Küçük bırakmıyorsun
en tam kurt türü bile yalnız çocuklar-ve o tür
Çocukları her zaman altı olan kadın. Ve o onların annesi-ve
Yani onun yolu var.

"Bu şekilde daha da kötüleşti. Altı yıla kadar.

"İşimi yapmıştım-reklamın başkanıydım. Ve benim
para ve para hala gelmemiş gibi gelmeye devam etti
Onunla ne yaptığım fark. Oyunumu kazanırdım. Ve içinde ne vardı
Benim için?

"Bir evim yoktu-yediğim ve uyuduğum bir yerim vardı. Yapmadım
Bir karınız var-benim için evi tutan bir tanıdık vardı. Ben vardı
Çocuklar-okul ve kolej. Gerçek hobilerim yoktu-yoktu
onlar için zaman vardı. Ve kırk dokuzdum. Tek yapabileceğim yapmaya devam etmekti
Ben ölene kadar para.

"Şey, bunu değiştirdin," diye seslendirdi biraz salladı.

"Geldin ve gördüm, biliyordum ve seni aldım. Ve üzgün değilim.
Beni tekrar canlandırdın. Ve ben ölene kadar şimdi hayatta olacağım.

"Komik-olduğum gibi bir şey hakkında asla endişelenmedim
Hakkında-karşılıklı kaybolmaya yaklaşıyoruz. Özellikle son altı
planladığım aylar. Ama şimdi bu yerleşti.

"Mary fazlasıyla yeterli olacak ve çocuklar büyüdü.
Bilin-hala bunu çözecek kadar beynim var ve para neredeyse yapacak
her şey. Dokuz günlük bir merak olacak. 'Ani ortadan kaybolma
Tanınmış Finansçı-Şüpheli Foul oyun 've hepsi bu olacak.

"Reklamlara gelince-bulmadan yaşıma gelmedim
Dünyadaki hiç kimsenin vazgeçilmez olmadığını. Bir taksi üzerimde koşarsa
Yarın bensiz yapmak zorunda kalacaklardı-ve Harris ve genç erkekler
bir şeyler halledin.

"Ama biliyorsun, emekli olan yaşlı bir beyefendi nerede olacak
bir ülke evi ve etrafta atabileceği bir bahçe ile iş
En kötü kıyafetleri. Ve Dickens'ı ona okuyan bir eş
Akşam-Oh evet, Rose, Dickens'ı yanına alacağız. Ve o güzel olacak
İşler gittikçe memnun-emekli yaşlı beyefendi. "

Karanlık gözlerinden geçmişti-şimdi gülümsüyordu.

"İyi ol-eh Rose?"

Elini aldı-sıcak dokunuş hala güçlü, hala güven vericiydi.
Sadece şimdi bakmadığı gözler tek başına emin görünüyordu,
Sanki hafifçe düşündükleri bir şey görmüşler gibi
olasılık, yıllar önce, ani sabırsız beden ve talep edin
duyulmuş.

Bir an için elinin hafifçe uzanmasına izin verdi. Sonra yükseldi.

"On iki yarısı" dedi biraz sert. "Böyle iki gerçek için zaman
Antikalar, davalarımıza bırakılmayı düşünmek için
gece. "




XXII

Oliver otele girmeden önce öğleden sonra üçtü
Rosario tekrar ve yaptığı zaman evin
Dedektif her an ortaya çıkabilir, sessizce omzuna dokunabilir
ve çantasının ondan sonra istasyona gönderileceğini belirtin
Faturasını ödediyse ve sessizce ve hemen ayrılırsa. Önceki bir görünüm
Ona on dolar para cezasına çarptırılan boğuk yargıç yardım etmemişti
Bir kayma olup olmadığını merak etmeye devam etmesine rağmen, kendine güven
St. polisine uygulanan uygunsuz dil için ceza ölçeği
Louis ve büyük maviyi ararsa ne olurdu
Polis, A.E.F. kelime bilgisi. Ayrıca masa, ne zaman
Anahtarı için oraya çağırdı, ona rıhtımdan twinging yaparak hatırlattı.
Arkasında katip ona çok baktı, çünkü isteği yaptığı gibi
Oliver, tüm hayatının aceleci bir ahlaki savunmasını inşa etmeye başladı.
Sekizde şekeri çaldığı zaman,
Katip sadece göz kırpma gibi bir sesle söylüyor. "Sizin için telefon görüşmesi
Dün gece Bay Crowe. "

_Nancy! _

"Evet? Kimdi?"

"Parti bir isim bırakmadı."

"Ah. Ne zaman?"

"'Bout' Leven."

"Ve herhangi bir mesaj bırakmadı mı?" Sonra Oliver sahip olduğu için pembeye döndü
Kendine çok kolay ihanete uğradı.

"Hayır-o --_ she_ yapmadı." Katipin göz kapağı bir önemsemeyi düşürdü. Bu kolej
Görünümlü çocuklar kesinlikle kadınlarla cehennemdeydi.

"Ah, iyi--" Dikkatsiz görünmek için büyük bir girişimle. "Teşekkürler. Nerede
'telefon?"

"Orada" ve Oliver sarsıntılı başparmak yönünü izledi
kendini kalbiyle bir stantta kapat, görünüşe göre,
queer yorumlayıcı danslar ve zihni en özür dileyenlerle dolu
sözlük içinde veya dışında kelimeler. "Merhaba. Merhaba. _İs bu nancy_?"

"Bu Bayan S. R. Ellicott." Ses son derece müstakil görünüyor.

"Ah, günaydın Bayan Ellicott. Bu Oliver-Oliver Crowe, sen
Bilmek. Nancy orada mı? "

Ne de uzun konuşmaya eğilimli görünmüyor-
diğer son. "HAYIR."

"Peki, ne zaman içeri girecek? Saat beş tren Bayan'ı almalıyım Bayan
Ellicott-Basitçe aldım-eğer yapmazsam işimi kaybedebilirim-ama bende
Önce onunla konuşmak için-açıklamalıyım-- "

"Sanırım onunla konuşurken çok az iyi olabilir Bay
Crowe. Bana ikinizin de nişan aldığınızı söyledi. "

"Ama bu imkansız, Bayan Ellicott-bu çok saçma" Oliver hissetti
Görünmez bir şeye karşı yaşam için savaşıyormuş gibi
Sözlerine dikkat et. "Dün gece kavga ettiğimizi biliyorum-ama
Benim hatam mıydı, hiçbir şey demek istemedim-onu çağıracaktım
Bu sabah ilk şey ama görüyorsun, beni dışarı çıkarmazlardı ... "

Sonra sahip olduğu şeyin korkunç bir farkına varmasıyla durdu
söz konusu. Telin diğer ucundan uzun bir kader duraklaması vardı.

"Korkarım tam olarak anlamıyorum, Bay Crowe."

"Beni dışarı çıkarmayacaklardı. Ben-alıcı-ah-tuttum."

"Gözaltına alındı ​​mı?" Bükülme kibarca meraklı.

"Evet, gözaltına alındı. Görüyorsun-ben-oh kahretsin, hapistetim." Bu sefer
Takip eden duraklama Oliver'a o küçükün kalitesinin çoğunu
önceki anda tüm dünyayı ve gökyüzünü susturacak ölümcül sus
Son karar. Daha sonra--

"_ Jail_," dedi ses tamamen kesin bir aksanla.

"Evet-evet-oh hiçbir şey değildi-eğer beş saniye içinde açıklayabilirim
Onu gördüm-hepsi bir yanlış anlama-polise bir boob dedim
Ama bunu kastetmedim-henüz neden rahatsız olduğunu görmüyorum-öyleydi
Sadece--"

Havasız kabinin içinde boğuluyordu-her yerde damlattı. Bu
Mahkemeden daha kötü. Ve hala ses konuşmadı.

"Anlamıyor musun?" Sonunda daha fazla akciğer gücüyle bağırdı
nezaketten daha.

"Oldukça anlıyorum, Bay Crowe. Hapistediniz. Kuşkusuz okuyacağız
Her şey yarının gazetelerinde. "

"Hayır, yapmayacaksın-başka birinin adını verdim."

"Ah." Bayan. Ellicott şimdiye kadar toplanan verileri işaretliyordu
Parmakları. Nancy ile acımasız kavga. En yakın acele
kör kapak. Debauch. Hukuka hakaret. Sarhoş mücadele.
Hapishane. Takma ad. Ve şimdi hiçbir şeyin olmadığını iddia etme girişimi
Söz konusu suçlunun şüphesiz bir
Cesaretin Çevirenini Destekleme Cesaretinin şu anda Cep Basosu
Nancy'yi tekrar görmeye çalışırken karşı. Bütün bunlar Bayan'dan geçti
Ellicott'un Yasakta bir dizi renkli resim gibi zihni
_brochure_.

"Ama ben de bunu açıklayabilirim. Her şeyi açıklayabilirim. Lütfen, Bayan
Ellicott-- "

"Bay Crowe, bu konuşma çok acı verici bir konuşma oldu.
Onu kapatmak için daha akıllıca değil mi? "

Oliver, Bayan Ellicott'un çantasını açmasını söylemiş gibi hissetti ve
Bunu, hırsızın tam bir setine sert bir şekilde işaret etmiş miydi?
Elbise shirtlerinden.

"Can-I-See-Nancy?" Umutsuzca sona erdi, kelimeler birlikte çalışıyor:

Ama cevap veren ses çok sertti.

"Nancy'nin seni görmek için en ufak bir arzusu yok, Bay Crowe. Şimdi veya
hiç. "Bayan Ellicott, yalandan içten yandan yalandan yanlış bir şey istedi
Alçakgönüllülük-eğer Nancy kendini bu genç adamdan kurtarmayacaksa
her zaman sevilmedi ve kimin jailbird olduğunu kim kabul etti
gerçek ve bir sarhoş ima ederek, yapacak.

"Bunu benden senden duymayı daha kolay bulacağını düşünmeliyim
ondan olurdu. Söylemeyi daha kolay buldu. "" Ama Bayan Ellicott-- "

"Açıklamak için biraz fazla açıklama alan şeyler var, Bay
Crowe. "Anlam belirsiz görünüyordu ama ton yeterince kıyameti." Ve
Her halükarda "Ses düz bir zafer notu ile sona erdi", Nancy
Akşam yemeğine kadar evde olmama, bu yüzden ona telefon edemezdin
trenin ayrılmasından önce. "

"Ah."

"Veda, Bay Crowe" ve diğer tarafta bir tıklama Bayan
Ellicott alıcıyı asarak onu çığlık attı, ama dinle-- "
Merkeze kadar önündeki küçük siyah ağızlığa sahip olmak
"Söyle, ne denemeye çalış, fella?
kulak?"




Xxiii

Bir günlük koçta cürtü saatlerinden sonra-Pullman'ın para cezası ve kaybı
Rezervasyon onu üç dolardan daha az nakit olarak bıraktı-
Vanamee ve şirketin öğleden sonra yaklaşık dördüne girer. Herkes
Ama Bayan Wimple ve Bay Tickler şu an için kopyalanmadı ve
Eski onu Coy Wit ile selamlıyor.

"Newport'ta tatile çıkıyorum, Crowie? Yoksa Frisco'ya gizlice girdi
Batı dışındayken Brugger'ın hizmetinden uzakta hesap mı? "

"Ah, hayır, sıkıştı-hepsi bu," diyor Oliver doğru bir şekilde doğru bir şekilde
Yorgun bir şekilde ve Bayan Wimple Crows, yüksek kahkahalarla jest'te. Oliver
herkesin çok mizahi olduğunu düşünmesi gerektiği gerçeğine hayret ediyor
hapse atılmak.

"Neden Crowie, sen yaramaz küçük çocuk! Ah yaramazlık, yaramazlık!" Ve o
hatalı bir şekilde denemek için bir işaret parmağını diğerine kazıyor
çocukluk. Sonra o ve parfümü yaklaşır ve bu sefer o
Konuşmadan önce etrafa bakar ve içinde biraz gerçek endişe vardır
Sesi.

"Dinle, Crowie-Adımını izlesin, oğlum-ben diyorum
Düz. Yaşlı Adam Alley, içeri girmediğinde çok ağrıyordu
Dün-Vanamee'nin gözünün seğirdiği kötü günlerden biriydi
Ve herkesi lanetlemek ve bir hüzün vererek etrafında yetiştiriyordu
Ofis disiplinde bir keçi gitmesini sağladı. Ve daha sonra
Alley Delier'i tuttu ve ikisi de senden bahsediyor-biliyorum
Çünkü Delier 'Oh ona bir şans ver' dedi ve Alley 'Ne
Kullanım, Deller-sekiz aydır burada ve öyle görünmüyor
gerçekten şeyleri asmayı sağlayın, 'o snippy küçük bir şekilde ve sonra' ben
Böyle disiplin ihlallerine dayanamıyorum. Ne kadar gergin biliyorsun
Bir bağlantı elemanı kadar masasında yer alıyorsa ve
Winslow'un buraya koymak istediği bir çocuk kuzeni var ve eğer harekete geçmezsen
Bir süredir annenin sevgilisi gibi-"

Süresiz olarak devam etmeye hazır, ama Oliver ona teşekkürler
Özetle-her şeyden önce yaşlı kızdan iyi-homurdanıyor "tahmin ediyorum
Şimdi meşgul görünmeye başlasam iyi olur, Bayan Wimple! "Ve onun içinde oturuyor
çalışma masası.

Deller'den yeni ticaretin beş kalem eskizine sahip bir not
Brittlekin için Rakamlar-Mürekkep Blotu Gözlü Şişirilmiş Görünümlü Çocuklar
Açgözlülükle muazzam bir fıstık şeker barına bakmak. "Sevgili Crowe: Will
Bana bunları mümkün olan en kısa sürede kopyalıyorsun-bu kadar çabuk bir şey
zaman.-e. B. D. "Bir Mutabakat Zaptı" Piper seni 16:00 aradı. Pazartesi.
Onu mümkün olan en kısa sürede aramanızı ister. "Birleşik çelik çerçeve
Kasnak düzenleri ve Deller'den başka bir not, "Bu geç. Yap.
bir şey. "Tekrar kasnaklara ve kopyanın kalabalık ter kutusu
Oda ve haftada yirmi beş dolar, yükselme şimdi parlıyordu.

Ve Nancy kayboldu.

Oliver, United Steel Frame kasnaklarının düzenlerine bakıyor oturuyor
gerçekten hiçbir şey yapmadan yarım saat
kalem. Bayan Wimple, hasta olup olmadığını merak ediyor-beyaz değil falan
Ama Tıpkı Poppa'nın geri döndüğü ve Momma'ya söylediği zamanı yaptı.
"Bankanın büstü ve fonlarımız gitti." Onu izliyor
Hevesle-gee, bayılırsa ya da queer yapması heyecan verici olurdu! O
Onun da hapiste olduğunu söyledi-mrs. Wimple Shivers-ama o çok komik
Asla gerçekte ne demek istediğini asla söyleyemez-bu şekilde göründüğü gibi olabilir
Bir zamanlar "hapishanenin soluk dokunuşu" hakkında bir filmde gördü. Eğer öyleyse
Hazımsızlık, yine de, Pepsolax'ı denemeli-bu sizi kesinlikle hafifletiyor
sağ yukarı--

Sonunda Oliver, tüm mizanpajları dikkatli bir yığınla birlikte istifler ve
Bay Alley'i görmeye gidiyor. Bu hassas ve diş icil küçük alt dehitity
Dönüşü boyunca son derece hevesli görünmüyor.

"Peki, Bay Crowe, yani geri döndün? Seni ne gözaltına aldı?"

"Polis" diyor Oliver hafif bir gülümsemeyle ve Bay Alley saygıyla gülüyor
Yeterse, "burada, iş dünyasına inmeliyiz"
yol. Sonra kalemiyle biraz telaşlanır.

"İçeri girmene sevindim Crowe. Seni bu konuda görmek istedim.
o kadar çok değil, alıyoruz-ama böyle bir yerde nerede
Herkes omuz omuza ve sadece bir ofis noktası olarak çalışmalı
Disiplin-Mr. Vanamee bunun ve işin açısından oldukça katı
Şimdiye kadar pek haklı değil-"

"Ah sorun değil, Bay Alley" Oliver'da kırılgan olmasa da kırılıyor,
O kaba olamayacak kadar ibne, "Haftanın sonunda ayrılıyorum
Senin için uygun. "

"Şey, _Really_, Bay Crowe." Ama diplomatik sürprizine rağmen
Neredeyse üzücü bir şekilde rahatsız görünmüyor. "Umarım sen değilsin
Sana haksız davrandığımızı hissedin-"Biraz başlıyor
Endişeyle-tüm zahmetli tüylerinin altında, aslında nazikçe.

"Ah hayır, sadece ayrılıyorum."

Daha fazla diplomatik değişim var ama bittiğinde Oliver gidiyor
Kopyalamaya geri dönün, "Cumartesi gününden ayrıldı Bayan Wimple", şapkasını alıyor ve
Daha önce hiç olmadığı kadar çeyrek saat önce çıkıyor,
Kopyanın geri kalanı, kapanış süresine kadar kuruşları ve görüşlerini eşleştirmek için
Kendini kovup kovmadığı veya kovulduğuna dair soru.




XXIV

Jane Ellen sundurma hamakında ileri geri sallandı ve kendine sarıldı
yağlı kollarla. Bütün bebekleri zemine sefil bir şekilde yayıldı
Altında, onları her bezden çıkarmıştı ve
Baal'a kurban etmeye hazır kurbanların kederli görünümü. "
Choolies deli! "Kendi kendine şarkı söyledi," Choolies deli! "

Çiçekleri denemek ve sulamak mükemmel mantıklı bir fikir olmuştu
Bebeklerinin sulama tenceresi ile salon halısı-bu çiçekler
Çok uzun bir süre su vardı. Ama anne onu cezalandırmıştı
Hairbrush ve Elsie Teyze tarafından yapılan üçüncü derece,
Sulama Potu Away ve Rosalind ve Dickie bu kadar saldırgan bir şekilde giymişlerdi
erdemli ifadeler, cezalandırıldığını duymaz
Hepsine kızdı. Ve normalde deli değil-sadece deli değil
Kendisi-Choolies de ilahi olarak tütsülendi.

"Choolies deli!" Bir savaş çığlığı gibi tekrar mırıldandı "Choolies
Bebekler ve tüm choolies deli! "

Choolies sadece nadir durumlara kızgındı. Bir şey aldı
Basamaksız bir pembe selüloid bebeği çevirmek için gerçekten sıradan dışında
Bacaklarından biri öfkeli bir choolie'ye dönüştü. Ama deli olduklarında
Aile, acı verici bir deneyimle, tek şeyin
Do, Jane Ellen'i tamamen yalnız bırakmaktı.

"Choolies deli, deli, deli!" Sonunu zikretti, dolgunluğunu
Bacaklar sallanıyor, ağzı bir peygamberin şimşekleri çağırıyor gibi
Muhteşem Babil.

Sonra sallanmayı bıraktı. Biri yoldan geliyordu-herhangi biri
Kızdığı insanlar?-Hayır-sadece Ollie Amca. Choolies deli miydi
Ollie Amca? Bir anı düşündü.

"Merhaba Jane Ellen, nasıl gidiyor?"

Küçük ağız isyanla doluydu.

"Um Mad!"

"Oh-horry. Peki ya?"

Meydan okurcasına

"Um _mad_. Ve choolies deli-deliler-delilerdir."

Oliver ona bir an baktı ama gülümsemeyecek kadar akıllıca idi.

"Sana kızgın değiller, ama Motha ve Elsie Teyze ve RO'ya kızıyorlar
Ve Dickie ve Oh-EVVABODY! "Jane Ellen nezaketle.

"Eh, bana kızmadıkları sürece-benim için herhangi bir mektup Jane
Ellen? "" Yash. "

Oliver onları masada buldu, bir kez, iki kez baktı. Bir mektup
Peter Piper'dan. İki reklam. Fransız damgası olan bir mektup.
Nancy'den hiçbir şey yok.

Mektuplarını okumak için tekrar verandaya çıktı, eşliğinde
Jane Ellen'in düzensiz ilahisi. "Choolies deli"
Kulaklar, "Choolies, Choolies deli." Bir an için gördü
Choolies; Hepsi Bayan Ellicott gibi kadınlardı ama ayağa kalktılar
Onun önünde gökyüzünden daha uzun ve biri Nancy'yi gizlemişti
Siyah ipek cebinde-onu bir yere vur, asla görmeyecek
tekrar.

"Ollie, bana bakıyorsun sternaly --_ bana çok sternaly bakma,
Ollie-Choolies sana kızmıyor-"dedi Jane Ellen endişeyle."
Bana çok steril olarak mı bakıyorsun? "

Ona elinden gelenin en iyisini yaptı. "Üzgünüm Jane Ellen. Ama kızım beni kıkırdadı
Ve işimi karıştırdım-ve sonuç olarak tüm _my_ choolies deli. "




XXV

O gece farklı dört huzursuz yemekle ayırt edildi
Yerliler. Birincisi Oliver's'dı ve sanki tüketiyormuş gibi yedi
Kargalar bastırılmış seslerde etrafında konuşurken talaş
Muffled davullarına askeri bir cenaze geçiren insanların. Bayan.
Crowe, sessizce dışında onu halka açıklamak ve rahatlatmaya çalışmak için çok akıllıca idi
Ve Dickie bile Oliver'ın Peevish "OH _GET_
Dışarı, çocuk "onu her zamanki akşam boklarına sürüklemeye çalıştığında
annesine umutsuzca güvenmekten başka bir şey yapmak için eşleşme
Oliver'ın neden herhangi bir kız hakkında bu kadar hareket etmesi gerektiğini görmüyor.

İkinci yemek, kesin bir şekilde yüzeyde sonsuz eşcinseldi
Bir tür gerginlik biraz
Her iki taraf da çok eşleştiğinde mükemmel dost futbol oyunu
skor için koştu. Yine de, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bayan Severance'ın hatası olmadı.

Kusursuz Elizabeth, yapabileceği söylenmede sürpriz göstermedi
Gün geçirin ve yarın kahvaltıya kadar geri dönmeye gerek yok. O olabilir
Oldukça bozulabilir yiyecekler gibi göründüğünü düşündüm
Icebox'ta boşa harcanacak, Bayan Severance akşam yemeği yiyecek olsaydı
dışarı. Ama Elizabeth her zaman gurur duyan nadir insanlardan biri olmuştu
"Ne zaman uygun olduklarını bilmek" ve Riverside Drive'daki dairede
dört yıl boyunca mükemmel bir şekilde uygun. O da çok şeydi
zekice bu kırılgan Viand'lardan herhangi birini dul eşliğine götürmek için
Long Island-Mrs. Kıdem tazminatı herkes için kullanım bulmakta çok iyi
Tuhaf şeyler-Elizabeth biraz kullanım bulacağından emin hissetti
ya da bunlar için başka.

Ted Billett kesinlikle bazıları için iyi bir kullanım buldu, diye düşündü
Bayan Severance tuhaf. Paolo ve Francesca pek de değildi
_DINER-A-DEUX _-- İkisi de geldiklerinde çok açık bir şekilde aç olmuştu
Bu ve Ted'in şimdiye kadarki en romantik sözleri canlı bir
Bayan Severance'ın temizliğinin takdir edilmesi. Ama bütün erkekler çok
Hungry küçük çocuklar gibi, Bayan Severance yansıttı.

Ted gerçekten dokuz otuzu merak etmeye başladı. İlk başta olmuştu
Sadece içeri gelip sadece masayı ayarlayarak Rose'u bulmak ve sonra
Akşam yemeği ve her zamanki konuşma çitleriyle çok meşguldüler
Bayan Keilance'ın nasıl olabileceğine dair herhangi bir talihsiz hesaplamaya izin verin
Maaşını yap. Ama ne mükemmel küçük bir daire-ve hatta
Tüm mobilyaların vb. Aile mirasları olduğunu varsayalım ve
Bunun için birbirlerini çok sorunsuz bir şekilde taktılar, sadece bakımı
Yer, herhangi bir "mod" maaşın ötesinde iyi bir anlaşma yapmalıdır. Bay Severance?
Ted emin değildi. Oh, şu anda bakamayacak kadar rahattı
Ağızda çok sert bir şekilde herhangi bir açıklamada hediye atları.

Rose _was_ Beautiful-şimdiye kadar Ted ve Rose idi. Görmek ister
Birisi onu bir ara yaz, uykulu ve altın olarak boyayarak boyamak
Zengin sıcak vücuduna yakın tutan Ağustos tarlaları
verimli mısırından. Ve yine ateş ışığı ona yakın sürdü ve
dokunduğu tüm duyuları hafif rüzgardaki yapraklar gibi karıştırıldı, sevindim
ateş ışığı ile incinmek ve sonra yatıştırılmış, ağır ve sıcak bıraktı.

Ancak şimdi ateş ışığının ne anlama geldiğine karşı bir cazibesi vardı-
Gül Kıdemliği ile bu son birkaç hafta giderek daha fazla anlamına geliyordu. BT
çok güçlü görünümlü bir cazibe değildi-
Elinor Piper ondan Southampton'a gelmesini istiyor, ama "Sevgili Ted" i başladı.
ve "Elinor" ı bitirdi ve hizmet edeceğini düşündü.

Bu yeterli olmalı-bu küçük şey sadece senden büyülü
gerçekte ne olduğuna karşı demek istedi-kimsenin yapmaması dileme
Takma Ad Umut bile-sizi yangın ışığı dalgalarına karşı serin tutmak için
Bir hasat çayırının kokusu gibi üzerine yükseldi. Neredeyse öyleydi.

Rose ona bütün akşam ne kadar mutsuz olduğunu anlatıyordu. Olumsuz
daha sonra hatırladığı gibi, herhangi bir belirli ile
detaylar-ama onu dünyanın bir parçası olarak hissettirecek şekilde
Bu onu incitmişti, kısmen sorumluydu. Ve aşırı derecede istemek
yardım. Ve sonra yardım etmeyi düşünebilmesinin tek yolu kendini koymaktı
ateş ışığına girme gibi ve bunu yapmamalı. "Elinor" o
nefesi altında bir şeytan bir şey gibi dedi, ama Rose çok nefes alıyordu ve
Bir sonraki sandalyeye bakmak güzel.

Parmakları saatini almak için uzun zaman aldı.

"Ben gerçekten Rose'a gitmek için _got_."

"Yapmalısın? O zaman ne-Eleven?-Neden cennet, seni burada tuttum
Çağlar, değil mi ve hiçbir şey yapmadım.
zaman."

"Sevdiğimi biliyorsun." Ted'in sesi merakla çocukça dürüsttü.
Nefret ettiği yol ama Rose'un burada olmasının nedenlerinden biri olan bir yol
onunla.

"Şey, tekrar gel," dedi açıkçası. "Eğlenceliydi. Sevdim." "BEN
Will-Aord sana yeterince teşekkür ettiğimi biliyor-252A Madison Bulvarı'ndan sonra
sadece mükemmel. Ve Rose-- "

"Kuyu?"

"Çok üzgünüm. Keşke yardım edebilseydim."

Güleceğini düşündü. Bunun yerine mükemmel bir şekilde mezar oldu.

"Keşke yapabilseydin Ted."

El sıkıştılar-sadece yapmak için çok çaba sarf ediyor gibiydi
O. Sonra birbirlerine baktılar.

Aralarında çok az şey vardı-sadece kimsenin söyleyemeyeceği bir cazibe
Kısmen gerçek bile-ama Ted'in beyninde bir yerde "Elinor" ve o
tekrar el sıkışmayı ve kapıdan çıkmayı başardı.

Bayan. Kıdam ayı birkaç dakika bekledi, dinledi, hafif bir gülümseme kıvırma
Ağzı niyet ve memnuniyetle. Hayır, bu sefer yapmazdı
Geri dönün-bir dahaki sefere, belki-ama başka zamanlar olurdu ---

Sonra kiler içine girdi ve bulaşıklar için su ısıtmaya başladı
Ted'e terk ettiklerini güven verici bir şekilde açıkladığını
Elizabeth. Elizabeth'in hepsine daha fazla bilmeye gerek yoktu
kesinlikle gerekliydi.




Xxvi

Bay Severance-en azından nezaket unvanı-
çok pahalı malları olan adam. En azından burada
Başka bir ev, bir akşam yemeği tablosu, hizmetkarlar, konuklar, başka bir Bayan Kıdemli
Ya da onun yerini tam tersine kadar doldurmuş gibi görünen biri
Masanın sonu, hepsi Rose ve Riverside Drive Daire ve
Dickens'ı yüksek sesle okumak, bir bebek evinin sadece bir parçasıydı.
masasının çekmecesi.

Akşam yemeği kusursuz, konuklar önemli ölçüde mücevheri veya mide,
Cinsiyetlerine bağlı olarak, diğer Bayan Keadersine takdire şayan bir
hostes-ve henüz hepsine rağmen, Bay Severance gibi görünmüyor
onun olması gerektiği gibi eğlenmek. Ancak bu bir tür âşıktan kaynaklanabilir
Söyledikleri arasında devam eden diyalogun
yayın ve ne düşündüğü.

"Şey, Frazee, sizinle bu kredi meselesine girmeye hazır olacağım
bir ay içinde, "diyor"
Hırsız, haberleri yaymadan bir ay almayacak
Kaybolmam intihar anlamına geliyor ve reklamın çürümüş, kilit,
Stok ve Namlu. "

"Evet canım," diğer Bayan Severance'dan gelen akrabalı bir sorguya cevap olarak.
"Çocuklar dansa gitmek için küçük arabayı aldılar." "Ve Mary, eğer
Onları her zaman tutmak yerine çocuklarımız olmuştu
Senin, senin için mağazada o kadar küçük bir sürpriz olmazdı
düzenlenmiş. "

"Puro, Winthrop?" "İki tane al, arkadaşım-o kadar iyi olmayacaklar
Mary evin o sonundan suçlandıktan sonra. "

Yani gidiyor-Bay Severance gerçekten çok iyi yemek yemeye kadar. Ve yine de
Winthrop, Frazee ile sohbet ederek, kapıdan çıkmadan hemen önce,
bir neden için ona fısıldamayı gerekli bulur-yarım düzine kelime
Nakliye Kurulu'nun yeni hareketinin ne olacağına dair bir tartışma altında
Ticari deniz için demektir. "Sana söyledim George. Ellerini gördün mü?
Yaşlı çocuk başarısız oluyor. "




Xxvii

Dördüncü yemek Nancy's ve çok mutlu görünmüyor. Ne zaman
ve Bay Ellicott kendini arkasındaki izinsiz girişten uzaklaştırdı.
akşam kağıdı.

"Kimse-bugün arandı-anne mi?"

"Hayır canım." Ses olabildiğince kolay değil, ama Nancy
fark etme.

"Ah."

Nancy de annesinin bir sonraki sorunun ne kadar aceleyle geldiğini fark etmez.

"Bayan Winters'ı gördün mü, sevgilim?"

"Ah evet-onu gördüm."

"Ve New York'a mı gidiyorsun?"

"Evet-benzer bir hafta, sanırım."

"Onunla. Ve onunla kalacak mı?"

"Sanırım."

Bayan Ellicott rahatça iç çeker.

"Bu çok güzel."

Nancy şimdi güvende olacak-sanki anestezi altındaymış gibi güvenli. Bayan.
Kışlar bununla ilgilenecek. Sevgili ile küçük bir konuşma yapmalı
Isabella kışları. Ama o gece Nancy odasında yalnız-
Nişan yüzüğü ve Oliver'ın mektupları titrek bir pakette. O değil
Oldukça sadece, bir mektup tutuyor-birincisi.




Xxviii

Margaret Crowe, on yedinci doğum gününe geldikten sonra
Bu gün ve nesil, resmi aile görevini hissetti
uygun bir biber ile genel konuşmayı mevsimleştirmek
Kalpsizlik, gerçekten çok iyi koymuştu. Bunu söylemişti
İşçi Bayramı boyunca bir ev partisinin kısmen
Kırık bir kalbi perçinleyin, dürüstçe herkesin alması bir rahatlama oldu
Oliver bir süre evden çıktı ve annenin ona bakması gerekmiyor
yol çünkü zavallı eski için geri kalanları kadar üzgündü
Oliver ama insanlar yürümek gibi gittiğinde ve neredeyse bit
Evlilikle ilgili olan bir şeyden bahsettiğin zaman,
zaman bir süre başka bir yere gittiler ve var olana kadar orada kaldılar
üzerinde.

Ve Bayan Crowe, gergin muamelesi için onu saygısız bir şekilde azarladı
bir erkek kardeşinin acısının, söz konusu olmasıyla birlikte,
ifadeler. Çok fazla sessiz inatçılık almıştı.
Oliver'ın Peter Piper'ın davetini kabul etmesini sağlamak için tüm aile-MRS.
Anlayan Crowe, ne pahasına-bir erkeğin maliyetini biliyordu
Bir elin güdük ile şirkette ilk görünüşünü kaybeden
Bandaged-ama her şey Mopey Oliver'dan daha iyi olurdu.
Son iki hafta buçuk ve Bayan Crowe bir iyilik tarafından öğretilmişti
Hareketlerden geçmek zorunda kalmanın aseptik güçlerini yaşamak
sıradan bir izleyicinin önünde sıradan yaşamın, görünse bile
Bu hareketlerin artık herhangi bir hesapta olmadığını. Böylece Oliver temizlendi
Ağustos ayının son gününde Flanels ve Southampton'a acı bir zihin,
ve trenden iner inmez, bir makaraya sallandı
Neyse ki, ona çok az zaman ayıran ardışık eğlence
düşünmek.

O zaman, sadece bu adamın
Tenis oynayan, dans eden ve yüzen ve izleyen ve yorum yapan gözlük
Atletik olarak Davis Kupası Finallerinde, Elinor Piper ve
Juliet Bellamy, o zamandan beri dans etmek için ve dans etmek için
İlk pompası olsaydı, gerçekten o olabilirdi. İki kişi yapmadı
En azından aynı hissediyorum.

İki Bay Crowes, diye düşündü. "Bay Oliver Crowe-Maet Bay Oliver
Crowe. "" Sağımızda bayanlar ve baylar,
Ülkenin en büyük merakları-gitmede ısrar eden genç bir beyefendi
varlığını yararlı kılan hiçbir şey olmadığında var olan
veya ilginç veya gururlu. Toddle'a giden çok gerçekçi bir balmumu figürü,
Bir çizgi çekin ve kolayca her türlü oyun oynayın
Gerçekten canlı olduğuna inan. Bay Oliver Crowe. "

Ev partisi bir hafta sürecekti, Ted Billett dışında
İşçi Bayramı'ndan sonra geri dönmek zorunda-ve sekiz saat bitmeden,
Oliver, Ted'i büyükanne ilgisiyle izliyordu, biraz mordan
Kıskançlık ve mizah, zaman zaman histeriklere doğru doğru.
Nancy-ve özellikle de onun kaybı-onu hassas hale getirdi
diğer gençlerin rüzgarlarına ve kaprislerine derisiz bir adam
aşk-ve Ted Elinor Piper ile bakıp konuşabilir ve düşünürken
Kendisi, gözlemlerden kabuğunun altındaki bir kaplumbağa kadar güvenli ve
Partinin geri kalanının keşifleri, kendini gizleyemeyecek veya
Oliver'ın acı verici incelemesinden, gizleyebileceğinden daha
Aniden parlak yeşil dönmüş olması. Yani Oliver, biraz
Kendi aşırı cömertliği duygusu ile, ama içtenlikle
Önceden, nazik çoban, sırdaş, hakem oynamaya başladı
ve Ted'in henüz ifade edilmediği gibi ikinci sırada yer alıyor
Strivings-ve çoğu kendisi meşgul olmak için çok istekli olduğu için
Nancy'nin anımsamalarından başka bir şeyle, tebrik etmeye başladı
Kısa bir süre sonra, tamamen kabul edilmemiş rehberlik şeyleri altında
Gerçekten çok iyi anlaşıyor gibiydi.

Ve burada da sadakatsiz mizah çizgisi-bu parlak oyunculuk
Bıçaklardan yapılmış, bu
El, inişte çok yakında bir saniyenin bir kısmını karşılıyor-
Çoğu zaman ve tek başına yardımına. Kendini bir mülkte görebiliyordu
Beyaz sakal, diz çökmüş ve nimet içinde zayıf eller uzatıyor ve
saygılı Elinor ve Ted. "Seni korusun canım, sevgili çocuklarım-
Kendi mutluluğum dün yıla gitmiş olsa da, en azından yaptım
siz-birbirinizi yakalayın-ve belki de akşam oturduğunuzda
Posteritenizden mutlu bağırışlar-- "ama burada Oliver bir snort'a girdi
kahkaha.

Tabii ki Ted henüz resmi olarak hiçbir şeye güvenmemişti-ama o zaman düşündü
Oliver kendi deneyiminden kaynaklanmamıştı; Bu yol buydu
Her zaman hissettin; Ve Ted asla kolay güvene sahip bir kişi olmamıştı.
En çok yaptığı şey, Oliver'ı danstan korkunç bir şekilde almaktı
Dün gece gitmişlerdi ve vahşi ve boğuk bir şekilde açıklamışlardı
Cümle Oliver'da yarısı ve yarısı büyük bir ağaçta teslim edildi.
Selvage, Elinor ile dans etmeyi bırakmadı, Ted, taşırdı
Bir çalının arkasında gözlemsiz bir şekilde ve onu yutmaya zorladı
kendi ön dişleri. Ve yine Oliver, bir erkek gibi geriye bakıp
büyük bir operasyonun ateşli detayları,
Bu gerçekten çok elverişli bir semptomdu. Oh her şey yolunda gidiyordu
Zavallı aptal sadece biliyorsa, Ted için ince bir şekilde. Ama öyle olur
Tabii ki sana söyleyen bir diş hekiminden daha fazla inanma
Zarar vermeyecekti. Aşık insanlar _were_ zavallı aptallar-Damn
Aptallar-kararsız şanslı, rahatsız edici derecede mükemmel-fools.

Ted ve Oliver'ın her şeyin ötesine geçmeden önce bir konuşma yapması gerekiyor
Redemption ve Ted, o güzel anestezi haline getirilmiş gülümsemeyi giymeye başladı ve
Elinor ve Oliver ile küçük nazik ölümcül komplolar uydurmaya başladı
Ve güzel bir kız. Oliver'dan beri gerçek bir konuşma şansları yoktu
St. Louis'den döndü ve kısa süre içinde-oh bu arada çok kısa bir süre içinde
İşler görünüyordu-konuşabilecekleri tek şey
Elinor ve ne kadar harika ve sevgi ve genç mutlu evlilik istedi
Oliver'ın Ted ve şansı için olabileceğine sevindim-gerçekten
şimdiki koşullar altında buna dayanamazdı
Bir seferde çok uzun. Ted servete girecekti-bir servet
Oliver, onu kınamak için dünyadaki son kişi olmalı-ama
Birlikte alay ve dostlukla mücadele eden sekiz yıllık sonu anlamına geliyordu
Elbette o yıllar mermermiş gibi ve Elinor onları düşürüyorlardı
bir kuyu aşağı. Daha sonra alabilirlerdi-Ted evlendikten sonra
Yıl diyelim ki-ama o zaman değişecekti, aynı olmazdı.

Oliver oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi. Bunun ne gibi olup olmadığını merak etti
Nancy ile ne zaman düşünmüş olabilir-ama bu
en az. Ama Nancy ve o farklıydı. _Nancy _-- ve bununla acı
Bir dakika o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde geldi ki Oliver gözlerini kapatmak zorunda kaldı
BAŞLA-ve sadece aptalca kaba olmayan bir şey söylenecek bir şey
Juliet Bellamy, o olup olmadığına dair yüksek sesli sorusuna cevap olarak
uykuya dalmak.

İşçi Bayramı'na kadar ve Oliver Bluffed ve ManueVered gibi
Uluslararası bir kongrede küçük ama kısır bir Balkan eyaletinin başkanı
Ted ve Elinor için ve çay zamanına doğru, alaycı bir şekilde karar verdi
Evlat edinilen bebeklerinin daha fazla sorumluluk aldığı zamandı
Omuzları. Sonuçları artık geciktiren bir faydası yoktu-
kurbanlarına işçi gibi bir Tanrı gibi bakarken hissettim
daha önce uğraştığı belirli dünyanın kaba taslağını bitir
Gün batımı, kilindeki tüm asi veya kaygan niteliklere rağmen.
O akşam bir dans olurdu. Oliver olurdu, düşündü
Bazı tescilli gurur, büyük bir duygusal ay. Birkaç ustaca gündelik
Akşam yemeğinden önce Elinor ile kelimeler-Ted ile gerçek bir konuşma
Dansın Karşı Maddeleri-İkisini korumada bir bekçi.
herhangi birinde düzgün bir şekilde iş bulurken izinsiz girişten
Oliver'ın zaten seçtiği birkaç uygun noktadan
zihnin gözü. Ve sonra, Ted'i geri kalanına iyice yerleştikten sonra
Yıllar böyle sağlam ve tatmin edici bir şekilde-belki de queer tanrılar
Bu, ölümcül eğilime rağmen, sorumlu herkes vardı
Edebiyatın söz konusu olduğu pratik şakacı, yeterince bulabilir
Oliver'ın edinilmiş ve vekaletnamesi için küçük teneke kalplerinde alkışlar
Ona garip ve acı verici bir şekilde vermenin liyakat
yine canlı ve sadece şu anki gezici cisim spektrumu değil
Bununla ilgili hiçbir şey bilmeyen insanlar, bu kadar mantıksız görünüyordu
Oliver Crowe.

Bu yüzden tuzaklarını koydu, güçlü Nimrod gibi hissetti, ancak
Dışa doğru sadece piper sundurmasında diz çöküyordu,
Juliet'in korkunç bir oyunda ona gelmesi için zar
organize etmişti-şimdi kazanmadan nadiren vuruldu
batıl inanç. Ve çey, boğuk bir somun sesine geçti ve
Herkes akşam yemeği için giyinmeye gitti.




Xxix

Bayan Winters'ın West 79. Caddesi'nde Küçük Dairesi-Mektupları Heads Heads
Şakacı "Tavuk Kümesi" nden neredeyse her zaman bir üye var
Cömert Bayan Winters ile kendi cinsiyeti zaman. Bayan Winters
St. Louis'de kişisel olarak kabul edilen turları için oldukça kutlanıyor
Stout orta-batı matronları veya gözlüklü okul kızları olan New York
Ziyaretler ve kıyafetler için doğu-MR'ler. Winters mükemmel bir şekilde varstır
görgü kuralları, önemsiz istatistikleri perakendecilik ve
Profesyonel bir rehberin üstün sabit gülümsemesi. Bayan Winters 'Little
daire, ona gelen ve yatılı olarak gelen tüm arkadaşların
ve onun sevgili yüzünden ona çok çekici bir şekilde yeni Yorklu olduğunu söyle
astımlı gaz plakalı küçük mini mutfak, taklit İngilizce
Yemek odası duvarının etrafında tabak, gerçek kitaplarla kitaplık-bir
sayılabilir sayıda-ve üstünde gerçek imzalı fotoğraf
Bayan Winters'ın her zaman tahmin ettiği meblağı ödediği Caruso'nun
Hakkında, bir hayır kurumu.

Bayan Winters'ın kendisi-_SO_ Young ile ilgilenen Bayan Winters
insanlar tam olarak istediklerini yapacakları sürece-her biri-
Dalga beyaz saçlarından siyah jet pullarına inç
Akşam yemeği elbisesi veya "ekili" sesinin notları buzlu ve
ışıltılı ve _glace_ meyve parçası olarak yapay. Ve onunla,
Nancy, akşam yemeği için giyinmiş, çünkü Bayan Winters bunun kişinin
ne kadar olursa olsun, her zaman akşam yemeği için giyinme görevi
Konuklar dinlenmek isteyebilir-naticy dairede yersiz
çok yastıklar o modern eski maaşlılığın kokusunu alıyor
Bir çiğdem içinde olacağı için üstün feminist erdem için kendini alır.
Yün çiçek sergisi-fazla konuşmayan ve bayılmayan bir Nancy
Mavi lekeler gözlerinin altında.

"Yani bugün gerçekten çok tatmin edici bir şekilde gitti sevgili Nancy?"

Bayan Winters'ın sesi sorunun yararsızlığını ima ediyor. Nancy
Bayan Winters ile kalmak-eğer bile çok garip olurdu
Böyle bir ziyaretin en az önemli eşlikleri
tatmin edici bir tür.

"Evet, Bayan Winters. Özellikle hiçbir şey olmadı, bu-ama onlar
işim gibi. "

"Evet, canım," diye konuşuyor Bayan Winters ona anne. .
üretilen etki, ani bir yaşam varsayımıdır ve
Küçük, parlak boyalı bir porselen tarafında vekaleten annelik
tavuk.

"O zaman seni kısa süre sonra gönderecekler, şüphesiz mi?
geniş deniz-- "Bayan Winters Archly ekliyor, ancak Nancy çok yorgun görünüyor
Fanteziye cevap verin.

"Sanırım hazırlandıklarında yapacaklar," diye cevaplıyor kısaca ve
Şıklığıyla, tavuk çatalına geri döner,
naziklik, ufalanma ve genellikle gereksiz nitelikler
Gerçekten Bayan Winters gibi. İki haftalık muazzam bir arzu
Bayan Winters'ın zihinsel ve fiziksel mutfağı doyurucu bir şey için
ve çift tahtlı bir biftekin sadece görmesi ona sahip olduğu gibi
Aracı-ama Bayan Winters'a bir zamanlar "kuş gibi yediği" söylendi.

"Şey, bu durumda, sevgili Nancy, kesinlikle yeni bırakmamalısınız
York, fırsatlarınızdan en iyi şekilde yararlanmadan süresiz olarak, "Bayan
Kışların tonları genteel kararıyla doludur. "Biraz çıkardım
Liste, Sevgili Nancy, düşündüğüm bazı şeylerden, komik eski şekilde,
Muhtemelen zaman ayırmaya değer olabilir. Akşam yemeğinden sonra konuşacağız
istersen--"

"Çok teşekkür ederim sevgili Bayan Winters" diyor Nancy
umutsuzluk. Bayan Winters'ın Little ile çok iyi tanışıyor
listeler. "Bir _Artist_ olarak, _artist_ olarak, özellikle sevgili Nancy." Bayan.
Winters biraz ağır nefes alıyor, "sizi ilgilendirmesi gereken şeyler.
Tuhaf bir şey yok, anlamıyorsun, sadece garip bir şey yok-ama bazıları
New York'ta kişisel olarak değer bulduğum şeyler. "

Bayan Winters'ın kişisel olarak değer bulduğu şeyler
Çok sayıda halka açık anıt. Nancy'ye benzer bir liste verecek
Nancy yelken açmadan önce Paris'teyken de değerli şeyler
Her biri belirtildiği gibi kabul edilebilir bir şekilde.

Sadece Bayan Winters Nancy'nin ne düşündüğünü göremiyor-çünkü eğer yapsaydı
En mükemmel hazır olan gibi aynı anda şaşırtıcı bir insan olabilir
Spinster offster, ortasında bir sıçan bulduğunda yapmaya yatkındır.
temiz beyaz yatak. Çünkü Nancy çeşitli tuhaflardan oldukça özgürce düşünüyor ve
Bayan için çok iyi tasarlanabilecek sonsuz işkence yerleri
Kışlar-ve bir zamanlar Paris'e geldiği çıplak gerçeği
kimseye çok az önemli ve en azından
kendisine-ve Bayan Winters'ın bir şans gördüğünü bilmiyor
Bugün "Dancer's Tatil" yazarı Bay Oliver Crowe'dan bahsediliyor
"Bookman" ve Oliver'ın adı olduğu için onu kesti
o ve şimdi çantanın en küçük cebinde, kırışmış
ve ilk mektup ve en güzelinden sahip olduğu şanslı parça
Amca ve Bay Ellicott'un küçük bir loş fotoğrafı ve yarım düzine başka
küçük değerli şeyler.




Xxx

Dans bu sefer Piper'da-son piper dansı
Southampton sezonu ve en büyüğü-diğer insanlar dans verebilir
ondan sonra ama bilen herkes onları sadece nispeten düşünecek
Hoş veya işe yaramaz addenda. Son Piper dansı resmi oldu
Elinor'un _debut _ ...
Dönem, o zamandan beri her zamankinden daha büyük ve daha yuvarlak olacağından emin
Southampton'un sahip olduğu en başarılı sezonu kapatıyor.

Bay Piper'dan Masquerade olması hakkında çok orijinal bir şey yok
Bayan'ın yanında yeşim yeşili elbiselerde nazik gri saçlı bir mandalina
Piper-Bir Çinli İmparatoriçe'nin ipeklerinde,
Ağır ve parlayan ve bir kuyumcu kelebeğinin kanatları olarak kabuklu,
Dansın parlak kırık desenlerini izlerken suskun gözleri
İşkence gören veya yatırım yapan erkekleri görüyormuş gibi acımasızca
ejderha tahtından onur, Oliver'a, farklı bir pierrot
Gözlükleri birleştirmenin bile rahat rahat bir yol olduğunu keşfetti ve
bir maske ve [illüstrasyon: son piper dansı
Southampton yazına resmi dönem] yavaş yavaş mor dönüyor
Dans eden bir ayının kürklerinin altında. Sıradan bir şey yok
melodiler ve üç orkestralar ve bir düzine beyefendinin
Şeytan gibi giyinmiş, kuyruklarını çok rahatsız edici buluyor
Gözler ve bir düzine Joans of Arc birbirlerine bakıyorlar
Ne zaman geçtiklerinde aptal nefret gibi görünüyor. Hakkında tekil bir şey yok
Müziğin hafif kalp çarpması, toz ve koku kokusu ve ısı
ve çiçekler, dansçıların tüm gevşek sürüklenen çelenk, üfleme
Kumun boş tasarımlarında zeminin üstünde ve çevresinde,
Renkli kağıt parçaları, müzikle ağır bir rüzgardan
Saatler parmaklardan hafif su gibi kaçar. Ama dışında
House İtalyan bahçeleri açık, küçük fenerler onları görüyor
çit yeşili, soluk mermer üzerinde parlayan elf ışığı; gece soluk
Yakın ve kalabalık yıldızlarla, hava yaz suyu gibi sıcak, sevgili gibi tatlı
gençlik.

Masanın gece yarısı gerçekleşmesidir ve
Oliver bir dans için sıkıştıktan sonra geyik çizgisine geri döner ve
tümünü adayan kurşun ayaklı bir insan çiçek seteti ile bir yarısı
Sinir kıkırdama zamanı ve sadece bildiği tek nazlı açıklama
Kim olduğunu asla tahmin edemedi ama onu mükemmel bir şekilde tanıdı. O
Ted'i aramaya başlar. Orada palyaçonun geçit törenini tarıyor
Endişeli bir şahin gözleri ile, her yerde hoşnutsuz sinirlilik ovası
vücudunun çizgisi. Sonra Oliver ince bir Çinli kız gördüğünü hatırlıyor
Gevşek mavi ipekler on dakika kadar önce zeminden uzaklaşır.
Silahşör. O devreye giriyor ve Ted'e partikalı bir kola dokunuyor-
İkincisi kırmızı ve yaldızlı bir Harlequin gibi giyinmiş-ve
Twitch'e elinin altında dokunur.

"Sigara? Buradaki pamuktan daha ısınıyor-yapmak zorunda kalacaklar
Daha fazla pencere açın-- "

"Ne?" Sonra sesi ve gözlükleri tanıyın "Oh evet-Guess So-Awful
Mob, değil mi? "Ve onlar serinliğe çıkıyorlar.

Sundurmadan ve bahçelere doğru dolaşırlar, geçtiğimiz banklar
Devam eden konuşma esas olarak boğaz alt tonlarında ve
Adımları geçtikçe gergin bir şekilde durur.

"Güzel ve lanet olası!" diyor Oliver eğlence, o zaman biraz daha yüksek sesle
_ "Amusez vous bien, mes enfants_" küçük ve özenle modüle edilmiş bir
Düşük çitin diğer tarafından gelen çığlık, "Gece
Hala genç. Ama tanrım, tüm eserlerde _any_ yer değil mi
İki saygın insan şaperon gibi hissetmeden nerede oturabilir? "

Sonunda bir tane bulurlar-bahçelerin uzak ucunda-bir koltuk
Oliver, açık firarının göründüğü tek nedeni, yorum,
bazı kararsız bir insanın loş ama yine de görünür fener
Doğrudan üstünde-ve sessizce nüksler. Bu kadar değil
Her ikisinin de ilk sigaraları, çimlerin yanındaki küçük kırmızı ölmekte olan yıldızlardır
ya gerçekten konuşmaya başlayanlar.

"Harika," diyor Oliver, kollarını gererek. Gece üzerlerinde yatıyor Işık
Sprey olarak-harika bir yüzme banyosu ve yumuşak siyahın sessizliği, susturulmuş
Gümüş-Onlara, cennetin tüm parlak kaskı beyazdır.
yıldızlar. Gittikleri evden, tüm pencerelerinde sarı parlıyor,
Geceye karşı gerçek dışı, sanki sadece büyük bir düz oyuncakmış gibi
arkasında bir mum olan kağıt, müzik geliyor, bulanık ama
ısrarlı, su üzerinde duyulmuş gibi zayıf, donuk ve zonklama gibi
At hileleri yalnız bir yol taahhüt eden deri ile boğulmuş.

"Um. İyi parti."

"Gerçek Piper Partisi, Ted. Ve Pipers'dan bahsetmişken, arkadaşı Peter kesinlikle
Kendinden zevk alıyor gibi görünüyor-"

"Gerçekten mi?"

"Aşağı inerken soldaki üçüncü tezgah. Asla kostüm partisine gitme
Eğer sessiz bir çalışma almak istiyorsanız, dans eseri giyinmiş
taraf. Crowe'un kendi ilk ailelerimiz için sosyal kodunun birincisi. "

Ted huzursuzca kıkırdar ve bir başkası için sessizlik vardır.
duman. Her ikisi de birbirleriyle konuşmaya çok ihtiyaç duyuyor ama hissetmeli
Arkadaş oldukları için biraz dikkatlice yolları. Daha sonra--

"Ben," diyor Ted ve--

"Sen," diyor Oliver, aynı anda. Hem gülme hem de küçük gerilim
Aralarında bir kerede çıtçıtlar büyüdü.

"Sanırım Nancy'nin ve nişanımın yaklaşık üç tane patladığını biliyorsun
Haftalar önce, "Oliver'a ayrıntılı bir sakinle başlar, gözleri onun üzerinde sabitlenir
ayakkabı.

Ted boğazını temizler.

"_Know_. Korkarım öyle bir şeydi-
bakıyor, "diyor, sözlerini birbiri ardına koyarak,
Çocuk blokları ile inşa ediyor olsaydı. "Neydi? Bana söyleme
İsterseniz, elbette --_ biliyorsun --- "

"Daha ziyade istiyorum." Ted gülümsediğini ve nasıl olmasına rağmen
yüzüne bakmıyorum. "Sonuçta-sevimli arkadaşlar, tüm bunlar. Sevgili yaşlı
Kolej chum, "Ama alaylar bozuyor." Benim hatam, sanırım, "diyor
Metal gibi bir sesle.

"Öyleydi, Ted. Bir aptal gibi davrandı. Ve sonra bu bekleyen iş-
Şimdi bunun üzerinden geçiyor. Ama kırıldı. Benim-property-
Her şey iki hafta önce düzgün bir küçük parselde geri döndü. Bu yüzden ben
Arkadaş Vanamee'den çık-bundan bilmelisin. "

"Yaptı, sanırım, sadece olmadığını umuyordum. Çok üzgünüm, Ollie.

"Teşekkürler Ted."

El sıkışırlar, ama teatral olarak değil.

"Ah iyi-oh cehennem-oh kahretsin, ne kadar patladığımı biliyorsun. Bu
Söyleyebileceğim tek şey, sanırım-- "

"Şey, ben de. Ve bu benim hatamdı, esasen söyleyebileceğim tek şey bu."

"Yine de buraya bak." Ted'in sesi mantıklı olmak için elinden geleni yapıyor
İki şeyin olmasına rağmen, onun olmadığı gerçeği
Oliver için özür dilerim ve onu aptalca göstermemesi gerektiği gerçeği,
Güreşçiler gibi onunla savaşmak. "Tüm bunlar kadar kötü olduğundan emin misin?
Demek istediğim kızlar --- "Ted umutsuzca hevesiyle
Yardım ve onun bilgisiz bir dokunuş alacağı bilgisi. "Demek istediğim,
Nancy her şeyden farklı-ama zihinlerini değiştiriyorlar-ve geliyorlar
etrafında-ve-- "

Oliver ellerini yayar. Bir şekilde queerly rahatlatıcı değil
Herhangi bir dereceye kadar rahatlamasına izin vermek için. "Kullanım nedir? Denendi
Açıklamak için-annesi-Nancy dışarıdaydı ama kesinlikle bir
Mesaj-Birbirini bir daha hiç görmediysek daha kolay-öyle-o zaman o
her şeyi geri gönderdi-ona telefon etmeye çalışacağımı biliyordu-
Açıklayın-o zamandan beri asla bir kelime, benim adım ve adresim hariç
Paket-Oh bitti, Ted. Feenee. Ama beni çok iyi parçaladı. İçin
En azından şimdiki. "

"Ama eğer başlatırsan," diyor Ted inatla.

"Ah, elbette-yine de-neden-bu-neden-değil
Anlıyorsun?"

"Tam olarak yaptığımı söyleyemem."

"Kuyu?"

"Kuyu?"

"İkimiz de çok gurur duyuyoruz, Ted. Ve çok fakir. Ve başlıyor
Tekrar-siz de-görme şekli-böyle olmaz-sadece her ikisi de
her zaman _that_ hakkında düşünüyoruz-ve _still_ alamadık
evli. Her zamankinden daha az hakım var, şimdi-oh, ama nasıl _Could_
Söyledikten sonra-- "" Ve bu sefer sesi tüm
Gençlerin tutumları, tek başına daha yaşlı ve
Acı dolu bir yerin merkezi.

"Keşke yardım edebilseydim, Ollie. Biliyor musun," diyor Ted.

"Keşke yapabilseydin." Sonra sonra "Teşekkürler." "Hoş geldin."

Hem duman hem de bir süre sessizdir, küçük şeyleri hatırlar
Son sekiz yıl.

"Ama ne yapacaksın Ollie, şimdi büyük tanrıyı öptün
Sevgili bir veda reklam mı? "

Ollie tedirgin.

"Dunno- başarılı bir şekilde. Sana Easten'in istediği iki kısa hikayeden bahsettim
Romanımdan çıkmam? Bunu yaptım ve onları gönderdim-ve
Onları iyi satın alacak. "

"Sorun değil!"

"Her neyse, biraz para. Ve sonra-Dick Lamoureux'u mı hatırlıyor mu?"

"Evet."

"Ondan hemen sonra bir mektup aldım-Louis'den döndüm.
Paris'teki American Express ile büyük bir işi var-Avrupa
Reklam yöneticisi veya bunun gibi bir şey-sahip olmak çılgındı
İkimiz de, üçümüzün bu fikrinden beri geldiğimizden
_Rive gauche_ üzerindeki bir daire düştü. Peki, eğer yapabilirsem
Gel, bana bir çeşit iş bulacak-devam etmek için çok fazla
Birincisi ama kalmaya istekli olanların-yaklaşık yaşamak için
Her neyse-ülkeden çıkmak istiyorum Ted. "

"Yapacağını düşünmelisin. İyi Lord-Paris! Neden şanslısın, şanslı Hint!"
Ted sevgiyle diyor. "Ne zaman gideceksin?" "Bilmiyorum. Kablo dedi
Eğer gerçekten karar verirsem-yapacağım. Erkeklere ihtiyaçları var ve ben bir
Vanamee'den yeterince adil mektup. O zamandan beri düşünüyorum
Mektup geldi-eğer alıp almam. Sanırım şimdi yapacağım. Kuyu."

"Keşke devam etseydim Crowe."

Ve bu sefer Oliver gerçekten gülümseyebilir.

"Hayır, yapmıyorsun."

"Ah iyi ama dürüst olmak gerekirse-iyi, hayır, sanırım yapmıyorum. Ve sanırım
_that's_ her şeyi bildiğiniz bir şey de, siz-dedektifi özelleştirin! "

"Özel dedektif! Neden, sen zavallı kıç, nasıl olduğumu fark etmediyseniz
Bu ev partisinde size vaftiz annesi oynuyorum-"

"Ben var. Sanırım başka birine teşekkür ederim. Senden geliyor, yine de
Sadece böyle bir umudum hem de beklentim olduğunu söyleyebiliriz. "

"Ah, sen _perfect_ eşek!" İkisi de güler, biraz dengesizce.

"Peki, Ollie, ne düşünüyor?" diyor Ted, onunla biraz zorluk buluyor
bir sebepten ötürü kelimeler.

"Düşünmek? Söyleyemiyorum, aşk çocuğum. Soğuk bir şekilde düşünülüyor, sanırım sen
İyi bir şov aldım-ve bunun için çok güçlüyüm, söylemeye gerek yok-ve
Gitme ve çok yakında koyma, çok rahatsız olacağım-biri
Kendime söz verdiğim zevkler yıllardır
Düğününüzde en utanç verici bir şekilde kızardı, Ted. "

"Eh, bu gece sıfır saat olacak." Ted bir
Kesik olmayı deneyin ve Oliver neşe ile cackles.

"Biliyordum. Biliyordum. Genç teklifçinin rehberi olan yaşlı Ollie Amca ve
"O zaman sesi değişiyor." Şans, "diyor kısaca.

"Teşekkürler. İhtiyacınız var."

"Tabii ki layık değilim," Ted farklı bir şekilde başlıyor ama Oliver onu durduruyor.

"Asla öyle. Değildim. Ama bu hiçbir fark yaratmıyor. Sen
--_ n'est-ce pas? _ "

"Sen yaşlı serseri! Evet. Ama düşündüğümde ---"

"Yapma"

"Ama diğer her şeyi dışarıda bırakmak-çok lanet gibi görünüyor _Cheeky! _ Ne zaman
Elinor, dünyadaki tüm paralar da dahil olmak üzere her şeye sahip ve ben ... "

"Bunu uzun zaman önce konuştuk, hatırlıyor musunuz? Ve ne olduğumuzu hatırla
Karar-en azından bu yıl ve dünyada önemli değildi. İle ilgili
Tabii ki ona gerçekten aşık olduğunu varsayıyorum ... "

"Ben," Ted'den çok ayık. "Ah, ben, tamam."

"Peki o zaman devam et. Ve Theodore, antik hareketlerini izleyeceğim
hem şimdi hem de gelecekte en büyük alaycı zevkle-
Kırılma şekli. Dahası, her birini eylemden çıkaracağım
Etrafta istemiyorum-ve yapabileceğim başka bir şey olsaydı-"

"Kendi hizmetimi kazanmalıyım," diyor Ted. "Biliyor musun. Ama hepsine teşekkürler
Aynı. Sadece düşündüğümde-Paris'in bazı olayları-ve ne kadar korkunç
O kıdem tazminatı ile kendimi tamamen aptal yerine koymaya geldim
Son ayda-iyi-- "

"Buraya bak Ted." Oliver gerçekten endişeli. "İzin vermeyeceksin
Bu-müdahale-sen misin? Şu anda?"

"Ona söylemeliyim." Ted'in gülümsemesi acı verici bir önemsizdir. "Var, sen
Bilmek. Oh o değil. Ama Fransa. Tüm iş. "

"Ama iyi gökler dostum, bunu başlamayacaksın
konuşma?"

"Pekala değil. Ama her şey olmalı-açıklanmış.
İyi hissediyorum-ve sanırım o zaman kendimi çok iyi hissedeceğimi. "

"Ama Ted-oh bu senin oyunun. Tabii ki. Sadece sanmıyorum
İkiniz de şimdi ona söylemenize-fair olmak. "

"Yardım edemem, Ollie." Ted'in yüzü Oliver'ın vaftiz edildikten sonra
onun "katır görünümü". "Bunu geriye ve yanlara düşündüm ve
Blokun her yerinde-ve ondan kıvrılamam çünkü olacak
İnanılmaz zor. Aslında, "o duraklar",
Kendisi, bilirsiniz, muhtemelen, "O biter,
Muhtemelen bilmek isterim.

"Şey, sadece _don't_ görüyorum--"

"_Must_," ve bundan sonra Oliver çok az iyi olduğunu biliyor
noktayı çok daha fazla tartışıyor. Ted'i sekiz yıldır tanıyor
belirli bir acı ve kalvinist tutkunun
Kendini Çarpma, onun iktidar güçlerinden biridir-ve en azından biri
dışsallarından kolayca çıkarıldı. Yine de son bir çaba gösteriyor.

"Şimdi bu konuda hepsini bağlamaya başlama. Aklını devam et
Elinor. "

"Bu zor değil."

"İyi-görüyorum ki tüm uygun tepkilere sahipsiniz. Ve mazeret edeceksin
_i_ senin için çok iyi olduğunu düşünmüyorum-ve
O biriyle evlenmek zorunda kalacaktı, biliyorsun-ve sen koyduğunuzda,
Düz koy ve Paris ve endişe duyduğunuz her şeyin
Cehenneme git! Ve bu iyi bir tavsiye. "

"Biliyorum. Elbette sana söyleyeceğim."

"Şey, yapmalıyım!"

Oliver saatine bakar. "Büyük Scott-yirmide maskelenecekler
dakikalar. Ve geri dönüp Juliet'i sürüden kesmeli ve almalıyım
akşam yemeğine-- "

Yükseliyor ve birbirlerine bakıyorlar. Daha sonra

"Umarım bu son kez, Ted, Old Fel-ki
Son sekiz yıl tuhaf, "diyor Oliver yavaş yavaş ve elleri bir kez kavuruyor
ve zor. Sonra ikisi de hızlı konuşmaya başlarlar.
Değerli duyguyu kapsayacak ev. Ama tıpkı içeri girdikleri gibi
Kapı, Oliver Ted'in kulağına tıslıyor, bir danışma fısıltısı,

"Şimdi gidip yapabileceğin tüm akşam yemeğini yiyin, aptalsın-her zaman yardımcı olur."




Xxxi

Parti renkli Harlequin ve Mavi İpekli Genç Çinli Bayan
İtalyan bahçelerini yürümek, özellikle hiçbir şeyden bahsediyor.
Ted ayı tartışmayı başardı-şimdi yüksek, yuvarlak bir beyaz
Lustre-sıcak olan gece-bahçe dekorasyonu sanatı, Fransızca,
İngilizce ve İtalyanca-New York'tan sonra Southampton'un hoşluğu-hepsi
Büyük sinirsel akıcılıkla ama elinor ile tanışmış gibi tamamen
On dakika önce ilk kez nedenini merak etmeye başladı,
Onu bu kadar sevmezse,
Dans-zemin.

Bu arada Ted, sahip oldukları gerçeğinin çılgınca bilincinde
Bahçenin sonuna ulaştı, geri dönüyor ve yine de öyle
Gerçekten söylemek istediği tek şey hakkında sakat bir şekilde dile bağlı
Oturmalarını önermek için kelimeleri bile çıkaramadığını. BT
küçük bir sert mermeri geçerken bir çakıl üzerinde tökezleyene kadar değil
Seat, ilkini yapmayı başardığı bir çit yuvasına geri döndü
Promenade'nin yararlı açıklaması.

"Ah-bir tezgah!" Parlak bir şekilde diyor ve sonra, çünkü bu öyle geliyordu
Tamamen embesil, eğilir.

"Bir dakika oturmak istemiyor musun, Elinor?-Ben-sen-çok havalı-öyle
Sıcak, yani-- "Ağzını sıkıca kapatıyor-
başlamak!

Ama Elinor kibarca "evet" diyor ve kendilerini adlandırmaya çalışıyorlar
sırtsız süs tezgahı, ted gergin bir şekilde geçiş ve onu kurtarmak
Elinor'un kesinlikle evlenmeyeceğini düşünene kadar bacaklar
St. Vitus'un dansı olan herkes.

"Bu sefer ne kadar güzel olduğunu söyleyemem, Elinor. Ve sen ..."
Orada işler daha iyi gidiyor-en azından sesini kurtardı.

"Neden, sana sahip olmayı ne kadar sevdiğimizi biliyorsun, Ted," diyor Elinor ve Ted
Asla hiç yapmadığından emin olduğu için kendini sıcak ve soğuduğunu hissediyor
hastalıklar hariç. Ama sonra ekliyor, "Sen ve Ollie ve Bob Templar,
Ve, oh, tüm Peter'ın arkadaşları. "

Uzun bir an için ona sürekli bakıyor-mavi ipekleri
Kostüm tamamen ona uygun. O orada, siyah saç ve berrak gözler,
küçük eller ve ağız bir rüyanın vücudu olarak saf ve elvish
Pansy gibi düşünceler-tüm vücudu, insanların ona dediği her şey.
Ve o çok hassas bir şekilde ondan çıkarıldı-her şeyde çok temiz
O değil-içinde vahşice bilir ki gerçek olamaz
ona hafifçe dokunabileceği bir dünyada adalet ve yine de
Ona dokun çünkü eğer yapmazsa ölecek. Ne demek istediği şeyler
Konfeti artıkları gibi ondan salla, artık endişelenmiyor
para veya gülünç görünen ya da değerli olmak hakkında, hepsi bildiği
Dünyada onun mutlak ihtiyacı var, bir çocuk olarak eksiksiz bir ihtiyaç
Ve böylece gelen kelimeleri seçmek.

"Dinle-benden hoşlanıyor musun?" Parçalı Harlequin ve tüm
Rüzgarın keskin yaprakları, rüzgarın üzerinde bir araya gelerken titiz olmaya başlar
dünyanın en eski ve en az mantıklı soruları.

Genç Çinli bayan Harlequin'e dönüyor. Biraz var
Sesinde kahkaha ve büyük bir sürpriz.

"Neden, Ted, elbette-neden, neden olmasın?-Peter'ın arkadaşınsın
Ve--"

"Ah, _that_ demek istemiyorum!" Harlequin'in elleri birbirine büküldü
Knuckles acıyor kadar, ama eğer en vollu olarak iyileşmiş gibi görünüyor
Kaotik konuşma güçleri.

"Bu aptalca, bunu soruyor-ama zor-kimseyi önemsediğinizde
O kadar çok şey yapamazsın _.
orada bir şey _is_ önemsiyorsun-ve dokunmak için uygun olmadığınızı biliyorsun
Onlar-layık değil-binlerce kez çok iyi
Sen ama-Oh, Elinor, Elinor, artık dayanamıyorum! Seviyor musun
Ben Elinor, çünkü seni hiç sevmediğim için seni seviyorum
dünya?"

Genç Çinli bayan sadece ne olduğundan emin görünmüyor
oluyor. Üç kez konuşmaya başladı ve her seferinde durdu
Harlequin asılı bir adamın askısı ile beklerken
Bir pakette cennetten. Ama sonra konuşuyor.

"Sanırım yapıyorum, Ted --- Oh, Ted, biliyorum," diyor belirsiz bir şekilde-ve
O zaman Oliver, eğer orada olsaydı, bir
Mükemmel için en doğru şekilde alkışlamada zarif kriko-bıçak
sahneleme, çünkü gerçekten öpücük hakkında daha iyi başaramazdı
bu, müdürlere nasıl yapılır?
prova et.

Ve sonra bir balonun gittiği kadar ani bir şey olur
parçalar ve en tamamen Oliver'ın fikirlerinden herhangi biri
Tiyatro için nasıl sevginin ayarlanması gerektiği konusunda. "Oh, ben neyim_?"
Airy çiftiyle tanışan bir adamın sesindeki harlequin diyor
Hayaletlerle dolu bir ahşapta yalnız ve yüzünde kendi ölümünü gördü ve
Gevşek bir parti renkli ipek torbasına, başı onun
eller. [İllüstrasyon: Genç Çinli bayan içeride küçülüyor
Onun ipekleri] herhangi bir mantıklı insan için çok fazla bir şey olmazdı, hayır
Şüphe-kendini soğuk onursuz sisden çıkaran resim
Acıdan çift serbest bırakıldıktan sonra barış anında. Bu sadece
Elinor'un öpücükten sonra ona bakması ve sonuncusunu hatırlamanın yolu
Bir kızın açık gözlerinde kendi az görüntüsünü gördü.

Genç Çinli bayan, Frost sanki ipeklerinin içinde küçülüyor
Ona dokundu-bildiği tek şey anlamadığını bildiği. Ve daha sonra
Harlequin, yüzü aniden geçerek ona bakıyor
Kendine işkence yapmaya başlamış gibi sıkışmış ve garip
eller; ve ona dokunmayacağı ve ne söylediği gerçeği.

"Ah, Elinor, sevgilim. Oh, sana söyleyemem, yapamam."

"Ama ne _is_, Ted?"

"Bu-sana sevdiğimi söylemeden önce sana söylemek istediğim şey bu
Sen-sana söylemeyecek hiçbir hakkım yok-ve sanırım gerçek
Yapmadım, ne tür bir adam olduğumu oldukça iyi gösteriyor. Gerçekten mi
Beni bildiğini düşünüyorum canım-gerçekten yaptığını mı düşünüyorsun? "

"Neden elbette Ted." Ses hala korku ile biraz ürperti
Ona verdi, ama bunun altında çok güvende.

"Şey, değilsin. Ve ah tanrım, neden benden önce olamadı
Fransa'ya gitti!-Çünkü o zaman hepsi farklı olurdu ve ben
bir tür hakkı vardı-belki de-belki de-ama her neyse,
sana geldim-düz. Şimdi yapamam canım, hepsi bu. "

Ses, içinde parçalara ayrılmış gibi durur.

"Sana getiremeyeceğini sana getiremiyorum. Oh, değil
Herhangi bir şey-fiziksel olarak-tehlikeli-bu şekilde-şunlar alıyor. "Kelimeler
Kendileri, her biri asit gibi yanmış gibi yavaşça yer
geldi. "Bu-sadece-bu. Sadece bu-Fransa'dayken-gittim
bitti-tüm engeller-ve sonra birkaç tane daha, sanırım-ve
Seni bu konuda anlatacak-çünkü seni seviyorum-ve cesaret edemeyeceğim
Seni seviyorum, hatta-eğer yapmadıysam-gerçeği anlat. Anlıyorsun. Ama oh benim
Tanrım, bunun hiç düşünmediğini hiç düşünmemiştim-öyle! "Ve parti renkli beden
Harlequin gülünç görünen acı verici bir tutku ile sarsıldı
Motley ile devam etmekten. Ama her şey genç Çinli bayan
Hissediyor, tek ve kırılgan bir an için o ve başka biri
Ellerinde hafif temiz gümüşle kaplayan bir yıldız vardı ve
Şimdi, yıldızı hiçbir şeyden çıkaran ve veren
Ona neden hiç yıldız olmadığını gösteriyor. Üstelik var
Sadece son beş dakikada aşık olduğu biliniyor-ve bu neredeyse değil
Sevginin kendisinin olmak için çok yaşadığını keşfetmesi için yeterince uzun
Her güzel kızın hayalleri gibi-ve Ted'in şoku
annesinin her birini retikent asit ipuçlarını getirdiğini söyledi
İnsanın genel kirliliği, zihnine çok dikenli. Ve
Anlayamıyor-asla anlamayacak, sıkıcı düşünüyor
ağrı.

"Ah nasıl _Could_ Sen? Bir şekilde beklerken diyor
Tahta yürüyen adam, son nazik itmeyi bekleyebilir
Ona denize gönder.

"Ah, bana söylemenin iyi olduğunu biliyorum-ama sadece şımarık
Sonsuza dek her şey. Oh, Ted, nasıl _could_ sen? "Ve sonra o
Yarı koşan, yarı yürüyüş, sundurmaya doğru yola ve tüm
Bilir, kendi başına olabileceği bir yere gitmesi gerektiğidir. .
Harlequin onu takip etmiyor.




Xxxii

Oliver, sadece sahip olduğu acı verici canlı bir rüyanın ortasında
Fısıldayan bir Yale kulübünün salonunda alındı, işaret ediyor
Seyirciler St. Louis'den Bayan Nancy Ellicott'un kaçtığı haberi
Galler Prensi ile uyanıyor, etrafında tökezleyen birini duymak
Karanlıkta oda.

"Sen, Ted?"

"Evet. Yatağa git."

"Yapamam-ben oradayım. Zamanın ne?"

"'Beş maç, sanırım." Ted çok olmak istemiyor gibi görünüyor
iletişimsel.

"Um." Oliver ne olduğunu hatırlarken bir duraklama Ted'e sormak istediğini
Hakkında ve Ted sessizce soyunuyor.

"İyi congratülasyonlar?"

Ted'in sesi çok eşit, çok kontrollü.

"Üzgünüm, Ollie. Tüm iyi tavsiyelerinle bile değil."

"_Açıkçası_?"

"Uh-huh." "Şey, buraya bak-bir dahaki sefere şans, her neyse. Her şey--

"Her şey bitti, Ollie. Yarın çoğundan önce buradan çıkıyorum
onlar bitti. Özel kahvaltı ve her şey-şehre geri döndü
acil yasal işler. "Oliver için çok havlayan bir şekilde gülüyor
beğen.

"Ah, cehennem!"

"Doğru."

"Şey, o--"

"O bir melek, Ollie. Ama ona-Fransa hakkında.
BT. Merak ediyorsun? "

"Ah, sen zavallı, lanet, onurlu, basit fikirli, kutsanmış, patlamış aptal!
_Before_ Gerçekten başlayacak mısın? "

Ted tereddüt ediyor. "Y-Yes."

"Ah, cehennem!"

"Şey, eğer yapabileceğin tek şey orada yatağa yatmak ve senin
Kurtarıcı ne zaman --- Üzgünüm, Ollie. Ama bu gece çok hoş hissetmiyorum. "

"Şey, bilmeliyim--"

"Unuttun. Yapmalısın. Eh-sen."

"Ama henüz hiçbir şey görmüyorum ..."

"O yapar."

"Ancak--"

"Ah, Ollie, ne faydası var? İkimiz de Job'un Yorganını oynayabiliriz
diğeri çünkü biz oldukça iyi arkadaşız. Ama nasıl olduğumu görebilirsin
Ona söyle-oh, onu karma bir yüzde yok
üzerinde. Yaptığım şeyi yaptım. Eğer bunun için ödemek zorunda kalacağımı bilseydim
Yol, olmazdım-ama orada, hepimiz böyle yapılırız. Bir tane var
Yapamayacağım şey-ve bu yanlışta böyle bir şeyle kaçmak
?
davranan bir tür zar. Gözlerim açık olan şeye girdim-şimdi
Bunun için ödeme yapmalıyım-well, ne olacak? Tüm yapmaz
Birçok kız için fark, belki de-en iyilerinin çoğu-ama
Elinor'a ve istediğim tek kişi o. Eğer ona sahip olamazsam, yapmam
Bir şey istiyorum-ama tüm Y.M.C.A. Hristiyanlar
Çeyrek için çikolata nikel çubukları satıldı
Kendim-iyi, ben birinci sınıf bir domuz olacağım. Öyleyse mutluyum
Paçavralar, Josie, Rektör ve Cehennem'e gidiyorum! "

Bütün bunlar sonuna doğru yeterince hafifti ama hafiflik değil
Çok gerçek bir çaresizlikten uzak, hepsi aynı.

"Anlamı hangisi?" Oliver huzursuzca sorgular.

"Önümüzdeki iki-üç hafta boyunca adresimin bir kısmının
Bayan Rose Keilance, 4. kat, Nineveh, Riverside
Sürüş, New York-yeri biliyorsun, sana bir kez gösterdim
Gizemli bayanla konuşurken otobüs topu. Ve ben yapmıyorum
Bay Theodore Billett'in Columbia Law'dan _cum laude_ mezun olacağını düşünün
Okul. Aslında, Bay Billett'in katılması çok olası olduğunu düşünüyorum.
Bay Oliver Crowe, yayınlanmamış ünlü romancı hacda
Paris'e kırık kalplerini iyileştirmek ve şeytana gitmek için
Beyler. Eh, Ollie? "

Oliver, "Şey, _me_ için iyi" diyor. "Ve ben
Her zaman birbirimizi cehennemde bulacağımızı hayal etti. Olmaya çalışmıyorum
Kendi evcil hayvan kırmızı-sıcak ızgaramla elverişsiz, ama hepsi aynı-- "

"Şimdi, Crowe, Pete aşkına, sabah saat beş ve ben
7.12'yi yakalamak-- "

Ve Oliver bu noktayı tartışamayacak kadar uykulu. Ayrıca oldukça iyi biliyor
kullanabileceği herhangi bir argümanın sadece Ted'i şimdiki zamanında yönlendireceğini
zihin durumu, yol boyunca daha uzak ve daha hızlı bir şekilde sahip
Kendisi için önemli ölçüde seçildi. Yani, düşünmeye çalışmak arasında
Bir anlamı ya da Tanrı'nın korkusunu Elinor Piper'a sokmanın bazı araçları,
Ted bunun hakkında ne söyleyebilirse ve ikincisinin nasıl alacağını merak ediyorum
başlamak yerine bir süre Melgrove'ye gelme öneri
Louise'in o güzel ama iyelik arkadaşı ile ahlaksız varlık,
Uykuya bırakılır.




Xxxiii

Oliver, Ted'in giyinme ve paketleme konusundaki gürültülü alışkanlıklarına güvenmişti
Onu uyandır ve Ted soldan önce konuşma şansı ver-ama o zaman
uyandım, "saat on, on,
Efendim! "Ve odanın etrafındaki ilk bakışı ona Ted'in yatağının olduğunu gösterdi
Boş ve Ted'in işleri gitmişti. Yukarı doğru karalanmış bir not vardı
Yine de aynaya karşı.

  "Sevgili Ollie:

  "Çok uzun-her iki iyi tavsiye için de teşekkürler
  ve sempati. İkincisi eskisi ise yardımcı oldu
  yapmadım. En kısa sürede bana 252a'da bir mesaj bırak
  Bu Fransız önerisine karar verdiğiniz gibi. Ben
  bu konuda ciddi.                    Ted. "

Bunu okuduğu zaman, Oliver daha çok hissetmeye başladı
gerçekten alarmlı.

Ted ve Elinor Piper arasındaki tüm ilişkiye inanamadı
notun ima ettiği gibi çok yanlış gitmişti-tuhaf bir
Mülkiyet adamı oynadığı için başarılı olması gereken batıl inanç
Romeo'nun başarısız olduğu gibi kendi görünüşünden sonra-ama Ted'i biliyordu ve
İki yıllık mücadele eden sinir huzursuzluğuna karşı mücadele ve
Hız veya tehlikesi olmayan her şeyden hoşnutsuzluk
ikincisi, pozisyonundaki birçok kişi gibi yapmak zorunda kaldı. Onun
Ağız sıkıldı-yeryüzündeki kız, hatta Nancy, tam olarak fark edemezdi
Bunun ne anlama geldiğini-istikrar ve temperliliği kurtarmak için savaş ve
Destekleri dışsallarına rağmen bir mizaçta akıl sağlığı
En parlak hassas, en güçlü şekilde duyarlı olan en güçlü
Stimuller-Üstelik bir mizaç ve savaşın
Tamamen ateş uyaranlarına doğru dönmüşlerdi-ve Ted
ne bravado ne de allık ile ve özel bir anlamı olmadan
çok yapmak-ve şimdi bu kız onu parçalayacaktı
birlikte oynamaktan daha önemli bir şey yapmıyormuş gibi
kriko taşları.

Bir kalabalığın intihar hakkında konuştuğunu hatırladı karlı bir gece
Coblenz'de-Yeterince Konuşma Ama Ted gerçekten
demek istedi-uygun işaretinizi almak için oldukça şiddetli olmuştu
Parçanızın geçtiğini veya bıktığınızı bildiğinizde çıkış
parça. Paris'te Cafe Askılarını hatırladı-College Erkekler-Erkekler
bir düzine şeyden herhangi birini konuşun, yazın, öğretin ya da yapın-ama sahip olan erkekler
Niyetle ya da savaşın gerginliği altında ufalandı
ve kolay yaşamın ertelemeleri ve şimdi onlar hakkında vardı
Söyledikleri veya zayıf bir küf havası giydikleri her şey; içinde kalan erkekler
Ketenleri ve dilleri verilmişken küçük işe yaramaz işlerde Paris
her zaman anlamı olan kirli ikinci elden giderek daha fazla
Eve git ama asla gitmedi. Ted Paris'e gittiyse-şimdiki zihniyle. Neden
Ted onun en iyi arkadaşı Oliver, küçük bir queer şokla fark etti
Zihni-bu asla bu şekilde söylemedikleri bir şeydi.
Ve bu nedenle. Oliver'dan kaba olmak onun kızına
hostes, ama bazı şeyler Bayan Elinor Piper'a açıklanacaktı
Eğer ortasında bir halka açık bir şaplak ile açıklanmaları gerekiyorsa
Jacobean ön salonu.

Ama sonra birkaç kızın ortaya çıktığı kahvaltı vardı ve Elinor
birkaç kişiden biri değildi. Ve sonra Peter yüzmek için ısrar etti
Öğle yemeğinden önce-ve sonra Elinor ile Masanın diğer ucunda öğle yemeği
Ve Juliet Bellamy, Oliver'ın kulağına mekanik bir piyano gibi konuşuyor
Böylece Elinor'u görmek için boynunu canlandırmak zorunda kaldı. Ne gördü,
Ancak, ona biraz güvence verdi-çünkü her zaman Elinor'u düşünmüştü
Dünyadaki en sakin gençlerden ve sakin gençler
Genellikle istiridye geçirenlerine soyut bir şekilde kaşık tuzu eklemeye devam edin
Karışım denizin dibine kadar tadı olana kadar.

Ama bu konuda bile çay saatinden hemen önce o Oliver
onu ev partisinin sesli geri kalanından uzaklaştırmayı başardı
hem gürültüsü hem de tanıtımla onları çevrelediğinde bükülmüş gibi görünüyordu
Özel Coney Adası. Peter, motorlu motora düşkün bir arzuyu ifade etti
Küçük bir çay odasına nerede dans edebileceğini biliyor ve diğerleri
Öneriyi çılgın alkışlarla aldı. Oliver yeni başlıyordu
Ayakkabılarını değiştirdikten sonra alt katta, ev partisi görgü kuralları
General ve Juliet Bellamy özellikle Elinor'un
Ses ona aşağıdan geldi.

"Hayır, gerçekten Petey. Hayır, benim kaba olduğunu biliyorum ama dürüst olmak gerekirse
Ve eğer bu akşam gevşek _tulle_ dışında bir şey gibi hissedeceksem.
Hayır, ben _Perfectly_ tamam, sadece bir süre dinlenmek istiyorum
Ve söz veriyorum, akşam yemeğinde olumlu akkor olacağım. Hayır, Juliet
canım, seni veya başka kimseyi Peter'ın hainlerinden uzak tutmam
Dünya için projeler-- "

Bu Oliver için yeterliydi-geri çekildi ve kendi başına saklandı
Closet-Oradaki varlığını nasıl açıklayacağını hafifçe geziyor
Bir arama partisi kapıyı açtıysa. Arayan bir ses korosu duydu
onu aşağıdan, önce uyarı, sonra sabırsızlıkla-duyulan Peter sıçrama
Merdivenler ve bağırıyor "Ollie! Ollie, sen gevşek!" Kendi odasına-ve
Sonra sonunda son motor bulamadı ve o sürünmeyi başardı
onun kabuğu.

Elinor ile merdivenlerde tanıştı-cesaret verici bir şekilde sarkık görünüyordu, diye düşündü.

"Neden Ollie, sorun nedir? Paket senin için her yerde uluyordu
Ev-hepsi Sharley'e gittiler-bak, sana bir araba alacağım-"
Telefona doğru birkaç adım attı.

Oliver hemen ve çok zorluk çekmeden elinden gelenin en iyisini yaptı
yanık ifadesi.

"Üzgünüm, el-uykuya daldı," dedi.
"Bazı şeyleri düşünmek için yatağımın üzerine uzan-ve bu
Elbette olur. Ama zahmet etme-- "

"Bu sorun değil. Seni kendime götürebilirim ama çok bir tür
Fagged-bu yüzden onlarla gitmedim, "diye ekledi-biraz
Belirsiz bir şekilde fark etti.

"Ve-oh sadece aptal ve yorgun olmak sanırım, ama hepsi
birlikte--"

"Biliyorum," dedi Oliver ve sesinin uygun şekilde gelmesini umuyordu
acı. "Sana ya da Peter, El, ikiniz de yansıması yok ve
İkiniz de kelimeler için çok iyi oldunuz-ama bazen diğerlerinden bazıları-- "

"Ah, ben _sorry_," dedi Elinor ve Oliver bir şekilde hissetti
Muhtemelen kendisi için ihtiyaç duyduğu sempati dışına çıkarıyordu
Kasıtlı olarak kendi kesim parmağına dikkat çekiyor. Ama yapmalıydı
bitti-her ikisinde de bir anlam yoktu, o ve Ted, yürüyor
Bunlardan biri diğerini sadece doktora yapabildiğinde sakat
biraz gurur duyuyor. Devam etti.

"Bu yüzden düşündüm-burada sadece bir kitap falan ile kalırdım-
Annenden biraz çay, daha sonra burada olsaydı-"

"Neden, senin için çok şey yapabilirim, yine de Ollie, şimdi yapalım."

"Ama buraya bak, eğer bir şey yapacak olsaydın-" bunu bilerek
Olsa bile, pek söyleyemeyeceğini.

"Ah hayır. Ve ayrıca, ikimiz burada ve ikimizle birlikte
Eğer gidersek aptal ol ve birbirimize karşı melankolik olsaydı
evin yanları. "Hevesli olmaya çalıştı." Ve orada
Bir yerde çilek reçel ve kekler-Peter'ın kendini yaptığı tür
Böyle bir domuz ... "

"Şey, Elinor, sen kesinlikle bir arkadaşsın-"

Biraz sonra, sundurmanın sessiz bir köşesinde çay-steam ile
tenceresinin gümüş burnundan hoş bir şekilde yüzer ve tenöz
Aralarında Scarlet ve Sarı Natürmort ve Sarı Yaşam ve Reçel, Oliver
şimdiye kadar işlerin beklenebileceği kadar kaymış olduğunu hissettim.
Elinor'un ilk etapta görgü kuralları ve onun için gerçek sevdiği
ikincisinde, bildiği gibi yardımına gelmişti-o da öyleydi
şimdi onu küçük göze çarpmayan yollarla rahatlatmaya çalışmakla ilgileniyor
Kendi sıkıntıları hakkında kendini koruyor. Tek yapması gereken, biliyordu,
orada oturmak ve sahip olmak için göze çarpan bir şekilde kırılmış görünmekti
Konuşma sadece istediği yönlerde hareket ediyor ve
onu utanmaz hissettirdi tam olarak zor değildi-tüm ihtiyaç duyduğu her şey
Oyunculuğunu ekşi yapmak için son üç haftada tek bir düşünce
mükemmelliğin kendisi. "Daha büyük aşk bundan daha insan yok," diye düşündü
Grotesk bir mizahla-ünlü hikaye kitabından herhangi birinin olup olmadığını merak ettim
Damon ve Jonathan'dan dostluk kalıpları bulurdu
Hayatlarını değil, çoğu zaman almaları gerekiyorsa çok kolay şeyler
En gizli ve acı verici içe doğru ve onları bir çay tablosuna koydu
Bir dostun gözünün altındaki yeni bir frenk üzümü çörek türü gibi
gerçek arkadaşlarına yardım etmek için tanıdık.

"Sana senin ve Peter'dan ne kadar iyi olduğunu söyleyemem," diye başladı
Sonunda, birkaç dakika gibi tereyağlı bir çörekle ilgili olarak
ölü genç aşk için cenaze süslemelerinin bir parçasıydı. "Bana soruyorum
Burada, şimdi. Oh sana büyüleyici bir ekmek ve tereyağı mektubu yazacağım
Tabii ki-ama sana gerçekten söylemek istedim-- "Durdu ve izin verdi
Cümle Malice ile asır. Elinor'un hareketi. Elinor'a güven.
Ve güven haklı çıktı, çünkü onun istediği gibi cevap verdi ve
bir kere.

"Neden Ollie, sanki bir şeymiş gibi-hepimize az ya da çok
Birlikte büyüdü, değil mi-ve sen ve Peter-- "Durdu-oh
Takip olmanın faydası neydi! "Sanırım geliyor-
ON-ve saygın ve her şey-onu dinge, "diye güldü gergin bir şekilde,
"Ama biz-hepimiz-peter ve kendim-biz gerçekten öyleyse _sorry _
Bize inanacaksın-sadece bizi söylememizi isteyip istemediğinizi bilmek zordu
Öyleyse-biz de çok üzgünüz. Ve sonra size bununla burada soruyorum
Uluyan mafya buna benzemiyor, değil mi? Ama Peter gidiyordu
Burada olmak-ve Ted-ve üniversitede hangi arkadaşlarınız olacağını biliyordum-ben
belki düşündüm-ama bunun olduğunu düşünmeni istemedim çünkü biz
umursamadım-- "

"Biliyorum-ve ve-teşekkürler-ve takdir ediyorum Elinor." Oliver fark etti
Kendi sesi biraz alıyor gibiydi hafif bir terörle
kontrolden çıktı. Ama az önce söyledikleri son şüphesini ortadan kaldırdı
Ted'in evlenmesi gereken bir insan olup olmadığı ve içinde
Onu cerrahi bir operasyona yakalıyormuş gibi hissetmeye rağmen
Hakkında hiçbir şey bilmiyordu, devam etti.

"Bazen oldukça kötüleşiyor," dedi basitçe ve bekledi. Son
Gece-işler daha sonra ortaya çıkarsa-sadece Elinor olurdu
En çok ihtiyacı vardı, özel olarak karar verdi. Her zaman onu bir
Oldukça insan olamayacak kadar uzak-ama gözlerinin altında değişiyordu
Çok insani endişeli genç kıza.

"Peki, gerçekten _do_ yapabileceğimiz bir şey yok mu?" Dikkatle dedi,
Sonra değiştir,

"Ah demek istiyorum-eğer sadece-probing-bunu düşünmüyorsan mı?" gibi
Tekrar değişti.

"Korktuğum bir şey değil, Elinor, gerçekten teşekkür etsem de." Nefret ediyordu
Sesi-çok cesur geliyordu. "Daha yeni bitti, hepsi bu. Yapamam
Çok iyi tekme. Oh hayır, "konuşmaya başladığında"
Gerçekten konuşun. Yardımcı, daha fazlası. Ve Peter ve Ted de yardım edin-özellikle
Ted. "

Onu dar bir şekilde izledi-böyle değişen renk, iyi bir anlaşma anlamına gelmeli
Elinor ile.

Sonra "neden Ted?" Dedi, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi
Ve sonra bunun önemli olmadığını görmeye çalışmaya başladı-bir
Zarifçe kör olarak kaldığı gösteri. Bir sonraki hitap etti
Reçelin yemeğinde açıklamalar, böylece onu yakalayamayacaktı
göz.

"Ah, Peter'ın sempatik ruhunu çarpmıyorum, el, biliyorsun
değil-ama Ted ve ben çok fazla savaştan geçtik ve
Birlikte sonra-ve sonra Ted daha çok Nancy'yi gördü. Peter
keyifli. Ve nazik. Ama bunu varsayıyor çünkü birçok insan
bu günlerde sanki sanki
Köprü ortaklarını kesmek, özellikle ciddi bir şey yok
bunun gibi şeyler. Gerçekten yüz ve büst yapmak için hiçbir şey yok,
yani. Bizimki diğer türden biri oldu-bu
fark. Ve Peter, Peter tam olarak sabitliğin ruhu değil
Bu tür konularda-"

"Peter-Oh Peter-Peter'ın tuttuğu milyonlarca kızı tanıyorsan
""

"Şey, son yüz bin kadar duydum.
Ama binlerce mükemmel güvenlik var. Öyle olmaya başladığın zaman
Stalwart ve emin ve bir tane hakkında erkeksi-"

Oliver ellerini yaydı. Elinor'un rengi-dalgalanma şekli
En azından-en cesaret vericiydi. Denediği gerçeği de öyle oldu
Son çöreklerini bıçağının sapı ile tereyağlayın. "Ama görmüyorum
_HOW_ Bir kız gerçekten bir erkeği önemsiyorsa, her şeye izin verebilirdi-"o
dedi ve sonra yanan bir sifonla durdu. Ve şimdi Oliver bunu biliyordu
Çok dikkatli olmalıydı. Araçlarına baktı ve buna karar verdi
İnfantil acı en iyisiydi.

"Kızlar kızlar," dedi kısa bir süre sonra bir çörek bıçakladı. "Sana söylüyorlar
Yapıyorlar ve sonra size yapmadıklarını söylüyorlar-bu onlar. "

"Oliver Crowe, hiç bu kadar kötü, çocukça on yedi yaşındaki bir çocuk duymadım
Tüm hayatım boyunca senden fikir! "Ah Sakin Bayan Piper ne derdi
Elinor'u görebilseydi, gözleri öfkeyle bulutlu, karşıya doğru eğilerek
Çay vagonu ve puanlarını o gibi sıkıcı bir bıçağın dalgalarıyla vurgulamak
sabitlik ve romantizmi savunur! "Bir kız umurunda olduğunda
Adam-ve onun için umurunda olduğunu biliyor-_AYTHING_'i umursamıyor
başka, o ... "

"Nancy bunu söyledi," diye açıkladı Oliver, çöreklerinden.
"Ve daha sonra--"

"Şey, biliyorsun senin için özür dilerim-senin için de üzgün olduğumu biliyorsun
Olabilirim, "Elinor'a heyecanla devam et." Ama hepsi aynı, sevgili Ollie,
En azından bir kızın sahip olduğu için
Seninle olan nişanını kırdı, tüm kızlar aynı. Düzinelerce biliyorum
Kızlar-- "" Ben de öyle ", Oliver'dan sessizce." Düzinelerce. Ve onlar sadece
Aynı."

"Onlar _aren't_. Ve bunun öne sürülmesini en ufak bir dilek yok
_Your_ Hatası, Oliver-ama tatlı ve arkadaş canlısı ve sevgilisi yok
Nancy Ellicott, onu bildiğim küçük, ama diğer kızlar
Söyle, ve kesinlikle hepsini yapan kişi olduğunu düşündü
Yıldızlar gökyüzünde çıkıyor ve pırıltı, gidip nişanını kıracaktı
Kendi anlaşmasının _entirely_-sen _Must_ var-- "

Ve şimdi Oliver ona çok fazla kederli acıyla baktı-vardı
kendini tamamen ellerine teslim etti.

"Bunun onun hatası olduğunu hiç söylemedim, Elinor," dedi nazikçe,
Mükemmel bir irade çabasıyla kahkaha. "O benim, eminim" ve
Sonra en kederli bir şekilde ekledi, "hepsi benim."

"_Kuyu!_"

Bir an için kendisiyle dama oynadığını unuttu
ve Ted için Elinor.

"Daha önce hiç geçmedin, değil mi?" Dedi oldukça şiddetli bir şekilde. "Sen
Sahip olamaz-eğer olsaydın böyle konuşamazsın. Koyduğun zaman
Aklınız, beden veya ruhta tamamen bir kişinin
eller ve sonra, sadece aptalca bir yanlış anlama nedeniyle biz de
Biz kastediyoruz-bırakıyorlar-ve onunla ve bir sonraki şey
Bir _mess_'den başka bir şey olduğunu bilin ve merak edebileceğiniz tek şey
En küçük parçanız bir daha bütün hissedeceksiniz-"diye fark etti
neredeyse neredeyse bağırıyordu ve sonra aniden, eğer bunu tutarsa
Oyunun bitti ve kayboldu. Nancy'yi değil Ted'i düşünmeli. Ted,
Ted. Bay Theodore Billett, Jr.

"Beni çok affetmişti," diye sona erdi. "Onun olacağını düşündüm
devam et. "

Ama patlaması Elinor'u sadece onun için üzücü hissettirmişti-hissetti
Gözlerindeki nezaketi gördüğü için bir hırsız gibi.

"Hiç affetecek çok şey olduğunu hayal etmiyorum, Ollie,"
dedi nazikçe.

Sonra sonuna kadar öne çıktığı yalan sonunda geldi,
muhteşem tereddütlü.

"O vardı, Elinor. Fransa'daydım biliyorsun."

Söylediğinde korkuyordu-bir başlık gibi geliyordu
bir film-ama ona sürekli baktı ve tüm rengin dışarı çıktığını gördü
yüzünün ve sonra yanan bir şekilde geri dön.

"Şey, bu, tam olarak forca olan bir şey değildi-öyleydi mi?" o
dedi dengesizce.

Dikkatli bir şekilde, kırık cümlelerle, sadece bunun bilgisini konuştu
Aklını saran şeylere yardım etmek için düşünebilmesinin tek yoluydu. "BT
Fransa'da olmuyordu, Elinor. Bu-ekler. Sanmıyorum
kıyafetimin çoğundan daha kötüydü-ama bu daha kolay hale getirmedi
Ona daha iyi olmadığımı söylemek zorunda kaldığımda. Hissettim, "Onun sesi
Rose, edebi zihin hilesi şimdi kurtarmaya gelmiş ve onu yapmıştı
Gerçekten olsaydı nasıl hissettiğini bil, "hissettim
sanki cehennemdeydim. Gerçekten mi. Ama ona söylemek zorundaydım. Ve ne zaman
beni affetti-ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi-yapmadı
Şimdi herhangi bir gerçek fark-en iyi insanla ilgili olduğunu düşündüm
Dünya-bana çok güzel yalanlar söylüyorum. Ve bundan sonra-çok emindim
Her şeyin yolunda olduğunu-bu onun bilmesi ve hala yapabildiği için
umursamaya-bu sürer-oh-"

Durdu, Elinor'u bekledi ama Elinor bu kadar vollu bir kişiyi
Biraz önce merakla konuşmak istemiyor gibiydi.

"Lord size neden bunu söylediğimi biliyor-tartışmaya başladığımız hariç
Ve dinleyecek kadar iyisin. Çay masası sohbeti değil veya
On yıl önce olmazdı- ve seni şok edersem üzgünüm.
Ama bundan sonra, dediğim gibi-yapabilecek bir şey olduğunu düşünmedim
Bizi ayırın-gerçekten yapmadım-ve sonra sadece küçük bir zaman
birbirini tam olarak anlamadım ve-over. Şımarttığım için üzgünüm
Yanılsamalar, Elinor, ama insanlar böyle. "

"Ama nasıl olabilir?" Ve bu sefer saf zarardan başka bir şey yoktu
Elinor'un sesiyle sorgulamak ve sözler ona sanki ona zarar vermiş gibiydi
iğneler konuşuyordu. "Neden Ollie-muhtemelen yapamıyor-eğer gerçekten
önemsedi-- "

Merak ettiği tek şey önce hangisinin kırılacağıydı. "Yapabilirdi," dedi istikrarlı bir şekilde, her şeyin içindeki her şeyin
Zihni "Hayır. Hayır." Demeye devam etti. "Herhangi bir kız yapabilir-Issil. Hatta sen,
Elinor-eğer benim kaba olmamı beklersen-"

Bir an için dikkatlice planlanan senaryonun gittiğini düşündü
Retikent, bestelenen ve sempatik ile melodrama içine girmek için
Elinor aniden yükseliyor ve yüzünü tokatlıyor. Sonra söylediğini duydu
mutlak bir öfke sesi,

"Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin, nasıl yapabilirsiniz? En çok sensin
hiç yaşamış olan nefret dolu kişi. Neden gerçekten kimseyi umursadıysam-
Gerçekten umursamadım-- "ve sonra en istikrarlı ağlamaya başladı ve
Tüm cömertlere rağmen, peçetesine ve Oliver'a yürekten
Zihninin çeşitli kısımlarından aldığı yüceltiler
hassas işletmeyi en dramatik bir sonuca başarıyla taşıdı,
Kızılcık adına ne olduğunu merak ettiler. Bazı kalıntılar
Ancak diplomasi onu özellikle rahatsız edici bir şey yapmasını engelledi
Ve sinir baş ağrısının resmi bir açıklaması aldıktan sonra
Resmi müfrezeyle, çayın sonu onları oldukça neşeli buldu
birlikte. İkisi de en çok ne düşündüğünü doğrudan ifade etmedi ama
Buna rağmen, her biri tamamen içsel olarak ikna olmuş gibi görünüyordu
Diğeri tarafından şifreli bir şekilde anlaşılırsa ve birincinin gürültüsü
Geri dönen motor, dostça bir plotter getirdi "Onlarla konuşuyorsun-onlar
Beni bu şekilde görmemeli, "Elinor'dan ve Oliver'dan gündelik bir açıklama
Akşam yemeği için kasabaya koşması gerektiğinden emin olduğunu hissetti-aile
Bu sabah bir editörden bir mektup iletmişti-eğer isteseydi
Her şey yapıldı-birbirlerini çok iyi anladılar.

Geri dönen cazcılarla çeyrek saat kadar gevezelik etti,
Peter'ı ona bir araba kredisini sunmak için dokunsal bir şekilde atlattı
New York'a gitmek zorunda kaldı ve geri dönüp içeri gireceğini söyledi.
Rackstraws'ın dansında en kısa sürede, birçok özür dilemeden sonra
hiç ayrılmaya cesaret ediyor. Sonra yavaşça yukarı çıktı, yüksek sesle mırıldanıyor
Bunu yaptı. Elinor onunla kapısının dışında tanıştı.

"Ollie-içeri girdiğin sürece-merak ediyorum-" Onun tonu
özenle dikkatsizdi ama gözleri ona verirken dans ediyordu
Mektup, sıkıca hitap etti ancak durdurulmamış.

"Hayır, sevindim ..." ve sonra sırıttı. "Rackstrows'da olacaksın."

"Evet, Ollie."

"Peki on otuz yaşına geri döneceğiz ya da denemeye çalışacağız. Belki daha erken," dedi
sırtında ve döndü ve ona bir kez gülümsedi. Sonra ona girdi
oda.

"Bay Theodore Billett," dedi mektuptaki adres, "252a Madison
Ave., N.Y. C., "ve alt köşede," Bay Oliver'ın Nezaket
Crowe. "

Ted'in ikinci ifadesini çok iyi isteyebileceğini düşündü ve
Elinor'un Düğün Davetiyeleri. Alnının üzerinde bir el geçti-bu
kafanla bir çuval içinde sıkı bir ip yürümekten daha zor olmuştu-ama
Uçma geçti ve havai fişek dışında hiçbir şey kalmadı
diğer tarafta. Diğer insanların aşk-afişlerini tamir etmek ne kadar kolaydı
onlar için-kendi başına zorluklar biraz daha zordu
Yönet, diye düşündü. Ve sonra ne kadar süreceğini düşünmeye başladı
Southampton'dan New York'a iki koltukta ve tam Ted
büyük olasılıkla olabilir.




Xxxiv

Saat altı civarında uzun mesafeli bir telefon görüşmesi
iki ses arasında öğleden sonra genellikle öyle ve bestelendi ki
Şimdi konuşurken her ikisinden de atmanın küçük bir nabzı
tehlikeli, doğal olmayan. Birincisi Bay Severance'ın ince havalı konuşması ve
diğeri-en meraklı, bu-her itaatkar tarafından görülmeden
hizmetkâr, eğitimli ve rahatsız edici bir dönüş ve ifade
Hanehalkı hazineleri arasında hazine, Elizabeth.

"Talimatlarım seni arayacağım, efendim, sırada ne zaman olursam
dışarıda bir akşam verildi. "

"Evet, Elizabeth. Peki?"

"Bu gece bana bir akşam verildi, efendim."

"Evet."

"Bayan Severance bana geri dönmeyeceğimi söyledi.
Yarın sabah efendim. "

"Evet. Devam et. "

"İki için küçük ama oldukça yeterli bir yemeğin malzemeleri var
Buzdolabındaki kişiler, efendim. Bayan Severance dışarıda yemek yemiyor, efendim-o
dedi. "" Evet. Daha fazla bilgi var mı? "

"Bayan Severance bu sabah bir telefon aldı, efendim, o
dışarı çıktı. Bundan sonra bana akşam içeceğimi söyledi. "

"Sen-üstesinden gelmedin-konuşma, değil mi?"

"Ah hayır efendim. Bayan Severance çok düşük konuştu. Yapabileceğim tek kelime
Catch başlangıçta 'sen' ve sonuna yakın 'lütfen gel' idi. .
'Lütfen gel' kelimeleri, yapabilseydim daha çok konuşuluyordu
Çok cesur, efendim. "

"Çok iyi yaptın, Elizabeth."

"Teşekkürler efendim."

"Başka hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, efendim. Yarından önce tekrar telefon etmemi ister misiniz?
Sabah efendim? "

"Hayır, Elizabeth."

"Teşekkürler efendim. Güzel, efendim."

"Veda, Elizabeth."




Xxxv

Partinin geri kalanı bahçelere veya sundurmaya dağılmış
getiren Peter'ı beklemek için sadece kütüphaneye girdi
iki koltuklu kendisinin etrafında. Tüm kitaplarla büyük bir loş oda
tavana ve üzerinde rahat bir deri salona kadar
lavabolar, yanında küçük bir masadan bir dergi alır ve başlar
Sayfaları boş bir şekilde karıştırıyor. Görünen bir telefon zilinin chirrup
Yanındaki duvardan çık onu atlıyor.

Sonra hatırlıyor-bu kapalı olan Bay Piper'ın ofisi olmalı
orada kapı. Peter'ın babasıyla bir kez şaka yaptığını da hatırlıyor
Ülkede bile işten asla uzaklaşması hakkında ve
Büyük düz masanın üstüne yarım düzine telefona işaret etmek
Oliver'a Sargent'ın sevgisini detaylandırırken alaycı bir jest
Piper'ın gizli özel telleri ve saçma önlemleri var
onları yoğun bir şekilde özel tutmak için alır. "Neden gitti ve hepsine sahipti
Burada özel sayılar bir kez değişti çünkü bunlardan birini öğrendim
Yanlışlıkla ve onu bir şaka için çağırdı-şifreli yaşlı kişi! "
Peter alaycı bir sevgi ile söylemişti.

Telefon tekrar Chirrups ve Oliver kalkıyor ve kapıya doğru gidiyor
Ofis, Cevap vermek için belirsiz bir fikre sahip olduğu için
Hakkında hizmetçi yok. Sonra başka bir şey hatırlıyor-Peter ona
hiçbir şeyin babasını başkasının cevap vermekten daha fazla tahriş etmemesi
özel tellerinden biri-ve eli kapıya sahip olan
Zaten rahat baskısı altında bir inç kadar içe doğru sallandı. Değil
Her neyse-yine de-bir kişi cevapladı-mr. Muhtemelen piper,
Ofise başka bir kapı daha var ve her ikisi de genellikle
kilitli tutuldu. Bay Piper gibi tüm büyük iş adamları gibi
özdeyiş.

Oliver, görünen bir ses fısıltısı olduğunda geri dönmeye başlıyor
Garip bir şekilde "Bayan Severance" akustik bir hile ile kulağına geliyor
kapıdan. Tereddüt ediyor ve nerede kalıyor, tüm
Neden bu kadar aptalca ve en iyisi gibi bir şey yapıyor-ve aynı zamanda ne
Yeryüzünde Bay Piper aniden kapıyı açıp açmadığını söyleyebilirdi. Ama Ted
daha gizemli yönlerin çeşitli zamanlarında ona iyi bir anlaşma söyledi
Bayan Severance'ın ve adı ona bu şekilde atlıyor
Bay Piper'ın özel ofisinin ortası,
Copybook Beyefendi-özellikle Ted Still ile son konuşmasıyla
Aklında düz.

Sesler onun için çok düşük bir şey duyamayacak kadar düşük ama yine
Konuşmacılar "Bayan Keence" diyor-bunun tamamen emin. .
Alıcı geri tıklar ve Oliver üç uzun yumuşakta salondan geri kazanır
Dikkatsizliğine hala kauçukta giydiği konusunda teşekkür ederek
spor ayakkabıları. "Balıkçılık için
Ton balığı "Peter içeri girdiğinde.

"Şey, Oliver, her şey senin için hazır. Çok üzgünüm acele etmelisin
Böylece--"

"Evet, sorun, ama bu benim en iyi editörüm ve bu anlamına gelebilir
gerçek bir şey-benim için çok arsız bir şey, Pete-
Araba böyle-- "

"Oh fareler, hoş geldiniz biliyorsun-ve her neyse, bunu sana borçluyum
Çünkü onu geri getirmen gerekecek ve bu geri döneceğiniz anlamına geliyor
kendin--"

"Bak, Pete, _Llease_ benim için yapabileceğin tüm mazeretleri yap
Annen. Ve buraya geri dönüp değişeceğim ve sonra
Rackstraws ', en kısa sürede elinor size Ted'den mi bahsetti? "

"Evet. Bu gece ona bu plaj için geri sormak benim için basit geliyor
yarın bu sabah kesinlikle ayrılmak zorunda kaldığı zaman piknik-ama ben
Elinor'un tüm sosyal düzenlemelerini asla düz tutamazdı. Kesinlikle
Umarım inebilir. "

"Ben de öyle," diyor Oliver tactikle ve sonra Bay Piper'ın kapısı
Ofis açılıyor ve Bay Piper iyi fırçalandı ve
Her zamanki gibi nazik ama dokunulmuş gibi görünen bir yüzle
Gri ağrılı bir leke ile hafifçe.

"Merhaba baba? Gizli merkezden bir şey var mı?"

"Hayır, oğlum" ve Oliver, Bay Piper
gülümsüyor. "Winthrop birkaç dakika önce bu Macar hakkında çağırdı
bağlar ama önemli bir şey değildi-"ve yine Oliver çok
Gerçekten şaşırttı, ancak göstermese de.

"Annen burada mı Peter?"

"Üst katta giyinme, sanırım baba."

Bay Piper tereddüt ediyor.

"Şey, ona söyleyebilirsin-sonuç hiçbir şey değil ama içeri girmeliyim
birkaç saat boyunca şehre-bana bir sandviç ya
Ve 7.03'ü yakalayın, sanırım. "

"Ama bak baba, Oliver akşam yemeği için de içeri girmeli-
Şimdi iki kişilik. Neden seni de almasına izin vermiyorsun-bu kurtaracak
Time-- "" Mükemmel sevindim, elbette Bay Piper ve--

Bay Piper Oliver'a dolu görünüyor-biraz garip bir şekilde, Oliver düşünüyor.

"Bu olurdu--" Bay Piper başlıyor ve sonra fikrini değiştiriyor gibi görünüyor
Görünen bir sebep yok. "Hayır, bence tren daha iyi olurdu, yapmıyorum
Çok erken girmek istiyorum, ancak teşekkür ederim Oliver, "diyor
Başının eski moda bob'u. "Ve şimdi gerçekten yapmalıyım-biraz yemek
Belki "-ve Oliver ya da Peter'ın tartışmak için zamanı olmasından önce kaçar
soru. Oliver Peter'a döner.

"Buraya bak Pete, ben ..."

"Sen değilsin. Oh _i'd_ Baba'nın izin vermesinin çok daha mantıklı olacağını düşünüyorum
Onu içeri alıyorsun, ama asla babayı anlatamazsın. Bir şey olmalı
Yine de, dediğine rağmen-tatilde olması gerekiyordu
Ve bu gece yaptığı gibi göründüğünü görmedim
Savaşta sıkı sıkıyor. "




Xxxvi

Her şey bir seferde çok fazla Bayan Winters alarak başladı, Nancy
daha sonra karar verdi. Bayan Winters karşılaştırmalı ağrısızlık ile düştü
homeopatik dozlar ama Bayan Winters her gün ve her gün çok fazlaydı
zorla kalın ahududu şurubu ile besleniyor. Ve sonra vardı
Bir önceki akşam sadece kütüphaneden caddede yürümek-ve
Oliver ile yürüyüşleri hatırlamak-ve
"Shropshire Lad" Bayan Winters'ın kitaplık ve nasıl olduğunu düşünüyor
Oliver'ın sesi ona yüksek sesle okuduğunda ses çıkarmıştı-
Biraz zorluk, hatırladı, çünkü bir kolla okumaya çalışmıştı
onun etrafında. Ve sonra ertesi gün hiçbir şey çalışmaya çalışırken ama
Oliver, Oliver, zihninden geçiyor ve bir ışık gibi softsho
Yorulmaz Runner, tüm uygun haysiyet ve iyi çözünürlükler uzaklaşıyor
Ondan, nihayet olana kadar küçük sert çakıl taşan biraz sert çakıl
Tamamen verilen, telefonda Vanamee ve Şirketi aradı ve
diye sordu, kalbi ağzında, eğer Bay Oliver Crowe orada olsaydı. .
gelen cevap bir şekilde gerçek dışı görünüyordu-o kadar emindi
Ve vücudundaki her sinir onun ne olduğunu merak etmek için çok gergindi
nihayet cevap verdiğinde söyleyecek veya yapacak
Üç hafta önce, sanki sanki sanki sanki sanki
takılmıştı. Tek düşünebileceği, bunun nedeni olması gerektiğiydi
Oliver'ın şirketi terk ettiği ve mantıksız bir şekilde açlıktan hayal ettiği
Oliver, New York sokaklarında acı verici bir şekilde dolaşıyor ve
Kayıp ve umutsuz gözleri olan restoran pencerelerinde sergilenen yiyecekler.

Sonra kendini salladı-ne saçma-Melgrove'de olmalı. O
Onu Melgrove'de çağıramadı, yine de orada olmayabilir
arandı ve sonra ailesi cevap verirdi ve ailesinin ne düşünmesi gerektiğini
Şimdi, o ve Oliver'da çok güzel oldukları zaman
ilk nişan almıştı-biraz titredi-hayır, bunu yapmazdı. Ve
Mektuplar asla gerçekten bir şeyler söylemedi-mektup olmamalı-
Düşünce, alçakgönüllü, Oliver'ın mektupları geri göndermesi çok korkunç olurdu
açılmamış. İki haftalık saf Bayan Winters, Nancy'yi bir
olağandışı derece.

Tüm bunlar için, Bayan Winters onu yalnız bırakana kadar değildi
Ona biraz katılmaya davet ettikten sonra akşam
Çarşamba akşamları bir araya gelen ve edebi makaleleri okuyan tartışma grubu
Birbiriniz, Nancy'nin biraz inatla reddettiği bir davet,
Sonunda kararını verdi. Sonra içini çekti ve telefona gitti
Tekrar.

"Bay Oliver Crowe? Şu anda bir ziyarette uzak ama bekliyoruz
Yarın öğleden sonra. "Margaret kendi başına davranıyor
Kargaların bir hizmetçisi olduğu tel üzerinden memnuniyet. "Kim arıyor,
Lütfen?"

Oldukça titrek bir şekilde, "F-Friend."

Temkinli. "Anlıyorum. Pekala, yarın dönecek. Bütün bunlar
sormak istedin mi? Mesaj yok mu? "

"Veda o zaman" ve yine Nancy işlerin olmayacağını düşünüyor
Ne kadar çok denerse uğraşırsa çalışsın dramatik.

Ancak küçük bir yürüyüşe çıkmaya karar verir-küçük çünkü basitçe
Bayan Winters geri gelmeden ve konuşmaya başlamadan önce yatağa gidin
onun iyileştirici bir şekilde. Yürüyüş onu doğrudan en yakın olana götürüyor gibi görünüyor
Subway-ve böylece Pennsylvania istasyonuna,
Melgrove'e tren takımı edindi, o iyi bir anlaşma gibi görünüyor
Bir süredir olduğundan daha mutlu. En azından yukarı çıkarken
Kek rengi merdivenler tekrar arcade için sonuna kadar yardım edemez
Biri bastırılamaz bir atlama ile.




Xxxvii

Oliver'ın işleri iki kişilik düşünmek için biraz zamanları vardı
New York'a doğru pürüzsüz yollar boyunca mırıldandı. Onları ne kadar uzun süre düşünürse
Biter, daha az sevimli olursa, birkaç şey ortaya çıktı. O oluştu ve
Mümkün olanın bir düzine az ya da çok inanılmaz hipotezini reddetti
Bayan Severance ve Sargent Piper arasında bağlantı olabilir-hiçbiri
Onlardan tamamen uyuyor gibiydi ve yine de mükemmel bir şey olmalı
Basit, mükemmel bir şekilde açıklanması kolay-sadece yeryüzünde ne olabilir?

Muhtemelen olabilecek herhangi bir hurda için aklına baktı
Birlikte parça-elbette Peter'ı üniversiteden bilmiyordu
Birbirlerine karşı aşırı nezaketlerine rağmen bunu bulmak,
Peter'ın annesi ve babası gerçekten devam etmedi. Kulüp hikayeleri ona geldi
uzaklaşmaya çalıştığını-söylenen hikayeler türü
Herhangi bir önde gelen adam hakkında, diye düşündü-küçük bir paragraf içinde
"Town Dedikodu"-Tonun kolay teminatı ile bir düzine kelime düştü
Bu, konuşmacıların herkesin bildiği bir şeye inandığı anlamına geliyordu
Peter'ın arkadaşı olduğunu fark etmemiş insanlar tarafından. Bir Kafesle
Ted'in acılarından birinde Ted ile Bayan Severance'ın açık bir tartışması
Ruh Halleri-Oliver'a yarım saat sonra kötü bir tartışma vermiş bir tartışma
Louise.

Ama bunun gibi şeyler yapmadı _happen _-- Evleri kaldığınız insanlar
AT-Kız kardeşinizin hafta sonu eve getirdiği insanlar-babaları
Kendi arkadaşların. Ve sonra Oliver öğleden sonra hatırlarken
Tüm New Haven akşam gazeteleri başlıklarla çığlık attığında
zekâlı boşanma davası-ve Bob Witterly üniversiteden ayrılıyor çünkü
dayanamıyordu-bu iyi tanıdığın insanlardı-ve herkes
Witterlys 'de her zaman bu kadar iyi vakit geçirmişti. Tabii ki her şey mükemmel inanılmazdı-ama Ted'i bulması gerekecekti
Mümkün olan en kısa sürede, onu bulmak için nereye gitmek zorunda olursa olsun-ve
Hız göstergesinin küçük makarası sola doğru parlamaya başladığında ve
Daha yüksek rakamlara, Oliver gerçekten çok rahatlamış hissetti
iki kişilik ve Bay Piper 7.03'e kadar şehre gelmiyordu.

New York'a girdiği kadar iyi vakit geçirmediğini bulmak için
Düşünce-birkaç trafik bloğu onu değerli tutmuştu
Dakika-tabii ki dakikalar tam olarak değerli olamazdı
Sonuçta bu kadar çabuk içeri girmesi gerektiği konusunda hepsi bosh oldu. O gitti
Ted'in en yürekten olacağını umarak Madison Bulvarı'na ilk olarak
Beşinci katta göz farı gözlerinin üstünde ve büyük
Masasını kalabalıklaştıran yasalar, ama kapı kilitlendi ve çalıyor
Diğer tarafından sert bir ses dışında hiçbir yanıt getirmedi
Bir beyefendi olan herhangi bir beyefendi olan dar salon,
Gawd aşkına. Sırada Yale Kulübü-Ted'in sadece bir şansı vardı
Orada ol

Oliver, Yale Kulübü'nden çok daha iyi bir şekilde geçti
Sayfalar, lobiden üst kattaki yemek odasına. Hatta istila etti
Kütüphane, taklit eden bazı yaşlı amcanın şüpheli sıkıntısına
Kamufle etmek için kucağında baş aşağı düzenlenen bir kitabı okumak için
Prensiye öncesi şekerleme. Ted yok-ısrar eden yarım düzine tanıdık olsa da
Merhaba derken ve zaman ayırdığında. Sokağa geri dön ve hafif
Oliver'ın park ettiği yer görüldüğü gibi bir polisle anlaşmazlık
arabası. Kendi kendine marş almadan hemen önce saatine baktı-Mr.
Piper'ın tren şimdiye kadar New York'un yarısında olmalı. Dudaklarını koydu ve
44. caddeyi caddeye doğru geri çevirdi.

Dördüncü kat Ted demişti. Asansör çok hızlı gitti
Oliver-en taahhüt olmayan bir kapı bellesinin önünde duruyordu
Aklında yeterince düşünce kargaşasını düzenlemeden önce
Ne söyleyeceğinden emin olmak.

Dahası, tanıdık ve midesiz bir duyum tarafından ezildi-
Her zaman yüksek atlamaya çalıştığında ve bakarken durduğunda yaşadığı his
Binlerce görünen sudaki titrek bir platformdan zencefil
Kilometrelerce uzakta ve mavi çelik bir plaka kadar düz ve sert. Hiç yoktu
Ne söyleyeceğiniz hakkında duyduğu herhangi bir görgü kılavuzunda rehber
En iyi arkadaşınız ile tehlikeli bir tete-a-tete kesintiye uğratırken
Ve güzel kadın. Ted'in onunla konuşup konuşmayacağını merak etti
Yine-MRS. Kıdem tazminatı kesinlikle olmazdı-ve bunu hayal etti
Ted ve Elinor evlenmiş olsalar bile, hoş karşılanmazdı
Konuk Her zaman orada olmayı bekliyordu.

Saul olduğunda bir Jonathan çekmeye çalıştığın şey buydu
Söz konusu olan, davada David gibi iyi davranıyordu
Uriah Hititin Eşi-ve güvenli ve İncil değildi ve hepsi
Birkaç bin yıl önce yapıldı ama ezici bir gerçek ve şimdi
doğrudan kendi şaşkın gözlerinizin altında oluyor. Dudaklarını yaladı
Biraz gergin bir şekilde-oldukça kuru görünüyorlardı. Dışarıda duran kullanım yok
Kapı, ahşap bir istenmeyen uygunluk heykeli gibi-
yapılması gerekiyordu, hepsi bu-ve tüm çan düğmesini itti
Parmağına zorlayabileceğine karar verdi.

Bir kerede cevaplanmamış olması, ona iyi bir anlaşma yardımcı oldu
Ona belirli bir rahatsızlık gücü veriyor. Tekrar itti.

Sonunda cevaplayan Bayan Severance'dı-ve onu gördüğü anda
yüzü muazzam görünmez bir rahatlama şoku ile ne kadar doğru olduğunu biliyordu
çünkü bir idol olarak bestelenmişti ama sakinlik altında
duygu ve onu gördüğü anda, öfke, güçlü ve istikrarlı ve
sadece beyaz olan bir metalin rengi olarak olmadığı için
zaten tüm yanan ısı ile ekstremiteye sahipti
madde dayanabilir. İle hareket eden bazı şeyler giymişti
onun ve onun bir parçasıydı, sanki ve vücudu yapılmış gibi
Birlikte ışık ve yaldızlı bulut-bir şekilde bir şekilde hayal etmemişti
O kadar iyi-bunun gibi-ona hissi verebileceğini
onu daha önce sadece boş bir şekilde görmüştü
fener, ve şimdi içinde öyle ışık ateşi vardı ki
İçeren cam kendi yanıyor gibi görünüyordu. Ve daha sonra
Ona iyi bir şekilde iyi verdiğini fark etti
nezaket, el sıkışmış ve şimdi açıkça bekliyordu, biraz
Neden tam olarak olduğunu öğrenmek için ağzının etrafında sürpriz görünümü
orada hiç.

Akıllarını topladı-bir şekilde giymesi için adil değildi
Akşam yemeğinde beklenmedik bir çağrıda hassas şaşkınlık havası
Davet edilmediğinde-onu bu kadar rasgele olmaya zorladı
kibar.

"Senden böyle içeri girdiğim için üzgünüm Bayan Severance," dedi
Her şeyden önce tamamen yanlış olabileceğini ve başka bir
ikindi çayında bu kadar resmi olmak zorunda kalmanın queer olduğunu
tüm zihni resimleriyle kaynadığında sözleriyle
Ted'den New York Venusberg'de modern bir tannhauser olarak her şey
Üçgen cinayet. "Umarım seni rahatsız etmiyorum?"

"Ah hayır. Hayır," ve isteksizse aniden en eksiksiz hissetti
yanında oynadığı mutlak bitiş için hayranlık
eylem.

"Sadece sen görüyorum" ve bu Oliver'ın ustaca çocukta elinden geleni yapmasıydı.
"Ted Billett, bilirsin-seninle akşam yemeği yiyebileceğini söyledi
Bu akşam-ve onun için çok önemli bir mektubum var-
Rahatsızlık-neden postaya giremeyeceğini görme-ama
Adam elle teslim etmemde kesinlikle ısrarcıydı. "" A
mektup? Oh evet. Ve hemen bir cevap istiyorlar mı? "Yine Oliver
Bayan Keilance'ın ne olabileceğini bilerek fark etti
Kesinlikle açık değil. "O zaman gelmene çok sevindim" diyordu
Mükemmel samimiyet gibi görünen şeyle. "İçeri girmeyecek misin?"

Beyaz kaş içine gelen ve giden o küçük büzüşme
onu yönetebileceğinden emindi, elinden geleni yapabiliyordu, Oliver
hayal edildi-ve onun olmadığını itiraf edecek kadar açıktı
yapamadığından emin.

"Oh Ted--" Dediğini duydu, çok havalı ama aynı zamanda önemli ölçüde
Farklılık, sanki sesi taşımak zorunda gibi, "Bir arkadaşın var
Burada sizin için bir mektupla-- "

Ve sonra onu içeri getirmişti ve sahip olduğu için özür diliyordu
Ön oda çok kötü ışıklı ama biri ışık faturalarında ekonomik yapmak zorunda kaldı,
Biri, küçük bir daire için bile ve ayrıca bir tane vermedi
Gerçek akşam hissi biraz daha fazla? Ve Oliver nedenini düşünüyordu,
Ne zaman zili bastırırsa, modern bir şey gibi hissetmişti
St. George ve tamamen oldukça iyi bir şey yapıyormuş gibi ve
tehlikeli, on yedi yaşındaki bir Gauche'ye çok benzemeli
Şimdi. Bayan ile satranç oynamaktan hoşlanmayacağını düşündü.
Kıdem tazminatı. Offpensif olarak gülümseyen insanlardan biriydi
bir oyunun sonu ve sonra gerçekten biraz olacağını düşündüklerini söylediler
Her iki şövalyeyi de verdiyse eşit.

Ted ona güvence verdi. Ted, yemek odasından tökezleyen,
Bir ilgisiz, bileşik utanç ve eksiksiz bir karışım
Yine de Oliver'da yüzündeki öfkeyi bastırdı. Neredeyse sadece sadece
veya ahlaki, Oliver, Bayan Severance'ın tek kişi olması gerektiğini yansıttı
tamamen rahat görünmek.

"Merhaba Ollie," tonunda "ve eğer sadece cehennemi çıkarırsan
Mümkün olduğunca hızlı. "" Bayan Kıdem tazminatı-- "Bunun üzerine bir tökezleme." Sen
Benim için bir mektup mu var? "

"Evet. Bu önemli," dedi Oliver olabildiğince sıkı bir şekilde. O verdi
Ve Ted okumak için bir lambanın yanında otururken, Oliver aniden gördü
Bayan Severance'ın gördüğü yüzünden geçen anlık flaş
adres ve anında bilinen, el yazısının bir
Adam. Ve sonra Oliver onun haklı olabileceğini düşünmeye başladı
Mevcut seferi daha çok bir şey olarak düşündüğünde
Tehlikeli-Bayan'dan üç adım uzaklaştığını buldu.
Bilmeden kıdem tazminatı, bir
Yakında durduğu ve sahip olduğu bilinmeyen mobilya parçası
Bir canlı bobinin tüm elektrik özelliklerini anında geliştirdi
tel. Sonra Ted'in yüzüne baktı-ve orada gördükleri onu istemesini sağladı
bakmak için kendini tekmelemek-çünkü asla uygun değildir.
Bir erkeğin özel ruhunun çıplak olarak soyulduğunu görmek için en dostça seyirci
Kendi gözlerinin önünde çim sapı. Korkunç bir şekilde Ted'in kaybetmesini izlemek gibiydi
Bir uçurumun kenarında, ilgisiz bir şekilde yürüdüğü denge
ve ağlamadan veya romantik jestler olmadan düşmeye başlayın, sadece
Bu tamamen sürpriz görünümü yüzüne ve ellerinin yoluna çarptı
Havadan bir miktar katı tutmayı yırtıyormuş gibi yapıştırılmış. Oliver
Mektubu okurken gözlerini soğuk bir gerilim içinde tuttu
üç kez ve sonra katladı ve dikkatlice onun içine koy
Göğüs Cepi-ve sonra Bayan Severans Oliver'a baktığında
Muazzam uygunsuz sevinçle yüksek sesle bağırdım, çünkü bu arada biliyordu
Ted'in elleri birlikte arabaya geri döndüklerini hareket ettirdi.

Ted ayağındaydı ve sesi sanki sanki
Bayan Keance'ı halka hakaret ettiği için özür dileriz, ancak
Gerçek sözlerinin anlamsızlığı tamamen sağlam ve kontrol edildi.

"Çok üzgünüm-hemen gitmeliyim.
Kaba ama bu pratik olarak hayat ve ölüm olan bir şey. "" Gerçekten mi? "
Bayan Severance ve Oliver'ın ellerini çırpabileceğini söyledi.
aksan. Şimdi savaş kansızca sona erdiğine göre,
En azından içsel olarak alkışlamasına izin verilebilir. Ve "Üzgünüm-ama bu
Ted'in sesindeki her nota bitti, "dedi. Peki o zaman-- "
Onundaki her not.

Oliver'da işlerin kötü bir şekilde düzenlendiği-tüm bunlar-ve o
tek kitleydi.

Hayat, ona başkalarının fayda performansları vermede ani cömert görünüyordu
İnsanların aşk-ilişki-hepsinin eskisinin bir parçası olduğu ve
Ölümsüz Jest.

Ve sonra, bir soğuk dikme gibi, orada bir kez daha geçti
Bu küçük tehlike duygusu. Bayan Severance ve Ted de ayakta duruyordu
birbirlerine bakmak ve hiçbir şey söylemiyordu-ve Ted
Yüzü sanki uykusunda yürüyormuş gibi.

"Araba aşağıda, yaşlı çocuk," dedi Oliver yararlı bir şekilde ve sonra
Küçük "Peter'ın arabası, biliyorsun" ve örümcek ağları ne olursa olsun
Ted'i son an için tutmak parçaladı. Bayan'a gitti
Kıdem tazminatı. "Veda."

"Veda", ve sadece bakarken tekrar özür dilemeye başladı
Ve Oliver aniden arayanlar olan yorgun bir hostes gibi korkuyordu
onu arabaya indirmek için çok uzun süre kaldı ve araba işaret etti
Yine burnu Southampton'a doğru.

Ve sonra Ted'in son özür dileyerek, bir montajın pırıltısı duydu
asansör.

Asansör dördüncü katta duramadı-yapamadı. Ama öyle,
Ve kapının gürültüsü geri döndü ve "_ ne? _"
dedi Bayan Severance keskin bir şekilde, nezaketi ilk için parçalara ayrıldı
zaman.

Hepsi kapının yanında duruyordu ve tam bir inançsızlıkla
Duyduğu ve gördüğü her şey, Oliver Bayan Severance'ın sesini duydu
Kulağında, "Mutfak-Fire-Escape--"
Sanki bir parça cumbrous mobilyayı kaydırıyordu ve itaat etti
Emirleri dolaylı olarak yapmayı düşünmek için çok şaşırmıştı
başka bir şey.

Kendini acele etti ve hala yarı-somambulist Ted
Yemek odası perdeleri, tam zamanında Mrs.
Kıdem tazminatı, tüm ağırlığı ve gücüne karşı yumuşak bir şekilde baskı yapıyor
Bir erkeğin hızlı kısa ayak izleri olarak dairenin kapısının yanında
Salonu iki adımda geçti ve bir saniyenin duraklamasından sonra bir anahtar
Kilitin içine tıklandı. Xxxviii

Bayan Severance, kapıya karşı tüm ağırlığı, ona ittiğini hissetti
Şiddetle açılmadan ve kargaşasının ortasında bile gülümsedi.
Bay Severance, bir sporcuya tam olarak ne dememiş olmamıştı-

Endişeli küçük bir şekilde baskısını azalttı. Eli süzüldü
Düğüme doğru, sonra keskin bir şekilde sarsıldı ve ayağa kalktı ve Bay
Piper, onur için biraz fazla hızlı, odaya tökezledi. O
Düşmekten kurtarmak için ona yakalamak zorunda kaldı ama en kısa sürede
dengesini kurtardı sanki sanki ellerini ondan uzaklaştırdı
onu inciten bir şey tuttu ve ayağa kalktığında gördü
yüzünün her yerde gri olduğunu ve nefesinin biraz sert geldiğini
burnundan koklar.

"Üzgünüm Sargent," dedi kolayca. "Anahtarını duydum ama o aptalca yaşlı
Kapı tekrar yapışıyor. Kendine zarar vermedin, değil mi? "

Bir an için her şeyin mükemmel olacağını düşündü
Basit-yüzü değişmişti, neredeyse bir rahatlama yoğunluğu
Çocukça, alışkın sesinin sesiyle. Sonra greyess geldi
geri.

"Taşınıyor musunuz-beni tanıtmak-Rose-beyefendiye-yemek yiyiyorsunuz
Bu gece ile? "Dedi.
kullanmaya alışkın olduğu şeyler değildi. "Ben sadece-adlandırdım-
oldukça emin. "

Mümkün olduğunca şaşkın görünmeyi başardı.

"Beyefendi?"

"Ah evet, beyefendi." Ne de özellikle tiksinmiş gibi görünüyordu
ne de öldürücü bir şekilde öfkeli-sadece beden ve ruhtan çok yorgun ki
Garip bir şekilde, neredeyse herhangi bir ani jest veya hareket gibi göründüğünü düşündüm
Onu ayaklarında ince gri kağıt parçalarına parçalayabilir.

"Oh, taklit, Rose-Herhangi bir şey yok. Ben var.
bilgi."

"Evet? Kimden?"

"Ne önemli? Elizabeth-bilmeyi seçtiğiniz için."

"Elizabeth," dedi Bayan Severans yumuşak bir şekilde. Nasıl zaman hayal edemedi
Başarılı bir şekilde oynandığında ve kazanıldığında bile, duruma yardımcı olabilir
çok-ama yapmayı düşünebileceği tek şey buydu ve o
Bu nedenle, bildiği her müzakere hilesiyle, sanki
Yemek odasına girmeden önce anında kurtarılan kurtuluş getirebilir.

"Biliyor musun, Elizabeth hakkında her zaman biraz şüpheliydim. O bir
Her şeyin oldukça gerçek olması için biraz çok güzel-ve
Ödediğimizden bile, onun yerinden biraz çok memnun
o. Ama elbette maaşını tamamlıyor
Sizin için özel dedektif çalışma-- "

Omuzlarını silkti.

"Sanırım ona özelliğinden birini verecek kadar aptalmışsın
sayılar, "bir önemsiz asit dedi."
Ona hayatının geri kalanında mütevazı bir şantaj ödemek ve
Muhtemelen onun için iradenizi sağlamak zorundadır. Oh, Elizabeth'i biliyorum!
O tamamen gizli olacak-eğer para ödüyorsa-seni asla yapamayacak
Skandalı yeterince daha fazlasını isteyerek riske atmaya istekli. Ancak
Tüm gizli soruşturmalarınızı devam ettirdiğiniz şekilde,
Sargent-Şey, büyük araçlarınız var şanslı-"

"Kim olduğumu bilmiyor."

"Oh Sargent, Sargent! Tek yapması gerektiğinde 'kasabaya abone olmak
ve ülke. ' Ya da ona verdiğin numarayı arayın, bir süre sor ve sor
nerede. "

"Benden başka kimsenin cevap vermesiyle ilgili en katı emirler var
Özel ofisimdeki telefonlar. "

"Ve hizmetçiler her zaman mükemmel bir şekilde itaatkar-ve aptalca yok
olanlar-ve kazalar asla olmaz. Sargent, gerçekten-- "

"Bu önemli değil. Buraya Elizabeth hakkında konuşmak için gelmedim."
"Gerçekten mi? Olabileceğini düşünmeliyim. Hepinize verebilirdim
İhtiyacınız olan bilgiler daha az pahalı bir şekilde-ve şimdi
Diyelim ki, Elizabeth'ten kurtulmanın bir yolunu düşünmem gerekecek
Peki. Bu sefer yeni elbiselerimden biriyle onu ödeyemiyorum-"

"_Kim o?_"

"Diyelim ki başından beri bunun hakkında konuşmaya başlıyoruz Sargent--?"

"_ Where_ O mu?"

"Yemek odasında sanırım. Kimsenin çok iyi yetiştirilmesi olmaz,
Bu çok yüksek sesle çıkıp tanıtılmak mı?
Benimle yaptığın çok kaba kavgası-- "

"Ben göreceğim."

"Hayır, Sargent."

"Geçeyim, Rose!"

"Yapmayacağım. Sargent, mutlak bir aptal yapmana izin vermeyeceğim
Kendin önce bana açıklama şansı vermeden önce arkadaşlarımın önünde kendin

"Yapacağım, sana söylüyorum! Yapacağım! _ Git! _"

Odanın merkezinde, firması onlarca mücadele ediyorlardı.
Ona pençelerken bileklerinin üzerinde güçlü eller sıkıca, anahtarlamaya çalışırken
kendisi uzakta. Bay Piper artık bir beyefendi değildi-bir iş yok
Adam-ülke çapında önemi olmayan bir figür-sadece küçük bir öfkeydi
bir yüzü ile gri ve bir dövüş maymunları kadar çarpık
önündeki kadına onu yırtmak istiyormuş gibi tutarak
elleriyle. Kırmızı bir yüzme gözlerinin üzerine düşmüştü-hepsi biliyordu
önündeki kadın-kişi onu daha acı bir şekilde kandırdı ve
Adam'dan beri herkesten daha çok kandırılmıştı-ve eğer yapabilirse
nefret dolu güçten bir şekilde veya başka bir şekilde gevşememek
Onu tutarak, kısır küçük bir küçük gözyaşlarına patlardı
Büyük bir kız tarafından sıkıca tutulan ve şaplak atan çocuk. Dilbilgisi,
Görgü ve duyu ondan tamamen sanki sanki
onlara sahip oldu.

"Lemme git! Ah lanet olsun, lanet olsun-sen _ kadın _-- sen _devil-lemme_ git!"

"Be _quiet, _ Sargent! Oh kapa, sen _fool, kapa çeneni!" _

Mutfaktan bir gürültü geldi-düşen bir adamın sesi gibi bir gürültü
kutuların üzerinde. Bay Piper öfkeyle mücadele etti-Paris,
Pencere-Paris, şık, kurnaz Chamberer, eşcinsel nefret dolu guguk
Özel Nest kaçıyordu! Bayan Severance başını doğru çevirdi
saniyede gürültü. Bay Piper sakat bir güreşçi gibi savaştı.

"Grr-ah! Ah, değil mi?"

Bir eli bir an için serbest bırakmıştı-cebine gitti ve
Parlayan ve yeni bir metal gibi zor bir şeyle çıktı
oyuncak.

_ "Şimdi_ Lemme gidecek misin?" Ama Bayan Severance,
onun yerine tabanca ile el ve sadece çarpıcı olarak başarılı oldu
Namlu biraz bir kenara. Gibi görünen bir gürültü vardı
Cannon-Cracker Bay Piper'ın yüzünde patladı-çok yakındı-ve sonra
ayakta duruyordu, her yerde sallanıyordu, ama özgür ve açıklamaya hazır bir adam
Onu yakaladığı anda Paris'e çok acı verici şey sayısı. Aldı
Yemek odasına doğru bir adım, vücudunda yüksek bir öfke çekişiyor
Rüzgar bir dalda çekiyor. Şimdi o kadın yoldan çıktı ----

Ve sonra gerçekten yoldan çıktığını gördü. Sahip olamazdı
Düşüşünü duymadan düştü-nasıl yapabilir mi?-Ama yalan söylüyordu
Yerde bir kıyafet burcunda ve kollarından biri atıldı
sanki herhangi bir vücuduna aitmiş gibi ondan uzakta
daha uzun. Uzun bir sonsuz dalgalanma gibi görünen şey için ona baktı
sayılmamış zaman ve duyduğu havai fişek gürültüsü yankılanmaya devam etti ve
Uzun bir süredir yüksek seslerin sesi gibi kafasından yankılanıyor ve
Boş koridor. Sonra aniden tabancayı düşürdü ve beceriksizce diz çöktü
onun yanında.

"Rose! Rose!" Huskily'yi aramaya başladı, elleri çılgınca hissediyor
Oliver Crowe'a koşarken nabzı ve kalbi için gariplik
Perdelerden oda.




Xxxix

Oliver, hiçbir şeyden hiç bu kadar emin olamadığını düşündü
Deli olması gerektiğiydi. Deldi. Çok kısa sürede biraz ağır
Üniformalı kişi, Ted ve Ted'in bulunduğu düzenli mutfağa girecekti.
hareketli resim kocaları gibi çömelmek ve nazik bir gülümsemeyle açıklamak
Whilom'un Ahkoond'u, dağlarında bir çay partisi veriyordu
O öğleden sonra ay ve Oliver olmadıkça (ya da olası olduğu gibi
daha iyi bilinen) St. Oliver, güzel özel arabada hemen geri döndü
Tel örgüsü pencerelerinin üzerinde, herkes Tanrı'dan Baba
Carrie Chapman Catt'ın yüce olanı çok hoşnutsuz olurdu. Bir an için
Oliver deli sığınmaları neredeyse sevgiyle düşündü-çok iyi oldular
Yüksek duvarlar ve pürüzsüz yeşil çimler ve orada çok güvendeydin
Gerçekleşen herhangi bir şeyden gerçekti. Sonra atladı-bu olmalı
Bayan kıdemanı kapıyı açıyor.

"_Do_ ne yapacağız?" Ted'e şiddetli bir fısıltıyla dedi.

Ted ona aptalca baktı. "Yap?
ayak mı yoksa kafam mı? "dedi. İlaçlı pasifliği Oliver'ı gösterdi
yapılabilecek her şeyin olması gerektiğine dair netlik terkedici
tek başına yapıldı. Vahşi bir dilekle pencereye doğru süründü
Kara büyü bir Yale müfredatına dahil edildi-gerçekten mantıklı tek
Yapmayı düşünebileceği şey her ikisinin de ortadan kaybolması olurdu
duvardan.

"Bak! Ateş-Escape!"

"Ne?"

"_Fire-Escape_!"

"Pekala. Sen al."

Oliver pencereyi her zaman yukarı kaydırıyordu, yumuşak bir şekilde küfrediyor ve
Her lanet olası gıcırdatmada korkunç bir şekilde. Evet-vardı-ve insanlar düşündü
Ateş-Escape Çirkin. Şahsen, Oliver nadiren bir şey görmüştü
Soyut güzellikle ideal olarak beton faydasını birleştiren hayat
Dışarıdaki girişten aşağı inen küçük demir basamaklar gibi
karanlığa pencere.

"Sen önce Ted."

"Yapamamak." Söz, umutsuzca onun dibinden çıkmış gibiydi
karın.

"Buraya geldi. Kendi anlaşması. Bunu görmelisin. İlacımı al."

"Sen aptal, seni burada istemiyor! Elinor'u düşün!" Bir an için
Oliver, Ted'in daha kör bir öfkeye dönüşeceğini düşündü. O zaman o
kendini kontrol etti.

"Ben. Ama bunu dinle."

Oturma odasından onlara gelen sesler kesinlikle
yüksek ve heyecanlı-ve Oliver'ın onlardan birini duyduğu ikincisi tanıdı
sürüşteki en akıl almaz varsayımları
Southampton mantıksız ve daha korkunç bir şekilde gelmişti.

"Şey, _Listen_! Şimdi adamın kim olduğunu biliyor musun? Ve alacak mısın
Ateş-Escape'de, sen _fool_? "

Ted bir düzine saniye boyunca dikkatle dinledi. O zaman "oh benim
Tanrım! "Dedi ve başı eline geçti. Oliver sürünerek
o.

"Ted, dinle-oh dinle, lanet olsun!
şövalye aptal, _now_? Görmüyor musun? Anlamıyor musun? Sen değil mi
Alın, ayrılırsan, bir şekilde açıklayabilir-hepsi bu
Kalarak yapıyorsun, kendinizi mahvediyor ve Elinor
onur duymayan onur _to_? "

"Ah elbette. Tabii. Ama onu dinle-neden büyük tanrı, Ollie, eğer bir silahı varsa
Onu öldürebilir-muhtemelen irade-sadece nefret ettiğim için olduğunu görmüyor musun
Şimdi tüm iş-ve onu-ve kendim-yapıştırmalıyım
dışarı? Git, Ollie, bu senin işin hiçbiri değil-"

"Gidin. Selamını kutsadın, ikimizin de bir faydası yok. Eğer
Herkes kalmalı-senden daha iyi bir anlaşma yapabilirim
Can-Trust bana-- "

"Ah fareler. Senin için çok iyi olmadığı için değil, öyle-ve sen
yap-ama sana izin vermek için _person_ bile olmazdım. "

İkisi de ayakları üzerindeydi, gerizekalılarla konuşuyorlardı, kulaklar her için süzüldü
O diğer odadan ses.

"Bu _Perfectly_ Basit-Hiçbir Silah oyunu çekmeyecek-iyi
Tanrım, zavallı yaşlı Bay Piper'ı hayal edin ... "dedi Oliver belirsiz bir şekilde ve sonra
Onlara sesler geldi, bu sadece konuşmaktan daha fazlası anlamına geliyordu, "
Ateş-Escape_! "

"Yapamam. Bırak beni, Ollie. Dinlememeliyim-bir şeylerin
Up-kötü bir şey! Oraya doğru yola çık, Ollie, içeri girmeliyim!
Cenaze töreniniz değil! "

"Şey, senin olmayacak!" dedi Oliver kapanarak
Dişler-Sted'in son sözleri, bir şekilde biraz fazla tahriş olmuştu. O
tamamen uğraşmanın tek bir yolu olduğunu vahşice düşündüm
Onurlu aptallar-Rab tarafından yapmamalı! --- Oliver sadece gitmişti
Ted'i mutlu etmek için son düzine saatte biraz fazla sorun
Ted'in bu konudaki kişisel dileklerinden herhangi birinin onu kesintiye uğratmasına izin vermek için
Şimdi. Bir yenilgi jesti ile geri adım attı ama ayakları
zemin bir boksör gibi ve gözleri
Ted'in çenesi. Bir bölünmüş saniye bekleyin-yeterince yakın değildi-şimdi --_ orada!

Yumruğu tam olarak kastettiği yere indi ve bir an için
Elindeki tüm kemikleri kırmış gibi hissettim. Ted geri döndü
Duvar, ağzı açılıyor, bütün yüzü bir yüz gibi dondu
Ani bir görünümle yakalandı ani bir muazzam ve gülünç parıltı
şaşkınlık. Sonra dizlerine sahip olan bir adam gibi vermeye başladı
bir muhallebi komedisinde pasta ile vuruldu ve Oliver ondan kurtuldu
her ikisine de içeri girip onu yakalamak için yeterince sürpriz
Yığılmış, öne doğru yüz.

Onu dikkatlice yere bıraktı, ateşli bir şekilde hatırlamaya çalıştı
Bir nakavt ne kadar sürdü. Neredeyse yeterince uzun değil. Halatlar. A
Gag. Gözleri mutfak hakkında çılgınca sürdü. _Towels_!

Ted'in ağzını temiz bulaşık salgısı ile dolduruyordu ve dully'yi düşünüyordu
Tıpkı alkolün son aşamalarında bir adamı ele almak gibiydi-vücut
her yerde aynı gevşek refrakter ağırlığa sahipti-bir şey duyduğunda
Bu, büyük bir patlamış kağıt torbanın patlaması gibi geliyordu
Diğer oda. Gerçeği ne sürpriz ne de merakla kabul etti.
Bay Piper, Bayan Severance'ı vurmuştu. Veya Bayan Severance Bay Piper'ı vurmuştu.
Hepsi buydu.

Ted'i güvenli bir şekilde bertaraf ettiği anda-ürkütücü bir an için
aslında onu bir çekmecede saklamayı düşünmüştü
Mutfak-Cabinet-içeri girip cinayeti araştırmak iyi olabilir.

Ve sonra ya Bayan Severance ya da Bay Piper-ne olursa olsun
bu canlı kaldı-büyük bir iyi, sahip olmadıkça onu çok iyi vur
önce kendini vurdu. Oliver'a benziyordu, ikinci olayın
Herkesi büyük bir sorun kurtarırdı.

Mükemmel garip bir şekilde yalnız kalma fikrini beğenmedi
İki ceset ve bir gagged, bağlı ve bilinçsiz en iyi daire
Arkadaş-ama açıklamalar yapmaya çalışırken kendi resmini sevdi
Her iki durumda da diğer tarafın hostesi veya Bay Piper'a
Argümana yüklü bir tabancaya sahip olacak, yine de
az. Bayan Severance hayatta kalan kişi olsaydı,
En azından nasıl çekileceğini bilmek için yeterince batı yetiştirme. Yoktu
Özellikle ölmek isteyen-ama her şey karışık olmaktan daha iyiydi-ve
Hedda Gabler'in şairinin ateşli silahlarla tekniğinin anımsatması neden oldu
Düğümleri sıkarken midesi oldukça acı verici bir şekilde daralmak için
Ted'in ayak bilekleri etrafında. Ted şeytan ve dışarı çıkacak her şeydi
Ateş-Escape-ve sonra onu yuvarlamayacak şekilde bağlamanız gerekiyordu.

Pencereden geri döndü, pantolonlarını tozladı ve yerleşti.
Kravat, evli olacakmış gibi dikkatlice. Evli. Ve
Nancy'nin sahip olmasına rağmen, oldukça acayip olduğunu umuyordu, oldukça acımasızca düşündü
O kadar sıkı bir şekilde onu sonsuza dek yanıltmaya karar verdi, birkaç hoş olabilir
En azından nişanlarının anıları. Bunun yerine-öyle, görebiliyordu
Şimdi başlıklar. "Büyük finansör, gençlik ve gizemli kadın üçlü öldü
Slaying. "" _Dead _-- Oliver Crowe, Yale 1917, Melgrove, L. I. "

Bu onun işi değildi, lanet olsun, onun işi olmamıştı. Oldu
Şimdi, Ted, herhangi bir yangın çıkışında mükemmel bir şekilde çaresiz
Çılgın insan sanki alçı borumuş gibi ona pot çekim yapabilir
Bir çekim galerisinde. Kaçış fikri bir şekilde asla ciddiye almamıştı
O'na geldi-akşamları ne oldu zaten etkilenmişti
O kadar, inanılmaz bir ölüm duygusuyla
Herhangi bir şey doğru gelme olasılığı. Her halükarda, Ted, bağlı
Olduğu gibi, en çok bile taşımak için çok ağır ve beceriksizdi
sıradan merdiven uçuşu-ve eğer vurulacaksa, bir şekilde
Son nefeslerini rahatça halı kaplı bir zeminde solumayı tercih etti
Bir demir ağına itibarsız bir örümcek gibi yapışmak yerine
Ateş-Escape. Oliver'ın iç çekti-Nancy'nin sıkılığı kuşkusuz tüm bunları mahvetmişti
hayatta daha iyi şeyler-ama en çok varoluşun bile olduğu bile
zaman zaman oldukça hoş bir kongre olmalı-ne kadar hoş, o
Hissetti, şimdiye kadar bir şekilde bir şekilde fark etmedi. O zaman,
O kadar hızlı bir şekilde olacak olan her şeyi elde etme fikri ve
Mümkün olduğunca iyi bir şekilde, kravatını bir kez daha yerleşti ve uysalca paça yaptı
Yemek odasından ve perdelerin ötesinde.




XL

"Neden Bay Piper!" Oliver'ın ilk ve tamamen inane sözüydü.

Her şeyde söylemek istediği şey bu değildi-çok daha fazlası
Dramatik ve "Bu eski gri kafanız gerekirse çekin, çekim,
Ama eğer sadece makul bir açıklama dinlerseniz-"
Aklında en üstte. Ama Peter'ın babasının gözü çömeldi
Bayan Severance'ın vücudu ne olmalı, zayıf elleri onun için uğraşıyor
bilek ve kalp, sesi yaşlıydı
aynı anda ve bir anda tedavi edilemez yaştaki bir palsi ile kaplanmış,
Southampton ve ev partilerinin tüm dünyasını ve gerçekliği getirdi
Oliver, sonsuza dek dokunduğunu düşündü, ona geri döndü
Canlı bir şekilde yapabileceği tek şey yerdeki tabloda boşluktu.

Bay Piper yukarı baktı ve bir saniye rahatlama Oliver,
Bakan gözler onu hiç tanımamıştı. Sonra fark etti
Onlara bak, kim ya da ne olduğunu tek başına az fark yarattı
Şimdi Bay Piper'a. "Su!" Sayın Piper. "Su! Onu vurdum.
Oh, zavallı gül, zavallı gül! "Ve tekrar elbisesine kopuyordu
emilen, aciz parmaklar.

Oliver etrafına baktı. Silah. Bir silah olmalıydı. Nerede? Ah
_THERE _-- ve bir sandalyenin altından alırken bunu çok yaptı
aldığı acele olmasına rağmen içe saygı duyuldu, çünkü sanki hissetti
Hayatının önümüzdeki kırk yılı bir şeye çok az şey yaptı
soğuk ve küçük ve metalden bir bebek gibi kaldırdığı metal
zemin.

"Su," dedi Bay Piper tekrar ve oldukça korkunç bir şekilde. "Rose için su."

Sadece mutfağa geri dönüp bakmaya başladığında
Bayan Keilance'ın çok olabileceğini fark ettiği gözlükler için
Orada diğer odada ölüyor. O zamana kadar sadece onun olduğu gerçeği
Kendini ölmemek vizyonunda ona zaman veremeyecek kadar büyüktü
Başkaları için uygun sempati geliştirmek. Yine de acele etti
Sarsıntılı olarak, yanlışlıkla sonra sinirli bir flaşa rağmen
Cebindeki tabancaya dokunarak neredeyse bölmeden attı
düşünmeden önce en yakın pencerenin. Yine de bir an ve o
Dökülen bir bardak ile geri dönün.

"Su," dedi Bay Piper tuhaf memnuniyetle. "Ona su ver."
Oliver tereddüt etti. "Nerede vuruldu?" Dedi keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum. Oh, bilmiyorum. Ama onu vurdum. Onu vurdum. Zavallı gül."

Kesinlikle tuhaftı, kan yok, diye düşündü Oliver
müstakil. İç yaralar? Muhtemelen, ama öyle bile. Onu daldırdı
bardak sudaki parmaklar, Bayan Kıdemli ve Serpindi
Kapalı göz kapaklarına mümkün olduğunca yakın damlalar. Ondan ses gelmedi
Ve vücudunun bir kası hareket etti, ama göz kapaklarının hassas derisi
Anlık olarak titredi. Oliver uzun bir nefes aldı ve geri çekildi.

"Öldü," dedi Bay Piper. "Öldü." Ve ağlamaya başladı, çok
sessizce mouselike bir ses ve yaşın yavaş korkunç gözyaşları ile. "HAYIR
Üzerinde su denemeyi kullan, "dedi Oliver yüksek sesle ve tekrar düşündü
Göz kapaklarının derisinin biraz seğirdiğini gördü. "Brendi var mı
Burada-böyle bir şey, Bay Piper? "

"K-Mitchen," dedi Bay Piper bir koku ile ve ellerinden biri uzaklaştı
Bayan Keilance'dan bir anahtar için fumble'a.

"Gidip alacağım," dedi Oliver, hala yüksek sesle ve bir adım attı
uzak. Sonra tekrar eğildi ve tüm içeriğini döktü.
tuttuğu bardak Bayan Severance'ın küçük oyuğuna
yaka kemiğinin hemen üstünde boğaz. _ "Oh!" Dedi. Kınama
Beklenmedik bir şekilde duşta soğuğa açılan birinin tonunda,
Ve gözlerini açtı.

"Gül!" dedi Bay Piper koklayarak. "Ölmedin mi? Ölmedin
Sayın? Gül! Gül!"

"Ah," dedi Bayan Severance tekrar, ama bu sefer çok ve bir lezzetle
Üçüncü eylemlerin onun hakkında ve oldukça güzelce rahatlamaya başladı
ölmekte olan bir gladyatör pozuna.

"Biraz daha su alacağım, Bay Piper," dedi Oliver ve Bayan
Kıdem tazminatı tekrar oturmaya başladı.

"Ben-benim aptalca," dedi tam bir şaşkınlıkla.
"Birisi tabanca ateş ediyordu-"

"Denedim-denedim-seni s-some yapmak için çekti, Rose,"
Bay Piper olan yerde küçük bir yığın.

"Gerçekten, Sargent--" dedi Bayan Severans rahatça. Sonra döndü
başı ve Oliver'ın her zaman en mükemmel olduğunu düşünecek olanı yaptı
açıklama. "Bizi gerçekten çok tuhaf insanlar mı düşünmelisiniz, Bay Crowe?" o
dedi sorgulayarak ona gülümseyerek.

Oliver'ın cevabında gülümsemesi kelimelerin ötesinde rahatlama sağladı. Bu değildi
Yine sıradan kozmos-henüz-ama en azından bundan sonra hissetti
Herkesin eylemlerinin ne kadar düzensiz olabileceğinden çok eminim
en azından konuşmada, en az bir sosyal
Sözleşmeler titizlikle gözlemlenecektir.

"Sanırım-bana yardım edebilseydin, Sargent--" dedi Bayan Severance
hassas bir şekilde.

"Ah evet, evet, evet," Bay Piper'dan çok hevesle ve Oliver ve
yardımı Bayan Severance'ın geçersiz formu derin bir şekilde yardımcı oldu
sandalye.

"Ve sanırım, şimdi," diye devam etti, "eğer biraz olabilseydim-"
İmpradenin havada güzel bir balon gibi yüzmesine izin verdi.
"Belki de hepimize yardımcı olabilir-"

Bay Piper'dan "Ah _Birly, _ Sevgili". "BEN--"

"Mutfakta dedin, Bay Piper. Ve izin vermelisin _me," _
Oliver tam bir kararla. Bunun için pazarlık yapmamıştı. Bay Piper
Ted'i yangın çıkışında fark etmeyebilir-ama sonra tekrar yapabilir-ve
Eğer yapsaydı kesinlikle araştırırdı-içe bağlı bedenler
Riverside Drive'ın en yasadışı bile sıradan veya normal ekleri
Daireler. Ve daha sonra. Oliver'ın eli,
Cep-Gerekirse, Bay Piper'ı tutmaya mükemmel bir şekilde hazırdı
Bunun dokunulmazlığını korumak için kendi tabancasının noktasında
mutfak.

Ama Bayan Severance onu rahatsız etti.

"Eğer çok nazik olsaydın?" Basitçe dedi. "Küçük
Dolap --- Kahverengi tek-Sargent, anahtarınız var mı? "

"Ah, evet, Rose." Bay Piper bakıyordu, diye düşündü Oliver, daha fazlası
Herhangi bir erkeğin bakmak ve yaşamak zorunda kalması için adil olduğundan utanmıştı.
Gözleri acımasızca ve her zaman Bayan Severance'a gitmeye devam etti ve sonra
Sürünen, uzakta. Ancak anahtarı üretti ve Oliver'a verdi
sessizce ve Oliver,
Delilişlerine başkanlık ettiği kaderleri vermenin perdeleri
Akşam, sonunda dokuz Bayan Kıdemli Kertanimi ile uzun bir tezahürat.

Mutfakta on beş dakika dikkatle kaldı-çoğu şey
Yavaş yavaş gibi görünen Ted'in temkinli bir incelemesinin zamanı
Bilinci kurtarmak. En azından tarafından dürttüğünde biraz karıştı
Oliver'ın ayağı.

"Tıpkı bir bebek gibi uyuyor-oh, tatlı küçük adam-sevgili küçük
Üyesi-- "
Ted'i yaraladığı meraklı dize ve havlu ağı
Sanki onu bir koza yapıyormuş gibi ateş çekmeye.
"İyi-Kazan --_ Ne Gece Sahip Oluyoruz! Ne Geceyiz
Sırada var ve ne var? "Sonra nedenini hatırladı
yolculuğu ve kahverengi fincandan bir şişe brendi çıkardı,
Uygun gözlükler ve buz çeliğinde kulüp-soda ve zencefil bulundu
Ale. Kendisine Paris'i anımsatan bir içki döktü-hissettiği için
Bir pythias gibi ölmek için kendini desteklemekten tepki için buna ihtiyacı vardı
onu elvishly grotesque akılda bırakmıştı-şişeleri şefkatle topladı
Kollarında küçük cam bebekler gibi ve yaşam odasına geri döndü. XLI

Ve bu sefer Bay Piper'a iç yüksek iltifat ödemek zorunda kaldı.
ve Bayan Severance. Zavallı gri görüntü, dizleri büzüldü
Yerden, özellikleri ucuz bir kağıt maskesi gibi çizildi
gülünç korkunç gözyaşları, başkanına geri dönmüştü.
Bombay ve Melbourne ve tüm
Dünyanın işyerleri. Bay Piper'ın yine rahat olduğu için değil,
tam olarak-koşullar altında rahat olmak sadece kanıtlanmış olurdu
onu parlak bir şekilde insanlık dışı-ama Oliver'ın sahip olabileceğini düşündüğü gibi görünüyordu
Sokağın siyah Pazartesi günlerinden birinde, sadece sıkılganlığı tamamladığında ve
Birinde tam cüretkar, ticari bir seferde bile ayakta tutulabilir
Borsa iyi giyimli bir zemine dönüştüğünde
Granit kadar sağlam düşündüğü manyaklar ve evler
Kum kaleleri gibi parçalar.

Oliver şişeleri koydu ve ikisini de açtı
Bay Piper'ı daha önce hiç tanımamıştı, sadece Peter'ın babası ve,
ürkütücü bir şekilde, ne Peter'ın babası ne de korkunç yaşlı adam
Bayan Keilance'ın yanında yerde ağlamış olsaydı gerçek olabilirdi
varoluş-bu kadar eksiksiz ve duygusuz bir Bay Piper
Ondan önce, bir Bay Piper, tüm tuhaflıklarına rağmen
Mevcut durum, açıkçası kendi evinde.

Hiçbiri, karışıma kadar özellikle bir şey söylemedi.
Gözlükler yaklaşık yarı yolda batmıştı. Sonra Bay Piper,
Hoş ses, "Sık sık kendime izin vermiyorum-
Ülke Yasağı benimsedi-ancak mevcut koşullar
ol-yeterince alışılmadık-emri-"neşeyle gülümsedi ve onu kaldırdı
yine cam. Onu bıraktığında Bayan Severance'a baktı, o zaman
Oliver'da ve sonra konuşmaya başladı.

Oliver biraz gerginlikle dinledi, sadece ne olabileceğini bilerek
Muhtemelen hayal edebileceğini hayal etmiş olabilir, yargılamak için ne olur
Akşamın önceki olayları şüphesiz tamamen olurdu
Kehanetin farklı bir faydası yoktu. Ama öyle olsa bile, o değildi
Tamamen Bay Piper'ın ilk cezasının beklenmedikliğine hazırlandı.

"Sana çok büyük özür dilerim, Oliver,"
Reklam başkanı iyi bir statelik ile başladı. "İçinde
Aslında sana gerçekten o kadar çok borçluyum ki beni daha çok bir kayıpta bırakıyorum
Nasıl başlayacağımı. "Biraz utangaç gülümsedi.

"Rose her şeyi açıkladı," dedi Oliver Bayan'a baktı.
Aptalca merakla kıdem tazminatı --_ nasıl? _

"Ama öyle olsa bile, kendimi içine sokmamın zorluğu var.
kelimeler."

"Aptal çocuk," dedi Bayan Severance kolayca ve Oliver Fresh ile dikkat çekti
Terimin doğal ve neredeyse
Geleneksel olarak sanki her yasal Amerikan hakkına sahipti. "İzin vermek
Ben, canım.

Ama o zaman-ama gerçekten Bay Piper ile evli olmayabilir-ve henüz
Her nasılsa, Bayan Piper'ın hiç olmadığı kadar çok evli görünüyordu
oldu-Oliver'ın düşünceleri bir an için fevkalade oynadı
O ve Piper'ın gizlice dönüştürüldüğü önerisi
Muhammedanizm birlikte ve Bay Piper'ın gri kafasına neredeyse
Büyük bir kırmızı fez'in aniden düştüğünü görmesi beklenirse
tavan.

"Hayır, Rose," ve yine Bay Piper'ın sesi görkemli idi. "Bu
Benim-Dificulty. Ne kadar zor olursa olsun. "

"Tabii ki anlamadım-nasıl yapabilir miyim?-o gül-böyle bir
Kız kardeşinin ve tüm ailenizin çok iyi arkadaşı. Gül vardı
Bana bununla ilgili bir şey söyledim, inanıyorum-ama çok-foolishly
rahatsız oldu-içeri girdiğimde-gerçekten, ben-bunu itiraf etmeliyim
Eğer ilk geldiğimde seni görseydim, bu pek olmazdı
o zaman zihnimin en üstünde düşündüm. "Aynı tonda konuştu
iş yaparsa kullanacağı kendisine doğru kınama
Endişeler onu küçük ama kesin bir ahlaksızlık eylemi yerine getirmişti
misafirlerinden birine doğru. "Ve doğal olarak-gerçekten oğlumun çok cahil olduğunu düşüneceksin
işler-ve arkadaşları-ama ben Peter'dan haber alırken-
Nişanınızın kırılması-beni affedeceksin, umarım, eğer dokunursam
Senin için çok acı verici olması gereken bir konu üzerine-gerçek hakkında hiçbir fikrim yoktu
Ülkeyi terk etmeyi düşündüğün ve Rose'un düşündüğünü bildiğin
'Mod'-"durakladı.

"Elinden geleni yapmak için çok nazikçe Bayan Severance
benim için, "dedi Oliver taciz etmez.
Şimdi hikaye-yeterince şeffaf ama Bay Piper'ın mevcut tepkisi ile
Abasement'e ve onun elinden geldiğine inanma arzusu
açıkça yeterli olmuştu.

"Oliver'ı burada yalnız akşam yemeğine almamın aptalca olduğunu biliyorum-" dedi
Bayan Keilance, çok küçük bir için özür dilemeye hazır olanın havasıyla
uygunsuzluk. "Aptal ve yanlış-ama Louise de o kadar geliyordu
Jane Ellen'in küçük üzülmesiyle telefon ettim-ve sahip olabileceğimizi düşündüm
Elizabeth ile birlikte akşam yemeği almak çok eğlenceli. Biraz alıyorum
Restoranlarda arkadaşlarımı eğlendirmekten _always_ bıktı, Sargent,
Özellikle bağırmak zorunda kalmadan onlarla konuşmak istediğimde. Ve
_Really_ Asla _imained _-- "

Bay Piper'a istikrarlı bir şekilde baktı ve biraz küçülüyor gibiydi
bakışları.

"Elizabeth'e gelince," dedi aceleyle hakaretle, "Elizabeth
yarın sabah ayrılacak. O--"

"Ah, onu da tutabiliriz, Sargent," dedi Bayan Severance sakin bir şekilde.
"Elbette şantajını ödemek zorunda kalacaksın-ama her şeyden sonra
Gerçekten senin hatan biraz, değil mi?-ve sanki bu daha fazlaymış gibi görünüyor
veya bugünlerde herhangi bir pasif hizmetçi ile ne yapmanız gerektiği.
Ve Elizabeth mükemmellik-hizmetçi olarak. Polis olarak-- "Gülümsedi
biraz acımasız. "Şey, biz buna girmeyiz, ama bence olurdu
Onu korumak çok daha iyi. O zaman ondan bir şey alacağız
Şantaj karşılığında görmüyor musun? "

"Belki. Hala bunu tartışmaya gerek yok. Sadece yapabilirim
Elizabeth kalacaksa, ... "" Reform? Benim
Sevgili Sargent! Yaptığı her şey en katı ahlaki olduğunda
Motifler? Yine de böyle bir _clever_ kedi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu ... "

"Akıllılığını kullanma fırsatlarına sahip olacak
Onu oraya götürmenin herhangi bir yolunu bulabilirsem hapishane ve sanırım yapabilirim.
Gerçekten, "dedi Bay Piper," Gerçekten düşündüğümde-- "

Sonra durdu.

"Ama hala bir-açıklamayı bekliyorsun-sen değil mi?"

"Elizabeth'in yetenekleri yüzünden neredeyse çok suikaste uğradım
Telefon konuşmasında, onun çok iyi olabileceğini düşünmeliyim
Ona ne olacağını bilmekle ilgileniyorum. Fakat--"

"Evet," ve Bay Piper'ın yüzü çok ayıklaştı. Camına baktı
Eğer reklamın başkanlığından istifa etmeye istekli olsaydı
Sadece Oliver'a onun için açıklayıp açıklamasını sağlayın.

"Sargent diyor musun?" dedi Bayan Keilance imtiyazlı bir şekilde.

"Ben. Şey, ben," diye başladı ve sonra "sen" ve durdu ve sonra
tekrar başladı.

"Dedim ki-Dificult-bana konuları açıklamak için bana
Tamamen, Oliver; Olduğunu görüyorum-sandığımdan bile daha zor.
Ben-yaşımdaki bir adamın yaşam tarzını savunması oldukça zor
Yaşınızdan birine, kendisi de tamamen ikna olmuş olsa bile
tavır değil --- haksız. Ve bu özel durumda,
oğlunun en iyi arkadaşları. "

Parmaklarını camının kenarına çevirdi. Oliver başladı
konuş ama Bay Piper elini kaldırdı. "Hayır-lütfen-çok fazla olacak
Önce söylediklerimi bitirirsem daha kolay, "dedi oldukça yalvarıyor.

"Şey-burada Rose ve kendim arasındaki durum-sizin için basit olmak
Şimdi. "Oliver başını salladı, bir yol bilmemeyi umuyordu." Düz. Nasıl
Durum ortaya çıktı-başka bir konudur. Ve iyi alacak bir mesele
Anlatmak için çok uzun bir anlaşma. Bunun dışında, olduğumuz tesisler göz önüne alındığında
Dikkat-takip eden şey belki de çoğu şey olduğu kadar kaçınılmazdı
hayat.

"Bu durum dünyadaki başka hiç kimse tarafından bilinmiyordu ama
Kendimiz-hepsi bu yıllar. Ve şimdi biliniyor. Peki, Oliver, işte sen
var. Ve siz de bizi alıyorsunuz-tamamen elinizde. Çünkü
casusluk, açgözlü bir hizmetçi-ve kendi aptallığım ve güvensizliğim-
tamamen öğrenildi. Ve oğlumun en iyi arkadaşlarından biri tarafından.

"Keşke özür dileyebilseydim-bundan önceki tüm sahne. Daha iyi.
Umarım şimdi yapmaya çalıştığımı düşünüyorum. Ama nadiren
Özür dilerim, ben açıkça yanlış olduğumda bile-ve bu
Yapmam gereken en kolay benim değildi. Ve şimdi. "

Arkanıza yaslandı ve bekledi, parmakları camının etrafında kıvrıldı. Ve gibi
Ona baktı, Oliver biraz hastalıklı hissetti, çünkü genel olarak
Bay Piper'a saygısız zihin alışkanlığından daha çok saygı duydu
Çoğu yaşlı insana saygı duymasına izin verdi ve aynı zamanda hissetti
Onun için acımasızca özür dilerim-yapmak zorunda kalmalı
Bu şekilde açıklayın-ve yine de Oliver'ın yapabileceği tek şey almaktı
aşağılamasının mümkün olan en büyük avantajı ve
Açıklık-gerçek hala enkazdan başka bir şey yapamazdı
Herkes endişeleniyor.

"Bildiğim her şeyi tutmak için sana onur sözümü veriyorum Bay Piper
tamamen ve tamamen gizli, "dedi Oliver, yavaş yavaş,
Büyük kelimeler mümkün olduğunca küçük magniloquent görünüyor. "Yapabileceğim tek şey bu
Diyelim ki, sanırım-ama bu doğru-gerçekten buna güvenebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Piper basitçe. "Sana inanıyorum Oliver" ve
Oliver yine zihninde o küçük utanç hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Severance, Bay Piper'ın içkisini tamamladığını kopyalayarak
ve Rose. "Ve şimdi, beni yanlış anlamanı istemiyorum" dedi.
"Kesin olduğunu fark etmeden yaşıma gelmedim
ödenemeyen hizmetler. Ama bana çok harika yaptın
Servis, Oliver-vermekten memnun olmalıydım bir hizmet
Sahip olduğum neredeyse her şey malzeme. Sadece bilmenizi diliyorum
Bu, daha yaşlı bir adamdan-yardıma ihtiyacınız olması durumunda-
Herhangi bir şekilde-bu beceriksizce, ama başka hiçbir uygun kelime düşünemiyorum
Şu anda-ben tamamen emrindeyim. Tamamen öyle. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Oliver biraz sert. Bay Piper kesinlikle
Yığın kömürleri ateş. Sonra bir anı merak etti.
Ellicott, başkanını duymuş olsaydı düşünürdü.
Ticari bunu ona söyle--

Bay Piper yavaşça kapıya doğru ilerliyordu ve
konuşmanın başlangıcında onun yüce için hiçbir şey değildi
şimdi nezaket.

"Ve şimdi," dedi, sanki herkesin affını istiyormuş gibi
Tamamen kasıtsız saldırı, "Gerçekten geri dönmeliyim
Southampton-Ve sen ve Rose'un hayal ediyorum ki hala konuşmak için biraz
üzerinde--"

"Ama--" dedi Oliver beceriksizce, "ama Bay Piper--" ve "Gerçekten yapmalısın,
canım? "dedi Bayan Severance, geleneksel en yumuşak tonlarda
sitem.

Onun tarzı idealdi ama Oliver bir şekilde bir şekilde ve aniden
Sakin gücü için sahip olduğu hayranlık ondan uzaklaştığı gibi
duman. Usta duruşunun en çok takdir edilmesine yardım edemedi-
Asla yapamazdı, varsaydı-ama bundan sonra
hassas sinirleri olan herkes
Mükemmel bir şekilde atanmış bir pürüzsüz mekanik verimliliğe verin
elektrik sandalyesi.

"Hayır," dedi Bay Piper mükemmel bir şekilde, "diye ısrar ediyorum.
Tartışmanızı gelmeden önce bitirdim ve şimdiki-iyi-
Bana öyle geliyor ki yeterince uzun süre izinsiz girdim. Keşke, "diye ekledi
Ve Oliver anladı.

"Bizimle kalıyorsun, yarın Oliver, değil mi?" dedi Bay
Piper sakin bir şekilde ve Oliver hükmetti. "Sanırım birbirimizi göreceğiz
O zaman kahvaltı? "

"Ah evet efendim." Ve sonra Oliver Bay'a yükselmeye çalıştı Piper'ın ihtişamı
açıklamada konvansiyonel. "Bu arada efendim, geri dönüyorum
Peter'ın Arabası-Bayan Severance ve ben konuşmamızı bitirdikten sonra-
Seni hiçbir yerden alamadım efendim, yapabilir miyim? "

Bay Piper gülümsedi, saatine danışarak. "Mükemmel bir tren var
10.33-mükemmel bir tane-- "dedi ve yine Oliver şaşkına döndü
Dairedeki etkinliklerin tüm yürüyüşünün aldığını fark etmek için
neredeyse iki saat.

"Teşekkür ederim Oliver, ama sanırım bunu alsam iyi olur. Ben değil
Sürüşünüze en azından güvensizlik, ama oldukça yavaş ilerleyecek, ben
Geceleri bu yollardan bazılarında-ve bu bir akşam oldu
Gerçekten iyi bir gece uykusu almayı amaçlamıştım. "

Tekrar çok tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Geri döner dönmez dans edeceksin, sanırım? Anlıyorum
Bu akşam dans mı olacak? "

"Evet, efendim-en azından sanırım Peter'a geleceğimi söyledi."

"Gençlik," dedi Bay Piper. "Gençlik." Belli bir aksan vardı
doleourness, söylediği gibi.

"Ve şimdi taksi diyeceğim," dedi hızlı bir şekilde.

"Seni indiremez miyim?" Oliver başladı ama

"Hayır, hayır. Israr ediyorum," dedi Bay Piper biraz rahatsız edici bir şekilde ve sonra Oliver
zaman zaman quixotik olsa da, her ikisi de
insan ve-sözcükler üzerinde tereddüt etti, çok tuhaf görünüyordu
Gençliği, kesinlikle onun olacak kadar yaşlı bir adamı kullanacak
Baba-Sonuçta Bayan Severans'a gerçekten aşık. Yani, Bay'a kadar
Piper'ın taksisi geldi, kayıtsız konulardan olabildiğince çok sohbet ettiler
Sundurmadan suda sıçrayan insanları izlerken
Bar Harbor'daki yüzme havuzunun-ve Oliver aşırı derecede hissetti
yol. Bu son düzine dakika
Bütün akşam, oldukça baş dönmesi düşündü; Şimdiye kadar neredeyse vardı
Ted'i unuttum, ama her şeyle uyumlu olurdu
Bay Piper'ın ayrılırken resmi bir
Dudaklarında veda ve her şey herkesin düzleşti
komplocu veya cömertçe dolu bir memnuniyet, Ted sendelemeli
Havlulara sarılmış bir Pharoah'ın galvanizli cesedi gibi odaya
mumya-kloth ve tabanca çekimlerinden bir barınmaya kadar her şey yerine
En iyi kalp-tarihçilerin tekrar geçmesi gerekecekti.

Yani Oliver telefon yüzüğünü tekrar duyduğunda çok iyi olduğunu biliyordu
Doğru olmak ve Bay Piper cevaplamaya başladığında bile vuruldu
Polis olabileceğine dair umutsuz bir korku ile soğuk. Ama kader vardı
Açıkçası onlarla sporundan sıkılmış bir önemsemem var ya da büyük olasılıkla
önceki kombinasyonlarının karmaşıklığından yorgun-çünkü
Sonuçta taksi ve Bay Piper kapıdaydı.

"Şimdi sana veda etmenin bir faydası yok, var mı Oliver?" Sessizce dedi,
ama yine de elini tuttu.

"Eh, veda, Rose", Bayan ile titizlikle el sıkışırken
Kıdem tazminatı.

"Veda, Sargent" ve sonra kapı böyle zorluk çekti
İki saat önce açıldığında, arkasından kapanmıştı ve Oliver ve Bayan
Kıdem tazminatı birbirlerine bakmaya bırakıldı.

"Şey," dedi Bayan Severance küçük bir solukla.

"Şey," dedi Oliver. "Şey, pekala!"

"Affedersiniz," dedi Oliver ve masaya doğru yürüdü ve döktü
Kendisi bakarken düşündüğü şey baba gibiydi ve
Tüm içeceklerin annesi.

"Sen-benim için böyle bir şey yapabilirsin--" dedi Bayan Severance
çaresizce. "Eğer yaptıysan-sanırım-düşünebilirim-oh, _well_!"

"Şey," tekrarladı Oliver, şişeyi devirirken tost gibi
Bayan Severance için döktüğü içki, içeceği gibi
Farkı ölçmek için ince bir milimetre-gauge alacaktı
aralarında.

Bayan Severance sandalyesine geri döndü ve Oliver sandalyeye battı
Daha önce Bay Piper tarafından işgal edilmişti. Geri gerilirken
lüks bir şekilde küçük ve sert ve şişkin bir şey onu farkında hale getirdi
kendisi cebinde. "Ah Tanrım, hala Bay'ın o silahına sahip olduğumu unuttum
Piper's! "Dedi Oliver önemsizce.

"Sen var mı?" dedi Bayan Kıdem tazminatı. Gerçek onu şöyle vurmuyor gibi görünmüyordu
özel bir öneme sahip olmak. İkisi de uzun ve açıkçası içti ve
sicimce, sanki geldikten sonra iyi su içiyormuş gibi
Sıcak bir dağ parkurundan. Ve tekrar ve önemli bir süre için,
İkisi de konuşmadı.

"Sanırım," dedi Bayan Severance sonunda, narin küçümseme ile,
"Sanırım arkadaşımız Bay Billett-güvenle mi var?"

Sözleri Ted'in Oliver'a bir resmini getirdi,-Ted bir balık gibi ağladı
Ateş-Escape'de, hepsinde harika bir papoose gibi kundaklandı
Oliver havlu ve bulaşık bezleri bulabildi. Serbest bırakma
çok ani, çok harikaydı-kahkaha geldi-aşırı kahkaha-
Bir dev gibi kahkaha. Sandalyesinde sallandı, boğuldu ve dövdü
dizler ve garip aslan benzeri sesler yapıyor.

"Ted," diye nefes aldı. "Ted! Oh, hayır, Bayan Severance, Ted kaçmadı!
Hiç kaçamadı-Sted yapmadı! O görmedi çünkü o görüyorsun
_Couted_. Şimdi yangın çıkışında-oh, onu görene kadar bekle,
Oh Ted, oh zafer, oh ne gece, ne gece, ne gece! "




XLII

Bununla birlikte, Ted'in anlamasını sağlamak için çok fazla açıklama aldı. O
hala sıkıca bağlıydı, ancak çok öfkeli bilinçliydi.
Oliver, doğaçlama gag'ı kaldırdığında ve dili ilk başta
öyle bir ordu çeşitliliğinden Oliver,
Ted'i yalnız bırakana kadar değiştirin. Ayrıca Oliver zorlandı
Çok sayıda gereksiz için çok hayranlıkla lanet olsun
Esirini çözmeye başladığında kullandığı düğümler.

Sonunda onu tamamen çözmediklerinde Ted'in ilk sözleri
Minnettarlıktan neredeyse hiç. Kafasının sanki sanki
Açılacaktı, arkasında bir yumru olması gerekiyordu
bir kabak kadar büyük ve yakalamamış olsaydı Oliver'ın hatası değildi
Bu ateş-esnaf üzerinde zatürree-hava, inanıyorum, _cold_!

Ancak Bayan Severance, her zamanki gibi, bu duruma yükseldi ve üretti
Banyodan ısrar ettiği bir şişe cadı-öbek
Ted, hoşgörüsüz bir şekilde kokduğunu belirtene kadar yumruyu yıkamak
bir hastane. Oliver, yerel sahneyi çılgın kahkahalarla izledi
Vitallerini yırtmak-bu çok farklı ve romantik olmayan bir
Oliver'ın Ted'i kurtarmak için yola çıktığı akşamın son
Gözlüklü bir Bay Grundy gibi ve delilikten dolayı Ted böyle
Acı ve büyük planlanmış.

Sonra oturma odasına geri döndüler ve hikaye ilgiliydi
Arka arkaya, Oliver tarafından hayali süslemelerle, Bayan Severance tarafından
Oliver'ın zevkle fark ettiği sakin bir kendi kendine memnuniyetle
Ted'e buz sarkıtlarına dokunmak gibi. Ted versiyonunu verdi-ki bu sadece
Ateş-Escape üzerinde uyanmak, bağırmaya çalışmak ve başarılı olmak
Sadece ağız dolusu havlu almak için-hafifçe kendini biraz çekti
orada-orada yatmak ve giderek daha öfkeli olmak
Kurtarıldı. Ve bunu söylerken, her yere bakmaya devam etti
Oda ama Rose'da. Ve sonra Oliver Bay Piper'ı hatırladı ve ona baktı
İzle-11.04. Yükseldi ve Bayan Severance'a baktı.

"Şey," dedi ve sonra gözünü yakaladı. Soğuk, şüphesiz ve
Oliver'ın alışılmadık standartlarına göre bile onu düşünemedi
son derece tehlikeli ve itibarsız bir kadından başka bir şey-ama o göz
bir an için ona görünen bir ironi ve mizahla yaşıyordu
Şimdiye kadar gördüğü herhangi bir kişiden mükemmel. "_Must_ mi gitsin?" o
dedi tatlı bir şekilde. "Bu _such_ ilginç bir parti-bu yüzden _original_,"
Tereddüt etti. "Bu kelime değil mi? Tabii ki," omuz silkti, "yapabilirim
Sadece kaçmak için öldüğünü görün ama yine de şikayet edemezsin
Eğlenceli bir hostes olmadığımı, değil mi? "

"Çok zor," dedi Oliver Meekly ve Ted hiçbir şey söylemedi-sadece baktı
sanki gözleri burgu ve hayattaki tek endişesi
onları yere vidalamak.

"_Must_ mi gitsin?" Acımasız alay ile tekrarladı. "Ne zaman _has_
eğlenceliydim-ve sanırım birbirimizi tekrar göreceğimizi
Hayatımız? Çünkü şimdi Melgrove'ye neredeyse hiç çıkamıyorum, değil mi? Ve
Onunla sessiz bir kardeşçe konuştuktan sonra, sanırım bile
Louise ile öğle yemeğinden vazgeçmek zorunda. Ve Ted'e gelince-fakir Ted-Yok
Billett, roller havlu süslemeleriyle, birinci sınıf-mr.
Billett, bu akşam çok iyi yanmış bir çocuk olmalı,
Hayal edilebilecek herhangi bir gelecekte yangını korkutacak mı? "

Her ikisi de kızardı, Ted belki de Oliver'dan daha derin, ama ikisi de cevap verdi.
Gerçekten söyleyecekleri bir şey yoktu. Hareket etti
Yavaşça kapıya doğru-ideal hostes. Ve hareket ederken konuştu
Ve söylediği her kelime, düşen hafif küçük tüylü bir barbuydu
Kar taneleri gibi yumuşak bir şekilde ve katran gibi sıkıştı.

"Umarım sana düğün hediyeleri gönderirsem sakıncası olmaz-her ikiniz de-oh,
Tabii ki oldukça anonim olacağım ama bu çok zevk olacak-eğer
İkiniz de sadece güzel ev gibi kızlarla evleneceksiniz! "Ted buna başladı
Çıplak ayakla yürüyor olsaydı ve bir yaban arısı üzerine basmış olsaydı ve yakaladı
anında.

"Sevgili canım, Bay Billett'in de ciddi niyetleri var-ve ben de
Biraz önce gerçekten Bay Billett'in güvenindeydim-
Sadece ne kadar az anlatabileceğini gösterir. Oliver'a gelince, elbette
Blighted-şu anda-ama eminim ki bu çok sürmeyecek
Uzun-biri her zaman er ya da geç en yeterli teselli bulur
Muhtemelen başlangıçta varsayılan yolda değil. "İç çekti
Oliver nefesinin altında mırıldanırken Elfinly.

"Bu neydi, Oliver? Oh, hayır, ben hiç bir insan değilim
Kişinin karısına-ya da ailesine-ya da kız kardeşe, "aralıklı
Her isim arasında küçük bir duraklama. "Ve ayrıca çok fazla kullanılmaz
İçimde, olur mu? Tabii ki genç beyler gençlere söyleyeceksin
bayanlar evlenirsin _Eyverthing_ Kendiniz hakkında-hepsi onurlu genç
insanlar yapar. Ve sonra da, "Ellerini yaydı", Frank olmak. Biz
Hepsi bu gece kendimiz hakkında çok güzeldi-bu bir şey
Ben _have_ akşam hakkında çok şey beğendim-iyi, çok değerli olmaz
tekse Elizabeth'ten şantajla ders almak için zamanım
Onları uygulayabileceğim konular iki zorlu genç adamdı.
Ve, oh, en mükemmel fark ediyorum-ve lütfen yanlış anlamayın
Ben!-Biz hepimizin bir araya geldiğimiz ve sadece almak için
birbirlerinin acısında. Ama sonra, bizden biri başlarsa
Söyledik, biraz bile, bunu hiçbir şekilde yapamaz ki
itibarsız ve sosyal dışında herhangi bir şeye geri dönecek
Obliteration-Bunu nasıl güzelleştirdim!-Bu yüzden hiçbirimizin yapacağını sanmıyorum
Anlatmak için çok endişeli.

"_Good_-by, Bay Billett-ve evlendiğinizde lütfen bana bir
Davet-oh gelmedim, çok iyiydim-ama ben
Göndermeli-takdir-ve böylece adrese sahip olmalıdır. Bir
Birlikte hoş tanıdık, değil mi?-Belki biraz daha
benim tarafımda seninkinden daha keyifli-ama öyle olsa bile _so_ düşünmek güzel
İkimizin gerçekten pişman olabileceği hiçbir şey olmadı.

"Sadece seni suçlayabileceğim tek kişinin olacağını unutmayın
Bay Piper, ve Sargent'ın melodramatik nedeniyle çok fazla bile değil
Akşam yemeğinin ortasında görünüm. Ama orada bile değilim-olur
Kendimi de biraz fazla suçlamak demek, bilmiyor musun? Ve
Buradaki daire bir akşam yalnız bir önemsiz alsa bile ve
bir diğeri, olağanüstü derecede düşkün olmalıyım ve olamazdım
Neredeyse güzel bir kişi-ya da yetkin bir Elizabeth-bana ne ödüyorlardı
'modda'. Bu yüzden saklayacağım, sanırım, eğer sakıncası yoksa.

"Ama bir şeyler düşündüğünüzde bu sizi biraz daha rahat hale getirebilir
bitti-ve eminim hepimiz gerçekten çok rahat olmayı hak ediyoruz
Çok denemeden çok sonra geçtik. "_Good_-by, ve asla düşünemeyesem bile sizi temin ederim
Gelecekte, ortasına sarılmış olanlar dışında
Bu saçma havlular, seni oldukça nazikçe düşüneceğim
Yine de gülünç bir şekilde. Ve şimdi bir dakika kaçacaksan
Ve Oliver'ın o Oliver'ın o arabasında bekle
Etkili bir şekilde-çünkü Oliver ile tek başına bir anne kelimem olmalı
Sonsuza dek ayrılmadan önce! Çok teşekkür ederim_! _Good_-by! "




Xliii

Oliver onunla yalnız kaldı, nedenini bilmiyordu. Fark etti,
Ancak, onunla konuşmaya geldiğinde, yine de
Hafiflik, artık özel bir çaba göstermedi.
Hafiflik, yaralarla başa çıkma yönteminden başka bir şey.

"Bay Billett, tam olarak ne kadar olduğunu takdir etmiyor gibi görünüyor
Zamanında Pugilics onun için yaptı, "diye gözlemledi." Ya da tam olarak nasıl
seni etkilemiş olabilir. "

Oliver çenesini daha yerine koydu. Ne Ted'i tartışmayacaktı
Bayan Severance ile ona borçlu olabilir veya olmayabilir. Zorlu.

"Hayır, sanırım yapmazsın," dedi tıpaldan. Sonra konuştu
Yine ve bu sefer ton havadarsa
Yenilen kılıç ustası, böyle beceriksiz bir şekilde öldürüldüğü için özür diliyor
Çit inme.

"Ama ben bir miktar var-anlaşılır-sadece yaptığın şey. Ve ayrıca-ben
Şu anda gerçeği söylemek için bir queer foible var gibi görünüyor. Garip değil
Bütün akşam çok başarılı bir şekilde yalan söylediğimde? "

"Çok başarılı bir şekilde," dedi Oliver ve şaşkınlığına göre onu gördü
çekinme.

"EVET-HED.
Sana söylemek istediğim bir şey vardı, inanıyorum-en ciddi olarak
Ve büyükannesi de-Sargent gibi yetişkin bir kadının yolu
Sok-Yok Sargent-- "Güldü.

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum. Sadece seni sanmıyorum
İhtiyaç-Worry-Bay Billett hakkında artık. Anlıyorsun?"

"Bence," dedi Oliver biraz anlaşılmaz.

"Onu havlularda bu şekilde yaptığını görmek,"
neşe. "Ve bir şeyleri anlatırken bana bakma şekli
Daha sonra-oh yapmazdı, bilirsiniz, Oliver, yapmazdı! Senin
Arkadaş-esasen--Highly-Puritan-Young Adam, "diye ekledi
yavaş. Oliver başladı-bu çok az insanın bildiği şeylerden biriydi
Ted hakkında.

"Ah evet-bütün.
Böyle dini bir inanç-onu al _hard_. Onu yiyecekti.
Tamamen. Ve kimseyle şeytana gitmek-inmek-
Diyabolizmi çok verimli olacak-tersine dönmüş bir tür
Presbiteryenlik. Bunu yapmazdık, biliyorsun-sen ya da kendim, "ve
Konuşurken Oliver, en çok karakterize ettiğini hissetti
Onunla lanet olası akrabalık hissi.

Doğruydu. Oliver ordusu sırasında buna çarpmıştı
Deneyimler-bir şekilde ona hiçbir zaman bağlı kalmamış gibi görünmemişti
Ted gibi görünüyordu.

"Bay Billett'in çok geçeceğinden emin olmanın bir nedeni bu
Sargent'ın kızı ile iyi-Puritan ilkeleri onu yapmazsa
onu ömür boyu kayıp bir ruha bağlıyormuş gibi hissediyorum, "gitti
Bayan Severance'da.

"_Wha-a-at! _"

"Sevgili Oliver, başarısızlıklarım ne olursa olsun, biraz penetrasyonum var.
Bay Billett zaman zaman garipti, korkuyorum-young erkekler çok uygun
yaşlı kadınlarla birlikte olun. Oh _no _--
Kendine ihanet etmek-sevgili devekuşu. Ve o mektup-gerçekten
ikinizden de sakar, Oliver-el yazısını görebildiğimde-hepsi
Modern ve iyi yetiştirilmiş kızlar aynı kıvırcık eli yazıyor gibi görünüyor
bir şekilde-ve sonra Sargent'ın adresi,
geri. Ve ben onun bir entrika sürdürmekten şüphelenmedim
Bayan Piper ile!
kahkaha. Sonra biraz ciddi büyüdü.

"Sanmıyorum-mr. Billett-çok istedim-açıkça," diye düşündü.
"Daha fazlası-Mr.
Anlıyorsun. Ben bir kipling vampiri değilim-
Kemikleri kırıyor-ya da vampirler çıtır kemikler mi? Sadece harekete geçtiklerine inanıyorum
Şişeleri olan bebekler gibi-onların doğası, değil mi?-ama biri
kesin bir yaş-ve Sargent bir sevgili ama o bir
Kocası-ve işler kaymaya başlar, kaymaya başlar-- ""

Ellerinin arasına eleme hareketi yaptı, düşme ışığına izin verdi
Ellerin artık genç olmadığı değerli bir maddenin tahılları
saklamak için yeterli.

"Ve hayat çok tuhaflaşıyor ve önünde bir serseri gibi hareket etmeye devam ediyor
Gri olmaya ve korse almaya başlayana kadar bir polis
Her yalnızsan, daha iyi rahat olmayı seviyorsun
bel hattına sahip olmak-ve seni çözmek için hiç bir şeyiniz olmadı, "onun
Yüz seğirdi, "Çocuklar değil-evliliğin güvenliği bile-
Ama sadece bir parçanızı ilgilendiren iş-ve bu-- "

Ellerini daireye yaydı.

"Peki-ne kadar saçmalık konuşuyorum-ve Bay Billett'i dışarıda tutuyorum
Arabada zatürree olduğundan emin olduğu zaman-benden emin değildi.
Bana çok ahlaksız yaşlı bir kadın düşünmelisin, değil mi Oliver? "

"Bence çok sporcusun," dedi Oliver, doğru bir şekilde.

"Çok değil. Eğer gerçekten _wanted_ Bay Billett, görürsem." Gözleri
ışıltılı. "Korkarım her şeyde spor yaptığımı düşünmezsin-
dava. Ama o zaman yapabileceğini sanmıyorum-isteyebileceğinizi-herkes ben
gerçekten istediğin gibi istedim Bay Billett. "Yavaş konuştu."
Çok yetenekli görünümlü sağ el. Ama hala endişelenirseniz-- "

"Ben gerçekten değilim."

Dikkat etmedi.

"Hala endişelenirseniz-Bay Billett'in doğru olduğunu söylediğim şey.
Birincisi, Sargent yine de bana asla inanmazdı. İkinci sırada
Bu, Sargent ile kırılmak anlamına gelir-ve oldukça düşkün olduğumu biliyor musun?
Sargent kendi yolumda mı?-Ve bunun gibi bir şey-iyi, nasıl olduğunu gördün
Bu geceydi-Revolvers ve ben _hate_ gibi daha fazla şey demek istiyorum
tabancalar. Ve Sargent'a zarar vermek-ve Bay Billett'i mahvetmek
Gerçekten iyi bir çocuk ve püriten olmaya yardım edemem, ancak asla olmayacağım
O havlulara bakma şeklini unutun. Yine de ona çok düşkünüm
Çok-oh, bu konuda mükemmel bir şekilde utandım, oldukça teyze
Şimdi ve yardım edebilirse beni bir daha asla görmeyecek.

"Ve Sargent'ın kızını yapmak-duyduğum şeyden büyüleyici olmalı
BT-ama büyüleyici olsun ya da değil, o bir kadın oluyor ve bir hisim var
Bu, bir kadın olmak, hayat onu yeterince incitecek
Tamamen Vicarious Paylaşımımı ekliyorum. Oh, şimdi tamamen zararsızım
Oliver, "Elleriyle güzel bir jest yaptı." Sen ve Sargent ve
Aradaki yangın çıkışı dişlerimi çizdi. "

"Tam olarak yapamam-teşekkür ederim," dedi Oliver, "ama tekrar ediyorum-sen
spor."

"Asla yirmi ve nadiren bir kadına iltifat etmeyin." O
ona yansıtıcı bir şekilde baktı. "Aynı kadın, yani. Böyle bir
Sana gerçekten öğretebilirim, gerçekten, "dedi." Çok sen
Örneğin Bay Billett'ten daha öğretilebilir "ve Oliver biraz hissetti
Terörün titremesi, bir an için söylediği şekilde onun içinden geçer.
Ama tekrar güldü.

"Endişelenmemeliyim. Ve ayrıca, sen bıkkınsın, değil mi?-Ve
İyileşene kadar ulaşılamazlar. Kuyu.

"Ah, evet, ciddi olmak istediğim başka bir şey vardı. Sargent
Bizim hakkında bir şey söyledi-anlaşılmaz ve tüm bunlar. Sargent var
her zaman bir yerde bir bahçenin etrafında putter yapmaktan aşık oldum
Alias ​​ve yaşlı pantolon, onu aldığında limonata yapmak için yanımda
aşırı ısındı-ve şimdiye kadar ona mizah verdim-ama gerçekten hiç düşünmemiştim
Fikrin çok fazla. Bu-bana-özellikle aptalca bir yol olurdu
tohuma gitmek. "Şimdi tamamen ciddiydi." Ve ben yok
Sargent veya başka biriyle tohum almaya en ufak bir niyet
Henüz çok uzun bir süre. Kesinlikle ortaya çıkarsa kıracağım
Sargent ile; Bencilliğime-Hakem-Her Şey
Bunun için gibi. Oldukça bağımlı. "Bu gece," tereddüt etti. "Bu gece gerçekten çok iyi oldu
Şeyler-bana katlanın. Yine de aklımda hareket eden şeyler
Onlara ne diyeceğimi tam olarak bilmiyordum. Bir kere yaptı
Ben-gerçekleştir, "gözleri karardı", gerçekten varlık için zamanım-bir
Kadın-kopya defteri anlamında değil-azalıyor. Kısalmak. Oh, sen
Ve Bay Billett, Sargent'ın bilgisinizi uzlaştırmak zorunda kalacak.
Ve benim olabileceğiniz ahlaki fikirlerle olan durumum
kayınbiraderler ve arkadaşlarının babaları bir süredir-eminim
Bunu nasıl yapacağınızı bil, özellikle Bay Billett ve yapamam
Dürüst olmak gerekirse özellikle umursadığımı söyle. Ama bu olmayacak-kalıcı,
Hayal ediyorum. Anlıyor musun? "İma etmek için elini kapıya koydu
Seyircinin bittiğini.

"Yine de Louise'i özleyeceğim," dedi açıkçası.

"Louise seni özleyecek." Oliver şimdi politik olmaya gerek yoktu. O
Tereddütle eklendi, "Sonuçta--"

"Ah, hayır. Hayır," dedi hafif ama çok sıkı. "Çok iyi yapamadım
Şimdi yapabilir miyim? "Ve Oliver, tüm geniş fikirlere rağmen
Kendini gururlandırdı, oldukça aptal kaldı.

"Ah, o olmayacak-Dificult," diye ekledi. "Ayağa kalkabiliriz-
Ofis-evet? "

"Evet," dedi Oliver aceleyle. Tüm bunlarla bir kompakt imzalıyor olabilir
Karanlığın güçleri, ama öyle olsa bile.

"Geri kalanı için-böyle şeyler için kullanıyorum," diye ekledi ve bir kez
Yine yüzü aniden acı çekti. Sonra iyileşti
kendini.

"Peki-bir sonraki neşeli toplantımız vb." Dedi. "Çünkü
Olduğunda, eğer öyleyse, çok saygın olabilirim
Akşam yemeğini sormaktan çok memnun ol, biliyorsun. Ya da tamamen olabilirim
İtfaiyez-biri asla bilmiyor. Ama her durumda, "ve elini verdi.

"Bay Billett o arabada donuyor olmalı," diye mırıldandı.
"Veda, Oliver ve en iyisi, tamamen saygısız iyi dileklerimle."
"Teşekkürler ve sana iyi şanslar."

Onu hızlı bir şekilde açtı.

"Ah, hayır. Dünyadaki tüm mutluluk ve _no_ şans --- bu daha iyi,
değil mi? _Good_-by. "

"Veda."

Ve sonra Oliver salonda dışarıdaydı, bu da
Onu Ted'e götürmek için uykulu, hoşnutsuz bir asansör çocuğu çağırın
araba. Sahip olduğu birkaç konuşmayı beklerken karar verdi
onu kaçınılmaz, rahatsız edici bir şekilde genç hissettirdi; gördü
Kesinliğin son inç, neden Bay Piper'ın neden tamamen ve çok
Neredeyse Bayan Severans'a aşık olmuştu; O'nun biri olduğunu
şimdiye kadar tanıştığı en dikkat çekici bireyler; ve umduğunu
Kalbinin dibinde asla onu hiç görmedi.




XLIV

Ted ve arabaya geri dönen çok az konuşma yaptı. En çok
Önemli bir kısmı New York'u geride bıraktıklarında meydana geldi ve
Southampton'a serin ayla süslenmiş yollar boyunca acele ediyorlardı. Daha sonra--

"Teşekkürler," dedi Ted aniden ve hararetle
Daha fazlasını söyle.

Akşamın olayları, anlar, grotesk için çok yaklaşmıştı
Oliver'ın onu yanlış anladığını iddia etmesi için trajedi.

"Ah, bu iyi. Ve her neyse, o zaman için sana bir tane borçluyum
Brest'te jandarmalar. "

"Belki," ama Ted ikna olmamış gibi görünmüyordu. "Yine de bu Jocose idi.
En kötüsü bile. "Kelimeler çaba ile geldi." BEN
Sanırım sana her şey hakkında borçluyum. "

"Ah, git, dörtnala kazıda uçan bir sıçrama yap!"

"Git onu kendin yap. Oh, Oliver, kıç, ben _will_ güzel ve kibar ol
hayatımı kurtardığın hakkında. "Ve hem güldü hem de daha kolay hissetti." Bir kurtardı
gerçekte bundan daha fazlası-ya da ne sayılır
Benimle daha fazlası, "Ted ekledi." Sonra _was_ getirdiğim mektup
tatmin edici mi? "

"Tatmin edici? Gee!" dedi Ted yoğun bir şekilde ve tekrar sessiz kaldılar.

Birkaç kilometre sonra Oliver raslantı ekledi

"Bu arada, geç hostesimizle ilgili herhangi bir sorun yaşamayacaksınız.
Her şeyi biliyor. "

"Biliyor mu?"

Oliver direnemedi.

"Ve oldukça onaylıyor. Ama o-bir spor." O zaman Ted'in uğruna, "Ayrıca,
Görüyorsunuz, oyununu tamamen yenecekti. "

"Elinor'a söyleyeceğim," dedi Ted, inatla.

"Babası hakkında? Yapamazsın."

"Ah, Tanrım, hayır. Kendim hakkında. İsim ve adres vermeme gerek yok."

"Daha sonrasında."

"Şey, evet-daha iyi. Ama beni domuz gibi hissettiriyor."

"Biri olmayan veya bir tane gibi hissetmeyen yaşımızda kimse-bazıları
Zaman-Hareketler ve Ölüler hariç, "dedi Oliver ve ilerlediler
Bu aforizmin derinliğinde birkaç dakika. Sessizlik
Ted'in şiddetle demiş,

"Onunla evleniyorum! Olanları lanetlemiyorum."

"İyi yumurta. Tabii ki yapacaksın." Oliver kıkırdadı.

Ted başka bir sessizliğin ardından endişeyle döndü.

"Bak Ollie, kafamdaki çarpma-boyutu gördün.
Bu aptalca dansta _thunder_ gibi mi görünecek? "




XLV

Sabah beşinci beşte ve Oliver ışıkla yorgun bir şekilde soyuluyor
soluk pembe bir şafak.

Ara sıra yatağına neredeyse zafer ifadesiyle bakar
bir şehvet oranlarına ulaşır-o kadar yorgun
onun kıyafetleri. Son yirmi dört saatlik işler zihninde karışıyor
Renkli kartpostalların karmakarışıklığı gibi, hepsi gevşek ve bağlantısı kesilmiş ve
parlak gerçek dışı. Ted-ELINOR-MRS. Kıdemli Kıdemli-Mr. Piper-Dans
Sadece uyku-oh-uyku!

Ted nerede? Elbette Elinor ile bir yerde-önemli değil-
onları en son gördüğünde şüpheli bir şekilde yıldızlı görünüyordu
Oda-Yenilikler-Evlenmeler-Sweet-Mr. Piper'ın Revolver-Sweet. Nasıl
Bay Piper'ın tabancasını iade edecek mi? Taktikçe yapamam-Gitme
Kaybolmak için etrafta, hizmetçiler çok verimli-Ted'e gönder ve
Elinor bir düğün hediyesi olarak-hayır, bu da dokunsal değil-ne aptalca
Düşünceler-Anlık bu zamana göre öldü-daha iyi, olmak
canlı-ve yatakta-ve uykuya dalmış-ve uykuda. Oh, _bed! _
sanki tereyağına dalıyormuş gibi ve bir kez "nancy" ü mırıldanmasına rağmen
Kafası yastıklara batmadan önce, iki saniye içinde
Sadece kör aptal yüz
Etherin altındaki bir adamın,
Ted yarım saat sonra gelir ve bir kişinin sesiyle duyurur
Yeni bir vahiy ilan etmek, Elinor şimdiye kadarki en iyi kişi
yaşadı ve her şey en tamamen ve tamamen iyi.




XLVI

"Senin için bir mektup, sevgili Nancy."

Bayan Winters bunu rafine bir şekilde hareket ettiriyor-asla işaret etmez-Nancy geldiğinde
kahvaltıda, onu ne olursa olsun onu yapmamıştı
çok iyi.

"Sevgili sevgili annenden, hayal etmeliyim," diye ekliyor.
sulu tonlar.

Nancy bunu çok fazla ilgi duymadan açar-anne, oh, evet, anne. Altı
Louis Dedikodu ve Gezici Akıcı Tavsiye Çapraz Sayfaları. O
Yine de okumak için kendini ayarlar, yeterince saygılı bir şekilde-Bayan altında.
Kışların gözleri.

Babanın her zamanki Eylül soğuk. Arkadaşların hizmetkarlarının kötü yolları.
Bayan Winters'a iyi dileklerimle. "Kalbin Altın-Örnek gerçekten _inspiring_
hareketli resim. "Tavsiye. Tavsiye. O zaman, sonuncunun yarısında
Page Nancy şaşkınlıkla durur. Tam olarak anlamıyor.

"Ve umut, kızım, şimdi gerçekten iyileştirilsin
acı sulardan geçti ama tüm bu şeyler Tanrı'nın
İlahi bizi azarlayacak. Ve genç adam bana söylediğinde
_escapade_ Telefonla bile sahip olabileceğini hissettim "

Bir tür kesin anlamı çözmek için kendini yorgun bir şekilde ayarlar
annenin eliptik tarzı. Bir kaçış. Oliver? Ve üzerinde
Telefon-bu neydi? Annem hiçbir şey söylememişti-

Mektubu bitirir ve sonra görünen tüm parçalarını tekrar okur
kriptogramda herhangi bir etkiye sahip olmak ve son olarak sonuna yakın ve
"Telefon" ile açıkça bağlantılı olarak, ifadeye geliyor
"O gün."

Annenin şimdi "o gün" olarak ima ettiği sadece bir gün var. Önce
Kırık nişan "O gün" babasının başarısız olduğu zamandı.

Ama Oliver _had değil_
O vardı ve yapmadı. Ama elbette telefon etmiş olsaydı, elbette, elbette,
Annem ona bunu söylerdi-anne orada bunu bilebilirdi
gerçekten müdahale etme hakkı olmadığı birkaç şey vardı.

Annem Oliver'ı hiç sevmemişti, ancak taklit etmişti. Asla.

Nancy geri ve ölümcül net bir vizyonla hatırlıyor. Şanslı
Bayan Ellicott'un Nancy ile o küçük raf dolu
anılardan-tam olarak doğru olmadığı tüm küçük yerler
Nancy ile, çok adil olmadığı, "işleri"
onun "-Bayan. Ellicott her zaman inanan türden bir kadın olmuştur
"İşleri Mümkün olduğunca uzun süre" insanlardan tutmak ve sonra "onları kırmak
nazikçe. "Neredeyse her şey.

Bayan Ellicott'un Nancy'nin gözlerini görememesi hala daha şanslı
Tüm küçük aldatmacaları, tüm küçük işleri gözden geçiriyor
Ona asla söylenmedi veya güvenilmedi-ve hepsi kendi çıkarları için, benim
Sevgili, Bayan Ellicott en inandırıcı bir şekilde bunu temin ederdi-ama ebeveynler
Loco Dei'de neredeyse tüm çocuklara ve çocuklara çok fazla durmak
Uzun zaman önce Tanrı'nın sadece kıskanç bir Tanrı değil, bir tane olduğunu öğrenmişlerdir
Bu, erken bir Yehova gibi gıcırdatılmalı ve teşvik edilmelidir çünkü bu
güvenemeyeceğiniz tanrılarla yapılacak tek şey

Nancy inanmak için _want_. Kendisine onun olduğunu söylemeye devam ediyor
Yapmayacak, kesinlikle gerekmedikçe kesinlikle olmayacak. Ama o
Sezgiye sahip bir insan olacak kadar şanslı veya şanssız-biliyor
Oliver, ve ayrıca annesini tanıyor-şimdi olmasına rağmen
İkincisini gerçekten bilmediğini boş bir hisle düşünün
Tümü.

Bayan Ellicott'un el yazısı gibi gerçekler var-Vague
ve çapraz ve okunmak zor. Ama Nancy hepsine bakıyor
kahvaltısını yediği ve mekanik olarak yanıt verdiği zaman
Bayan Winters'ın soruları. Ve sonra, aniden, o _knows_.

Bayan Ellicott, birçok deneyimsiz suçlu gibi,
Zihninin _mise-en-scene_ üzerinde çok uzun süre kalmasına izin verme ölümcül hata
onun suçundan. Ve kalemi-bu, tüm hayatı boyunca sahip olduğu söylenen kalem
Hantal cümleden geçmesine izin vermekten neredeyse şehvetli bir zevk aldı
Dindar biçimsiz cümle için, sonunda ona tamamen ihanet etti. Orada
Bayan Ellicott için gerçek bir trajedi-var olmasına rağmen Nancy
Modern, Nancy ve onu affedecek-ama Nancy, tüm denemeleri için,
Ona bir daha asla saygı duyamayacak.

Nancy, Bayan Winters'ın sahip olacağı gibi kahvaltısını düzgün bir şekilde bitirmiyor
diledi. Telefon etmek için yan odaya giriyor.

"İş, canım?" Bayan Winters'ın sonuncusunun ortasından parlak bir şekilde diyor
Tost parçası ve "evet-bir şey anne yapmamı istiyor" Nancy'den
haksız yere.

Sonra numarayı veriyor-hala o ve Oliver ile aynı sayı
Son treni yakaladıktan sonra konuşurken kullanıldıklarında kullanılırlar
Melgrove ve her ikisi de hayatı verimli hale getiren tüm prensiplere göre
Yatağa gitmiş olmalıydı-Nancy'nin aklına kadar
evvel. "Bayan Crowe ile konuşabilir miyim lütfen?" Açıklama o kadar korkunç olabilir
Sevdiği gibi, Nancy artık umursamıyor. Tedirgin bir hışırtı gelir
Kulakları-bu Bayan Winters dinlemeli.

"Bayan Crowe? Bu--naticy-Ellicott."

Çok yüksek sesle ve belirgin bir şekilde ve Bayan Winters'ın duymasını söylüyor.




Xlvii

Oliver, gürültülü loş bir bilinçle saat birinde uyanır
İnsanların kalabalıkları ona çok yüksek sesle konuşuyorlar.
son birkaç saat boyunca birçok kez, ama kandırmayı başardı
Onlar, çok veya az, her zaman mümkün olduğunca bir vücut gibi hareket ederek. Onun
Başlıca dilek diğer tarafa dönüp yedi tane daha uyumaktır
Saatlerce, ama bu insanlardan biri saygıyla yanında duruyor
Yatağı ve Oliver kınanır bir şekilde gözlerini göz kırpıyor olsa da,
uygun olanı olana geri dönmeyin-ayakta duruyor
Orada-daha sonra ağzından çıkıyor.

"Birine on dakika, efendim. Öğle yemeği bir arada, efendim. "

Oliver mavi yeleklere bakar. "Bu da ne?"

"Birine on dakika, efendim. Öğle yemeği bir arada, efendim."

"Öğle yemeği?"

"Evet efendim."

"O zaman kalksam iyi olur, sanırım. Ow-_OOH! _"

"Evet efendim. Bir banyo, efendim?" "Banyo?"

"Evet efendim."

"Ah, evet, banyo. Hayır-zahmet etmeyin-yani, kendim alacağım. Sen
Beni izlemeye gerek yok. "

"Kesinlikle _not_, efendim. Teşekkürler efendim. Birkaç telefon var
Sizi çağır, efendim. "

Oliver iç çekiyor-şimdi gerçekten uyanık-elde etmek daha az sorun olacak
Denemek ve uyumaya geri dönmektense. Ayrıca, eğer denerse,
Önünde pirinç düğmeli otomat muhtemelen onu sallamaya başlayacak
İyi eğitimli İngilizce tarzında.

"Telefon görüşmeleri? Telefon çağırdı?"

"Adı Crowe, efendim. Arayan bayan arayacağını söyledi
Yine öğle yemeği zamanı. O kadar bekleyeceğinden emin olacağını söyledi
aradı efendim. "

"Ah, evet, kesinlikle." Kibarca, "ve şimdi kalkacağım, eğer
Dikkat etmeyin mi? "

"Ah, hayır efendim," oldukça skandalize. "Hiçbir şeye ihtiyacınız var, efendim?"

Oliver, "Oh, sadece bana biraz daha uyularsan bana biraz daha uyu
Evde bulun, "ama sonra daha iyi düşünür.

"Hayır, teşekkürler."

"Çok iyi efendim," ve otomat kedi uzaklıktadır.

Oliver hala yarısı uykuda yükselip terlik bulmayı ve bir sargı bulmayı başarıyor
ve sonra kendini devirdiği boş bir banyoya pedler
bir balina. Şaşırtıcı bir şekilde kendini ıslık çalıyor-gerçek,
Güneş ışığının bu sabah mükemmel bir parlaması var ve hava ve
Dışarıdaki gökyüzü mavi ve net görünüyor-ama öyle bile.

"Nancy," diye mırıldanıyor ve kaşlarını çattı ve banyosunu kasvetli bir şekilde bitiriyor-bir
Akıllı olmayan kasvet, bulmak için aşağıya indiğinde azalmadı
neredeyse herkes öğle yemeği ve Ted ve Elinor, uzakta
Masada mümkün olduğunca birbirimiz, davrandıklarından emin
Her zamanki gibi, ev partisinin kalıntıları ellerinden gelenin en iyisini yapar
Dokunsal olarak ilgisiz görünüyor.

Oliver, bol ve mükemmel bir öğle yemeğinden geçmeyi başarırken
üzüntülerine rağmen, onları bir dispeptikin zahmetli olduğu gibi görür
Sağlıklı çocuklar için sekizgen. Hepsi çok iyi ve güzel
Şimdi onlar için, korkunç bir şekilde varsayar, ama er ya da geç bebekler bile
Yaşamla yüzleşmek zorunda kalacaklar-gerçeklere karşı gelenler--

Çağrıldığında ikinci bir yaban mersini turtası var
telefon. Oldukça yorucu, gerçekten, dışarı çıkarken düşünüyor
yemek odası-büyük olasılıkla çamaşırları hakkında bir şey-ya da
Geri döndüğünde.

"Merhaba Oliver?" "Merhaba canım. Önemli bir şey var mı?"

Bayan Crowe'un sesinde küçük bir kıkırdama var-sadece gelen bir kıkırdama
Bayan Crowe gerçekten çok memnun olduğunda.

"Şey, Oliver, bu bağlıdır ..."

"Şey, anne, _honestly_!

"Ah, tekrar arayacağım, eğer istersen Oliver canım." Ama Bayan Crowe
Özel nedenlerden dolayı, bu yüzden almaktan hiç utanmıyor gibi görünmüyor
Oğlunun çoğu çok değerli.

"Sizi ilgilendireceğini düşünüyorum-
mümkün olan en kısa sürede. "

Sabırsızlıkla, "Evet. Peki?"

"Şey-bir arkadaşın seni saat üçünde görmeye geliyor.
_rather_ iyi arkadaş. O zamana kadar geri döneceğini düşündük, görüyorsunuz ve
Bu yüzden--"

Oliver'ın kalbi bir an için queerly atlıyor.

"_DSÖ_?"

Ancak sapkının impi Bayan Crowe'un tam sorumluluğunu üstlendi.

"Oh-bir arkadaş. Çocukluk değil-oh, hayır-ama iyi-biri,
Birbirlerini görmedim-şimdi üç haftadan fazla, değil mi? Sen
Sadece yapabilmeliyim, düşünmeliyim, eğer biri seni getirirse
Bir arabada, ama elbette, çok meşgulseniz-- "" _mother_! "

Sonra Oliver, telefonun küçük kancasını çılgınca yukarı ve
aşağı.

"Anne! Dinle! Dinle! Kimdir?

Ama Bayan Crowe telefonu kapattı. Tekrar bağlantıyı alacak mı? Ama
Beklemek anlamına gelir-ve anne sadece yapabileceğini söyledi-ve
Anne onu böyle bir şey üzerinde kandıracak tür değil
Ne kadar alay etmek istese. Oliver geri döner
Yemek odası ve neredeyse Elinor Piper'a koşar. Onu yakalar
omuzlar.

"Dinle, El!" Ateşli bir şekilde diyor. "Ah, seni doğru bir şekilde tebrik edeceğim
Ve tüm bunlar biraz ama bu tamamen her şey-yapmalıyım
Hemen eve gidin-bu dakika-Tatlı-ve hayır, sakızla, yapmayacağım
Özür dileyin _this_ senden beni devralacak birini almanızı istediğin için
Bir araba! "




Xlviii

Evin verandasında oturuyordu-yakın zamanda küçük bir figür
bildiği mavi şapka, sanki yorgun gibi görünen bir figür
Uzun yolculuk. Annesiyle konuşuyordu, ama en kısa sürede
Araba çizdi, Bayan Crowe hızla yükseldi ve eve girdi.

Sonra tekrar birlikteydiler.

Anında herkes için para ödedi. Son haftalarda acı ve
İnsan şüphesi, bunu yapan insan yanlış anlamaları. Ve hatta
onlardan önce bazı köşeler ve dinlenme yerleri yol açtı
Hayatta olmaya cesaret edebilmeleri için yaşamaktan neredeyse gurur duyuyordu
Hem de yoğun ve ruhun sahip olduğu sadakatin
aralarında sonsuza dek sona erdi, her ikisi de bir zamanlar
Parlak renkler gibi memnun-sadece yaşayan kırılgan bir gurur
Genç olmanın falser şeyler.

İlk haftalarında birbirlerinden emin olduklarını düşünmüşlerdi
Birlikte-bu konuda ve bazıları akıllıca birçok kelime söylemişlerdi
yeterli. Ama kefaletlerinin artık hiçbir kelimeye ihtiyacı yoktu-
Konuşma için herhangi bir yükümlülük bulmak için ıssızlıktan çok iyi huylu
ya da kendisini güvence altına alıyor.

Öpdüler-hoş bir jest olarak değil ve halka açık bakma korkusu yok
Saçma onları durdurdu.

Nancy'nin arkasındaki ekran kapısı açıldı. Jane Ellen ortaya çıktı, Jane
Ellen, onun görünüşüyle, gizli ve şüpheli işlere niyetli, bir
Büyük güve yiyen ayı, tombul ellerinden birinden bacağından sarkıyor.
Dikkat etmek için kapıdan ücret almakla çok ilgiliydi
İlk başta ne oldu ama oldukça dışarı çıkmaz
Sundurma ona baktı. Ayı parmaklarından düştü-gözleri
Düğmelerden daha yuvarlak ve çok büyük büyüdü.

"Neden Oliver ve Teyze Teyze _Nancy_!" Küçük bir şekilde gıcırdadı
Serochul sürprizinin sesi.




Xlix

_Citric_ üzerindeki ikinci sınıf devlet odasının numarası ne olursa olsun,
Uygun olması Leviathan'ın karnında çok uzaktaydı
moda insanlar. Ama Oliver ve Nancy moda olmayı bırakmışlardı
bir süre önce ve birbirlerine bunun _Much_ daha güzel olduğunu söylediler
Görünen mahkumiyetle küçük astarlardan birinde birinci sınıf ve
Dışarıda şanslarına sevinmekten asla yorulmadım.
Port deliğinin çoğu zaman tamamen olabileceği doğruydu
Onları yaptığı tüm iyilikler için süs, çünkü genellikle sıçradı
Gray Ekim Denizi ile, ama en azından Nancy'nin kazançlı bir şekilde açıkladığı gibi, sen
bir şeyler görebiliyordu-bir kez bir porpoise olmuştu-ve
İkisi de, şimdiki durumlarında çok endişelenmezdi
Kabinleri bir akvaryum olsaydı, ötesinde bir gerçekti
anlaşmazlık.

"Kalkma zamanı canım!" Bu Oliver üstten biraz sert bir şekilde
rıhtım. "Bir dakika önce gelen ve bir şey söyleyen banyonuz buydu
Cockney'de. En azından ben _think_ oldu-Mine'nin sesi daha çok
Peter'ın Butlers'ından biri gibi-- "" Ama Ollie, ben çok _comformfort_! "

"Ben de ben ama kahvaltı düşünün."

"Eh-Breakfast bir nokta." Sonra kıkırdar, "Oh, Ollie, değil mi
İkimiz de kötü denizciler olsaydık _AWFUL_! "

"Olamazdık," diyor Oliver Paceidly. "Çok şansımız var."

"Biliyorum ama-yüzü yeşil bezelye gibi korkunç bir kadın-oh, Ollie,
Benden nefret ederdin-şanslıyız sevgilim. "

Oliver, sarkmak için ayağa kalkmak konusunda yeterince ciddiye aldı.
Şimdiye kadar rafının kenarında bacaklar.

"Biz değil mi?" Ayık diyor. "Demek istediğim."

"_İ_ am. Ve herkes bize kullanabileceğimiz kontroller vermek konusunda çok iyi
Ne yapacağımızı bilemezdik birçok aptalca şey yerine. "
gülümsüyor. "Bunlar senin ayakların," diye açıklıyor.

"Evet. Peki?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece onları gıdıklayacağım."

"Sen değil mi? Ah-nathy, sen _Little şeytan_!" Ve Oliver aceleyle kayar
yere. Sonra liman deliğine gider.

"Çok güzel bir gün!" Bir boğa gözü görünümü karşısında sıkıcı olduğunu duyurdu
Gökyüzü ve yağlı damlayan deniz.

"Öyle mi? Ne kadar böyle! Ollie, kalkmalıyım." "Nancy, yapmalısın." O
Devam ediyor ve onun rıhtımının yan tarafında garip bir şekilde diz çöküyor-saçma
Kaplumbağa kabuğu gözlüklerinde ve çizgili pijamalarda yeterince şüphe yok,
Ama Nancy öyle düşünmüyor. Ona gelince, asla alamayacağını biliyor
onu her zaman bu şekilde onunla birlikte almaya alışkındı; Nefesini alıyor
Zararla ne zaman düşünürse, sanki çok dikkatli değilse
her zaman sessiz olmakla ilgili, bir peri gibi herhangi bir anda kaybolabilir
bir kitaba geri dönün.

Onu öpüyor.

"Günaydın Nancy."

Kolları onun etrafına gider.

"Günaydın canım."

"Gerçekten kalkmak istemiyorum, gerçekten," diye açıklıyor şu anda.
"Sadece burada yalan söylemeyi ve her şeyi düşünmeyi seviyorum
olacak. "

"Şanslıyız, biliyorsun. Lordy, American Express'i korusun."

"Ve benim işim." Gülümsüyor ve kazanıyor.

"Ah, Ollie, _dear_."

"Çok aptaldım," diyor Oliver boğuk.

"İkimiz de. Ama şimdi önemli değil. Ve ikimiz de gidiyoruz
Çalışın ve buna çok verimli olun-şimdi sadece zamanımız olacak ve birlikte
Ve Paris gerçekten yapmak istediğimiz her şeyi yapmak için. Sen _ARE_ gidiyorsun
Harika bir romancı olmak Oliver, biliyorsun-- "

"Eh, en önde gelen Etcher-ya da Etcheress-
Whistler-var. Ama oh, Nancy, harika yazıp yazmadığım umrumda değil
Romanlar-ya da herhangi bir roman-ya da başka bir şey-şimdi. "

Onu hoş bir şekilde alay ediyor. "Neden Ollie, Ollie, sanatın?"

"Ah, _damn_ sanatım-yani-öyle, bunu pek kastetmiyorum. Ama bu
hayat."

"Tıpkı büyük ve iki kat daha doğal," diyor Nancy alıntı, ama bir kez
Oliver, edebi olmak için yaşamakla çok ilgileniyor.

"Hayat," diyor garip bir titrek, garip bir zafer, "hayat" ve onun
Kollar omuzlarına gider.

SON






Stephen Vincent Benet tarafından Gutenberg'in Gurur Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG PEOPLE'S PRIDE ***

***** This file should be named 8403.txt or 8403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/0/8403/

Produced by Eric Eldred, David Widger, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
