*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Talbot (Jane Talbot)
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Talbot, by Charles Brockden Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Jane Talbot

Author: Charles Brockden Brown

Posting Date: February 11, 2015 [EBook #8404]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE TALBOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Jane Talbot

tarafından

Charles Brockden Brown.

Mektup I

_Henry Colden'a_

Philadelphia, Pazartesi Akşamı, 3 Ekim.

Ben akıllı bir kız olmaktan çok uzağım. Vicdanım bana böyle fısıldıyor ve
kibir bu suçlamayı çürütmek için can atsa da, onun
nadiren başarılı olduğunu kabul etmeliyim. Vicdanım bana bunun delilik, suçluluk olduğunu söylüyor,
varlığımı tek bir zayıf ölümlüye sarmak; tüm düşüncelerimi kullanmak,
tüm sevgimi tek bir nesneye harcamak;
bir insana düşkün olmak, ki bu haliyle birçok zayıflığın varisi olmalı ve
kendisinin de kusurları olmadığını biliyorum;
sadece onun huzurunda huzur bulmak,
talihini, rahatını,
hayatını onun uğruna feda etme izni için minnettar olmak.

Bu suçlamaların yarattığı aşağılanmadan, kibir beni rahatlatmaya çalışıyor, tüm mutluluğun sevgiden kaynaklandığını ima ederek; doğanın cinsiyetler arasındaki kadar güçlü bir bağ emretmediğini; sınırsız sevmenin sadece kendimize değil, bir başkasına da mutluluk bahşetmek olduğunu; evlilik sevgisinin sadece mutluluğun değil, aynı zamanda görevin gerçek alanı olduğunu ima ederek.

Ayrıca, kalbimin sana olan düşkünlüğünün
basit bir adaletten başka bir şey olmadığına ikna olmayacak. Mükemmelliği sevmemeli miyim ve zavallı hayal gücüm insan biçiminde senden daha mükemmel bir şey
düşünüyor mu?

Ama yine de tutkunun kendi amaçlarına ters düşmeden geçemeyeceği sınırlar vardır. Korkarım ki benimki o sınırların ötesine geçiyor.
Çekişme yarattığı sürece, değer verilmeyi hak ediyor; ama
sabırsızlık, pişmanlık, acı, hatta önemsiz, önemsiz veya kaçınılmaz durumlarda bile
ürettiğinde, kesinlikle suçludur.

Sanırım dostum, bu gün boyunca hissettiğim
acılığa, duygularımın karmaşasına tanıklık etmeni istemezdim; beni
terk ettiğinden beri. Bu zayıf kalpten daha perişan, daha boş, daha
endişeli bir şey düşünemezsin ve hala öyle.
Kendi hislerimden dehşete kapılmıştım ve her zamanki
aptallığımla onları kötülüklerin
alametleri olarak yorumlamaya başladım; sıkıntım onu
üreten nedene göre o kadar yetersiz, o kadar orantısızdı.

Ah! dostum! Senin Jane'in zayıf -çok zayıf- bir yaratık. Aşırı sevgiden bu zayıflık doğar; _bu_ seninle olan özrü olmalı, çünkü,
senin zihninde, düşkünlüğümün, biliyorum, bir özrü gerek.

Seni biraz azarlayayım mı? Uzun zamandır dizginleri elimde tuttum, ama taşan kalbimin rahatlaması gerek ve seni azarlamakta bir tür teselli bulacağım. O zaman seni soğukluğundan, duyarsızlığından dolayı azarlayayım: ama
hayır; yapmayacağım. Özverinin ve tahammülün ödüllerinin tadını çıkarayım,
ve suçlayıcı dudaklarımı mühürleyeyim. Son selamının soğukluğunu, aptalca düşkün kollarımdan kendini
kurtulmak için gösterdiğin iyi gizlenmemiş çabayı unutayım. Umarım yolculuğunun sonuna geldin. Elveda.

J. TALBOT.

Mektup II

_Henry Colden'a_

Salı Sabahı, 4 Ekim.

Sana sık sık ve bolca yazmalıyım, dedin: Sanırım, her zaman karalama yapmamı kastetmiyordun, ama buna engel olamıyorum.
Seninle sohbet etmekten başka yapabileceğim bir şey yok. Mevcutken gevezeliğim
durmaksızın devam eder; yokken, size aynı kısa arayla gevezelik edebilirim;
çünkü kalem, benim kullandığım kadar dikkatsiz ve düşüncesizce kullanıldığında
_ama_ gevezelik eder.

Ayrıca, sözümü unutmadım. Bana anlatmamı istediğin hikayenin dudaklardan çok kalemle daha kolay iletildiği doğrudur. Hayatımın tüm olaylarını, önemli veya önemsiz olsun, bildiğinizi iddia ettiğinizi kabul ediyorum. Size sık sık
geriye dönüp bakmanın çok hüzünlü olduğunu söyledim; ancak bu, gelecekteki mutluluğunuzun bağlı olduğu birinin karakterini size tamamen ifşa etmek gibi yararlı bir amaç bundan etkileneceğinde, bunu yapmama engel olmamalı. Hayatımın iftiralarla dolu olmasına şaşırmıyorum ve sizin gibilere karşı
haksız suçlamalardan kendimi aklamak için çok az endişeliyim. Şu anda, şunu da ekleyebilirim ki, ruh halim bu işe karşı düşmanca değil. Senin yokluğunda sana yazmaktan başka yapabileceğim bir şey yok. On bin kez
söylediğim ve ancak bakışlar ve vurgularla
birlikte mükemmel
bir şekilde
anlaşılabilen şeyleri yazmak saçma görünüyor.
Özellikle de dilimin asla
açıklayamayacağı, ancak sana
söyleyebileceğim her şeyi bilmenin gerekli olduğu bir konu varken.

Bu aralığı hayatımın en etkileyici bölümlerinin ilişkisiyle doldurma olasılığı beni senin gerekli
yokluğuna biraz olsun alıştırdı, yine de kalbimin düşeceğini biliyorum. Geriye bakmaya yönelik bu hazırlık bile beni şimdiden ürpertiyor. Trajik veya
aşağılayıcı sahneleri hatırlama konusunda biraz isteksizlik ve böylece onları hatırlayarak, bir anlamda,
ikinci kez katlanmayı beklemeliyim.

Ama şimdilik kalemi bırakayım. En sevdiğim ve yalnız yolumu seçeyim ve geçmişimi dikkatlice gözden geçirerek hafızamı tazeleyip anılarımı düzene koyayım. Geri dönene kadar elveda. J. T.

Mektup III

_Henry Colden'a_

Salı Sabahı, saat 11.

Ne kadar erken döneceğimi söylemediğim için mutluyum, çünkü kısa
yokluğum sırasında, bir çift dedikoducu gelmiş gibi görünüyor. Az önce
gittiler, hayal kırıklığından yakınarak ve bana bir dünya dolusu
tebrik
ederek .

Gelecekte bir kesinti olmasını önlemek için evi kapatıp odama çekileceğim, kalbimi tamamen boşaltana kadar orada kalmaya kararlıyım. Boşaltayım mı, dedim? Korkarım ki, üzüntüyle dolduracağım ama size olan görevimin vazgeçilmez kıldığı bir girişimden pişman olmayacağım.

Hatırladığım en eski olaylardan biri babamla yaptığım bir itirazdı. Annemin olduğu odaya birkaç garip insanın girdiğini gördüm. Çocukça hayal gücüme, bu yabancıların onu götürmek istediklerini ve bir daha asla göremeyeceğimi düşündürdü. Korkum şiddetliydi ve tek düşündüğüm şey elbisesini veya elini tutmak ve onu kaba saldırganlardan uzak tutmaktı. Babam beni kollarında tuttu ve korkularımı yatıştırmaya çalıştı ama yatıştırılamadım. Mücadele ettim ve çığlık attım ve annemin odasında çok korktuğum şiddeti andıran bazı hareketler duyduğumda, aniden babamın kollarından atladım ama odanın kapısına ulaşmadan bayıldım. Bu, öfkemin ne kadar taşkın olduğunun bir örneği olabilir. Her zaman ateşli ve asiydi, bağlılıklarında ılımlılıktan habersizdi, öfkesinde ve düşmanlığında şiddetliydi, ama kolayca acımaya ve affetmeye ikna edilebilirdi.

Baygınlığımdan kurtulduğumda annemin odasına koştum; ama o gitmişti. Haykırışlarımla havayı yırttım ve etrafımdaki herkesi onu nereye götürdüklerini merak ederek
sarstım. Onu
mezarına
taşımışlardı ve beni günde üç veya dört kez o yeri ziyaret etmekten ve aptalca ve kederli bir sessizlik içinde bütün gece boyunca öldüğü odada oturmaktan başka hiçbir şey tatmin etmiyordu.

O zamanlar sadece beş yaşındaydım,--genel olarak, ölen bir ebeveynin
çabuk unutulduğu bir yaş; ama anneme olan bağlılığımda,
çocukluğun oynaklığından hiçbir şey göstermiyordum. O yaşarken,
sadece dizinin dibinde oturduğumda veya kollarım boynuna dolandığında rahattım. Öldüğümde, onun anısını yıllarca sakladım ve mezarının dibinde gözyaşlarımla yüzlerce kez haraç ödedim.

Benden üç yaş büyük olan kardeşim çok
farklı bir şekilde davranıyordu. Aramızdaki farkın sadece
cinsiyet farkı olduğunu; her oğlanın gürültücü, nankör, buyurgan ve
insanlık dışı olduğunu, her kızın ise yumuşak, esnek ve şefkatli olduğunu düşünürdüm. Zaman beni bu hatadan
kurtardı ve bana kadınları duygusuz ve sapkın gösterdiği gibi, beni naziklik ve duyarlılıkla dolu erkeklerle tanıştırdı. Kardeşimin sonraki davranışları, onun her zaman bencil ve diğer birçok erkekten daha asabi olduğuna ve annesine karşı nankörlüğünün ve küstahlığının daha sonra genel olarak sergilediği karakterin sadece uyumlu parçaları olduğuna beni ikna etti.

Kardeşimle çocukluğumuzu aralıksız bir kavgayla geçirdik. Hiç birlikte olmadık ama o,
benim gücümün yettiği kadar
kızdığım zalim ve yaramaz bir şaka yaptı. Çok geçmeden
gözyaşlarımın sadece onun sevincini artırdığını ve şikayetlerimin sadece
annemi üzdüğünü fark ettim. Bu nedenle, kelime kelime ve yumruk yumruğa söyledim;
ama bu tür çatışmalarda her zaman yenildiğim için, mümkün olduğunda ondan uzak durdum ve kötülüğünün bana çektirdiği her şeyi ondan gizlemeye çalıştım.

Annem, ölüm döşeğindeyken onu görmek için can atıyordu ama o, kendisi kadar düşüncesiz arkadaşlarıyla birlikte, çocukça bir eğlencenin ardından
uzaklaşmıştı. Ölüm haberi neredeyse bir saatlik ciddiyet üretti.
Benim sıkıntımı alay ve küçümseme konusu yaptı.

Acımı hafifletmek için babam,
şimdi annem dediğim kişinin bakımı altında yaşamama izin verdi. Bayan Fielder, kendi annemin çocukluktan beri en yakın arkadaşıydı, ancak,
evliliğinden beri, Bayan Fielder'ın eğilimlerine ve itirazlarına rağmen,
çok az ilişki
kurmuştu. Annemin ani ölümü ve benim çaresiz yaşım, onun tüm erken şefkatini uyandırdı ve
bana bir sığınma evi teklif etmesine neden oldu. Önemli bir servete ve aileye sahip olmama rağmen, teklifi,
eski kıskançlıklara rağmen, babam tarafından hemen kabul edildi.

Yeni ikametgâhım, birçok bakımdan, eskisinin tam tersiydi.
Yeni ebeveynimden aldığım muamele, eskisinin anısını silmeden,
şimdiye kadar deneyimlediğim kadar evlatça ve şefkatli duygular uyandırdı. Rahatlık ve sessizlik, huzur ve uyum, itaatkar ve şefkatli hizmetkarlar ve yoldaşlar, baba çatısı altında hiç alışık olmadığım şeylerdi.

Bu dönemden yaklaşık on altı yaşıma kadar babama sadece ara sıra ziyaretlerde bulundum. Beni doğasının hissedebildiği kadar sıcak bir şekilde sevdi, ben de ona minnettarlık ve saygıyla karşılık verdim. Dikkatimi asla onun işlerine vermedim ve
güvenliğini ve rahatlığını gücüm yettiğince inceledim.

Kardeşim yeteneklerden yoksun değildi, ancak uygulamaya ihtiyaç duyuyordu.
Çok erken yaşta aktif eğlenceye ve duyusal zevklere güçlü eğilimler gösterdi. Okul ve koleje çok az ilgi gösterildi ve kitaplara ve çalışmaya ayrılması gereken zaman, eğlenceler ve alemlerle boşa harcandı. Bir silah ve bir atı idare edebildiği anda, bunlar tedarik edildi; ve bunlar ve onu tanıştırdıkları şirket, tüm dikkati ve zamanı için bir istihdam sağladı.

Babam ilk yıllarını yorulmak bilmez kazanç peşinde koşmaya adamıştı. Tutumlu ve kanaatkârdı, ama açgözlü değildi ve büyük bir mülk edinmişti. Bu mülkü iki çocuğu arasında bölüştürmeyi ve benim payımı, anne babasının bebekliğinde yetim bıraktığı ve babamın benimle evlenerek kendi çocuğu gibi gördüğü yeğenine vermeyi planlıyordu. Bu yeğen çocukluğunu aramızda geçirdi. Mizacı kardeşiminkinden daha cömertti ve birbirimizi gelecekteki bir birlikteliğe mahkum olarak görmeyi karşılıklı olarak öğrenmiştik, ilişkimiz samimi ve şefkatliydi. Tutkuya benzer hiçbir şeyin hissedilmediği bir yaşta ayrıldık. Gelişimi için çok uygun koşullar altında Avrupa'ya gitti ve birkaç yıl içinde geri döneceği beklentisini geride bıraktı. Bu arada babam birbirimize bakmamız ve nişanlı kişiler olarak yazışmaya devam etmemiz konusunda endişeliydi. Bizim yaşımızdaki insanlar için bu plan hayal ürünüydü. Düşünme gücünü edindiğim anda, bu tür erken bağların aptallığını fark ettim ve babamın isteklerine açıkça karşı çıkmasam da, koşulların üretebileceği herhangi bir yeni dürtüye itaat etmekte kendimi tamamen özgür hissettim. Annem (böylece hala Bayan Fielder diyeyim) görüşlerime tamamen katılıyordu.

Dostum, erken yaşamımdaki birçok olayla tanışıksın.
Babam ve yeğeniyle bağlantılı olmayanların çoğunu sık sık anlattım. Bu nedenle, şu anda tüm yan ve güncel olayları atlayacağım ve kendimi tamamen bu iki kişiyle bağlantılı olanlarla sınırlayacağım.

Babam, karısının ölümü üzerine işinden emekli oldu ve havadar ve tenha bir konumda bir ev tuttu. Ev halkı bir hizmetçi ve iki veya üç hizmetçiden oluşuyordu ve oğlu için her zaman daireler açıktı.

Kardeşimin öfkesi yaşlandıkça daha da kontrol edilemez hale geldi. Babamın ona ilişkin görüşleri, ebeveyn öngörüsü ve takdirinin genel olarak dikte ettiği gibiydi. Onun eğitimin tüm olası avantajlarını elde etmesini ve sonra da hem şeref hem de zenginlik elde edebileceği özgür bir mesleğe yönelmesini istiyordu. Bu ölçülü plan, genç adamın huzursuz mizacına hiç uymuyordu. Onun düsturu, tüm kısıtlamaların ruhlu bir çocuğa yakışmadığı ve babasının acı çekerek elde ettiği şeyleri özgürce harcamanın, aynı ağır ve zahmetli sanatlarla yığına eklemekten çok daha akıllıca olduğuydu. Bu genç adama ilişkin duygularımı nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Ona olan sevgim, iyi bir kardeşin uyandıracağı o şefkatten kesinlikle uzaktı. Ondan aldığım tek bir doğrudan nezaketi hatırlamıyorum; ancak sayısız kötü görevi ve aşağılamayı hatırlıyorum. Yine de, akrabalık bağında açıklanamayan bir çekicilik vardı, bu da onun hatalarını daha çok kınamama, yetenekleriyle övünmeme,
başarısıyla sevinmeme ve endişelerine başka herhangi birinin endişelerinden daha fazla ilgi duymama neden oldu.

Yaşı ilerledikçe, onun adına şevkim için yeni bir nedenim oldu.
Babamın mizacı rahat ve esnekti; kardeşim ise hem şiddetli hem de
kurnazdı. Frank'in argümanları ve azarlamaları babasında doğal olmayan bir hayranlık, isteklerini engelleme ve öğüt verme konusunda bir endişe ve çekingenlik yarattı, ki bunlar genellikle evlat karakterini ayırt eder.
Genç
onun avantajlarını fark etti ve bunları eğiliminin
belirlediği her noktayı taşımak için kullandı.

Uzun bir süre bu saçma hoşgörü, oğlunun zamanını istediği gibi kullanmasına izin vererek, tembelliği ve sefahatine yönelik tüm olumsuz eleştirilerden kaçınarak ve ona cömert bir harçlık
sağlayarak gösterildi. Bu harçlığın ara sıra artırılması gerekiyordu.
Her yıl ve her ay, yeni harcama kaynakları ekleyerek
maaşa bir şeyler
ekleniyordu.

Babamın geliri çok görkemli bir kuruluş için yeterliydi; ancak
o tutumlu yaşamaya alışmıştı ve birikimlerini
mirasının anaparasına eklemenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu birikimler giderek azaldı ve azaldı, ta ki sonunda kardeşimin sayısız gezisi, pahalı konaklama yerlerinde beslediği bir Fransız kız, atları, köpekleri ve _arkadaşları_
tüm birikimini tüketene kadar.

Kardeşimle hiç tesadüfen karşılaşmadım. Bu görüşmeler çoğunlukla anlıktı, ya sokakta ya da babamın evinde; ama ben
başına gelen her şeyle çok fazla ilgileniyordum, kendimi
çeşitli yollarla, onun durumuyla tamamen tanıştırmamak için.

Kötülüğü düzeltecek gücüm yoktu: ağabeyim ve bir erkek olarak,
kendisinin beni yönetme ve hor görme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Bana her zaman
sohbet etmenin zaman kaybı olduğu, anlamsız bir kız gibi davranıyordu ve
bana talimat vermek veya uyarmak dışında hiç konuşmadı. Bu yüzden onun alışkanlıklarına üzülmekten başka bir şey yapamazdım. Bunların kendisine olan sonuçlarını önlemek benim
güçlerimin ötesindeydi.

Uzun bir süre bu yaşam biçiminin eğilimlerinden tamamen habersizdim. Bir kardeşin tutkularının onu kaba ihtiyat sınırlarının ötesine taşıyacağından veya şu anki zevklerinin elde edildiği fonlara tecavüz etmeye zorlayacağından şüphelenmedim. Keskin bir anlayışa sahip olduğunu biliyordum ve bunun, harcamalarını geliriyle sınırlamanın bilgeliğini yeterince net bir şekilde göstereceğini düşündüm. Babamla günlük sohbetlerimde, "Ne zaman buradaydı?", "Nereye gitti?" gibi zararsız ve basmakalıp sorular dışında, Frank'i asla gönüllü olarak konumuz olarak tanıtmadım. Sadece tesadüfen, onun evinde karşılaştık; onun olduğu odaya girdiğimde, bana sadece kimin yaklaştığını bilmek için geçici bir bakıştan fazlasını atmayı hiç düşünmedi. Ancak, sonunda bu tarafsızlık durumuna son veren durumlar meydana geldi. Kuzenim Risberg'den yılda iki veya üç kez haber aldım. Bir gün, babamın yarım yıldan fazla bir süredir gönderdiği paraların başarısız olmasının onu büyük bir sıkıntıya soktuğunu belirsiz bir şekilde ima ettiği bir mektup geldi. Babam ona her zaman bir oğulun tüm ayrıcalıklarına
sahip olduğunu düşünmesini öğretmişti; onu makul bir maaşla Avrupa'ya göndermişti, reşit olana kadar, o zaman Risberg'in geri dönüp benimle birlikte bir pay alması kararlaştırılmıştı, bu da onun şu anda eğitim gördüğü hukuk mesleğine avantajlı bir şekilde girmesini sağlayacaktı. Bu maaş, aşırı olmaktan veya Tapınak'taki bir öğrencinin makul bir şekilde geçinmesi için fazlasıyla yeterli olmaktan uzaktı; ve Risberg'in davranışları, kendisine bakanlar tarafından her zaman düzenli ve örnek olarak gösterilmişti.

Bu ima beni çok şaşırttı. Bu tür bir başarısızlığın cömert bir ruhu ne gibi utançlara maruz bırakabileceğini kolayca hayal edebiliyordum ve bunları mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Parada bir eksiklik veya gecikme olduğunu ve babamın herhangi bir hatayı anında düzelteceğini veya herhangi bir eksikliği gidereceğini varsaydım. Bu nedenle, açılmış mektupla birlikte evine koştum. Onu yalnız buldum ve hemen mektubun bu konuyla ilgili olan sayfasını ona gösterdim. Okurken bakışlarını endişeyle izledim.

Yüzünde büyük bir şaşkınlık belirtisi gördüm ve mektubu bırakır bırakmaz Risberg'in çektiği rahatsızlıkları anlatmaya başladım. Beni kasvetli bir sessizlikle dinledi ve bitirdiğimde derin bir iç çekiş ve üzgün bir bakış dışında hiçbir cevap vermedi.

"Lütfen, sevgili beyefendi," diye devam ettim, "gönderdiğiniz paraya ne olmuş olabilir? Sanırım, paranın düştüğünü duymamışsınızdır."

"Hayır, daha önce duymamıştım. İnceleyeceğim ve ne
yapılabileceğine bakacağım." Burada bir ziyaretçi tarafından daha fazla sohbet askıya alındı. Misafirin çekilmesini sabırsızlıkla bekledim; ama odadan
çıkmasına ramak kala kardeşim içeri girdi. Sanırım babam bu konuyu hemen açardı ve kardeşim her zaman onu her işte temsil ettiği ve tabii ki mevcut gizemi biraz aydınlatabileceği için, ilgi duyduğum bir konferanstan neden dışlanmam gerektiğini görmedim ve bu nedenle babam bana günün geri kalanında bana ihtiyacı olmadığını ve Francis'le yalnız kalmak istediğini söylediğinde biraz şaşırdım. Hemen kalkıp gittim ama "Lütfen beyefendi, kardeşime olanları anlatın. Belki de gizemi o açıklayabilir." dedim.

"Ne!" Kardeşim gülerek bağırdı, "aptal beynin çözmem gereken bir gizem mi yarattı? Bana
söyleme zahmetinden kendini kurtarabilirsin, çünkü gerçekten, sana veya gizemlerine harcayacak zamanım yok."

Kardeşimin alaycılığında her zaman zayıf ruhumun asla destekleyemeyeceği bir şeyler vardı. Her zaman dinlemeli ve
duygusuzca cevap vermeliydim, ancak çırpınan bir öfke genellikle beni
söylemekten mahrum bırakıyordu. En iyi çaremin uçmak olduğunu, uçabildiğimde ise
ve kalmak zorunda kaldığımda sessiz kalmak olduğunu gördüm: Bu yüzden bu konuşmaya cevap vermedim, ama aceleyle geri çekildim.

Ertesi sabah, her zamankinden daha erken, babamın yanına gittim. Düşünceli ve melankolikti. Kalbime en yakın olan konuyu açtım; ama bana isteksizce ve genel ifadelerle, meseleyi
incelediğini ve gerekli önlemleri alacağını söyledi.

"Ama, sevgili beyefendi," dedim, "nasıl oldu? Para nasıl
kayboldu?"

"Önemli değil," dedi biraz huysuz bir şekilde: "işleri yoluna koyacağız, söylüyorum; ve bu seni tatmin etsin."

"Buna sevindim. Zavallı adam! Genç, cömert, yükümlülükten nefret eden,
paranın eksikliğini hiç bilmeyen, tamamen
yoksul, parasız, mutlak ihtiyaçlar için gecikmiş olarak bırakıldığında nasıl hissetmiş olmalı; kiracı olarak yaşayan ve onu bu kadar uzun bir gecikmeden sonra, dolaylı ve nazik bir şekilde
suçlayan iyi bir kadına borçlu!--Neler
çekmiş olmalı, seni bir baba olarak görmeye alışmış ve senin büyük gelirin için kişisel bir isteğin olmadığını bilerek ve senin tarafından hiçbir
mantıklı zevke karışmaması için bu kadar ciddi bir şekilde
emredilmişken! Çünkü sen her zaman, uygun bir fırsat olduğunda, belirtilen havalelerini aşmaya
hazır olurdun. Zavallı adam! Kalbim onun için kanıyor. Ama senden haber alması ne kadar sürecek? Mektubu yedi hafta önce yazılmış. Bir cevap alması
altı veya sekiz hafta daha sürecek,--en azından üç
ay hepsi; ve tüm bu zaman boyunca parasız kalacak. Ama
belki de daha erken alır."

Babam sık sık yüzünü değiştirdi ve büyük bir ilgi gösterdi.
Buna şaşırmadım, çünkü Risberg her zaman bir oğul olarak sevilmişti. Bu nedenle, biraz düşünmek bana
tedavisi olmayan bir kötülük hakkında böyle yorum yapmanın uygunsuzluğunu göstermeliydi; yine de ısrar ettim.
Sonunda, Risberg'e yazdığım ve hemen yazmayı önerdiğim mektupta, eski hayal kırıklıklarını neye bağlayabileceğimi sordum.

Bu soru onu çok şaşırttı.
Sonunda,
huysuzca, "Jane, bu konuları bana bırakmanı istiyorum: Senin karışmandan
hoşlanmıyorum." dedi.

Bu azarlama beni şaşırttı. Olağanüstü bir şeyden şüphelenmek için yeterli ayırt etme yeteneğim vardı,
ama birkaç dakika boyunca oldukça şaşkın ve şaşkındım. Bana genelde şefkatle ve hatta saygıyla davranmıştı ve söylediklerimde özellikle huysuz veya uygunsuz hiçbir şey görmedim.

"Sayın beyefendi, beni affedin: Kuzenime yazdığımı biliyorsunuz ve bana şikayetlerini ilettiği için mektubuna cevabımda bunlara değinmem doğal olacak; ancak ona sadece tüm zorlukların ortadan kalktığını söyleyeceğim ve daha fazla tatmin olması için onu sizin mektubunuza yönlendireceğim; çünkü şüphesiz ona yazacaksınız."

"Konuyu kapatmanızı rica ediyorum. Yazarsanız, ona söyleyebilirsiniz - ancak
ona ne isterseniz söyleyin, ya da daha doğrusu konu hakkında hiçbir şey söylememeniz en iyisi olur; ancak konuyu kapatın, yalvarıyorum."

"Elbette, konu sizi rahatsız ederse, kapatacağım." Burada karşılıklı bir
utanç molası yaşandı, ki bu en sonunda babam tarafından bozuldu:--

"Bu konu hakkında yarın seninle konuşacağım, Jane. Merakının doğal olduğunu kabul ediyorum ve o zaman onu tatmin edeceğim. Yarın, Risberg'in neden beklemeye hakkı olduğunu
söylemeliyim. Şimdilik daha fazla düşünmeyeceğiz, ama bir
_dama_ oyunu oynayacağız."

İkinci bir görüşme için sabırsızlanıyordum, emin olabilirsiniz. Ertesi gün babamın utancı ve şaşkınlığı çok belirgindi. Söz verilen
açıklamayı unutmadığı, ama bir şeyin bunu çok can sıkıcı bir görev haline getirdiği açıktı. Konunun uzun süre askıda kalmasına izin vermedim, ama ona doğrudan bir şekilde, kuzenimin şikayet ettiği başarısızlığa neyin sebep olduğunu ve bundan sonra öngörülen ödeneği alıp almayacağını sordum.

Tereddüt ederek ve yere bakan gözlerle cevapladı, neden--bilmiyordu. Üzgündü. Onun hatası değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Francis faturaları satın almak için her zamanki meblağı almıştı. Düne kadar, aslında satın alındıklarını ve gönderildiklerini hayal ediyordu. Bunların her zaman Francis'ten geldiğini anlamıştı. Risberg'in şikayet mektubunu gördükten sonra, meseleyi Francis'e anlattığını söylemişti. Francis faturaları hiç göndermediğini itiraf etmişti. Kendi ihtiyaçları, kendisine bu amaçla verilen parayı kendi kullanımına harcamasını zorunlu kılıyordu. Elbette, Risberg onun yeğeniydi, geçimi için her zaman ona bağımlıydı; ancak bir şekilde Francis'in ihtiyaçları son yıllarda çok artmıştı ve ana parasına tecavüz etmeden _kopyalayabildiği_ ve _parçalayabildiği_ her şeyi yutmuştu. Risberg sadece yeğeniydi; Frank ise kendi ve tek oğluydu. Elbette, bir zamanlar _üç_ çocuğu için yeterli parası olduğunu düşünüyordu; ama zaman, öyle görünüyor ki,
değişmişti. Kendi ihtiyaçları için eskiden olduğundan daha fazla harcama yapmıyordu; ama
Frank'in harcamaları çok büyüktü ve her şeyi yutuyordu. Elbette,
genç adama acıyordu, ama girişimci ve çalışkandı,
ve şüphesiz kendi başının çaresine bakabilirdi; yine de
gücü yetseydi ona yardım etmeye oldukça istekli olurdu; ama aslında artık gücü yetmiyordu.

Bir süre, kardeşimin duygusuz bencilliğine olan şaşkınlığımı ve öfkemi ifade edecek kelime bulamadım. Artık onun davranışlarına karşı her zamanki sessizliğimi koruyamadım, ama
nefes alabildiğim anda, son derece sert bir şekilde ona saldırdım.

Babam utanmıştı, şaşkına dönmüştü, üzülmüştü. İç çekti ve hatta
ağladı.--"Francis," dedi sonunda, "elbette ki, pek de doğru hareket etmedi. Ama ne yapılabilir? O benim çocuğum değil mi? Ve eğer hataları varsa,
tamamen erdemsiz mi? Hayır; eğer babası olan bende hoşgörülü ve bağışlayıcı bir yargıç bulamazsa, kimde arayabilir? Ayrıca,
iş bitti ve bu nedenle çaresi yok. Bu yılın geliri
neredeyse tükendi ve gerçekten korkuyorum ki, bir sonraki çeyrek gelmeden
kendime ihtiyacım olacak."

Risberg'in beklentilerini ve hayal kırıklığını olabildiğince güçlü ve etkileyici terimlerle tekrar anlattım ve ona,
böyle bir durumda, banka hisselerinden birkaçını satmada uygunsuzluk olamayacağını ima ettim.

Bu ipucu son derece rahatsız ediciydi, ancak onu o kadar şiddetle zorladım ki, "Francis belki buna razı olur; bu akşam onu ​​yargılayacağım." dedi.

"Ne yazık!" dedim, "kardeşim böyle bir tedbire asla razı olmaz. Eğer zavallı kuzenim için tasarladığınız parayı ve tüm mevcut gelirinizi harcamak için bir fırsat bulursa, ihtiyaçları bunu ele geçirmekten geri kalmayacaktır."

"Çok doğru;" (oğlunun vasiyetini engellememek için bir bahaneye sevinmiş gibi görünüyordu;) "Frank asla razı olmayacak. Yani, görüyorsunuz, hiçbir şey yapmak imkansız olacak."

Kardeşimin bilgisi olmadan bu işi yürütmesini teklif edecektim, ancak bunun imkansızlığını hemen fark ettim. Babam birkaç yıldır tüm işlerinin yönetimini oğluna devretmişti ve alışkanlık onu artık kendi adına hareket etmeye yetkili kılmıyordu. Frank'in yapılması gerekenler hakkındaki görüşü yanılmaz ve her durumda mutlaktı.

Eve çok üzgün bir kalple döndüm. Kardeşimin bencilliğinin ve babamın hayranlığının bu yeni örneğiyle derinden sarsılmıştım.
"Zavallı Risberg!" dedim; "senden ne olacak? Seni kardeşim olarak seviyorum. Sıkıntılarını hissediyorum. Keşke onları ortadan kaldırabilseydim!
Ve kaldıramaz mıyım? Kardeşimin kibriyle senin lehine mücadele etmek
umutsuz bir görev. Babama gelince, o asla benim rehberliğime boyun eğmeyecek."

Uzun ve sonuçsuz düşüncelerden sonra, Risberg'in ihtiyaçlarını kendi kesemden karşılayabileceğim aklıma geldi. Annemin bana olan hoşgörüsü
sınırsızdı. Açıkça beni servetinin varisi olarak görüyor ve temsil ediyordu ve tamamen benim takdirime güveniyordu. Şimdiye kadar para için bulduğum başlıca kullanımlar hayırseverlikti. Ben onun sadakacısıydım. Risberg'e karşı babamın yerine geçmek ve onun
alışılmış maaşını kendi kesemden karşılamak, benim gibi genç bir yaratık için maceralı bir girişimdi. Bunu gizlice yapmak imkansızdı;
en azından, Bayan Fielder'ın bilgisi ve izni olmadan. Bu nedenle
ne olduğunu açıklamaya ve onun tavsiyesini istemeye karar verdim. Buna uygun bir
fırsat hemen sunulmadı.

Ertesi sabah, işte, salonda tek başıma otururken, kardeşim içeri girdi. Daha önce ondan hiç ziyaret almamıştım. Bu nedenle
şaşkınlığım küçük değildi. Bir yabancının şaşkınlığıyla
yerimde durdum ve çok resmi bir şekilde oturmasını istedim.

Anında bakışlarında hoşnutsuzluk belirtileri gördüm ve bunu hak ettiğimin farkında olmasam da, tedirginliğim arttı. Konuşmadan
bir koltuğa oturdu ve biraz duraksadıktan sonra bana şöyle hitap etti:--

"Öyleyse kızım, duydum ki seni ilgilendirmeyen şeylere karışmışsın,--yaşlı adamla aramızı bozmuşsun;
kendi mallarımızı nasıl idare edeceğimizi bize dikte etmeye kalkışmışsın. Dün gece,
bu gezgin Risberg hakkında, senin onunla alay ettiğin bir küstahlığı bana anlattı,
zamanından çok önce, bakıcısının eyaletini üstlenmişsin. Neden, sence," diye devam etti,
aşağılayıcı bir şekilde, "sana evlenmek için geri dönecek mi? İnan bana, o
o kadar aptal değil. Asla olmayacağını _biliyorum_."

Sinir zaafım benim için ebedi bir pişmanlık konusu olmuştur;
ancak, kardeşimin alaycı sözleri dışında, hiçbir zaman çok güçlü bir şekilde kendini göstermedi. O anlardaki öfkemde garip bir korku karışımı vardı ve ikisi birlikte konuşmamı boğuyordu. Bu coşkulu küstahlığa hiçbir
cevap vermedim.

"Ama gelin," diye devam etti, "lütfen, bir adamın kendi malını kendi yararına kullanmasına yönelik çok akıllıca itirazlarınızı dinleyelim. Kendini soymak ve ganimeti başkasına harcamak senin bilgece özdeyişin, öyle görünüyor ki, bu yüzden _dişi Süleyman_ olarak anılmayı hak ediyorsun. Ama bakalım, özdeyişler üretmekte olduğu kadar savunmada da kurnaz mısın. Gel; bir sandalye var: yere koy ve bunu bir kürsü veya bir bar olduğunu varsayalım, ki sen bunu dilediğin gibi yap ve arkasında dur ve sağduyuya karşı aptalca savurganlığın davasını savun."

Biraz cesaret toplamaya çalıştım ve şöyle cevap verdim, "Daha lehte bir yargıç önünde dava açamazdım. Kardeşime aptalca savurganlık adına yapacağım bir itirazın başarısız olması pek mümkün değil. Zavallı sağduyu
adaletini başka bir mahkemede aramalı."

Gözleri ateş saçıyordu. "Gel kızım; küstahlık etme. Ben
hakarete uğramak için
gelmedim."

"Hayır; hakaret almaktansa, suç işlemeye geldin."

"Adi herif! Seninle şakalaşmak ve aptallığın için seni azarlamamak, sana hakaret etmek mi? Romantizmi bırak ve sağduyuya bağlı kal, benden asla nezaketten başka bir şey göremezsin. Ama
gel; eğer seni hoş tutmam gerekiyorsa, babandan ve kardeşinden
daha akıllı olduğunu nasıl öğrendiğini duymama izin ver."

"Kardeşim, bu konuyu tartışmamızın herhangi bir iyi sonuç vereceğini sanmıyorum. Eğitim veya seks, isterseniz, yargılarımızda bir fark yarattı ve bu tartışma asla uzlaştıramayacak."

"Bütün kalbimle. Sonsuz bir ateşkes olsun; ama aslında, ben sadece seni _benim işlerime_ karışmaman konusunda uyarmaya, _yaşlı adam_ ile aramıza kıskançlık ve kötü niyet
ekmemeni söylemeye geldim. Başka konularda istediğin kadar gevezelik et; ama Risberg'in bu meselesinde dilini bundan sonra tutma."

"Kardeşçe tavsiyen için teşekkür ederim, ama korkarım ki beni memnun eden her konuda gevezelik etme özgürlüğünden asla vazgeçemeyeceğim; en azından sabrım kendi takdirimden kaynaklanacak, bir başkasının buyurgan yasağından değil."

Güldü. "Güzel söyledin, tuhaflık. Senin biraz
ruhlu davrandığını görmekten hoşnut değilim: ama suçlamamı tekrarlıyorum; _sessiz ol_. Senin müdahalen
hiçbir işe yaramayacak. "

"Gerçekten de, bunun olmayacağına kesinlikle inanıyorum; ve _bu_ benim için her zaman hak ettiği ağırlığı taşıyacak olan sessizliğimin bir nedeni olacak.

Risberg, görüyorum ki, bir baba ve bir kardeş için başka bir yere bakmak zorunda."

"Zavallı şey! Yap; parmağını gözüne sok ve ağla. Ha! ha! ha! Zavallı
Risberg! Bu şefkatli gözyaşlarını görünce nasıl gülerdi! Görünüşe göre sana
çok hüzünlü bir şekilde yazmış, çamaşırcısına ve ev sahibesine olan borçlarından
çok acıklı bir şekilde bahsetmiş. Seni bu sevimli
cehalet içinde bırakmak istiyorum; ama sana Risberg'in savurgan ve müsrif olduğunu; zarlar dışındaki her çalışmayı ihmal ettiğini; yaşlı adamın ona olan cömertliğinin önünde durmamın gerçek sebebinin bu olduğunu söyleyerek bir kereliğine nazik bir kardeş olduğumu kanıtlayacağım. Değersizliğinin tartışmasız kanıtına sahibim ve Londra fahişelerine ve kumarbazlarına para
atmak için hiçbir neden göremiyorum. Bunu yaşlı adama hiç söylemedim, çünkü onu gereksiz yere üzmek istemezdim, çünkü Jack'i en azından kendi çocukları kadar sevdiğini biliyorum. Bunu sana davranışlarımı haklı çıkarmak için söylüyorum ve umarım bir kez olsun babana söylememen konusunda senin sağduyununa güvenirim."

Bu sözlere karşı kalbim öfkesini tutamadı.

"Bu yanlış!" diye haykırdım; "Kendini savunamayan birine karşı korkunç bir iftira! Şu anki kardeşimin bana verdiği kadar iyi bir kanıta sahip olana kadar, uzaktaki kardeşimin ahlaksızlığına asla inanmayacağım."

"Aferin kızım! Bu kadar zarif bir şekilde yalan söyleyebileceğini kim düşünebilirdi? Neden o aşağılık iftiracının yüzüne tükürmüyorsun? Ama sana kızmıyorum Jane; Sana sadece acıyorum; ama
aklımı söylemeden seni terk etmeyeceğim. Risberg'in geri dönmeyi düşündüğünden hiç şüphem yok.
Bayan Fielder ile ne kadar yakın olduğunuzu biliyor ve geri dönmeye özen gösterecek; ama, bana dikkat et Jane,
benim bunu engelleyecek bir sesim veya kolum varken, kendini ve servetini asla Risberg'e kaptırmayacaksın. Ve şimdi--elveda sana."

Bu konuşma böyle sona erdi. Beni aceleyle ve tarif edilemeyecek ruh karışıklığıyla bıraktı. Bir süre kötü ve acımasız bir iftira olduğunu düşündüğüm şey için sadece öfke ve tiksinti hissettim; ama
huzurumu yeniden kazandıkça düşüncelerim değişti. Kardeşim gerçeği
söylemiyor muydu? Onun tavrında bir sahtekârınkinden çok
farklı bir şey yok muydu? Onun gerçeğini ima etmeye
cesaret ettiğim şüphelerden ne kadar da etkilenmemişti! Ah! Korkarım ki bu çok doğru.

Daha önce size aramızda sevginin var olduğu varsayılamaz bir yaşta ayrıldığımızı söylemiştim. Kendimi bildim bileli, ona karşı bir kardeşten daha fazla bir şey hissetmiyordum; ama sonra bir kız kardeşin tüm endişesini ve şefkatini
hissettim. Şu anki durumumda nasıl davranacağımı pek bilmiyordum; ama
sonunda tüm meseleyi anneme açıklamaya karar verdim. Onun
onayıyla birlikte Londra'daki bir tüccara yazılmış bir mektupta şu şekilde bir emir:
--

"Mektubunuzu, sizin mutluluğunuz için endişelenen birinin duygularıyla okudum, dostum. Anlattığınız zorluklar, korkarım ki, bundan sonra yalnızca sizin
kendi çalışmanız sayesinde önlenebilir. Babamın ve
kardeşimin masrafları, bugüne kadar bir payınız olan gelirin tamamını tüketiyor ve size olağan
havalelerin artık yapılmayacağını bildirmek zorundayım. Artık yetişkinliğe adım atıyorsunuz ve umarım,
yakında kendi öğreniminizin ve çalışmanızın meyveleriyle geçinebileceksiniz.

"Sana söylemek istediğim bir şey daha var, ama bunu nasıl ileteceğimi pek bilmiyorum. Burada biri senin karakterine çok ağır
isnatlar yüklemiş. Oyun oynamaya, şehvete ve en
aşağılık ahlaksızlıklara bağımlı olduğun söyleniyor. Bu zekanın seni seven herkese ne kadar keder verdiğini kolayca tahmin edebilirsin. Seni bu suçlamalardan masum bulmak kalbimi şimdiye kadar hissettiği en yoğun endişeden kurtaracaktır. Bunu yapmanın doğru yollarını sana bırakıyorum, eğer bunu gerçeği ihlal etmeden yapabilirsen.

"Şu anki görüşlerinle çok eksik tanışıyorum. Akademik ve hukuki eğitiminizi tamamladıktan sonra, Amerika'ya dönmeyi
aslen planlamıştınız. Eğer hala bu niyetiniz varsa,
ekteki belge maddi sıkıntılarınızın bir kısmını ortadan kaldıracaktır ve annem, geri dönmek için gerekli hazırlıkları yapmak için birkaç aya daha ihtiyacınız olabileceğinden, ondan beş yüz dolar daha çekebileceğinizi söylememi istiyor. Elveda."

Risberg ile ilişkim özellikle narindi. Daha canlı hayal gücü onu çoktan aşık olduğuna inandırmıştı.
En azından, tüm mektuplarında, babamın aramızda kurduğu nişanı tanımayı seviyor gibiydi ve
benim bakış açımın, mutluluğu için, önemini abartıyordu. Deneyim,
bana bu tür mesleklere hak ettikleri değeri vermem gerektiğini öğretmişti. Erkeklerin
iyimser ve kendine güvenen olduğunu ve tutkunun hayali zarafetinin
doğal olarak kelimelerini duygularının önüne geçirmelerini sağladığını biliyordum. Şu anki gidişatlarında istekli olsalar da, onları bundan uzaklaştırmak kolaydır; ve ateşli bir mizaca sahip çoğu erkek, bir yıl içinde yarım düzine farklı kadına olan aşktan ölmek üzere olabilir.

Kadınlar derin duygular hissederler, ancak övünmezler. İleri görüşlülüğün sözde uygunsuzluğu, kelimelerinin genellikle duygularının gerisinde kalmasına neden olur ve tutku,
bir kez iyice özümsendiğinde, Kaçınılması
zorlukla elde edildiği için. Hiçbir tutku hissetmedim ve Risberg'e karşı, koşullar uygun ve ihtiyatlı hale gelene kadar, hissetmemeye çalıştım. Benim
bağlılığım onun çıkarlarına, mutluluğuna yönelikti, kişiliğine değil ve
onu buna ikna etmek son derece zordu. Ona
özgürlüğünün mutlak ve tam olduğuna, hiçbir onur veya şefkat bağının onu bana bağlamadığına, aksine, onun sevgisini
başka bir yerde harcamanın muhtemelen ikisinin de çıkarları için en uygun yol olacağına ikna etmek.

Bu ihtiyatlı davranışlar, kayıtsızlığa işaret eden herhangi bir şeye karşı derinden utanmış gibi davranan ve
beni kaybetme olasılığı karşısında çok endişelenen kuzenim için son derece tatsızdı. Genel olarak, itiraf ediyorum ki, kuzenimle birbirimize mahkûm olduğumuzu düşündüm ve
kendimi, eğer öyle diyebilirsem, ona aşık değil, ama takdir yetkisinin emriyle onu sevmeye hazır hissettim.

Kardeşimin raporu bu nedenle beni çok üzdü. Eğer kuzenim bir
ahlaksız olduğunu kanıtlarsa, yeryüzündeki hiçbir güç beni onun olmaya zorlamamalı. Eğer karakteri kusursuzsa ve kalbim hiçbir engel çıkarmazsa, uygun bir zamanda kardeşimin eğilimlerinden tamamen bağımsız hareket etmeliyim. Onun sesi veya kolu olduğu sürece Risberg'i seçmemi engelleyeceği tehdidi, zorunlu olarak uzak bir olayla ilgili olduğu ve muhtemelen asla gerçekleşmeyecek olduğu için daha az etki bıraktı.

Risberg'den gelen bir sonraki mektup aramızdaki tüm
iletişime son verdi. Zengin bir aileyle evlenmek üzere olduğunu bildirdi. Babamın korumasını geri çekmesi için ona yöneltilen iftiraya çok öfkelendiğini ifade etti; kendisinin
kendisine hiçbir şekilde adil veya saygılı davranılmadığını beyan etti; Anneme, zamanında ulaşmış ve onu
mevcut mutlu beklentilerine zarar verebilecek aşağılanmalara düşmekten alıkoyan gönderdiği malzeme için minnettarlığını dile getirdi; ve
en kısa sürede parayı geri ödeyeceğine söz verdi. Bu söz tam zamanında yerine getirildi ve Risberg bana, güzel ve zengin bir eşin onu
yaratabileceği kadar mutlu olduğuna dair güvence verdi.

Bu sonuçtan memnun kaldım ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Sabahtan gece yarısına kadar yazdım ve hikayemde henüz çok az yol kat ettim. Elveda.

Mektup IV

_Henry Colden'a_

Çarşamba Sabahı, 5 Ekim.

Babama ziyaretlerimi her zamanki gibi sürdürdüm. İşler neredeyse
eski kanallarında ilerledi. Frank ve ben hiç karşılaşmadık, ancak tesadüfen ve
görüşmelerimiz sadece bir iyi sabahla başlayıp bitti. Babama
Risberg'in adını hiç söylemedim ve onun da aynı konuya değinmekten özenle kaçındığını gözlemledim.

Bir gün bir arkadaşım servetimin büyüklüğünden bahsetti ve
Bayan Fielder ve babamınki gibi iki büyük mirasa sahip olduğum için beni tebrik etti.
Ben durumumu arkadaşımla aynı şekilde görmüyordum.
Annemin serveti gerçekten büyük ve kalıcıydı, ancak benim ona olan talebim yalnızca onun gönüllü iyiliği sayesindeydi, ki binlerce kaza beni mahrum bırakabilirdi.
Babamın mülküne gelince,
Frank çok erken bir zamanda ona Bayan Fielder'ın iyi niyetiyle yeterince geçindiğimi ve tüm mirası ona bırakmanın adil olduğunu ima etmeye özen göstermişti. Bu düzenleme aslında benim bilgim olmadan yapılmamıştı; Ancak, anne arkadaşımın çok istikrarsız bir görev süresine sahip olduğunun farkında olsam da, karakterimin ve eğitimimin kardeşimin alışkanlıklarından çok daha akıllıca ve daha yararlı bir para kullanımı sağlayacağını bilsem de, bu düzenlemeye açıkça itiraz etmem imkansızdı; böylece, işler böyleyken, dünya, liyakatimi değerlendirirken, babamın zengin olduğunu ve Frank ile benim onun tek çocukları olduğumuzu asla unutmasa da, gerçekte ondan bir kuruş miras alma ihtimalim yoktu.

Gerçekten de, bir gün fakir olacağım ve geçimimi kendi emeğimle sağlamak zorunda kalacağım önsezisine her zaman kapılırdım. Bu inançla, düşüncelerimi sık sık yaratıcılığımı kullanmanın en kazançlı ve en makul yollarını hayal etmekle meşgul ederdim ve araştırmalarımı, bir gün kendi emeğimle yaşayacağım gibi can sıkıcı bir varsayımdan başka pek işe yaramayan veya hiç işe yaramayan birçok şeye yöneltirdim. Ancak bu bir
konudan sapmadır.

Arkadaşımın sözlerine cevaben, babamın mülkünün bazı insanların hayal ettiğinden çok daha az önemli olduğunu; zamanın buna hiç karışmadığını; ve kardeşimin iyi bilinen alışkanlıklarının, bir bölünmeye gelmeden çok önce, onu şu anki standardının çok altına düşürme olasılığının yüksek olduğunu gözlemledim.

"İşte Jane, yanılıyorsun," dedi arkadaşım, "ya da daha doğrusu beni yanıltmaya isteklisin; çünkü babanın tembel görünmesine rağmen, kardeşinin parasıyla çok büyük bir oranda spekülasyon yaptığını bilmelisin."

"Ve lütfen," dedim (çünkü bu istihbaratın bana verdiği şaşkınlığı açığa vurmak istemedim), "hangi spekülasyonlarla uğraşıyor?"

"Size nasıl anlatayım, kelimenin anlamını bile bilmeyen biri olarak? Sadece babamın, genç Talbot'un, zevke dalmış gibi görünse de, bir kuruşu bir başkası kadar iyi çevirebileceğini bildiğini ve babasının servetini _spekülasyonda_ kullandığını söylediğini duydum; bunun onun sözü olduğunu hatırlıyorum, ancak ben, kendi adıma, _spekülasyonun_ ne anlama geldiğini araştırma zahmetine girmedim. Sadece bunun para kazanmanın tehlikeli veya
karmaşık bir yolu olduğunu biliyorum." 

Bu ipuçları, sohbet hemen başka konulara geçse de, zihnimde derin bir etki bıraktı. Kardeşimin karakterinin herhangi bir endüstriyle bağdaşmadığını biliyordum ve babamın mal varlığının banka hisselerinde kilitli olduğuna inanmak için çeşitli nedenlerim vardı. Eğer arkadaşımın hikayesi doğruysa, Frank'in babası üzerinde edindiği etkinin yeni bir örneği daha vardı. Spekülasyon hakkında çok belirsiz fikirlerim vardı, ama bunu çok tehlikeli ve neredeyse suç teşkil eden bir şey olarak görmeye alışmıştım.

Anneme tüm huzursuzluğumu anlattım. Babamla konuşurken gerçeğe ulaşmak için bir yol denemeye değer olduğunu düşündü.
Tavsiyesine uyarak, bir sonraki ziyaretimde konuyu açtım,
duyduğumu tam olarak tekrarlayarak,
doğru olup olmadığını sorarak bitirdim.

"Evet," dedi; "Kısmen doğru, itiraf etmeliyim. Bir süre önce
Frank projelerini önüme koydu ve bunlar o kadar umut verici ve başarıya ulaşacak gibi görünüyordu ki, ona büyük bir
meblağ
sahip olma cüretini gösterdim. "

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem, efendim, bu ne tür bir plandı?"

"Neden, çocuğum, bunlar senin yolundan o kadar uzak konular ki,
verebileceğim hiçbir açıklamayı anlayamazsın."

"Belki de öyle; ama, sevgili beyefendi, sen ne kadar başarılı oldun?"

"Neden, işlerin ilk başta beklediğim kadar hızlı ilerlemediğini söylemekten kendimi alamıyorum.
En iyi planların
işlenmesinde beklenmedik
gecikmeler ve engeller ortaya çıkacaktır;
ve bunların yeterince hesaba katıldığını kabul etmeliyim."

"Ama sevgili beyefendi, planın, hiç şüphem yok ki, seni tüm servetini riske atmaya
neden olan çok yararlı bir plandı. Kendini
işin tüm tehlikelerinden ve endişelerinden kesinlikle
çektiğini düşünmüştüm."

"Gerçekten de, öyle yaptım ve bir daha asla kendi isteğimle bunlara girişmezdim. Gerçekten de, şu anda hiçbir ayrıntıyla uğraşmıyorum. Eskiden olduğum kadar rahatım. Her şeyi Frank'e bırakıyorum."

"Ama efendim, tüm projelerin tehlikesi, belirsizliği! Hayatınızın bu döneminde kendinizi sıkıntıya düşme olasılığına
açığa çıkarır mısınız? Zaten yeterince şeyiniz yok muydu?"

"Neden, Jane, dedikleriniz çok doğru: bunlar aklıma geldi ve
ilk başta, kardeşinizin önerilerinden beni şiddetle uzaklaştırdılar;
ama, nasıl oldu bilmiyorum, o bu işi çok
avantajlı; başarısı o kadar yanılmaz hale getirdi; ve kendi ihtiyaçları o kadar
çoktu ki, benim tüm gelirim bunları karşılamaya yetmiyordu; Tanrı
bilir nasıl oldu. Benim zamanımda, az bir parayla geçinebiliyordum.
Bir karım ve ailem olsa bile, ihtiyaçlarım Frank'in karısı veya çocuğu olmadan harcamayı başardığı miktarın dörtte birini bile gerektirmiyordu; ama itiraz edemem
da. Hayattaki rütbesinin, dediği gibi, kaçınılmaz olarak gerektirdiğinden daha fazlasını harcamadığını söylüyor. Fonlarıma tecavüz etmektense
ve başarı olasılıkları çok gurur verici ve Frank çok
acil ve çok iyimser olduğundan, kendi çıkarının ayakta kalmak olduğundan, sonunda kabul ettim."

"Ama umarım, sevgili beyefendi, ihtiyatınız bir dereceye kadar başarısızlık olasılığına karşı önlem almıştır. Şüphesiz, bu umutlu proje başarısızlığa uğrarsa yaşlılığınıza kadar kalabileceğiniz bir şey ayırmışsınızdır. Kesinlikle, sizin deneyim ve takdirinizden birine layık olmayan herhangi bir projenin inancına _her şeyi_ riske atmak."

Babam Henry, iyi bir adamdı, insancıl, şefkatli, nazik ve
kesin dürüst; ancak daha önce anlattıklarımın ardından, anlayışının güçlü veya mizacının
sert olmaktan uzak olduğunu eklememe gerek yok. Gerçekten de, yıllar geçtikçe zayıflıkları güçlendi,
ve nezaketi ve yardımseverliği azalmadı.

Kardeşimin planlarına rıza göstermesi, çılgınlıklarla karşılaştırılamaz: siz, planın ne olduğunu, aldatıcı bir projenin sarhoş edici etkisini ve özellikle de, kardeşimin başbakanı ve o yıkıcı işlemdeki baş temsilcisi olan maceracı Catling'in harika hitabını ve makullüğünü bilenler, onların hayaletleri benimsemelerini, babanın veya oğlun çılgınlığının kanıtı olarak görmezsiniz. Ama geri dönmeme izin verin. Deneyimi ve takdir yetkisi,
babam cevapladı, "Gerçekten, uzun vadede nasıl sonuçlanacağını pek bilmiyorum. İlk başta, gerçekten de, sadece birkaç binle gelmeye razı oldum, toplam kaybı kalbimi kırmayacaktı; ama bu, ilk başta talep ettikleri tek şey olmasına rağmen,
yeterli olmadığı anlaşılıyor. Bazı borçlar almak zorundaydılar, aslında çok da büyük bir miktar değildi ve bunlar ödenmeliydi, yoksa plan iptal edilmeliydi. Plana bu kadar girmişken, beni bir önemsiz şeyin durdurmasına izin vermek saçmaydı. Kabul etmeliyim ki,
zaman zaman yapılan tüm talepleri önceden görmüş olsaydım,
asla buna girişmezdim; ama bir adımdan diğerine sürüklendim, öyle ki tereddüt etmenin veya geri durmanın bana hiçbir faydası olmayacağından korkuyorum;
ve Frank'in temsilleri çok makul!"

"O zaman, sevgili beyefendi, bütün geçiminiz bu planın
başarısına mı bağlı? Ya tamamen başarısız olursa:
kendiniz için sonuçları ne olur?"

"Başarısız olmak! Bu imkansız. Sadece para eksikliğinden başarısızlığa uğrayabilir ve
daha fazlasına gerek kalmayacağından ciddi bir şekilde eminim."

"Ama beyefendi, bu güvence ne sıklıkla verildi?
Şüphesiz ilk seferde olduğu kadar son seferde de aynı ciddiyetle."

Babam sabırsızlanmaya başladı:--"Şimdi zorluklar ve itirazlar
başlatmanın faydası yok, Jane. Geri dönmek için çok geç, ileri gitmeye isteksiz olsam bile; ve nihai başarıdan hiç şüphem yok.
İyi bir kız ol ve kârdan payını almaya geleceksin. Bayan
Fielder ve ben, aramızda, seni Amerika'nın en zengin varisi yapacağız. Bu düşüncenin seni plana alıştırmasına izin ver."

Bu argümana gülümsemekten kendimi alamadım. Kardeşimin açgözlülüğünün milyonlarla yetinmeyeceğini gayet iyi biliyordum. Oturup "Yeterince var" demek onun karakteriyle tamamen bağdaşmıyordu. Şimdilik konuşmayı bıraktım.

Düşüncelerim huzursuzlukla doluydu. "Proje" kelimesinin tek sesi bile beni tedirgin ediyordu. Planın tam doğasını bilme isteğim yoktu, uygulanabilirliğini yargılamaya yetkili değildim; ancak kardeşimin aracı olduğu, babamın tüm mal varlığının riske atıldığı ve az önce duyduğum hikayeden en azından ilk beklentileri karşılamadığı anlaşılan bir plana sakinlikle bakılamazdı.

Bundan bir süre sonra babamla konuyu tekrar konuşma fırsatı buldum. Sadece bağımsızlığı ve geçimi riske atmanın tedbirsizliğine dair genel gözlemler yapabildim: Geçmişi hatırlamak mümkün olmasa da, gelecek ona aitti ve temkinli davranması ona yakışmazdı. Bu tavsiyeyi çok fazla yabancı maddeyle karıştırmak ve en dolaylı ve nazik terimlerle iletmek zorundaydım. Bir kızın tavsiyesine ihtiyaç duyduğu düşünüldüğünde gururu kolayca incinirdi.

Sözlerime güvenle, kendisinden başka hiçbir talepte bulunulmayacağını söyledi. Son miktarı aşırı isteksizlikle verdi ve
onda kesinlikle sonuncusu olacağına dair olumlu güvenceden başka hiçbir şey
geçmemişti.

"Diyelim ki efendim," dedim, "zaten verdiğiniz şey yetersiz kalırsa. Diyelim ki sizden yeni bir talepte bulunulursa."

"Bu kadar ciddi ve olumlu güvenceden sonra bunu varsayamam."

"Ama güvenceler her önceki durumda bir önceki kadar olumlu ve ciddi değil miydi?"

"Evet, öyle olduklarını kabul etmeliyim; ama öngörülemeyen yeni koşullar ortaya çıktı?"

"Ve sevgili beyefendi, bundan sonra öngörülemeyen yeni koşullar ortaya çıkmayacak mı?"

"Hayır, hayır," (biraz sabırsızlıkla;) "Size şunu söylüyorum ki, olamaz."

Bu konu hakkında şu anda daha fazla bir şey söylemedim; ama babam, ifade ettiği güvene rağmen, rahat olmaktan uzaktı.

Bir gün onu büyük bir huzursuzluk içinde buldum. İçeri girdiğimde dışarı çıkan kardeşimle karşılaştım ve huzursuzluğunun nedenini tahmin ettim. Her zamankinden daha az konuşuyordu ve derin bir iç çekti. Çeşitli yollarla, düşüncelerini iletmesi için onu ikna etmeye çalıştım ve sonunda başardım. Kardeşim, görünüşe göre, kesesine yeni bir talepte bulunmuştu ve tek gerçek mülkü olan evi için ipotek koyarak gerekli tutarı toplamaya gönülsüzce razı olmuştu. Kardeşim bir
alacaklı bulmaya ve tapuları hazırlamaya gitmişti.

Bu istihbarata şaşırmaktan çok üzüldüm.
Babamın yıkımının kaçınılmaz olduğunu gördüğümü sanıyordum ve bunu nasıl önleyeceğimi veya
erteleyeceğimi bilmiyordum. Uzun bir duraklamadan sonra, ima etmeye cesaret ettim ki, henüz yapılacak bir şey olmadığı için, hala düşünmek için zaman olduğu için----

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti; "Devam etmeliyim. Pişman olmak için çok geç.
Yeni fon sağlanmazsa, şimdiye kadar yaptığımız her şey boşa gidecek; ve Frank bana bir fedakarlık daha yaparsak her şeyin yoluna gireceğini garanti ediyor."

"Ah, efendim, hala o dille mi kandırılıyorsunuz? Deneyimin sıklıkla yanlış olduğunu gösterdiği güvenceleri hala dinleyebilir misiniz?
Bu güzel proje hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama çok net bir şekilde görebiliyorum ki, eğer elinizi tutmazsanız mahvolacaksınız. Keşke bir an tereddüt etseniz!" Aynı amaçla çok daha fazlasını söyledim ve sonunda, aşağıdaki salonda beni birkaç dakika görmek isteyen kardeşimden gelen bir mesajla sözüm kesildi. Neyin böyle sıra dışı bir çağrıya sebep olabileceğini bilmesem de, aşağı doğru hızla indim.

Kardeşimin bakışlarında garip bir gurur, şaşkınlık ve endişe karışımı buldum. "Nasılsınız?" ifadesi normalden daha ciddi bir tondaydı ve daha önce hiç görmediğim kadar iyi niyetimi yatıştırmaya yönelik bir eğilimi olduğunu belli ediyordu. Bana iletmek istediği şeyi duymak için sabırsızlıkla bekledim.

Sonunda, birçok duraklama ve tereddütle, "Jane, sanırım mirasın dokunulmamıştır. Bayan Matthews vasiyetinde sana iki mi yoksa üç bin mi yazdı?" dedi.

"Tutar üç bin dolardı. Biliyorsun, tamamen kendi tasarrufumda bırakılmış olmasına rağmen, mirasa, kendi geçimimi sağlayacak kadar ihtiyacım olana kadar bozulmadan saklamam yönünde bir tavsiye eşlik ediyordu.
Bu şartla aldım ve bu şartla saklayacağım."

"Bütün kalbimle buna sevindim," diye yanıtladı yapmacık bir
canlılıkla. "Bu zamana kadar onu bebeklere, biblolara,
ve bebek eşyalarına harcamış olmandan korkuyordum. Paranın tamamı mı diyorsun? Çekmecende mi? Onu harcama cazibesine karşı koyabilmene
şaşırdım. Acaba kimse seni
soymayı
düşünmedi."

"Kardeşim, o parayı kendi mülkümde tutacağımı mı sanıyorsun?
Teyzemin ölümünde bankada olduğunu ve orada
kaldığını biliyorsun."

"Hangi bankada, efendim?"

Ona söyledim.

"Pekala, onu sıkı tutacak kadar zekan olduğuna çok sevindim, çünkü
şimdi onu bir şekilde kullanmanın zamanı geldi. Babam ve ben, muazzam bir
kâr elde edeceğimiz bir planımız var. Ne kadar çok makine çalıştırırsak, nihai avantaj o kadar büyük ve hızlı olacak. Bana biraz paran olduğu ve daha iyi kullanılmadığı takdirde, onu stoğa koymana izin vermenin adalet olacağı geldi. Bu nedenle,
eğer istersen, yapılacak. Ne diyorsun, Jane?"

Bu teklif tamamen beklenmedik bir şeydi.
Hangi davranışı izlemem gerektiği konusunda bir an bile şüphem olmadı; ancak
kararlarımı nasıl açıklayacağımı veya teklifini reddetme nedenlerimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum.

Sonunda teyzemin bana bu parayı,
kendimi saptırma özgürlüğüne sahip olmadığımı düşündüğüm
gelecekteki tasarruflarla birlikte miras bıraktığını kekeleyerek söyledim.

"Ve dua edin," dedi biraz hararetle, "bu derin görüşler nelerdi?"

"Basit ve açık görüşlerdi. Cinsiyetimin ve eğitimimin beni geçim konusunda özel zorluklara soktuğunu biliyordu. O zamanki durum itibariyle,
hiçbir zaman yoksulluğa veya bağımlılığa düşme tehlikesi yoktu;
ama yine de böyle bir olasılık vardı. Beni bu olası kötülüğe karşı sigortalamak için, sadece geçim için ve
diğer tüm araçlardan mahrum kaldığımda kullanılmak üzere bana bu parayı bıraktı."

"Devam et," dedi kardeşim. "Eğer herhangi bir zamanda paranızı iki veya üç katına çıkarma ve böylece size miras bırakmak istediği bağımsızlığı etkili bir şekilde güvence altına alma fırsatı sunulursa, tekliften yararlanmanızı yasakladığı maddeyi tekrar edin. Lütfen o maddeyi tekrar edin."

"Gerçekten," dedim masumca, "böyle bir madde yok."

"Bunu duyduğuma sevindim. Böyle bir yasağı koyacak kadar aptal olduğundan korkuyordum. Tam tersine, size önerdiğim plan
sadece teyzenizin büyük amacını yerine getirecektir. Yasaklamak yerine, bir aziz olduğu kadar bir peygamber de olsaydı,
şimdi size yaptığım gibi bir teklifle bitirmeniz için sizi içtenlikle teşvik ederdi, ki bu teklifte, sizi temin edebilirim ki,
benim iyiliğim kadar sizin de iyiliğinizi düşünüyorum."

Sessiz ve şaşkın havamı gözlemleyerek, "Neden, Jane," dedi, "kesinlikle
tereddüt edemezsin? İtirazın nedir? Belki de sen,
atlamadan önce bakan tedbirli hayvanlardansın ve bilgeliğin tekelini
elde ettiğin için, hiçbir plana güvenmeyeceksin. Kendi gözlerinle incelemelisin. Eğer istersen, meseleyi sana açıklayacağım ve
paranın bir yıl içinde üç katına çıkabileceğine dair tartışmasız bir şekilde seni ikna edeceğim."

"Biliyorsun, kardeşim, karmaşık olan hiçbir planın yargıcı olamam."

"Burada hiçbir karmaşıklık yok. Her şey gayet basit ve açık. Davayı, iki baş parmağınız olduğu gibi, üç dakikada size açıklayabilirim. İngiliz pamuklularında, ilk etapta,----"

"Hayır, kardeşim, planı açıklamak tamamen gereksiz. Kararlarım, hiçbir ölümlü belagatin bana anlaşılır kılmayacağı bir ifadeden etkilenmeyecek."

"Peki, o zaman teklifimi kabul ediyor musun?"

"Girişiminizde başka bir ortak aramanızı tercih ederim."

"Kız aptal!--Neden, neden korkuyorsunuz? Şüpheleniyor musunuz? Kesinlikle
çıkarlarınıza sadık olduğumdan şüphe edemezsiniz? Bana, paranızı dolandıracağımı varsayacak kadar
hakaret edemezsiniz? Eğer öyleyse,--çünkü sizin fikrinizde çok yüksek bir yerde olmadığımı biliyorum,--dürüstlüğümden şüphe ediyorsanız,
size paranızı aldığıma dair genel kanıtları vereceğim. Hayır, o kadar
başarılı olacağımdan eminim ki, sana senedimi, tahvilimi, ne istersen, üç katı karşılığında, bir yıl içinde ödenmek üzere vereceğim."

"Kardeşimin tahvili benim işime yaramayacak; kardeşimle asla
mahkemeye gitmeyeceğim."

"Peki, o zaman, seni ne tatmin edecek?"

"Kolayca tatmin oluyorum, kardeşim. Ben her şeyin olduğu gibi
olmasından memnunum. Aslında, miktar önemsiz, ama tüm mütevazı
amaçlarıma cevap verecek."

"O zaman," diye cevapladı öfkesiyle boğuşurken, "katılmayacaksın?"

Sessizliğim kesin bir cevaptı.

"Sen her zaman düşündüğüm gibi çıktın,--biraz, sapkın,
aptal, inatçı--Ama zaman ayır;" (ses tonunu biraz yumuşatarak;) "bunu düşünmek için zaman ayır.

"Açıklanamayan bir tuhaflık, bir ucube, az önce seni ele geçirmiş ve aklını kaçırmış olmalı. Böyle bir teklifi kasten reddetmen imkansız. Kızım, üç bin dolar belki de kulağına hoş geliyor ama eğer bununla geçinmek zorunda kalırsan, çok zavallı bir cüzi miktar olduğunu göreceksin. Faiz, sana jartiyer ve topuz almaya yetmez. Şu anda, bu miktarın altı katıyla yaşıyorsun. Şu anda Bayan Fielder'a zavallı ve güvencesiz bir bağımlısın: onun evliliği (alışkanlıklarından, servetinden ve yaşından dolayı çok olası bir şey) seni dünyada yüzdürecek; peki ya limanın nerede olacak? Mirasını, onu nasıl kullanırsan kullan, sana ekmek bulamayacak. Üç katı miktar belki de yeterli olabilir; ve eğer benim tavsiyeme uyarsan, artık tek bir yılda elde edebilirsin. Bunları
düşün ve akşam son cevabın için seni arayacağım."

Gidiyordu ama onu geri çağırmak için yeterince kararlıydım:--
"Kardeşim, tek kelime. Bu durumda tüm müzakereler gereksiz. Bu kadar
mümkün
bir plana karşı verdiğim kararın sapkın ve saçma olduğunu düşünebilirsin; ama,
bu durumda, istediğimi yapma hakkım olduğunun tamamen farkındayım ve bu hakkımı, ne kadar kınanırsa kınansın kullanacağım."

"Öyleyse, o zaman, yetersiz mirasından vazgeçmemeye mi kararlısın?"

"Ben de vazgeçmemeye kararlıyım."

Gözleri öfkeyle parladı ve yere vurarak haykırdı,
"O zaman, sana söyleyeyim, hanımefendi, sen tam bir aptalsın. Senin bir aptal olduğunu biliyordum, ama bu aptallığının seni
bu kadar ileri götüreceğine inanamıyordum!"--Zavallı Frank bu vesileyle çok daha fazlasını söyledi. Titreyerek, şaşkın, sinirli bir şekilde dinledim ve
zihnimi
topladığım anda, onun huzurundan hızla uzaklaştım.

Bu diyalog o gün ve sonrasında tüm düşüncelerimi meşgul etti. Ertesi akşam, alacakaranlıkta, kendi dairemde, düşünceli bir şekilde oturuyordum ki, sonsuz şaşkınlığıma, kardeşimin geldiğini haber verdiler. Bir gün önce ondan ayrılırken, eğer
elinden gelirse bir daha asla yüzümü görmeyeceğine dair yemin etti. Sanırım bu karar,
planlarına katılmam için duyduğu endişeye yenik düşmüştü ve
ikinci bir görüşmeden kaçınacaktı. Ancak bu imkansızdı.
Bu yüzden titrememi olabildiğince yatıştırdım ve onu içeri almaya yönlendirdim. dün yüzünde kaybolmuştu ve bana her zamanki umursamazlığıyla hitap etti. Birkaç önemsiz girişten sonra, dünkü konuşmamızın konusunu düşünüp düşünmediğimi sordu. O konunun sonsuza dek
sonsuza dek
kapatıldığını varsaydığımı söyledim. Zamanın veya tartışmanın bizi bu konuda aynı şekilde düşünmeye
getirmesi mümkün değildi. Bu nedenle,
beni ikinci kez tartışmaya zorlamayacağını umuyordum.

Beklediğim gibi öfkeye kapılmak yerine, gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikti ve hüzünlü bir duraklamadan sonra, "Seni bu konuda yenilmez bulmayı bekliyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, seninle
bu konuyu yeniden tartışmak için gelmedim. Sadece önemsiz bir
iyilik istemeye geldim." Burada durdu. Açıkça nasıl devam edeceğini bilmiyordu.
Yüz hatları daha ciddileşti ve aslında iç çekti.

Kalbim, Harry, minnettarlık ve acımanın oyuncağı, sadece oyuncağı olduğunu biliyorsundur. Nezaket, en kararlı kararlarımı bile bir anda eritir. Yalvarış beni dünyanın sonuna götürür. Kardeşimdeki nazik aksanlar, kederli bakışlar, tamamen karşı konulamaz bir iddiaydı. Şimdi tanık olduğum yumuşaklık, küçümseme kalbimi heyecanlandırdı. Minnettar bir gözyaşı gözüme aktı ve neredeyse "Sevgili, sevgili kardeşim, her zaman böyle nazik ve iyi ol, ben de senin için hayatımı veririm." dedim. Kardeşimin, benim huyumun tuhaflıklarından faydalanmak için fazla gururlu veya çok az kurnaz olması ikimiz için de iyi oldu. Kardeşçe bir kolla beni sarsa ve şefkatli bir tonla "Sevgili kardeşim, bana yardım et," dese, korkarım ki onun en uygunsuz ve abartılı isteklerine anında itaat ederdim. Ancak, tavrı çok farklıydı. Bu küçümseme
anlıktı. Kelimeler ağzından zorlukla çıkmıştı ki, bunları
onuruna layık olmayan şeyler olarak hatırladı. Kibirli ve umursamaz tavrını
tekrarladı, yarı ıslık çalarak "ca ira" dedi ve bahçeye baktı, "Uzun bir kavak. Kaç yaşında?"

"Çok yaşlı değil, çünkü _ben_ diktim."

"Çok olası. Tıpkı ekicininki gibi bir başka sersem kafa ve ince vücut. Ama şimdi düşünüyorum da, Jane, paran boşta olduğuna göre, yarına kadar bana beş yüz dolar borç ver. Şerefim üzerine,
o zaman geri öderim. Şu anki ziyaretlerim özellikle acil. Şuraya bak;
hazır doldurulmuş bir _çek_ getirdim. Sadece senin
imzanı istiyor."

Bu isteğe karşı anında ve yenilmez bir tiksinti hissettim. Kardeşimi o kadar uzun süre takdir yetkisinden yoksun ve parayı kötü amaçlar için kullanma alışkanlığı olan biri olarak görmüştüm ki, onun savurganlığının araçlarını sağlamayı hiç de küçümsenmeyecek bir suç olarak görüyordum. Her gün, birkaç dolarla çok iyi şeylerin yapıldığı, aynı zamanda bunların eksikliğiyle çok kötü şeylerin üretildiği durumlar oluyordu. Hayal gücüm, belki de yararlı olandan çok daha sık yoksulluğun kötülükleri üzerinde kafa yoruyordu ve bu yüzden kolayca kontrol edilemeyen bir korkuya kapılmıştım. Mirasımı her zaman kutsal bir emanet olarak görmüştüm, yalnızca en büyük çılgınlığın çalabileceği veya dağıtabileceği bir sıkıntı sığınağı. Ama şimdi, bana yıkıcı ahlaksızlıklar veya hayali projelerle meşgul gibi görünen birine, beş yüz dolar gibi büyük bir miktarı, bir kalem darbesiyle devretmek zorunda kaldım. Annem tarafından bana verilen harçlığı cimri bir şekilde biriktiren biri değildim; ama kendi anlayışım konusunda o kadar çekingendim ki, onun bilgisi ve onayı olmadan asla yirmi dolar harcamadım. O zaman, bana çok farklı amaçlar için bahşedilen bu kutsal hazinenin beş yüzünü, onun bilgisi olmadan verebilir miydim? Kardeşimin isteğini ona bildirip, ondan izin istemek faydasızdı. O asla izin vermezdi. Kardeşim, benim tereddüt ettiğimi görünce, "Gel, Jane; acele et" dedi.
Elbette bu, bir an durman için o kadar da büyük bir iyilik değil.
Yarın geri verdiğimden beri senin için hiç sorun değil.
Eğer vermezsem
mahvolurum!"

Yine de uzatılan kalemi reddettim:--"Ne amaçla, kardeşim, kesinlikle
sorabilirim?--bu kadar büyük bir meblağ mı?"

Güldü:--"Önemsiz bir şey, kızım;'saçma bir hiç. Ama, çok veya az, sana söylüyorum, yarın tekrar alacaksın. Gel; zaman uçup gidiyor.
Kalemi al, diyorum ve bu konu hakkında daha fazla konuşma."

"Amacını öğrenene kadar imkansız. Beni yanlış bir şeye
zorlama."

Yüzü öfkeyle kızardı. "Yanlış bir şey! Bir azizin sabrını
yoracak kadar aptalsın. Ne istiyorum, tek bir gün için birkaç dolar borç mu? Kesinlikle boşta duran para; senin
hiçbir şekilde
kullanmadığın. Babamın malının benim olduğunu ve
benim mallarımın seninkinden yirmi kat daha fazla olduğunu biliyorsun; yine de
bu cüzi miktarı bir gün için ödünç vermeyi reddediyorsun. Gel Jane, kız kardeşim; tutkunu
yeterince ileri götürdün. Ham bir kızın tüm bu titizlikleri ve püf noktalarını nereden edinebileceğini hayal bile edemiyorum. Lütfen, itirazın ne?"

Kardeşimle olan bu çekişmelerde, asla düşüncelerimin efendisi olmadım.
Onun coşkulu, ihmalkar,
aşağılayıcı tavırları beni hayrete düşürdü,
sinirlendirdi,
utandırdı. Onun ahlakını veya
tedbirliliğini eleştiren herhangi bir şey söylemek, sadece kadınsı ruhumun dayanamayacağı bir fırtına koparmak olurdu. Onun itirazlarına karşılık, sadece şunu tekrarladım:
"İmkansız! Yapamam."

Beni katı bulduğunda, bir kez daha öfkeye kapıldı:--"Ne kadar da
kahrolası bir ahmak! Bir aptala -bir çocuğa--bir maymuna böyle sinsice sokulup yaltaklanmak!
Bu görevi bana ancak zorunluluk, zalim zorunluluk verirdi."

Sonra bana dönerek, yarı yalvaran, yarı tehditkar bir tonda, "Sana bir kez daha sorayım: Bu çeki imzalar mısın?
Aceleyle
cevap verme; çünkü çok, çok şey buna bağlı. Kutsal olan her şey adına,
yarın sana geri vereceğim. Bunu yap ve beni ve babanı
utançtan; yıkımdan; hapishaneden; ölümden kurtar. _Onun_ yaşamaya ve utancına katlanmaya yetecek kadar
korkaklığı olabilir, ama _benim_ ölmeye ve ondan kaçmaya yetecek kadar
ruhum var."

Bu beni ürküten bir coşkuyla söylendi. Yıkım,
hapis, ölüm kelimeleri kulaklarımda çınladı ve neredeyse nefes nefese, haykırdım,
"Ne demek istiyorsun? Babam hapse mi girecek? Babam mahvoldu? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum. Bu çeki imzalaman beni
geri dönüşü olmayan bir yıkımdan kurtarabilir. Başka hiçbir yerden
sağlayamayacağım bu önemsiz tedarik, bu gece gelirse, bizi tehlikeden uzak tutabilir. Yarın sabaha kadar
ertelenirse, çaresi olmayacak. Yarın öğleden sonra yeterli bir miktar alacağım ve bununla bunu telafi edeceğim."

"Babam mahvoldu! Hapishane tehlikesi altında! Aman Tanrım! Ona uçmama izin ver.
Kendisinden kötülüğün tüm boyutunu öğreneyim." Bu amaçla
koltuğumdan ayrıldım, ama beni durdurdu:--"Sen delirdin mi, kızım? O kötülüğün
tam boyutunu bilmiyor. Gerçekten de, kötülük bu önemsiz borçla
mükemmel bir şekilde ortadan kaldırılacak. Bunu bilmesine gerek yok." "Ah! Zavallı babam," dedim,
"Gerçekten de yıkımını görüyorum. Çok ölümcül bir şekilde güvendeydin; başkalarına olan güveninde çok düşkündün." Yarı açık bir şekilde söylenen bu sözler, kardeşimin
kaçırmadığı bir şeydi. O, bu durumdan hem şaşkınlığa uğradı hem de öfkelendi ve hatta bu koşullar altında bile kızgınlığını bastıramadı.

Ancak, içimde küfürlerine sağır olmamı sağlayan bir ruh yaratmıştı. Kapıya doğru yürüdüm.

"Nereye gidiyorsun? Bu kağıdı imzalamadan
odadan çıkmayacaksın."

"Babamdan beni hiçbir şey alıkoyamaz. Onun gerçek
durumunu hemen, kendi dudaklarından öğreneceğim. Beni bırak. Ben _gideceğim_."

Hiçbir şey beni zorla yanından geçirmeye çalıştı ama kapıyı kapattı ve isteğini yerine getirene
kadar odadan çıkmayacağıma yemin etti.

Beni tamamen ciddi bir şekilde algılayıp, muamelesine karşı benim de öfkelendiğimi söyleyerek beni yatıştırmaya çalıştı; babamla ilgili olarak onu yanlış anladığımı, rastgele kelimeler söylediğini, şu anda gerçekten parasının olmadığını söyledi; Ona yarın akşama kadar bu önemsiz miktarı ödünç vererek anlatılamayacak kadar minnettarlık duymalıyım.

"Kardeşim, seninle açık sözlü olacağım. Beni çocuksu, cahil ve sersem sanıyorsun. Belki de öyleyim; ama karar verecek kadar aklım ve kararıma sadık kalacak kadar kararlılığım var, parayı asla
hangi amaçlar için kullanılacağını iyice bilmeden ve onaylamadan vermem. Bana acil bir
tedarikten
çok yoksun olduğunu söylüyorsun. Senin ihtiyacın ne? Senin ihtiyacına ne sebep oldu? Sana gerçekten iyi gelecek olanı, sana iyi geleceğine
tamamen ikna olduğum şeyi esirgemeyeceğim; ama önce ikna olmam gerek."

"Benim sözümden daha fazla ne istiyorsun? Sana söylüyorum, seni kurtaracak-sana söylüyorum, bana esasen hizmet edecek. Uzun ve karmaşık ayrıntılara girmeye kesinlikle gerek yok, ki onda bir, sen bunları
anlayamazsın."

"İstediğiniz gibi," dedi L. "Size karanlıkta hareket etmeyeceğimi söyledim."

"Peki, o zaman durumumu size olabildiğince açık bir şekilde açıklayacağım."

Daha sonra hiçbir şey anlamadığım işlemleri belirtmeye başladı.
Her şey aldatıcı ve makuldü; ancak konuşmasının avantajlarını ve dürüstlüğü hakkında hiçbir yargıya varamadığım temsillerin davranışımı etkilemesine izin vermenin büyük aptallığını kolayca algıladım.

Bu konuşmayla sizi daha fazla meşgul etmeyeceğim. Şunu söylemem yeterli,
onun isteklerine uymayı kesinlikle reddettim. Ardından gelen tartışma neyse ki iki veya üç ziyaretçinin girmesiyle kesildi ve birkaç dakika oyalandıktan sonra evden kasvetli ve tatminsiz bir şekilde ayrıldı.

Bu olaylara sizi yormuş olabilecek kadar ayrıntılı bir şekilde değindim; ancak gelecekte daha özlü olacağım. Bu olaylar
başlıca daha etkileyici nitelikteki diğerlerine giriş niteliğindedir ve şimdi acele etmem gerekenlere. Bu arada, parmaklarıma biraz mola vereceğim.

Mektup VI

[Editör notu: Dikkatli okuyucu, V. Mektup olmadığını fark edecektir.
Orijinal metinde bir Mektup yoktu ve
mektupların yeniden numaralandırılması yerine orijinal numaralarını korumayı seçtik.]

_Henry Colden'a_

Perşembe Sabahı, 6 Ekim.

Ziyaretçilerim gider gitmez babama koştum.

Hemen kalbimin dolu olduğu konuyu açtım.
Kardeşimle yaptığım son görüşmenin ayrıntılarını anlattım;
kardeşimin işlerinin durumu hakkında uygun soruşturmaları yapması için son derece içtenlikle yalvardım, çünkü kaderinin kendi kaderiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu çok açıktı.

Benim istihbaratımı duyduğunda aşırı bir endişeye kapıldı. O
sandalyesini bir an bile tutamadı, ama titreyerek yerde yürüdü. Uşağını çağırdı ve titrek bir sesle ona
kardeşimin evine gitmesini ve hemen gelmesini söylemesini söyledi.

Yaptığım şeyin kardeşimin isteklerine şiddetle aykırı olduğunun farkındaydım. Yine de babamı hemen bir açıklama yapmaya
zorladım ve konferansta hazır bulunmaya karar verdim.

Haberci geri döndü. Kardeşim evde değildi. Biraz bekledik ve sonra haberciyi tekrar gönderdik ve geri dönmesini beklememizi söyledik. Saat dokuza, ona, on bire kadar boşuna bekledik. Haberci daha sonra geri döndü ve bize Prank'in hala dışarıda olduğunu bildirdi. Bu gece bir görüşme umudunu
yok etmek zorundaydım ve endişeli ve melankolik bir ruh haliyle Bayan Fielder'a geri döndüm.

Yolda, bu olayları düşünürken, haksız bir ihtiyatlılık gösterdiğimden korkmaya başladım. Parasal planlara girişenlerin sıklıkla geçici sıkıntılara ve zorluklara düştüğünü; yıkım ve refahın sıklıkla anlık karara bağlı olduğunu; bir boşluğun zamanında yapılan küçük bir çabayla doldurulabileceğini ve ihmal edilirse hızla genişleyeceğini ve talihsiz maceracıyı geri dönülmez bir şekilde yutacağını biliyordum.

Kardeşimin söylediklerinin hepsinin tam anlamıyla doğru olması mümkündü; bu durumda
güvenimi hak ettiğini ve talep ettiği şeyin
hem onu ​​hem de babamı, başlarına gelecek yıkımdan kurtaracağını söyledi.
Konuyu ne kadar çok düşünürsem,
kendi
tehlikelerimden o kadar çok hoşnutsuz oldum. Bu ruh hali içinde eve ulaştım.
Kapıyı açan hizmetçi,
bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmama şaşırdığını söyledi,
kardeşimin birkaç saattir
son derece sabırsız bir şekilde
dönmemi beklediğini söyledi. Bu haber karşısında ürperdim,
ama hemen önce evine gidip istediği parayı teklif etme
kararını neredeyse vermiştim.

Onu dairemde buldum. "Aman Tanrım!" diye bağırdı; "bu saate kadar
neredeydin?"

Nerede olduğumu ve beni neyin alıkoyduğunu ona açıkça söyledim.
Şaşkın
bir haldeydi. Beklediğim öfke ve hakaret fırtınası yerine, şaşkınlıktan solgunlaştı ve zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Jane, beni kurtarılamayacak şekilde mahvettin. Ölümcül, ölümcül bir pervasızlık! Bana, senin için işe yaramasa da, kalbimin kanı kadar
vazgeçilmez olan bir borcu reddetmen yeterliydi. Bana istediğim önemsiz parayı sessizce ödünç versen, her şey yoluna girebilirdi, babamın huzuru
kurtarılmış ve benim işlerim tamamen yeniden kurulmuş olurdu."

Bütün kibir ve öfke artık bir kenara bırakılmıştı. Ses tonu ve bakışları
en derin sıkıntıyı gösteriyordu. Tüm kararlılık, isteksizlik ve temkinlilik
bir anda yok oldu. Kalbim bir pişmanlık
acısı ile ele geçirildi. Ona yaklaştım ve istemsizce elini tutarak, "Sevgili kardeşim, beni affet." dedim.

Felaketin karakteri yumuşatmada ne kadar da etkili olduğunu görmek garip!
Hiç cevap vermedi, ama kollarını bana doladı, beni göğsüne bastırdı, gözyaşları yanağından aşağı süzülürken.

Şimdi tamamen sakinleşmiştim. Tam bir Nisan kızıyım, biliyorsun,
Harry, ve en zıt duygular gözlerimi aynı kesinlikle dolduruyor.
"Ah, sevgili kardeşim, beni affet. İstediğini al.
Eğer sana bir faydası olacaksa, sahip olduğum her şeyi al." diye zar zor ifade edebiliyordum.

"Ama babamı nasıl göreceğim? Ondan kolayca önlenebileceğini düşündüğüm bir fırtınayı gizlemek için sonsuz çabalar sarf ettim, onun bunu bilmesi buna direnmeyi daha da zorlaştıracaktı; ama lanetli
aptallığım, sana söylemek istediğimden fazlasını söyleyerek planlarımı mahvetti."

Davranışımın aceleciliğinden dolayı tekrar pişmanlık duyduğumu ifade ettim ve
babamı tartışmaya karşı yenilmez olarak hayal etmektense onun hakkında daha iyi düşünmesini rica ettim. Sabah yanına gideceğime ve akşamki konuşmamın etkilerini olabildiğince telafi edeceğime söz verdim. Sonunda biraz yenilenmiş bir ruhla
gitti ve beni bu günün
garip olayları üzerinde düşünmeye bıraktı.

Uyumumun iyilikten çok kötülük yapmış olma
suçundan kendimi kurtaramadım. Gençliğimin ve deneyimsizliğimin en çok tavsiyeye
ihtiyacı olduğu bir durumda, anneme danışmadan hareket etmiştim. Şimdiye kadar en önemsiz durumlarda bile onu tüm davranışlarım için hakem ve yargıç yapmayı kutsal bir görev olarak görmüştüm; ve şimdi kendi aceleciliğim ve kardeşimin duygularına olan saygım yüzünden duyduğum utanç, olanları açıklamamı engellemeye başlamıştı. Çok huzursuz ve tedirgin bir gece geçirdim. Ertesi sabah babamın yanına gidecektim, onun mutluluğunda düşüncesizce açtığım gediği olabildiğince onarmak için. Bunun için ne yapacağımı bilmiyordum. Ne söyleyebilirdim? Kardeşimin anlattıklarından kendim de pek memnun değildim. Umarım, ama yapabileceğim hiçbir şeyin kalıcı bir avantaj sağlayacağına dair çok az güvenim vardı. Bu şüpheler ziyaretimi ertelememe neden olmadı. Babamı her zamanki gibi neşeli ve dingin bulduğumda çok şaşırdım, bunu bana Frank'le uzun bir konuşma yaptığını ve Frank'in onu bir önceki gece ona verdiğim korkuların hiçbir nedeni olmadığına ikna ettiğini söyleyerek hemen açıkladı. Müdahalemin uygunsuzluğuna dair biraz sert bir şekilde itiraz etmeyi göze alamadı ve ben de bu eleştiriye sessizce razı oldum. Bana verdiğim borç miktarından haberi olmadığını gördüm ve bundan bahsetmeyi uygun bulmadım. O gün, ödeme vaatlerine rağmen, kardeşimden haber almadan öldü. Sözü hiç vurgulamamıştım ama bu başarısızlıktan kötü bir alamet çıkardım. Birkaç gün boyunca hiçbir önemli olay yaşanmadı. Kardeşimin Bayan Fielder ile bir sonraki konuşması, arkadaşımın yurt dışında geçirdiği günden döndükten sonra bir akşam gerçekleşti. Her zamankinden daha anlamlı bir duraklamanın ardından,--
"Lütfen, Frank'i son zamanlarda gördünüz mü?"

Belirsiz bir cevap verdim.

"Bu öğleden sonra ondan bahsedildi, her zamanki gibi, onun lehine çok az şey söylendi."

Baştan ayağa titredim.

"Korkarım," diye devam etti, "mahvedecek ve babanızı da aynı uçuruma sürükleyecek."

"Sevgili hanımefendi! Ne yeni bir durum?"

"Çok yeni bir şey değil. Bay Frazer'ın -karısı hikayeyi anlattı- ona bir yıl önce bir at arabası ve bir çift at sattığı anlaşılıyor. Paranın bir kısmı, biraz gecikmeden sonra ödendi. Geri kalanı ise uzun süre boşuna harcandı. Sonunda at arabası ve atlar, Frank'in _kahyasının_ kardeşi, yakışıklı mustec olan Monsieur Petitgrave'in yönetiminde yolları taradı. Bu, Frazer'ı huzursuz etti ve biraz ısrarla Frank'ten bir senet kopardılar, bu senet _geçtiğimiz Salı_ günü vadesi geldiğinden, Frank'in ısrarı üzerine itirazı önlemek için bankadan çekildi. Ancak ertesi gün ödendi."

Bayan Frazer'ın herhangi bir miktardan bahsedip bahsetmediğini sormaya cesaret ettim. "Evet; yaklaşık bir miktar,--_beş yüz dolar_."

Neyse ki karanlık, annemin kafamın karışık olduğunu fark etmesini engelledi. Salı akşamı Frank'e para ödünç vermiştim. Bana
utançlarının
pamuklu dokuma planından kaynaklandığına ve benden talep edilen meblağın
değerli işçilerin
hızlı ücretlerini ödemek için olduğuna inanmam için sebep vermişti.

Bu düşüncelerin ilk kargaşası sırasında biri bir
mektup getirdi. Kardeşimdendi. Tenor şöyleydi:--

"Korkarım Jane, dakikliğimle ilgili olarak senin gözünde pek itibar kazanmadım. Sözümü yerine getirmeliydim, diyeceksin. Sözümü tutmadığımı söyleyerek (belki de doğruyu söyleyerek) mazur görmeyeceğim: Paraya ihtiyacın yok; benim acil bir ihtiyacım var ve senin için hiçbir önemi olmasa da küçük bir gecikme benim için özellikle uygun olacak. Hayır; parayı iade etmememin gerçek ve yeterli nedeni, elimde olmamasıydı. Gerçekten ihtiyacım olduğunu sana kanıtlamak için, imzalayarak beni çok memnun edecek beş yüz dolarlık bir çek daha ekliyorum. İkinize de toplam tutarı cumartesi gününe kadar geri ödeyebilirim; eğer çok erken ihtiyacınız olursa. Hamiline bekler."

Düşüncelerimin herhangi bir halinde, bu şartlarda yapılan bir talebi yerine getirme olasılığım çok düşüktü. Şu anki hislerimle, öfkeli ve sitem dolu bir cevap vermekten kendimi alıkoymak zordu. Ona şu satırları gönderdim:--

"Şu anki zorluklarınızda size etkili bir yardımda bulunmamın
güçlü olmadığına tamamen ikna oldum.
Kendime zarar vermek çok kolay olacak. Yaptığınız talep başka bir eğilime sahip olamaz. Bu nedenle
uymayı reddetmeliyim."

İlk kararlarımı verme kolaylığım muhtemelen onu bu ikinci başvuruya teşvik etti ve ikinci kez baştan çıkarılmamak için çok ciddi kararlar aldım.

Cevabımı gönderdikten birkaç dakika sonra belirdi. Konuşmamızı tekrarlamama gerek yok. Annem aracılığıyla duyduğum şeyleri benden fazla zorlanmadan zorla aldı ve sanırım bunu itiraf etmekten utanıyorum, gürültülü tavırlarını acıklı olanlarla değiştirerek, kızkardeşimin şefkatine başvurarak ve bana meleği ve kurtarıcısı diyerek ve özellikle Frazer'ın hikayesinin bir iftira olduğunu ciddiyetle teyit ederek, sonunda onun istediğini yaptım: ama sadece _üç_ yüz için; o miktarın ötesine geçmeyecektim.

Beni terk ettiği anda, davranışımın zayıflığını ve aptallığını en güçlü şekilde algıladım, tüm ihtiyatlı kararlarımı yeniledim; yine de, gariptir ki, bir haftadan kısa bir süre içinde, onun tarafında aynı ciddi ısrarcılık sahnesi ve benim tarafımdan aptalca esneklik
tepkisi görüldü.

Her yeni aptallık örneğiyle, utancım ve kendimi kınamam
arttı ve gerçeği anneme açıklamam daha da zorlaştı.

Birkaç gün içinde, küçük mülkümün yarısı gitti. Ekonomi sistemime göre, bana en azından üç yıl boyunca dünyadan makul bir bağımsızlık kazandıracak kadar yeterli bir miktar, savurgan bir kadının savurganlığıyla
harcanmıştı. O zamanlar, gerçekten,
bunun farkında değildim. Kardeşimin makul ifadelerine ve şiddetli iddialarına biraz olsun dikkat etmemek ve
bunların muhtemelen doğru olmayabilecek suçlamalara karşı bir şeyler tartmasına izin vermemek imkansızdı. Kaza beni bu konuda gerçeğe tamamen sahip olduğu anda, artık böyle aptalca dalkavukluk yapmıyordum.

Son görüşmemizden sonraki sabah, her zamanki gibi, babama
günaydın demek için yola çıktım. Rahatsız edici düşüncelerim, farkında olmadan yürüyüşümü uzatmama neden oldu ve sonunda hizmetçimin bir süre önce tamir edilmesi için bir saat bıraktığı bir saatçinin kapısına ulaştım. Aklıma geldi ki,
şimdi orada olduğumdan, durup biraz soruştursam iyi olur. Dükkana girdiğimde, barda iki kişi vardı, eğer öyle diyebilirsem, tembel bir şekilde oturmuş, puro içiyor ve bana tembel bir küstahlıkla bakıyorlardı. Kalışımı olabildiğince kısa tutmaya karar verdim ve beni sadece saatin sahibi olarak tanıyan sanatçıya birkaç soru sordum. Dikkatim, tembellerden birinin bana bakarak merakını giderdikten sonra diğerine dönüp, "Bu sabah Frank'e pek gitmedin sanırım?" demesiyle hemen çekildi.

"Evet, ama gittim," diye cevap verdi.

"Neden, kahretsin, çok fazla sıkıştırıyorsun. Peki, ne başarı?"

"Neden, ne düşünüyorsun?"

"Başka bir _erteleme_; başka bir _tekrar_ arama, emin olun."

"Onu bitirene kadar gitmem."

"Hayır!" (geniş bir bakışla;) "mümkün değil."

"Görmek inanmaktır, umarım;" (bir kağıt parçası çıkarır.)

"Neden, öyle. Bir çek!--ama--o isim ne?--bakalım,"
(imzayı incelemek için eğilir:)--"_Jane Talbot_. O kim
şeytan?"

"Onu tanımıyor musun? O onun kız kardeşi. Şeytani zengin bir kız."

"Ama nasıl? _o_ ona para ödünç veriyor?"

"Evet, kesinlikle. O onun kız kardeşi, biliyorsun."

"Ama parayı nasıl buluyor? Dul mu?"

"Hayır. Kızmış, duydum, on sekiz yaşında değil. Parayı nasıl kazandığı benim gözümde değil, bu yüzden çeki geçerli; ve kapı açılır açılmaz bunu düzelteceğim."

"Neden, sahte olduğunu düşünmüyorsam kahretsin. Böyle bir kız
bu kadar parayı nasıl elde edebilir?"

"Aklım almıyor. Teyzesini kandırmak ya da çalmak, sanırım. Eğer Frank gibi biriyse, şeytanı alt edebilir. Umarım iyi olur.
Eğer öyle değilse, bir gün daha kendi adamı olamaz."

"Ama nasıl bu kadar başarılı oldun?"

"Dün beni tekrar aramamı istedi. Ben de, görüyorsun,
zaman zaman aradım ve borcumdan biraz daha fazla bir çeki olduğunu görerek,
onu bu işten vazgeçirdim, kalanını ona vereceğime söz verdim.
Adama ruhumdan acıyorum. Hepsi o savurgan yeşim, Mademoiselle Couteau'nun aldığı biblolar ve mobilyalar içindi. Eğer Frank'i emrinde tutsaydı, bir prensi mahvederdi. Kız kardeş parasını ne amaçla verdiğini pek bilmiyor: ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu onun
gözetmeni olsun."

Bu diyalog sırasında, gözüm sanatçıya dikilmişti, bir elinde açık saat, diğerinde bir tel parçasıyla, büyük bir resmiyet içinde,
kusurun tam doğasını ve tedavinin tüm sürecini anlatıyordu; ancak, ona kararlı bir şekilde bakmama rağmen, tezinin tek bir hecesini bile duymadım. İlk duraklaması bana izin verdiğinde
koptum.

Kalbimdeki en güçlü duygu kızgınlıktı. Adımın bu alçakların
kötü ağızları tarafından fuhuş yapılması ve paramın
serseri bir serserinin tatmini için
boşa harcanması, tahammül edilemeyecek
hakaretlerdi. İstemeden kardeşimin
evine doğru sürüklendim. Onun huzurunda duyduğum tüm o korkuyu ve eskiden çok rahatsız edici. Alayları veya
sövgüleri benim için kayıtsız kalmıştı, çünkü son zamanlardaki deneyimler
beni hiçbir değerli özellikte kız kardeşinden üstün olmadığına ikna etmişti. Onun tarafından aldatılmış ve haksızlığa uğramış olma bilinci
beni hem öfkesinden hem de iltifatından üstün kılıyordu. Duygularımı
dışa vurmak için evine doğru acele ediyordum ki, biraz düşünmem

adımlarımı başka bir yöne çevirdi. Muhtemelen arkadaşıyla karşılaşacağımı hatırladım ve bu şimdiye kadar dikkatlice kaçındığım bir karşılaşmaydı.
İlk planıma göre, babamın evine gittim; Frank'le orada günün bir vakti karşılaşmayı veya Bayan Fielder'ın evinde beni ziyaret etmesini umuyordum.

Ruhum, sohbet etmeye uygun olmayan bir kargaşa içindeydi.
Annemden işlemlerimi gizlediğim için her saat artan bir pişmanlık duyuyordum. Başından beri ona hak ettiği güvenle davransaydım, şu anki tüm zorluklardan kaçınabileceğimi hayal ettim. Şimdi güvene giden engeller aşılmaz görünüyordu ve tek tesellim, esnek olmayan bir kararlılıkla, aşağılanma ve pişmanlık için yeni bir nedenden kaçınabileceğimdi.

Günün büyük bir kısmını babamın evinde geçirmeyi amaçlamıştım,
özellikle de kardeşimle bir araya gelme umuduyla; ama akşam yemeğinden sonra annem beni eve çağırdı. Bana göre çok sıra dışı bir şey olmuş olmalıydı, çünkü annem iyiydi: habercinin anlattığına göre, özel bir iş için onu ziyarete gelmiş gibi görünen bir beyefendiyle yeni ayrılmıştı, kalbim beni üzdü.

Eve varır varmaz annem beni odasına aldı ve bana,
etkileyici bir girişten sonra, ---- Bankası'ndaki bir beyefendinin kendisini ziyaret ettiğini ve kendisine imzaladığım çeklerin son zamanlarda çok büyük bir miktara teklif edildiğini ve sonuncusunun bugün ortaya çıktığını ve benim durumumdaki birinin herhangi bir ilişki içinde olduğunun düşünülmesinin
çok itibarsız olduğu bir adam tarafından sunulduğunu söylediğini söyledi.

Bu tanışmadan sonra her ayrıntıyı açıklamak için acele ettiğimi
düşünebilirsiniz. Annem şaşırdı ve üzüldü. Bana,
biraz sert bir şekilde, çekingenliğim için azarladı. Eğer ona kardeşimin taleplerini
öğretseydim, o zamandan beri keşfettiğim her şeyi bana bildirebilirdi. Kardeşimin, iddia ettiği gibi, onu kurtarmak için kimsenin gücünün ötesinde bir şeyle
ilgili olduğunu ve öfkesinin, safdilliğinin onu sonsuza dek yoksulluğa mahkum ettiğini söyledi. Bu vesileyle annemle daha yeni ayrılmıştım, her gelecekteki başvurumu ona ileteceğime söz vermiştim, o sırada kardeşim ortaya çıktı. Geçmişteki davranışları için onu azarlamaya hazırdım, ama onun huzurunda dilimin tutulduğunu hissettim. Bu kadar utanç ve aşağılanma yaşatmaya dayanamazdım; ayrıca geçmişin geri alınamaz olması, her gelecekteki başvuruda karşılaşacağıma karar verdiğim hayal kırıklığını daha da artıracaktı. Ödeme yapmadığı için belirsiz bir özür diledikten sonra yeni bir kredi başvurusunda bulundu. Hak eden bir adamdan küçük bir miktar borç aldığını ve artık geri ödeyemediğini söyledi. Zavallı adam dar bir durumdaydı; kalabalık bir aileyle boğuşuyordu; kardeşimin aşırı aciliyeti sonrasında borç vermeye ikna edilmişti; şimdi en büyük ihtiyaca sürükleniyordu ve hızlı bir geri ödemeyle muhtemelen yıkımdan kurtulacaktı. Borcun nasıl oluştuğuna dair kısa ve makul bir açıklama ve borcu geri ödeyememesinin onun hatası olmadığı gösterildi.

Odadan aniden
çıkarak konuşmayı kesmeye defalarca çalıştım; ama o beni ısrarla, elimi tutarak,
kapıya dayanarak alıkoydu.

Yalvarmak ne kadar da karşı konulamaz bir şey! Belagatin
açıklamaları ve makullükleri tükenmez. Cesaretin sarsıldığını gördüm. Birkaç
etkisiz mücadeleden sonra, mücadele etmeyi bıraktım. Fethini
tamamlamak için çok az şey kaldığını gördü; ve bu az şeyi başarmak için,
hikayesinin doğru olduğuna beni ikna ederek, bir anlığına dışarı çıktı, alacaklısını getirmek için,
endişesi Frank'e kapıya kadar eşlik etmesine neden olmuştu.

Bu anlık soluklanma bana düşünmek için zaman verdi. Kapıdan içeri koştum,
artık korunmuyordum; yukarı katta annemin odasına uçtum ve
ona ne tür bir zulümden kaçtığımı anlattım.

Ben konuşurken, biri kapıyı çaldı.
Kardeşimin beni geri çağırmak için gönderdiği bir hizmetçiydi. Annem benim yerime gitti.
Birkaç dakika yalnız kaldım.

Kardeşimin retoriği o kadar ikna ediciydi ki,
kaçtığım için pişmanlık duymaya başladım.

Onu iddialarını kanıtlama fırsatından mahrum bıraktığım için bir tür pişmanlık hissettim. Her nazik bakış ve imalı
aksan hafızamda yeniden canlandı ve katılığımdan yarıdan fazla pişman oldum.

Bu düşüncelere gömülürken, annem geri döndü. Bana kardeşimin gittiğini söyledi, defalarca benimle bir görüşme talep ettikten ve
işini başka birine açıklamayı reddettikten sonra.

"Yanında biri var mıydı, hanımefendi?"

"Evet. Clarges adında biri, bir kuyumcu, kötü görünümlü, şüpheli bir kişi."

"Bu Clarges hakkında bir şey biliyor musun?"

"Üzülerek bildiğimden başka bir şey değil. O, iki karısının kalbini
kırmış ve çocuklarını
anne akrabalarına
bakım için bırakmış ahlaksız bir adam. Son çekini
bankaya götüren de aynı kişi."

Tam o sırada, saatçideki sohbette geçen Clarges adını ve kağıdı
çikaran kişinin adını hayal meyal hatırladım. O zaman, bana ihtiyaç sahibi bir arkadaş, sayısız bir ailenin erdemli babası olarak tanıtılacak olan kişi oydu, adil bir borcun ödenmesiyle yakın bir yıkımdan kurtarılacaktı! Sahtekarlık ve ihanet ne kadar iğrenç, ne kadar güvensizdir! Eğer benimle karşı karşıya gelseydi, şüphesiz saatçide baktığı kişiyi
tanıyacaktı.

Ertesi sabah, bir önceki akşam tarihli bir not aldım. Şunlar
yazıyordu:--

"Jane, üzgünüm ki bir babanın ve bir kardeşin yıkımı senin kapına
açıkça bırakılabilir. Onları kurtarmak için değil, elindeki imkanlar varken ve senden bu imkanları kullanman istendiğinde, seni onların yıkımının
yaratıcısı yapar. Kriz geldi. Biraz merhamet gösterseydin, kriz
olumlu bir şekilde sona erebilirdi. Şu anki haliyle, mahvolduk. Benim inziva yerimi bilmeyi
hak etmiyorsun. Kardeş olmayan kalbin seni uçuşuma yardım etmek veya göz yummak yerine,
engel olmaya yönlendirecektir. Uçmalıyım; nereye,
kesinlikle, asla bilgin olmayacak. Elveda."

Kardeşimin kaybolması, tüm serveti kendi adına yapılan borçlara
karşılık gelen babamın ani yıkımı ve çoğunlukla onun bilgisi dışında, projelerini kardeşime öneren maceracının ani zenginliği, bu olayın ani sonuçlarıydı. Babamın alışkanlıklarına ve görüşlerine sahip bir adam için bundan daha büyük bir felaket düşünülemez. Daha
samimi bir kedere, daha derin bir umutsuzluğa hiç tanık olmadım. Bir zamanlar sahip olduğu her şey ondan
alındı ​​ve satıldı. Ancak annem, yoksulluğun en
kötü etkilerinin hepsini engelledi ve yalnızlığını hafifletmek ve sıkıntılarında onu teselli etmek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Bu basit ilişkiden sonra, kötü niyet ve karalamanın icatlarını inşa etmek için herhangi bir yer olduğunu düşünür müydünüz?

Kardeşim, taleplerinden hiçbirine uymayı reddettiğim için öfkelendi; uydu. Clarges,
şeref ve dürüstlük ona başarıya ulaşma hakkı vermiş gibi,
planının hayal kırıklığına uğramasına içerledi.

Kız kardeşinin, emrinde bol miktarda para varken ve zamanında bir borç ailesinin yıkımını önleyecekken, kardeşine borç vermeyi reddettiği hikayesi kaç kez ve ne kadar çeşitli
abartılı bir şekilde anlatıldı, aynı zamanda, oyuncaklara ve biblolara karşı o kadar iştahlıydı ki, henüz on sekiz yaşına gelmeden
mücevherci Clarges'e beş yüz dolardan fazla borçlandı!

Kendimi tüm gerçeği anlatmaya mecbur hissettiğim tek kişi sensin. Kardeşimin çılgınlıklarını unutulmaktan
çekme konusundaki isteksizliğimin suç teşkil ettiğini düşünmüyorum. Kötü niyetli suçlamalara karşı kendimi haklı çıkarmak için eylemlerimin genel gidişatına güvenmeye hazırım ve
kardeşimin itibarını kendi itibarım pahasına satın almaya karşı değilim. Ayırt edici olmayan ve ayırt edici olmayan kalabalığın kınaması bana pek rahatsızlık vermiyor. Gerçekten de, bizimle özel bir bağlantısı olmayanların hoşnutsuzluğu çok belirsiz, şüpheli ve anlık bir his. Arada sırada, şans eseri düşünülüyor ve hemen unutuluyoruz. Onların mutluluğu, bize gelişigüzel verilen cezadan etkilenmiyor ve biz hiçbir şey
acı çekmiyoruz, çünkü bu ceza neredeyse kulağımıza ulaşmıyor ve yargıç ile suçlu arasındaki aralık, cezanın onların eylemleri üzerinde herhangi bir
etkisi olmasını engelliyor. Kınama bizi sevenlere ulaştığında ise durum böyle değil. Suçlama onların dikkatini çekiyor, mutluluklarını etkiliyor ve bize karşı davranışlarını düzenliyor. Kendime olan saygım ve size olan saygım, ne kadar hayali veya eski olursa olsun, kendimi size karşı her türlü suçlamadan savunmama neden oluyor.

Kardeşim Fransa'ya gitti. Akrabaları veya ülkesi olduğunu unutmaya meyilli görünüyordu; durumu ve görüşleri hakkında bize hiçbir zaman bilgi vermedi. Onunla ilgili tüm
haberlerimiz bize dolaylı olarak ulaştı. Bu şekilde, cumhuriyetçi birliklerde bir komisyon aldığını, bazı
talihli seferler yaptığını ve müsadere edilen mülklerde şanslı spekülasyonlarla zenginleştiğini duyduk.

Annem, yakın zamanda Paris'ten dönen biri tarafından,
Frank'in eski soyluların en fakiri olmaktan çok uzak olan göçmen Compte de Puysegur'un tüm mülküne sahip olduğunu;
kontun otelinde prenslik lüksüyle yaşadığını;
yeni modaya göre, compte'nin kız kardeşiyle evlendiğini ve muhtemelen hayatının geri kalanında bir Fransız olduğunu öğrendi.
Vatandaşlarına karşı dikkatlidir ve bu muhabir evinde birkaç eğlenceye katıldı.

Sanırım geçmiş olayların anıları bazen düşüncelerine müdahale ediyor olmalı. Yoksulluğa düşürdüğü, erken bir mezara gönderdiği babasını tamamen unutmuş olabilir mi? Mevcut zenginliğinin ortasında, kötü davranışının yalnızca kendi ailesine değil, başkalarına da olan etkilerini araştırmak aklına gelirdi.

İnsan karakterleri arasında ne kadar da garip bir çeşitlilik var! Frank, hiç şüphem yok, her zamanki gibi neşeli, dengesiz, aceleci. Size anlattığım olayların hatırlanması, neşeli eğlenceyi ve derin uykuyu asla rahatsız etmiyor diyebilirim.

Sanırım, vicdanıma karşı aynı ağır suçlamaları yapsaydım, pişmanlığın dürtmelerinden başka bir sığınak bulamazdım. Bir babayı hapishaneye veya hastaneye veya yabancıların hayır kurumuna terk etmek, ona sınırsız bir sevgi ve güven veren bir babayı; küçük mülkünden, korunmasız gençliğine veya çaresiz yaşına destek olmak için güvendiği bir kız kardeşe haksızlık etmiş olmak, neredeyse bir yetim olan, mevcut hamisine karşı doğal bir hakkı olmayan, ancak kendisini barındıran evden parasız kovulabilecek, kendi kendini kuran anneyi herhangi bir
suçlamaya maruz bırakmadan.

Ve bu olay zaten gerçekleşmedi mi? En azından, seninle ilgili kararımı duyar duymaz gerçekleşmesinden başka ne bekleyebilirim? Bunu hemen bilmeli. Bunu kendim söylemeliyim ve bu, senin yokluğunda yapmayı planladığım görevlerden biriydi: yine de, ne yazık ki! Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum.

Parmaklarım bir kereliğine tamamen yorgun. Kalemi bırakmalıyım. Ama
önce; senden neden haber alamıyorum? Pazar gününden beri, beni terk ettiğinden beri her gün kocaman bir paket gönderdim ve
cevap olarak tek bir cümle almadım. Dostum, beni böyle unutmak ve ihmal etmek iyi bir şey değil.
Senden çok ani haberler beklememem için bana bir sebep verdin;
ama dört uzun günün sessizliğinde telafisi mümkün olmayan bir ihanet var.
Bu gecikme için önemli mazeretler sunmazsan, vay haline!

Bu mektubu al ve senden haber alana kadar kalemimden tek bir hece bile bekleme.

Mektup VII

_Henry Golden'a_

Perşembe Gecesi.

Ne kadar da küçük bir şey huzurumu bozuyor,--kararlarımı dağıtıyor! Ben
dürüst, aptal bir yaratık değil miyim, Hal? Bu asi yüreği senin görüşüne hemen açıyorum, sanki ifşanın senin saygınlığını zedeleme ve sevgini kaybetme eğilimi yokmuş gibi; yani, beni ölüme adamak, beni
kurtuluşumun ötesinde mahvetmek.

Ve yine de, eğer deliliklerimin açığa çıkması bu etkiye sahip olsaydı, sanırım
aptallık yüzünden seni hor görür ve nankörlük yüzünden senden nefret ederdim;
çünkü kararsızlığım, amaç iniş çıkışlarım nereden gelir,
aşkımdan başka? Ve o adamın kalbi, bir kadını çok sevdiği için
tiksinebilecek veya hor görebilecek garip bir maddeden yapılmış olmalı. Arkadaşımın kalbi, Tanrıya şükür, böyle bir maddeden yapılmamış. Onu çok--çok_ fazla sevmeme rağmen, o beni çiğnemeyecek veya alay etmeyecek.

Ama kalemim nasıl da gevezelik ediyor!--Şaşılacak bir şey değil; çünkü zekalarım garip bir
karmaşa içinde. Tam burada keskin bir acı var. Bana elini ver ve
tam o noktaya koyayım. Ne yazık ki! Erişebileceğim mesafede sevgili bir el yok. Daha önce sadece bir kez böyle bir acı hissettiğimi hatırlıyorum. Sonra sen
yanımda oturuyordun. Elini o noktaya koydum ve gariptir ki,
acıyı aradıktan bir an sonra, tamamen kaybolmuştu!
Elinin alnıma bastırdığı o rahatlamayı deneyimleyecek kadar güçlü bir şekilde hayal edemiyor muyum? Kalemi bırakayım ve deneyeyim.

Ah! dostum! Yanımda olduğunda, sen mükemmel bir hekimsin; ama senin
varlığın benim
tedavim olduğu gibi, senin yokluğun da benim tek, ölümcül hastalığım.

Son zamanlarda masam her zaman açık; kağıdım açık; kalemim nemli. Seninle konuşmalıyım, bana hiçbir cevap vermesen de, iletmek için
sadece kasvetli önsezilerim veya anımsamak için kederli imgelerim olsa da. Seninle konuşmalıyım, duyamasan bile; görünmez olsan bile; çok
uzaklarda olsan bile. Bedensel acılara bile bir miktar rahatlama sağlıyor. Az önce yakındığım acı bile kalemi elime aldığımdan beri azaldı. Ah, Hal! Hal!
Eğer bana karşı nankörlük veya hainlik yaparsan ve bundan sonra bir ceza durumu olursa, cezan korkunç olur.

Ama neden seninle bu kadar çılgınca konuşuyorum? Neden bu kadar pişmanlık verici kehanetlerde bulunuyorum? Sana nedenini söylemek istiyorum, çünkü şu anki endişelerimin bir nedeni var: hepsi tek bir kaynaktan geliyor: Senin sadakatine dair şüphelerim. Evet,
Henry, Wilmington'a gelişinden beri Bayan Secker'ı sık sık ziyaret ediyorsun ve bana karşı derin bir sessizlik içindesin.

Bu huzursuzluklardan daha zayıf ve daha aptalca hiçbir şey olamaz. Arkadaşım hak eden bir kadını birkaç kez ziyaret edemez mi ama benim korkularım
küstahça araya girmeli?--Kalemi unutup bana yazamaz mı,
yarım hafta boyunca birlikte, ama benim düşüncesiz kızgınlıklarım nankörlük ve hainlik hayaletlerini
canlandırmalı?

Sevgili bir kalbin zayıflığına acı, Henry, ve senden haber alayım, ve
senin değerli ve uzun zamandır sakladığım mektubun her türlü huzursuzluktan kurtulmam için bir kurtuluş olsun. Duyduklarıma inanıyorum ve _inanmıyorum_ ve duyduklarım
binlerce kötülükle dolu veya adil ve masum, egemen mizacıma göre.--Elveda; ama senden hemen haber alayım.

Mektup VIII

_Jane Talbot'a_

Wilmington, Cumartesi, 9 Ekim.

Arkadaşımı, benden bir mektubun
Pazartesiden önce beklenmemesi gerektiğine ikna ettiğimi sanıyordum. Onu, kararsız bir mizah duygusunu tatmin etmek için veya
en büyük zevkimin onun arkadaşlığından başka bir yerde olmaması için terk ettim.
Burada kalma niyetimi biliyordu ve
kalmamı sağlayan işin bana yazmaya hiç zaman bırakmayacağını biliyordu.

Bayan Secker'a yaptığım ziyaretlerin sizi endişelendirmesi mümkün mü? Neden endişenizin kaynağı her zaman bu kadar aşağılayıcı ve
aşağılayıcı olmalı? Birkaç günlük yokluğun ve başka bir kadının arkadaşlığının
duygularımı değiştirdiği ve
size verdiğim yeminleri gizlice geri almama neden olduğu düşünülüyor, sanırım hak ettiğim sağduyuma atfedilen bir suçlamadır.
Benim hakkımda bildiklerinize göre yargılıyorsunuz. Başka türlü nasıl yapabilirsiniz? Eğer geçmişteki davranışlarım doğal olarak bu tür şüpheler yaratıyorsa, kendimden başka kimi suçlayabilirim? Reformasyon saygıdan önce gelmeli; ve dürüstlüğüme olan güvenimi, iyi işler yapmada sebat etmenin meyvesi olmaktan başka nasıl kazanabilirim?

Ah! Kendi itibarını kaybeden ne kadar çok şey kaybetmiştir!

Bayan Secker'a gelince, onun ve ekleyebilirim ki, kendinizin cahilliği,
ona öncelik tanımıştır. Onu, şüphesiz, her takdire şayan ve çekici özellikte
üstün görüyorsunuz ve bu nedenle zavallı Hal gibi şehvetli ve değişken bir varlık üzerindeki etkisinden şüpheleniyorsunuz. Gerçekten daha
güzel olsaydı, sadakatsiz ve sersem herif sizi unutabilirdi; ancak
Bayan Secker, zihni ve kişiliği sizinkinden sadece aşağı değil, aynı zamanda sevgiyi esinlemeye tamamen uygun olmayan bir kadındır. Şu anki ruh halimde gülümsemek mümkün olsaydı, adını yazabilecek kadar eğitim almamış, yaklaşık on sekiz aydır romatizma nedeniyle yatağa mahkum olmuş ve Mount Vernon'daki malikanenin üst katında doğduğuyla sık sık övünen bir kadına aşık olma düşüncesiyle _bir kez_ gülümsemeyi göze alırdım. Bana ihanet edenin kim olduğunu söylemiyorsun. Ancak, bunun Bayan Jessup olduğundan şüpheleniyorum. Çarşamba günü amcasının arabasıyla eve giderken bu kasabadan geçiyordu. Zavallı kadının evinden çıktığımı görünce arabayı durdurdu, beş dakika gevezelik etti ve bana sık sık bekar bir kadına yaptığım ziyaretleri anlatma gibi ironik tehditler savurdu, bu kadın hakkında biraz bilgisi olduğu anlaşılıyordu. Böylece
gördüğünüz gibi
huzursuzluklarınızın temeli geveze komşunuzun
şakacı kötülüğünden başka bir şey değil.

Hannah Secker'dan Bay'da bahsedildi. Henshaw'ın, hasta ve yoksul, neredeyse terk edilmiş bir komşu kulübede yatan zavallı bir yaratık olduğu düşünülüyordu. Dürüstlük veya minnettarlık konusunda kayıtsız bir karaktere sahip olduğu için daha da yetersiz ve isteksiz olan hayırseverlikle geçiniyordu.

İlk kez anıldığında, ismi kulağıma bir zamanlar tanıdık gelen bir şey gibi geldi ve yalnız akşam yürüyüşümde, kulübesinde durdum. Yaş ve hastalıktan solmuş olsa da, onu
tamamen aklıma getirdi. Üç yıl önce şehirde yaşıyordu ve mesleğinde bana çok yardımcı olmuştu. Ancak, bir çift ipek çorap ve bir muslin kravatın onun erdemi için çok güçlü bir cazibe sunduğunun birkaç kanıtını aldıktan sonra onu kovmuştum. Biliyorsun ki kendi ihtiyaçlarımdan ayırabileceğim çok az param var ve ona verebileceğim tek hizmet, buradaki bazı zengin ailelerin yanında dilekçe sahibi ve avukatı olmaktı. Ama Hannah Secker'dan yeterince ve fazlasıyla.

Anlattıklarını okuduğumu ve sana yöneltilen suçlamadan seni tamamen akladığımı söylememe gerek var mı? Bu, savunmanı duymadan önce yapıldı ve hikayeni duymak için can atıyordum, çünkü seninle ilgili her şey benim için son derece ilginç.

Bu mektup, taahhütlerime rağmen, eğer yazmaya devam ederek görevimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olmasaydım daha uzun olurdu. Öyleyse, sevgili aşkım,
elveda ve bana bir sonrakinde (ki bunu Salı günü bekleyeceğim)
başından ve kalbinden tüm acıların kaybolduğunu söyle. Annene yazmayı ben dönene kadar erteleyebilirsin. Umarım çok yakında yazmama izin verilir. Tekrar ediyorum, tek dostum, elveda.

HENRY COLDEN.

Mektup IX

_Henry Colden'a_

Philadelphia, Pazartesi, 11 Ekim.

Kendimden utanıyorum, Henry. Ne kadar tutarsız bir yaratığım!
Bu sevgili mektubunu kalbimin yanına koydum. Şu anda verdiği his, neredeyse bir zamanlar birinin elinin aynı yere konmasıyla yaşadığım kadar lezzetli. Ama
o birinin eli (doğru hatırlıyorsam) hiç bu kağıt kadar onurlandırılmamıştı. Sana mektubunun kalbimin yanına
_konduğunu söylememiş miydim?

Ve mektubunun bana verdiği zevkin tüm bu kanıtlarıyla,
şu anda bile durmayan o gözyaşlarının
nedenini tahmin edebilir misin? Mektubunda çok az şefkat var--çok _soğuk. Ama
sadece
benimki kadar coşkulu ve sınırsız olmadığı için bana verdiğiniz ayrıcalık için nankörlük etmeyeyim.

Sanırım, bu zavallı kadın hakkında sizden zorla bir şeyler koparmasaydım, onunla görüşmenizden tek bir hece bile duymazdım. İnsanların
kendilerine iftira atmaları, kendi eylemlerini en kötü şekilde göstermeleri, hatalarını abartmaları ve erdemlerini gizlemeleri kesinlikle mümkündür. Eğer kibrin kurguları ve hileleri iğrençse,
iyi eylemlerimizi gizlemek kesinlikle suçsuz değildir. Suçluluğumuzun inancı bizi sevenler için acı vericidir: bu acıyı sebepsiz ve gereksiz yere vermek çok sapkın ve haklı gösterilemezdir. Eğer zıt bir davranış kibri savunuyorsa, kendini aşağılama gururun ürünü gibi görünüyor.

Sen en tuhaf adamsın, Henry. Bana karşı olan tüm davranışların
bir kendini azarlama dokusundan ibaretti. Sadece başka bir şekilde bilgime ulaşamayacak binlerce kötülüğü (sizin düşündüğünüz gibi) ifşa etmekle kalmadınız, aynı zamanda takdire şayan eylemlerinizi bile kötü veya belirsiz nedenlere atfetmeye çalıştınız. Nedenler anlaşılmazdır ve her rasyonel gözlemcinin sizin en iyi nedenlerden etkilendiğinizi varsaydığı binlerce durum meydana geldi, ancak eğer itibar kendi temsillerinize aitse, nedenleriniz övgüye değer olmaktan uzaktı.

Bu davranış biçimim neden itibarımı düşürmüyor, aksine yükseltiyor?
Gerçekte, pişmanlığın kefaretini ödemeyeceği hiçbir suç yoktur ve tüm katalogda samimiyetten daha parlak bir erdem yoktur. Ayrıca, kendi kendinize dair açıklamanız, tüm alçakgönüllülük abartılarıyla birlikte, genel olarak ve her dürüst kişinin zorunlu olarak yaptığı hoşgörülerle, çok mükemmel bir adam olduğunuzu kanıtladı.

Bana karşı olan tavrınız, sizin hakkınızdaki fikrimi esas olarak yönetmeli; ve
hepiniz cömert, samimi ve dürüst olmadınız mı?--belki de yeterince
tutkulu değilsiniz; kör ve aceleci bir coşku değil. Aşk, takdiri
saptamamış veya zekanızı gözlerinize bağlamamış; ve aşk konusunda binlerce hatayı bağışlamam gerekirken, aşkı ayaklar altına alan o bilgeliği hararetle alkışlayamam. Binlerce mükemmel
niteliğe sahipsin, Henry; bu kesin: yine de şefkatinde biraz daha fazla coşku ve şevk, tüm binin eksikliğini telafi ederdi. _İşte_ senin için açık bir itiraf! Bunu yaparkenki
kendi cüretkarlığım karşısında şaşkına döndüm. Senin itibarına zarar vermeyecek mi? Ve,
çekebileceğim tüm kötülüklerden biri, _o_ itibarın kaybı beni en kısa sürede umutsuzluğa sürükleyecek.

Dünya eleştiri konusunda cömert davrandı, ama şüphesiz davranışlarım hakkında kapsamlı bir bilgi beni kınayamazdı. Babam ve annem, yalvarışlarını Talbot'unkilerle birleştirdiklerinde, kalbim hiçbir zaman bir tercih
tanımamıştı. Seçtikleri adam bana karşı tamamen kayıtsızdı, ama
onun cinsiyetinden olan her birey daha az kayıtsızlıkla karşılanmıyordu. Duygularımın durumunu ondan saklamadım, ama her zaman tamamen
safkan ve açık sözlüydüm. Talbot aşık olan her erkek gibi davranıyordu. Beni bu şartlarda elde etmek için can atıyordu ve gerçekten özgür olduğunu kabul ettiğim sevgileri kazanmak için şefkatine ve azmine gönülden güveniyordu. Ciddi bir söz koparmadan
beni Avrupa seyahatine bırakmayacaktı.

Onun yokluğunda seninle tanıştım. Gölgenizin bir bakışının bile, aramızda tek bir kelime bile geçmeden önce üreteceğinden emin olduğum o zonklamaların doğası benim için tamamen bilinmezdi. Bana rehberlik edecek hiçbir deneyimim yoktu. Bu kadar çaba sarf ettiğim o ilişkinin etkileri önceden tahmin edilemezdi. Kalbim, böyle bir misafiri bile tedirginlik olarak kabul edemeyecek kadar saftı ve sizinle ilgili sahip olduğum tek bilgi, kalbinizin zaten başkasına ait olduğu fikriyle beni etkiledi. Tek aradığım şey sizin topluluğunuz ve saygınızdı. Talbot'a verdiğim sözün zincirleri, sizi tanıdıktan sonra can sıkıcı hale geldiyse, gerçek nedenin farkında değildim. Bu söz, bir an bile benimle olan yükümlülüğünü kaybetmedi. Kendimi, sanki sunağın başında onunla birlikte durmuşum gibi, Talbot'un karısı olarak görüyordum. Geri dönme ihtimaliyle, melankolim dayanılmazdı ama neden benim için bilinmiyordu. Seninle ilgili olarak tek istediğim şey seni arada sırada görmek, sesini duymak ve mutlu olduğunun söylenmesiydi. Talbot'un dönüşünün bu konuda bir fark yaratacağı hiç aklıma gelmemişti. Sana olan saygımda sadece dürüstlüğümün bilincinde, duygularımı açığa vurmada her zaman açık ve samimi olduğumdan, Talbot'un seni benim yaptığım gibi sıcak bir şekilde arkadaşı olarak kabul edeceğini hayal ettim. Bu konuda yanıldığımı kabul etmeliyim, ancak hatam kaçınılmaz bir cehaletten kaynaklanıyordu. Başkalarını kendi kalbime göre yargıladım ve Talbot'un sadece yeminlerimin beni sorumlu tuttuğu o soğuk ve dostça bakışla tatmin olmaya devam edeceğini çok aptalca hayal ettim. Yine de kocamın kıskançlıkları ve hoşnutsuzlukları mantıksız değildi. Beni tutkuyla seviyordu; ve eğer bu duygu karşılıksız kalmaya dayanabilirse,
başkasının tercih edilmesine asla tahammül etmeyecektir, bu tercih aşktan daha az olsa bile.

Kocamın isteklerine uyarak--Ah! dostum! neden
onlara uyduğumu_ söyleyemiyorum?
Kalp yabancılaştığında el uzatmak ne kadar da ölümcül bir eylemdir! Asla, asla yatıştırıcı ve
şefkatli ruhun, sevgilerin karşı olduğu bir birliğe baştan çıkarılmasına izin vermeyin. Sevginin sonradan doğanına güvenmesine izin vermeyin. Böyle bir birlik, faydalanması amaçlanan nesneye karşı bile en korkunç zulümdür.

Beni terk ettiğin için seni henüz tamamen affetmedim.

Benim kızgınlığımı bir başkasınınkinden daha hafife alman düşüncesiyle kalbim ızdırapla
doldu; birinin mutluluğunu benimki pahasına satın almaya istekli olman. Çok
bilgesin, çok
tarafsızsın, çok
açık. Bu suçlama için beni hor görme, Henry; tarafsız
yargımın her zaman seninle olduğunu biliyorsun. Tekrarlanan kanıtlar beni ikna etti ki
onurum ve mutluluğum senin elindeyken benimkinden daha güvende.

Doğru tahmin ediyorsun, dostum. Bayan Jessup bana bu zavallı hasta kadına yaptığın ziyaretlerden bahsetti.
Bu Polly Jessup'ın karakterinde gizemli bir şeyler var. Seninle ilgili her şey konusunda özellikle endişeli. Mektubunu okuduğumdan beri, gevezeliğinde tamamen plansız olmadığını fark ettim. Bana kalırsa,
sizi sohbete dahil etme biçimindeki
sırf dedikodu, dedikodu, meraklı eğilimden daha fazlası.

Daha on dakika bile inmeden daireme
koştu, zeki bir
yüzle. Çamaşırcı kadınla ilgili gerçek çok
ustaca gizlenmişti ve yine de onun doğrudan yalan
ithamından kurtulmasını sağlayacak şekilde ayarlanmıştı. Hiç şüphe yok ki, bu durumda da önceki
durumlarda olduğu gibi, her şeyi iyi niyetli bir şaka görünümü altında örtbas edecektir; yine de, eğer şaka yapıyorsa, neşesinde iyi niyetli olmaktan çok kötü niyet olduğunu düşünüyorum.

Hemen geri dön, sevgili Hal. Annemi kararlarımızdan habersiz tutmaya dayanamıyorum ve en ufak bir isteksizlik uyandıracak şekilde bunları nasıl ileteceğimi tamamen bilmiyorum. Ah, annem benim tarafıma kazanılabilirse mutluluğuma ne olur? Ve bu kadar paha biçilmez bir iyilik tamamen umutsuz mudur? Gel dostum, ve var olmaya devam ettikleri sürece sadece acınası kötülükler arasından seçim yapmama izin verecek önyargıları yatıştıracak bir mektup yazdır.

JANE TALBOT.

Mektup X

_Jane Talbot'a_

New York, 13 Ekim.

Az önce beni çok tedirgin eden bir şey duydum. Sana
küstahça görünmekten korkuyorum.
Yargımın onaylamadığı bir davranışta ısrar etme kararını açıkladın. Şimdiye kadar seninle
boşuna tartıştım ve seni uyardım ve sen (aslında zımnen)
müdahalemi reddettin; yine de sana bir kez daha tavsiyemi sunmaktan
vazgeçemem.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kararını değiştirmek için değil,
senin kararın ne olduğunu öğrenmek için yazıyorum. İnanamadığım
şeyleri duydum; yine de, eski davranışlarınızı göz önünde bulundurarak, bastıramayacağım
endişelerim var. Garip bir şekilde, son zamanlardaki davranışlarınız gibi, size yöneltilen suçlamayı yapamayacağınızı düşünmeye hazırım. Jane, birkaç kelimeyle, bana Colden ile gerçekten evlenmek istediğinizi söylüyorlar.

O genç adam hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz. Colden ile ilgili olarak kocanızın
hayatında uygun gördüğünüz davranışa itirazlarımı biliyorsunuz. O zaman, böyle bir
zekânın hangi duygularla
alındığını yargılayacaksınız.

Ne kadar ihtiyatsız davranmış olursanız olun, umarım eğitiminizin geçmenize izin vermeyeceği sınırlar vardır. Umarım kendi itibarınıza biraz saygı duyarsınız. Eğer vicdanınız bu işleme itiraz etmezse,
en azından rezil olma korkusu kariyerinizi kontrol edecektir.

Sert konuştuğumu ve en azından,
kararınızı öğrenene kadar beklemem gerektiğini düşünebilirsiniz, bu terimlerle konuşmadan önce; fakat,
bu rapor asılsızsa, eleştirilerim sizi etkileyemez. Eğer doğruysa,
umarım, planınızda ısrar etmenizi engellemeye hizmet edebilirler.

Daha ne söyleyebilirim? Sen benim en yakın akrabamsın; kızım değil, doğru; fakat, başka bir akrabam olmadığı için, sen benim için bir kızdan daha fazlasısın. Çok sayıda ailenin veya akrabanın kendi aralarında bölüştüreceği o sevgi, sende toplanmış ve merkezlenmiştir. Aramızdaki bağlar
uzun zamandır yapay olmaktan çıktı ve her bakımdan sanki
varlığınızı bana borçluymuşsunuz gibi hissediyorum.

Şimdiye kadar benim zevkime pek başvurmadınız.
Sizinle ilgili olarak bir annenin tüm haklarına sahibim, ancak bunlar şimdiye kadar
hor görüldü veya kabul edilmedi. Bir zamanlar sizi mülkümün doğal halefi olarak görüyordum; ve davranışlarınız bu iddiaları kaybetmiş olsa da, şimdi size söylüyorum (ve benim sözümün kutsal olduğunu biliyorsunuz) sahip olduğum her şey Colden'ın görevden alınması koşuluyla sizin olacak.

Bundan fazlasını yapacağım. Mümkün olan her türlü güvenceyi vereceğim, ölümümde her şey sizin olacak ve sahip olduğum her şeyi sizinle
_eşit_ olarak_ paylaşacağım. Sadece bana söz verin, _transfer_ yapılır yapılmaz, Colden'ın
şahsen veya mektupla düşünülmesi ve konuşulması, daha fazla değil. Sadece sizin sözünüzü istiyorum; buna
kesinlikle güveneceğim.

Belki de sadece para böyle bir durumda sizi etkilememeli; ve eğer
benim barışım veya kendi itibarınız açısından uyum sağlarsanız,
şu anki teklifle kararlı olmanızdan kesinlikle daha fazla değer vereceğim; ancak bu ittifaka karşı öyle bir tiksintim var ki,
şimdi size önerdiğim koşullara onay verdiğinizi duyduğum saat hayatımın en mutlu anlarından biri olarak değerlendirilecek.

Düşün bunu sevgili Jane, dostum, çocuğum; düşün bunu.
Düşünmek için zaman ayır ve bana, şu anda ifade gücümün ötesinde, H. FIELDER'ınızı
etkileyen korkuları ortadan kaldıracak, kasıtlı bir cevap ver.

Mektup XI

_Bayan Fielder'a_

Philadelphia, 15 Ekim.

Kalemi birkaç kez elime aldım, ancak sıkıntım beni
tekrar bırakmaya zorladı. Cennet şahidimdir ki, saygıdeğer annemin mutluluğu benim için kendi mutluluğumdan daha değerlidir; hiçbir mücadele
size olan görevim ile bir başkasının talepleri arasında daha büyük olmamıştır.

Davranışlarımı açıklamama izin vermeyecek misin? Bana arkadaşıma olan
nefretinin nedenlerini anlatmayacak mısın? -bunu ona bu isimle anmama izin ver. Gerçekten de o benim için öyleydi, -anlayışımın ve erdemimin arkadaşı. Ruhumun arkadaşı; çünkü bu dünyada suçsuzca acı çekmek, bize başka bir dünyada huzur hakkı verir ve ona hem suçlu hem de talihsiz bir yaratık olmadığımı borçluyum.

Onunla ilgili olarak hangi davranışı izlersem izleyeyim, onu her zaman bu ışıkta değerlendirmeliyim; en azından, ona karşı kanıtlarınız duyulana kadar. Lütfen onları dinleyin. Zavallı kızınızın acısına şefkat gösterin ve mümkünse, onun aleyhine olan bildiklerinizi söyleyerek görevimi sizin eğilimlerinizle uzlaştırın. Düşmanlığınızın, benden sakladığınız nedenleri olmalı. Gerçekten de, bana sahip olduğunuzu söylüyorsunuz; eğer onları bilseydim beni belirleyeceklerini söylüyorsunuz. O zaman mutluluğumla ilgili her türlü nedeni bir kenara bırakın ve bana bu sırrı açıklayın.

Bu suçlamalardan habersizken, Colden hakkında bildiğim her şey
onun mutluluğunu bana sevdirmeye yönelikken ve mutluluğu
benim yeminlerini kabul etmeme bağlıyken, onu reddedebilir miyim, reddetmeli miyim?

Kendinizi benim yerime koyun. Bir zamanlar sevdiniz ve bir zamanlar sevildiniz. Ben, gerçekten de, sizin çocuğunuzum. Bana bahşettiğiniz adla övünüyorum. Çocuğunuz için, şu anki mutsuz
durumunda düşünün ve hissedin; mutluluk ve sefalet arasında denge kuramadığı, -ne yazık ki bu alternatife izin verilmiyor--ama dikeni en az olan ve görevinin ona hangi yolda yürümesine izin vereceğini
keşfetmek için endişeli.

Ne kadar da alçakgönüllüsün beni ve Colden'a olan nefretini, reddetmesinin bedeli olarak mal varlığının yarısını teklif ederek ne kadar da güçlü bir şekilde gösteriyorsun!
Böyle bir rüşvetin galip gelmesinin mümkün olduğunu düşündüğün için gözünde ne kadar da aşağılardayım!
Ve bu ittifak ne tür felaketleri tehdit ediyor gibi görünüyor,
çünkü bu teklifi kabul etmenin temel bencilliği senin gözünde evliliğimden daha iyi!

Elbette şimdiye kadar hiç mutsuz olmadım. Yazıklar olsun bana, annem. Bana tekrar yazmaya tenezzül et ve Colden'a olan tüm itirazlarını açıklayarak, uzlaştır, içtenlikle rica ediyorum, senin eğilimin için görevim.

JANE TALBOT.

Mektup XII

_Bayan Fielder'a_

Philadelphia, 17 Ekim.

Bana yazmayacaksın. Habercin bana beni sonsuza dek düşüncelerinden
çıkardığını temin ediyor; benimle konuşacaksın ve beni bir daha
görmeyeceksin.

Bu olmamalı. Mevsim ne kadar kötü olursa olsun, seni ziyarete
hazırlanıyorum. Kapını bana kapatmadığın sürece seni _göreceğim_.
Umarım beni kapı dışarı etmezsin.

Seni göreceğim ve bana cevap vermeni ve arkadaşımı neden iyi görüşüne
kabul etmediğini söylemeni isteyeceğim.

J. TALBOT.

Mektup XIII

_Jane Talbot'a_

New York, 19 Ekim.

Beni görmeye gelmene gerek yok, Jane. Seni görmeyeceğim. Beni
kapımı sana kapatmanın acımasız zorunluluğuna maruz bırakma, çünkü _bu_ senin
girişiminin sonucu olmalı.

Mektubunu okuduktan ve hayranlığının tam kanıtını gördükten sonra,
artık sana olan ilgimi kaybetmemeye; seni
düşünmemeye; sanki hiç var olmamışsın gibi davranmaya; mümkün olduğunda senden
uzaklaşmaya; seninle tesadüfen veya mecburen karşılaştığımda sana sadece
bir yabancıymışsın gibi davranmaya karar verdim. Bu mektubu sana kararımı bildirmek için yazıyorum.
Gelecekteki mektupların bunu değiştiremez, çünkü hepsi sana
açılmadan geri dönecek.

Mektubunun içerdiği yarı teslimiyetçi isteksizliğe güvenmekten daha iyi tanıyorum seni. Böylece her zaman böyle olmuştur ve bu görev bilinciyle dolu soyluluk beni ikna etme umuduyla ne kadar sık ​​iltifat etse de
aldandım ve hayal kırıklığına uğradım.

Artık sizin ayırt etme yeteneğinize, sizin görünürdeki alçakgönüllülüğünüze güvenmiyorum.
Sen benim
çocuğum değilsin. Bundan sonra kanımda hiçbir payın yok; ve çok
yakında bu kadar kaybolmuş ve ihanete uğramış bir alçağın kanımda olduğunu unutacağım!

Sana emrediyorum, bir daha bana yazma. H.F.

Mektup XIV

_Bayan Fielder'a_

Philadelphia, 24 Ekim.

İmkansız! Sen benim annem değil misin?--herhangi bir anneden daha fazla? Bebekliğimde ve çocukluğumda senin korumanı ve eğitimini almadım mı? Kendi annem tarafından yetim bırakıldığımda, göğsün beni kabul etmeye açıktı. _Orada_ beslenip büyütülen çaresiz bebek vardı ve orada
o zamandan beri her denemede bozulmadan korumaya çalıştığı
o erdemi öğretti.

Beni reddetmemelisin. Benden nefret etmemelisin. Bana
nankör ve sefil dememelisin. Bu isimleri hak etmemiş olmam,
sizin hoşnutsuzluğunuza katlanmamı sağlayan tek şeydir. Bu inanç beni teselli ettiği sürece,
kalbim kırılmayacaktır.

Yine de bu, bu bile bana pek fayda sağlamayacak. Şimdi hissettiğim, mektubunu aldığımdan beri hissettiğim sıkıntı,
artırılamaz.

Sana yazmamı yasaklıyorsun; ama arkadaşıma olan nefretinin sebebini senden gasp etme umudu olduğu sürece buna dayanamam. Bu açıklamayı, itirazlarını geri püskürtmek amacıyla veya umuduyla bile istemiyorum. Neredeyse, senin
antipatilerini paylaşmak istiyorum. Sadece sana itaat etmekte haklı olmak istiyorum. Bilindiğinde, belki de yeterli bulunacaklar. Seni bir kez daha çağırıyorum, bana bu evliliğe
itirazlarını söyle.

Elimden geldiğince kendimi inceledim. Tutku beni etkileyebilir, ama
etkisinin farkında değilim. Sanırım kendi zevkime özel bir ilgi duymadan hareket ediyorum, ancak başkalarının mutluluğundan kaynaklandığı ve onlara bağlı olduğu için.

Görev anlayışımda yanılıyorsam, Tanrı korusun iyi öğütlere kulaklarımı tıkamayayım. Ondan nefret etmek veya kaçınmak yerine, onu duymak için can atıyorum. Kendi dar görüşlü deliliğimi, önemsiz deneyimimi biliyorum. Ne kadar yoldan çıkmaya meyilli olduğumu, kalbimin beni ne kadar sık ​​aldattığını biliyorum; ve bu yüzden her zaman daha iyi bilgi arayışındayım; bu yüzden öğütleri sadece uysallıkla değil, minnettarlıkla dinliyorum. Eğilimim, belki de, kesinlikle nötr olmalı; ama, eğer kendimi
tanıyorsam, itiraz edene
onayımı istemeyerek de olsa geri çekerim. Beni sevenlerin argümanlarından ikna olmak beni mutlu ediyor.

Bu durumda, uygun gördüğünüz her şeyi duymaya, tartmaya ve ikna olmaya hazırım.

Hatalarım için af dilemiyorum, zaafım için de merhamet dilemiyorum. Colden'ı sevdiğimi inkar etmeyeceğim, ama onun değerini seviyorum; gerçek veya hayali erdemleri ruhumu mest ediyor. Erdemleri ideal olabilir, ama benim için gerçekler ve gerçek olmaktan çıktıkları, yanılsama ortadan kalktığı an, onu sevmeyi bırakacağım veya en azından gücümün yettiği her şeyi yapacağım.
Onunla her türlü iletişimi veya yazışmayı, hem onun hem de kendi iyiliğim için, reddedeceğim.

O zaman söyle bana, annem, onun hakkında ne biliyorsun? Hangi iğrenç suçu işledi ki, onu benim saygıma
değer kılmıyor?

Belki bilmeden veya bu şekilde gerçekleştirmeyi tasarlayarak, bu iğrenç ittifaka bir engel koydunuz. Colden'ın aşağılık eylemlerden suçlu olduğunu beyan ederken, ona bir kocanın talep edebileceği kadar tam bir saygı duymam imkansız. Ona yüklediğiniz eylemlerin ne olduğunu öğrenene kadar, kendimi asla çözülmez bağlarla ona bağlamayacağım. Bunu ona söyledim ve o da bana katılarak sizden suçlamalarınızı bana iletmenizi rica ediyor. Sizin bir yanlış anlama, bir iftirayla yanıltıldığınıza inanıyor. Birçok eyleminin bazı açılardan belirsiz olduğunun, dikkatsiz, mesafeli veya önyargılı gözlemciler tarafından yanlış anlaşılabileceğinin bilincinde. Hayatının _bir_ eylemiyle ilgili olarak ölümcül bir hataya düştüğünüze inanıyor. Eğer durum buysa, o sadece hatasını öğrenmek ister ve eğer yanılıyormuş gibi görünürseniz, hatanızı gidermek için zaman ve emek harcamaz.

İyi kalpli annem, en seçici ve tarafsız olanlar bile ne kadar kolay yanıltılabilir! Cahil ve kıskanç olanlar, gerçek ile hata arasında seçim yapamazlar.
Onların hikayesi, onu tamamlayacak bir şeye ihtiyaç duymalı veya gerçeğin gerektirdiğinden daha fazlasına sahip olmalıdır. Arkadaşım hakkında onun iyi adına zarar veren bir şey duydunuz ve onu duymadan kınıyorsunuz.

Yine de bu beni rahatsız etmiyor. Onun haklı çıkarılmasını değil, sadece isteklerinize uymamı sağlayacak kadarını bilmek istiyorum.

Beni bu evliliğe karşı kendi iyiliğim için uyarıyorsunuz. Bunun benim için
felaket olacağını düşünüyorsunuz.--Bu endişenin nedenleri, sizce,
açıklansalar gözümde haklı görünürdü, ancak siz
açıklamıyorsunuz. Açıklama yapmadan, akılcı bir yaratık olarak, kararımı değiştiremem. Eğer evlenirsem ve tehdit edilen kötülük gelirse, kimi suçlayacağım? Talihsizliklerim, kötülüğü önleme gücü olan ve bunu
yapmayan onun kapısına bırakılmayacaksa, kimin kapısına bırakılmalı?

Bana olan muamelen ancak senin sevginden kaynaklanabilir; ve yine de en korkunç düşmanlığın tüm meyveleri bundan doğabilir. Zamansız gizliliklerle
huzurumu sonsuza dek kaybedebilirim. O zaman bana karşı olan yükümlülüklerinle, başka biriyle girmiş gibi göründüğün gizlilik yükümlülükleri arasında karar ver.

Mutluluğum, gelecekteki davranışlarım senin elinde. Onları uygun gördüğün şekilde şekillendir, yönet. Araçları gösterdim ve bir kez daha, bir zamanlar bana karşı beslediğin ve hala beslediğin sevgiyle, onları kullanmanı
sana yalvarıyorum.

JANE TALBOT.

Mektup XV

_Jane Talbot'a_

New York, 27 Ekim.

Sen ne kadar küstah bir yaratıksın, Jane, ve küstahça bir o kadar da kurnazsın! Böyle bir
hileyle benim haklı kararımı
atlatmak! Mektubuna doğru yabancı bir
el taklit etmek, böylece onu
açmaya ikna olmak!

Görüyorum ki, kalbimden bir zamanlar değer verdiğim şefkatimin her
kökünü, her bir lifini koparana kadar; başımı
mezarın altına koyana kadar dinlenmeyeceksin. Senin ahlaksızlığının bana mal olduğu gözyaşlarını ve acıları saymak ---- ama son hareketin tüm öncekileri
aşmaya mahkûm.

Kötülükteki ısrarın, katı sahtekarlığın, beni
her türlü ifadenin ötesinde hayrete düşürüyor. Masumiyetinle övünmendeki küstahlığın, bu alçağa _dostum_, _ruhunun_ dostu, saf ve her şeyi gören bir Yargıcın lütfunu kazanmanın aracı demen, insan doğasında mümkün olduğunu
varsaydığım her şeyi aşıyor. Ve sen, Jane, kalbimin sevgilisi ve tüm ilgimin ve gururumun nesnesi, bu
sefil, bu inatçı yaratık olmalısın!

Çok gençken, ateşin vardı. Doktor, birkaç saatliğine, senin hayatına dair tüm umudunu yitirdi.
Onun kasvetli sessizliğinin bana verdiği acıyı asla
unutmayacağım. O zamanlar, dünyada değer verdiğim her şeyi, senin hayatını kurtarmak için neşeyle feda edeceğimi düşündüm.

Zavallı, dar görüşlü bir alçağım! O zaman olsaydı, belki de aklımı kaçıracak olan o olay, beni
çok daha acı bir
kısımdan kurtarırdı. Hayatım boyunca erdemli olmak için eğittiğim birinin
yozlaşmışlığına tanıklık edecek kadar yaşamamalıydım.

Mektubunuzu açtıktan ve kendimle biraz tartıştıktan sonra,
okumayı kabul ettim. Okumaktan daha fazlasını yapacağım; ona ayrıntılı bir şekilde cevap vereceğim.
Gerçekten de düşündüğünüz gibi,
şu anki planınıza olan nefretimin başlıca neden olduğu o sırrı açığa çıkaracağım.

Şimdiye kadar size karşı şefkatimden dolayı sessiz kaldım;
her şeyin daha iyi olabileceği umuduyla;
sonsuza dek mahvolmanızı sağlayacak bir eylemden
vazgeçmeniz için ikna olmam için. Şimdi bu şefkatin ve bu umutların
aptallığını algılıyorum. Gerçeği duymanın utancı ve aşağılanmasından sizi esirgemek için gayretli olmama gerek yok. Utanç, pişmanlık kadar
kalbinize yabancıdır. Ne istersem onu ​​söyleyeyim, ne istersem onu ​​açıklayayım, davranışlarınız aynı olacaktır. Çokça isteksizlik ve alçakgönüllülük gösterisinde bulunulacak, şüphesiz ve dil, kalbin hor gördüğü
bir lütufta yalvarmakla meşgul olacak.

Bunun öngörüsüyle, yazmanı yasaklayacaktım; ama sen benim yasaklamamı umursamadın. Beni kendi görüşlerine
uydurup rezilliğine ortak edebileceğini düşündüğün sürece,
bana ısrarla, yapmacık pişmanlıkla ve saçma sapan argümanlarla taciz edeceksin. Ama
en azından bir şey benim elimde. Seni dışlayabilirim ve
açılmamış mektuplarını
ateşe atabilirim; ve inan bana Jane, bunu yapacağım.

Ama zaman kaybediyorum. Öfkem beni amacımdan uzaklaştırıyor.

Buna geri döneyim ve aklımdaki her şeyi anlattıktan sonra,
bu nefret dolu konuyu sonsuza dek bir kenara bırakayım.

Seni Lewis Talbot ile evlenmeye iten sebepleri biliyordum. İyi sebeplerdi. Benim ve babanın isteklerine bu konuda uymanız, her zaman size atfettiğim o anlayış gücünü gösterdi.
Önceki isteksizliğiniz, endişeleriniz gerçekten de size layık değildi, ama
onları yendiniz ve bu daha iyiydi; belki de
hiç sahip olmamış olmaktan daha büyük bir yüce gönüllülük gösterdi.

Uzun zamandır dürüst ve sağduyulu bir adamla birlikteliğinizden mutlu olduğunuzu düşündüm. Sizi sık sık düşündüğümden emin olabilirsiniz, ama sadece
zevkle. Sizde erken dönemde katı bir yönetim gerektiren bir duyarlılığın; duygudan başka hiçbir şeye dikkat etmemenin; romantik arkadaşlığa yatkınlığın ve doğamızla uyuşmayan iyiliğe özlemin bazı belirtilerini gördüm. Bu fantastik karakteri üretme eğiliminde olan tüm kitapları ve arkadaşları uzak tuttuğumu hayal ettim; ve bu sapkın ruhu bu kadar erken yaşta nereden
emdiğinizi, bana göre,
akıl almaz. Bana birçok kasvetli önseziye mal oldu.

Sen büyüdükçe huzursuzluklarım arttı ve kalbin aşk denen şeyle iç içe geçtiği o yaş geldi. Senin için
mutluluğunun güvenle emanet edilebileceği
değerli bir adam bulmak için endişeliydim. Talbot böyle biriydi ama asi kalp onu sevmeyi
reddetti. O, senin hayal ettiğin kadar mükemmel ve güzel değildi. O, eğitimine ve yaşına uygun ve ortak zevklere ve alışkanlıklara sahip sıradan bir adamdı. Çalışkanlığa bağımlıydı, tavırlarında ve ekonomisinde düzenli ve tutumluydu. Deneyimsizliği ve gençliği büyüleyen ve diğer tüm erdemlerin yerine geçen o aldatıcı ve parlak dokudan hiçbirine sahip değildi. Başkaları görevlerinden bahsederken, o görevi yerine getirmekle yetiniyordu; ve
uygulaması kusursuz olduğu sürece teoriler konusundaki cehaletiyle yetiniyordu.

Tam da kalbimin sevgilisi için istediğim kişiydi; ama sen
böyle düşünmüyordun. Yaşına itiraz etmedin, neredeyse senin iki katın olmasına rağmen; kişiliğine veya görünüşüne, hiçbir şekilde zihnine layık olmasalar da; mesleğine veya durumuna; ama kalbin seninle sempatisini paylaşabilecek; her şeyi senin gördüğün gibi görebilecek; coşkunu taklit edebilecek ve şansın sana dikte ettiği her ünlemi yankılayabilecek birine iç çekti.

Hatta itirazlarından biri olarak dini bile savundun. Talbot'un, din olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyor. Bu konu üzerinde hiç
mantık yürütmemişti. Hiçbir kitap okumamış ve on beş yaşından beri İncil'ine hiç bakmamıştı. Kiliseye nadiren giderdi, ancak moda olduğu için giderdi ve oradayken, kendi
zamansal endişelerinden, gelecekteki bir duruma ve yönetici bir İlahi varlığa nadiren bir düşünce ayırırdı. Yaratıcımızın gücü ve iyiliği üzerine meditasyonla üretilen tüm o ruhsal genişlemeler ve tüm eylemlerimizi onun iradesine uydurmaktan ve onun onayının ve varlığının bilincinden kaynaklanan o coşkular, onun göğsüne yabancı olduğunu keşfettiniz ve bu nedenle kaderinizi onunla birleştirmeye çekindiniz.

Bu adamın asla inançsızlığa sürüklenmemiş olması yeterli değildi;
inancının, bizi insan hayatının karmaşık sahnelerine uygunsuz kılan ve içimizde görevimiz veya mutluluğumuz hakkında saçma ve fantastik fikirler
besleyen o coşkuları, hayalleri ve coşkuları üretmeden kararlı ve rasyonel olması; dininin tüm pratik etkilerini dürüst, düzenli, ölçülü ve tutarlı davranışlarda ürettiğini.

Bir fanatik, bir mezhepçi; bir Hristiyanı diğerinin ölümcül düşmanı yapan tüm önemsiz ayrımlara ve inceliklere dahil olması gereken, sosyal davranışlarında aralarında hiçbir fark bulunmayan biri istiyordun.

Bunları o zamanki halin için seni azarlamak için tekrarlamıyorum, sadece bu düşüncelerin sonraki davranışlarınla ​​tutarsızlığını hatırlatmak için söylüyorum. Sonra, babanın ve benim
önermem üzerine, bunlardan vazgeçtin; ve bu uyum, senin endişelerinin gizlenmemiş olduğunu varsayarak, sana bizim sevgilerimize daha da fazla ilgi duymanı sağladı.

Bu uyumdan pişman olduğunu düşünmem için bana hiçbir zaman sebep vermedin. Seni nişanlandıktan sonra hiç görmedim, ama neşeli bir
yüz takındın; en azından Colden ile olan talihsiz ilişkine kadar. O bağlantıya, o zamandan beri başınıza gelen her talihsizlik ve ahlaksızlık eşlik etmelidir.

Patty Sinclair'den, Burlington'daki emekliliğiniz sırasında size yaptığı sık ziyaretleri duyduğumda, bunu pek düşünmedim. Gerçekten de, yeni bir tanıdıktı. Onun karakteri ve geçmişi hakkında bilginiz yoktu,
ancak konuşmalarından çıkarabildiğiniz kadarıyla; ve elbette buna güvenilemezdi. Bu nedenle, belki de,
bu kadar _çok_ sık ziyaretlere, bu kadar _çok_ uzun yürüyüşlere izin vermek biraz uygunsuzdu. Birlikte yaşadığınız arkadaşları ihmal etmek, öğlen ve akşam, sadece bir yabancıyla, -size düzenli olarak tanıtılmayan--adını sormak zorunda kaldığınız biriyle, -siz de, nişanlı bir kadınsınız; sevgiliniz yok; siz de evinizden uzaktasınız ve sadece misafirperverlik şartlarıyla! bütün bunlar iyi görünmüyordu.

Ancak, kötülük, olaydan belliydi. Colden
dürüst ve dikkatli olabilirdi. Gelecekteki kocanız için hoş bir arkadaş ve sizin için yararlı bir yoldaş olabilirdi.
Uygun
sınırlarda tutulursa, bu yabancıya olan hoşgörünüz, onun arkadaşlığına olan bağlılığınız
hiçbir rahatsızlığa yol açmayabilirdi. O zamanlar ne kadar az şüphelenmiştim ki
hangi uçlara gidebileceğinizden ve hatta o zaman bile
gitmişsiniz!

Konu, bana yazmam için yeterli önemdeydi.
Cevabınız pek tatmin edici değildi, yine de, genel olarak,
endişelerimi yatıştırdı.
Kendi ihtiyatınıza olan güveniniz ve
tavsiyemle yönetilmeye hazır görünmeniz beni aldattı.

Daha sonra, çeşitli kanallardan, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeden, Colden'ın istihbaratını duydum. İlk başta çok fazla endişelenmedim.
Colden'ın,
doğrudur, kusursuz veya kararlı bir karakter olmadığı. Ona hiçbir kaba veya muazzam kusur atfedilmedi. Görünüşleri yargılamayı mümkün kıldığı sürece, alışkanlıkları ılımlı ve iffetliydi.
Düşünceli ve
kitap kurdu ve belirsiz bir şekilde biraz vizyon sahibi ve
romantik olarak tanımlandı.

Bütün bunlarda korkutucu hiçbir şey yoktu. Böyle bir adam kesinlikle zararsız bir arkadaş olabilirdi. En yakın ilişki kurduğu
söylenen kişiler oldukça değerliydi. Onların itibarı, elden çıkarılmayacak veya aceleyle reddedilmeyecek bir liyakat sınavıydı.

Ancak, işler hızla yeni bir yüz aldı. Bana, şehre döndükten sonra Colden'ın çok sürekli bir ziyaretçi olmaya devam ettiği söylendi.
Kocanızın yolculuğu sizi kısa bir süre sonra özgür bıraktı ve bu kişiyle olan ilişkiniz daha da yakın ve gizli hale geldi.

Bu durumu yakından düşününce, yolunuzda gizlenen bir tehlike olduğundan şüphelenmeye başladım. Şimdi, erken yaşınızı ayırt eden o duygu coşkusunu hatırladım; ruhlar arasındaki akrabalık, dostluk ve gençliğinizde şımartmayı sevdiğiniz duygu uyumu kavramları.

Talbot ile evlenerek kazandığınız bu hayallere karşı zaferin sadece geçici olabileceğini düşündüm; ve bu uykuda olan duyguları harekete geçirmek için, tek gereken
kendiniz gibi tefekkürlü, kitap kurdu ve romantik biriyle karşılaşmanızdı.

Böyle birini, çok korkulacak bir şeydi, şimdi bu genç adamda bulmuştunuz; tam da sizin için tehlikeli ve sizi de onun için tehlikeli kılacak niteliklere sahip olduğu söyleniyordu. Sadece teoride değil, pratikte de bir şair; kadınları melodik iltifatlarla sarhoş etmeye alışkın; _yakın_ olmayı seven; açıkça cinsiyete bağlı;
kadın cazibeleri üzerine övgülerinde belagatli; ve arkadaşlarını yalnızca o cinsiyetten seçen biri.

Böyle bir karakterin, ona kötü niyet yüklemeden bile, sizin huzurunuz üzerinde nasıl bir etkisi olabilir? İkiniz de kendi yıkımınıza yol açabilirdiniz,
ve siz sadece iyi şeyler tasarlarken; hatta ilişkinizin zararsız veya hatta kendiniz açısından yararlı olduğunu varsaysak bile, Talbot için ne korkulabilirdi? Bu tür bir yakınlık
geri döndüğünde onun gözünden kaçamazdı.
Gerçekten de, bunu ondan gizlemek suç olurdu.

Bu endişeler, daha sonra aldığım Colden'ın karakteri hakkında daha doğru bilgilerle en üst seviyeye çıktı.
En iyi bilgi edinme araçlarına sahip olanlara sorduğumda, Colden'ın
şu anda çok moda olan o zararlı felsefeyi
benimsediğini buldum.
Onu mükemmel bir şekilde tanıyan, uzun zamandır onunla en yakın yakınlık alışkanlığında olan,
hala onunla yakın bir yazışması olan biri bana bu
açıklamayı verdi.

Colden'ın bu arkadaşıyla (adı Thomson, sanırım hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur) bu şehirde tanıştım. Colden'ın yakın arkadaşı olarak anılması onu görme isteği uyandırdı ve neyse ki,
çok iletişimci olmasını sağladım.

Thomson mükemmel bir genç adamdır: Colden'ı çok sever ve arkadaşının fikirlerinin gelişimini her pişmanlık belirtisiyle anlatır. Hatta bana aralarında geçen ve her korkunç ve ahlaksız ilkenin biri tarafından savunulduğu ve diğerinin reddettiği mektupları bile gösterdi. Bu mektuplar Colden'ı intiharın savunucusu; vaatlere alaycı; vahiy, İlahi Takdir ve gelecekteki bir durumu hor gören; evliliğin karşıtı ve (şok edici!) evlilik, hatta evlilik dışı ilişki, kardeş ve kız kardeş, ebeveyn ve çocuk arasında, sadece alışkanlık ve pozitif yasanın önünde engel teşkil ettiğini inkar eden biri olarak gösteriyordu!

Bu tür şeyleri önemsiz kanıtlara dayanarak kabul etmediğime kolayca inanabilirsiniz. Thomson'ın ciddi ve yapmacıksız sözlerine güvenmedim; böyle bir durumda Colden'ın el yazısından başka hiçbir şeye
güvenilemezdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Colden'ı, ahlaki ve dini konulardaki fikirleri bir dereceye kadar yerleşmiş bir genç olarak duymuş olsaydım çok şaşırmazdım; yaşına özgü olan coşku ve sersemlik içinde, zihnini araştırmaya alıştırmamıştı; kalbini düzenli ve dindar düşüncelere tabi kılmamıştı; tutkuları veya tembelliği dinin gerçeklerini biraz belirsizleştirmiş ve onları inançlarından değil, yalnızca dikkatinden uzak tutmuştu.

Bu belirsiz ve şüpheli zihin durumuyla birleşince, dindar bir eğitimin etkisinin belirtilerini bulmayı bekliyordum; en azından, insanların mutluluğunun dayandığı kutsal ilkelere saygı ve en azından, anlayışı tarafından tam olarak kabul edilmese de, henüz reddedilmekten çok uzak olan şeye pratik bir şekilde uyma.

Ancak Colden'ın durumu çok ve acınacak derecede farklıydı. Sonunda eline çok
büyüleyici bir kitap [Dipnot: Godwin'in Siyasi Adaleti.] düştü ve bu, bir anda, tüm fikirlerinin gidişatını değiştirdi.
Daha önce isteksizlik ve dehşetle baktığı şeyleri, bu kitap ona
hayranlık duymayı ve sevmeyi öğretti. Yazar büyük aldatıcının sanatına sahiptir; en kötü zehri sağlıklı yiyecek adı ve görünümü altında taşımanın ölümcül sanatı; dinsiz, küfürlü veya ahlaksız olan her şeyi erdem kisvesi ve yaptırımları altında gizleme sanatı.

Colden bundan önce inceleme veya soruşturma yapmadan yaşamıştı. Kalbi, eğilimi belki de dinin ve gerçek erdemin tarafındaydı; ancak
bu kitap tüm eğilimini, şevkini ve coşkusunu
düşmana taşıdı; ve o kadar garip bir şekilde saptırılmıştı ki, kendini bağlı tuttu, özel ve kamusal alanda yeni inancını savunmayı, şiddetle vaaz etmeyi görevi olarak gördü.
Yeni insanlar edinme
öfkesi onu ele geçirdi; ve Thomson'ın aynı davaya ikna edilememesi Colden'daki çalışkanlıktan kaynaklanmadı.

Güvendiğiniz, yakın dostunuz olarak kabul ettiğiniz adam buydu. Din konusundaki iddialarınızı, ahlakın temeli olarak dindarlığa verdiğiniz vurguyu biliyordum. Talbot'a bu konuda sadece bir koca olarak değil, bir arkadaş olarak da itirazlarınızı hatırladım. Bu nedenle, Colden'ın diğer hatalarına ikiyüzlülüğü de eklediğini ve kalbinin gizlice nefret ettiği duyguları itiraf ederek sizin iyi fikrinizi kazandığını ve koruduğunu varsayabilirdim.

Jane, bu keşif üzerine duyduğum endişeleri sana anlatamam.
Aşçınızın sizi zehirlemeyi planlamış olması, kendi evinizde yiyeceğiniz bir sonraki et, beni çok daha az endişelendirirdi, sizi temin ederim.
Erdeminizin korunması, benim gözümde hayatınızdan
anlatılamayacak kadar önemliydi.

Size yazdım: peki cevabınız neydi? Duyularıma inanamadım. Her korkunç önsezi gerçekleşti! Bu lanet sofistlikte zaten çok usta! o iğrenç mezhebin benimsediği riyakarlık!

Ben senin cehaletinle övünmüştüm. O bundan faydalanmıştı, sanırım, ve senin saygını
kazanmıştı, ahlaki ve dindar bir
espriyi taklit ederek. Onu sonsuza dek kendinden uzaklaştırman için,
sadece maskesini yırtman yeterliydi. Bu yapıldı, ama ne yazık ki senin güvenliğin için çok geçti. Zehir çoktan yutulmuştu. Seninle, önemsiz ve sinsi ayrımlarını dinlemek için sabrım yoktu, -ki sen bunları bana küstahça dayatsan da,
hiçbir ağırlığı yoktu, senin anlayışında
hiçbir ağırlığı olamazdı. Onun kabadayı mı yoksa deli mi olduğu benim için ne ifade ediyordu?
Seni yok ederken, yok etmeyi mi yoksa kurtarmayı mı amaçlıyordu?
Göğsünü bir kılıca maruz bırakmak uygun mudur, çünkü onu kullanan
alçak, elinde tuttuğu şeyin
bir saman çöpü olduğunu çılgınca mı sanıyor?

Ama konuyu tekrarlamayacağım. Beni seninle
muhakeme etmeye iten aynı sebepler artık yok. Mektuplarının, karakterini yavaş yavaş ortaya koydukça bende yarattığı ızdırap, şaşkınlık, o zamanlar sana göstermeye çalıştım. Şimdi onları bir kenara bırakıp daha önemli bir duruma geliyorum.

Ama sana nasıl anlatacağım bunu Jane? Bunu kağıda dökmekten korkuyorum.
Şöhretin benim için hala değerli. Şöhretini geri dönülmez bir şekilde
patlatmanın aracı olmayacağım. Yine de bazı olayları
kağıda dökmenin sonucu ne olabilir?

Umudum zayıf, ama yine de biraz umudum var, hâlâ
kurtulabilirsin, yıkımdan
kurtulabilirsin. Hayatını, daha yüksek bir şeyle
karşılaştırarak değer vermiyorum. Ve eğer, hatalı bir duyarlılık yüzünden, Colden'ın
kurbanı senin hayatına mal olduysa, yine de sevineceğim.
Colden'ın karısı olarak, benim için ölüden de beter olacaksın.

Acaba bana ne oldu? Bu mektuba,
sağlam ve düşündüğüm gibi,
esnemez bir ruhla başladım. Umutsuzluk beni dinginleştirmişti; ama şimdi senin imgen, masum ve çocukken seni
süsleyen tüm o büyüleyici zarafetle
önümde yükseliyor. Tüm anne yüreğimi ele geçiriyor ve
gözyaşlarım beni boğuyor.

Seni şok edecek miyim, yaralayacak mıyım, çocuğum, senin kötü davranışlarının arkasındaki, her insan gözünden gizlendiğini düşündüğün
perdeyi kaldırarak? _Bu kadar çok_ şey bildiğimi ne kadar az hayal ediyorsun!

Şimdi itirazların ve akıl yürütmelerin bir son bulacak. Kesinlikle
_son_ bulacak. Sonunda utanç, sonunda utanç seni
bunaltır ve seni dilsiz yapar.

Yine de kalbim beni çok üzüyor. Lanetli baştan çıkarıcının seni
zorladığı uç noktalara ürperiyorum. Gizlemede başarısız olduğun şeyi
haklı çıkarmaya çalışacak kadar inatçı bir şekilde kötü olabilirsin.

Bu, açıkça dinsiz ve ahlaksız bir adama güvenmenin kaçınılmaz sonucu değil miydi; anlayışını ve kalbini, felsefesinin övgüye değer ve gerekli kıldığı
bu tür oyunlara maruz bırakmaktan mı? Ama
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kendimi biraz sakinleştirene kadar
kalemi bırakmalıyım. Yarın tekrar yazacağım.

H. FIELDER.

Mektup XVI

_Aynısına_

Ey kayıp çocuğum! Şu anda yaşadığın aşağılanmalara sempati duyabiliyorum.

Bunların tespit edilmesinin ardından gelecek utanç, şu anda senin hatalarına sebep olan ihmalkarlıktan veya
sevgiden daha çok aklımda.

Her şeyi biliyorum. Nişanlın her şeyi biliyordu. Evlilik yeminlerine sadakatsizliğinin
korkunç haberi ilk olarak ondan geldi.

Bu şehri özellikle benimle bir görüşme yapmak için ziyaret etti.
Daireme her türlü sıkıntıyla
girdi. Bu tür haberlerin kalbim
üzerindeki etkisini çok iyi biliyordu. En büyük istekle hayatımı feda ederdim
senin saflığını lekesiz korumak için.

Kendini seni mantıklı bir sevgiyle seven biri olarak aşağıladı
ve senin sevginin kaybını ne kadar derinden yas tutsa da, senin
erdemlilikten
kaçışını sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip olarak değerlendirdi.

Onun iddiasını bile itibarsızlaştırmaya hazırdım.
Kocanın karısına iftira atan kişi olması,
sevgili çocuğumun bir
sefih
olmasından çok daha iyiydi. Ama bana bir mektup göstererek
hiç şüpheye yer bırakmadı.

İçeriğiyle ilgili olarak sana karşı sonsuza dek sessiz kalmam koşuluyla gösterdi.
Yenilmeyecek bir kıskançlığa yenik düştü ve bu mektubu gizlice elde etti.
Yargısının
aşağılık ve aldatıcı olarak kınadığı bir eylemden
utanıyordu. Bu mükemmel ve yaralı adam benden çok daha bilge ve düşünceliydi. Size bu şekilde edindiği bilgiyi ifşa ederek, sizi umutsuz ve katı hale getirmekten korkuyordu. İtibarı kaybolmadığı sürece, hatalarınızın telafi edilebilir olduğunu düşünüyordu. Kendi çabalarının
başarısına güvenmiyordu ve sizin koruyucunuz olmam için bana yalvardı. Kendisine gelince, sizin sevginizi
kazanma umudunu
kabul etti ve sadece sizin
kendi iyiliğiniz için, Colden ile olan bağlantınızı
sona erdirmek için kendimi zorlamamı rica etti.

Bana çabalarımın gerekliliğini göstermek için, sizin mutluluğunuza olan annelik ilgimin, bundan
başka bir şekilde yararlanmamı engelleyeceğine inanarak bu mektubu iletmişti. Yine de güvenliğinizi
bir teminat olmadan benim ellerime teslim etmemişti. Bilinenlerin ne kadar çok olduğunu bilmenizin kötü sonuçlarına o kadar ikna olmuştu ki,
bana suçunuzun kanıtlarını ancak bunları sizden
gizleyeceğime dair ciddi bir söz vererek vermişti.

Onun temsillerinin cömertliğini ve gücünü gördüm ve en içten itirazlarımla Colden'la olan birlikteliğinizi bozmaya çalışırken, gerçeğin hiçbir zerresinin benden kaçmasına izin vermedim. Ama sen
bir kaya kadar serttin. Ziyaretlerini yasaklamadın veya mektuplarını reddetmedin.

Sana sonradan olanları tekrarlamama gerek yok; senin inatçı deliliğinin reddettiği o amaca ulaşmak için hangi yollarla çabaladığımı.

Talbot'a bu sözü verdiğimde, onun hızlı ölümünü ve Colden ve senin için sonuçlarını öngöremedim. Evliliğinle ilgili söylentilerden korktum; ve takip etmeyi düşündüğüm davranışı haklı çıkarmak için, sadece işlerinin şu anki durumunu öngörmediğim için
gizlemeye söz verdiğim şeyi sana açıkladım.

Bu adamla evlenmen durumunda, şu anda sahip olduğun cömertliğimi senden geri çekeceğime şaşırmayacaksın. Hiçbir kusurunuz
sizi makul geçim kaynaklarından mahrum bırakmaya
yöneltemez; ancak Colden'a hiçbir iyilik borcum yok. Görevim
sevgilinize hiçbir şey vermeme izin vermeyecek. İsminizi değiştirdiğinizde
meskeninizi değiştirmeli ve ne bulursanız onu geride bırakmalısınız.

Jane, sizi sevmeyi bıraktığımı düşünmeyin. Bir tövbekâra affımı reddedecek kadar insanlık dışı değilim; ancak
sevgimi garantilemek için
tövbenizi istemiyorum. Size şartlarımı söyledim ve hala onlara uyuyorum.

Tüm çekişmeleri ve itirazları önlemek için, düşüşünüzü
teyit eden mektubu ekliyorum.

H. FIELDER.

Mektup XVII

(Ekli Mektup.)

_Henry Colden'a_

Salı Sabahı.

Bu sabah ben uyanmadan gittiniz. Sanırım
kahvaltıya kalabilirdiniz; ancak, ikinci kez düşündüğümde, erken ayrılmanız
en iyisiydi. _Belki_ öyleydi. Bugün beni çok düşündürdün.
Dün gece olanlar zihnimi eskiden yaptığım gibi okuyup karalama özgürlüğünden mahrum bıraktı. Kehanetlerin beni nasıl da ürpertti!

Seni görmek istiyorum. Bu akşam tekrar gelemez misin? Ama hayır; gelmemelisin. Ben bir tecavüzcü olmamalıyım. Başkalarını ve senin
şirinliğine dair iddialarını kendim ve kendi iddialarımla yargılamalıyım. Yine de benimle rekabete girmeye cesaret eden o yaratığı
görmekten
memnun olmalıyım.

Ama suskunluğumu koruyabilirim. Haklarım başkaları tarafından kabul edilmeyecek. Gerçekten de, senden başka hiç kimse onları tüm boyutlarıyla bilemez ve
ve benim tek önemsediğim şey, _sen_ bana karşı kesinlikle adil olmaktan
çok uzaksın!

Kızma, Hal. Son birkaç cümleyi atla veya onları
benim değilmiş gibi düşün: Onları reddediyorum. Yarın, saat altıda, ateş
harmanlanacak, mumlar yakılacak ve kanepe düzene sokulacak.
Kimseye
evde olmayacağım; bunu unutmayın_.

_Ancak bir şeyden bahsetmek istemiyorum, ama söylemeliyim. Hiçbir şey
yok olan adamdan kaynaklanmasa da, birazı_ _kendimden kaynaklanıyor. Bütün gün
aşırı derecede huzursuzdum. Bazı sonuçlardan korkuyorum.
Neler olmayabilir ki eğer--Hayır; dün geceki sahne tekrarlanmamalı;
en azından önümüzdeki bir ay boyunca. Geleceğin ve geçmişin tatlı unutuluşu
sadece gece sürdü. Şimdi ileriye bakmak için boş vaktim var ve en azından önümüzdeki iki hafta boyunca seni uzakta tutmaya kararlıyım (kararlarıma gülmeyin; oldukça ciddiyim). Eğer iyi niyetle boyun eğmezsen, bir ay daha sürecek.

JANE TALBOT.

Mektup XVIII

_Bay Henry Colden'a_

New York, 22 Ekim.

EFENDİM:--

Kendimi size, kendini sizin gücünüze bırakmış mutsuz bir kızın annesi olarak yazıyorum. Ama sizi azarlamak veya kendi öfkemi
köleleştirmek için değil, sadece sevdiğinizi
iddia ettiğiniz kıza karşı şefkatinizi dilemek için yazıyorum.

Jane Talbot ile olan bağlantınız konusunda davrandığım şekilden dolayı özür dileyemem. Bu bağlamda, bana
yüklemeyi seçebileceğiniz tüm suçu kendime almalıyım.

Bu kadına evlenme teklif etme niyetinizin tarafsızlığını sorgulamıyorum; ayrıca, size vereceğim bilginin herhangi bir etkisi varsa, bu etkiyi gerçek ilginize övgüye değer bir dikkat ve kızımın refahına cömert bir ilgi göstermekten başka bir şeye atfedeceğim.

O halde, efendim, Bayan Talbot'un kendi başına hiçbir serveti olmadığını bilin. Şu anki evi ve başlıca geçim kaynakları
benim tarafımdan elde ediliyor: bunları benim isteğimle elinde tutuyor; ve sizinle evlendiğinde bunlar anında ve tamamen geri çekilecek.

Kızımın yetiştirildiği alışkanlıklar ve görüşlerden habersiz olamazsınız. Hayatı rahatlık ve lüks içinde geçti ve yaşam tarzındaki herhangi bir maddi
değişimin etkisini fark etmemeniz mümkün değil.

Size karşı herhangi bir özel saygım varmış gibi davranmak veya bu mektubun herhangi bir bölümünün sizin çıkarınıza yönelik herhangi bir şekilde dikte edildiğine sizi ikna etmeye çalışmak, ancak bu, asla sevmekten vazgeçemeyeceğim birinin çıkarlarına hizmet ettiği sürece, sefil bir hile olurdu.

Yine de bu durumun Londra'da üç yüz sterlin tutarındaki senetleri kabul etmenizi engellemeyeceğini hararetle umuyorum. Avrupa'ya geçişinizi taahhüt ettiğinizden ve kızım için sadece uzak bir iyiliksever olmaya karar verdiğinizden emin olduğum anda bunlar elinize verilecek.

Bu teklifin şartlarından, belki de size karşı diğer konulardaki davranışlarımdan beklemediğiniz
sözünüze olan güvenin kanıtını çıkarmanızı istiyorum. Gerçekten de vicdanım, sizi incitmek için herhangi bir tasarıdan beni aklamaktadır. Aksine, her övgüye değer uğraşınızdaki başarınızı duymak bana samimi bir zevk verecektir.

Yeteneklerinizi ve bugüne kadar aldıkları yönlendirmeleri biliyorum. Londra'nın bu yeteneklerin kazançlı bir şekilde sergilenmesine en uygun tiyatro olduğunu ve teklif ettiğim miktarın, sizin çabalarınız hesaba katılana kadar yeterli bir fon olacağını biliyorum.

Bu teklif kabul edilirse, kendimi size sonsuza dek borçlu tutmakla kalmayacağım, aynı zamanda size saygımda daha yüksek bir yer vereceğim. Yine de, sahip olabileceğiniz
tevazulara saygımla, bu işlemin Bayan Talbot'tan ve tüm dünyadan gizlenmesini en içten dileklerimle rica ediyorum.

Mutluluğumuz için mülk gerekli olsa da ve kızımın alışkanlıkları, önceki hoşgörülerinin devam etmesini onun memnuniyeti için gerekli kılsa da, ona karşı bu kadar haksızlık yapmayacağım ve onun _sadece_ buna değer verdiğini düşünmeyeceğim. Dünyadan gelen saygı ve eski dostlarının bağlılığı da onun gözünde bir miktar değer taşıyor. Düşünün efendim, rica ediyorum, onun mal kaybını, iyi bir ünü tazmin etmeye yetkili olup olmadığınızı, eğer sizinle evlenirse kendi gerekçelendirmem, ona karşı adil olmaktan başka bir şey olmamamı gerektirecektir, ve onda sadakatsiz bir eş ve nankör bir çocuktan nefret edecek olan _tüm_ eski dostlarına karşı. _Size_ ailenizin, kendi akrabalarının reddettiği birini asla koynuna almayacağını bildirmeme gerek yok. Ben, vb.

H. FIELDER.

Mektup XIX

_Bayan Fielder'a_

Philadelphia, 28 Ekim. Bu mektuba cevap vermek için bir an bile tereddüt etmeme gerek yok. Saygıdeğer
annemin benden istediği her şey olacağım. Colden'dan ebedi ayrılık yemini ettim; ve bu yemini tutabilmem için, size gelmeme izin vermenizi rica ediyorum.

Bu evi sizin yönlendireceğiniz herhangi birinin bakımına bırakacağım. Molly'm ve
oğlum Tom'dan ayrılmak benim için kolay bir iş olmayacak; ama yine de, ilkini tutumlu ve yaşamaya
hazır annesine göndereceğim. Çocuğu da yanımda getirmeme izin vermenizi rica ediyorum. Cevabınızı
bekliyorum.

JANE TALBOT.

Mektup XX

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 28 Ekim.

Ah dostum! Bu zor anda neredesin? Neden beni terk ettin? Şimdi, eğer varsa, zayıf kalbimin senin tavsiyene ve
cesaretine ihtiyacı var.

Bu zonklayan kaşlarımı koluna yaslayıp gözyaşlarımı koynuna akıttığımda hiç teselli bulmadım mı? O tapılası ses ruhuma tatlı bir huzur fısıldamaktan asla geri kalmadı. Her fırtınada, daha sakin ve daha zorlu ruhun bana güvenlik araçları sağladı. Ama şimdi etrafıma, beni gözetleyen, cesaretlendiren kişiyi boşuna arıyorum.

Seni alıkoyan işi bitirmek için acele edeceksin.
Geri döneceksin ve aşkın kanatlarında Jane'ine uçacaksın. Ne yazık ki! Bulunamayacak. Çok uzaklara kaçmış olacak ve onun yerine bu somurtkan haberciyi bırakıp Jane'inin senden sonsuza dek ayrıldığını söyleyecek!

Beni azarlama, Hal. Bana nankör veya aceleci deme. Gerçekten, senin
suçlamalarına
dayanamayacağım. Beni tamamen öldüreceklerini biliyorum.

Ve benimle tartışma. Beni yeni kararımda destekle.
Bunun zalimce veya saçma olduğunu düşünsen bile, bunun adil olduğunu söyle.
Anneme karşı görevimi yerine getirdiğime beni ikna et ve bana neşeli
kabulünü ver.

Artık çok geç, istesem bile, sözümü geri almak için.

Senden ayrılmaya söz verdim. Ruhumun ilk çalkantısında, ekteki mektupları aldıktan sonra, Bayan Fielder'a
onun iradesine mutlak
katıldığımı temin eden bir cevap yazdım.

Zaten kalbim, sevgili resmini hatırlayarak; cömertliğine olan
muazzam borcumu, yolculuğumun haberlerinin sana
vereceği hayal kırıklığını düşünerek; aceleciliğimden
şimdiden pişmanlık duyuyorum.

Rahatlık aradım ama bulamadım. Yastığım, döktüğüm en acı gözyaşlarıyla
ıslandı. Şişkin kalbimi boşaltmak için sana yazıyorum; ama şimdi durmalıyım. Tüm eski benliğim bana geri dönüyor ve seni gerçek ve tek dostum olarak düşünürken,
dayanamayacağım. Senden ayrılmayacağım dostum. Bunu yapamam.
Hayatım, senin hak etmediğin sevgini telafi etmek için ciddi bir şekilde adanmadı mı? Benim için katlandığın sıkıntılar ve sıkıntılar için?

Seni neden terk edeyim? İnatçı ve temelsiz bir önyargıyı tatmin etmek için. Senin liyakatine kör olduğum ölçüde beni seven birinin kısa ömürlü ve şüpheli sevgisini satın almak için; senin faydalarını unuttuğum ölçüde; seni takip eden kıskançlık ve iftirayı onayladığım ölçüde.

Yine de kollarına ne getireceğim? Mahvolmuş bir itibar, yoksulluk,
aşağılama, benim ve arkadaşlarının öfkesi. Çünkü sen fakirsin,
ben de öyleyim. Senin akrabalarının bana karşı antipatileri,
kendine karşı beslenenler kadar güçlü----

JANE TALBOT.

Mektup XXI

_Henry Colden'a_

28 Ekim, Akşam.

Bu mektubu bitirmek için yeterli sakinliği bulmaya çalışacağım.
Günümü düşünerek geçirdim ve şimdi, umarım, bu en korkunç ve açıklanamaz suçlamayı
gözden geçirecek kadar sakinim.

Bak dostum, bana gönderdiği mektuba. Bu benim el yazım,--sana sık sık, bu kadar anlaşılmaz bir şekilde
kaybolduğunu söylediğim el yazısı.

Bir kısmını, tek başıma, kendi oturma odamda yazdım. O zamanı hatırlarsın;--o gecenin ertesi günü, şiddetli bir yağmur fırtınası ve benim ölümcül ısrarcılığım seni bu çatı altında geçirmeye ikna etti.

En soğuk hayırseverliğin bile reddetmeyeceği bir eylemin acınası sonuçlarını düşünün. Böyle bir gecede kapımı en büyük düşmanıma açmış olurdum. Ama böyle bir gecede en iyi arkadaşımı yüzüstü bırakmadığım için, kendimi ne kadar çirkin bir suçlamaya maruz bıraktığımı görün.

Bitirmemiştim ama aklıma, sizden biraz önce aldığım bir şeyin,
kitabımı kapatmadan önce, zamanında fark edilebileceği geldi. Bu yüzden,
kâğıdımı masanın üzerinde açık bıraktım,
odamda bir çekmecede bıraktığım mektubunu almak için yukarı koştum.

Giysileri ve kâğıtları çevirirken, sokak kapısının açıldığını ve
birinin içeri girdiğini duydum. Bu, aramama devam etmemi engellemedi.
Dedikoducu komşum Bayan Jessup olduğunu düşündüm ve salonda kimseyi bulamayınca, içeri girdiği kadar törensiz bir şekilde geri çekileceğini umuyordum.

Aradığımdan daha uzun sürdü; ama sonunda onu bulduğumda, aşağı indim, bir ziyaretçi bulmayı bekliyordum, kapıya doğru dönen hiçbir adım duymamıştım.

Ama orada hiç ziyaretçi yoktu ve kağıt gitmişti! Şaşırmıştım ve
biraz da endişelenmiştim. Hırsızlara dair çocukça endişelerimi biliyorsunuz.

Mutfakta iş başında şarkı söyleyen Molly'yi aradım.
Sokak kapısının açılıp kapandığını ve başımın üstünden ayak sesleri geldiğini duymuştu, ama
bunların benim
seslerim olduğunu hayal etmişti. Ayrıca, bunların benimkinden biraz daha ağır olduğunu hatırladı. Aynı şekilde, kapının açılıp
yumuşakça kapandığı gibi bir ses de duymuştu. Böylece, tanımadığım ziyaretçimin aceleyle ve
gizlice geri çekildiği ve kağıdımın kaybolduğu ortaya çıktı.

Bu olay karşısında şaşkına dönmüştüm. Bitmemiş bir mektubu böyle çalıp
çalmayı ve hırsızlığı gizlemeyi başaran kimdi, hayal bile edemiyordum. Başka hiçbir şey yerinden oynamamıştı. Sıradan bir hırsız değildi, --pis bir
kötü adam değildi.

Bir süre, belki de beni şaşırtmakta veya korkutmakta eğleneceğini
uman şakacı bir kişi olabileceğini düşündüm. Yine de
telaşlanmadım: Korkacak veya gizleyecek neyim vardı ki? İçerikler tamamen
zararsızdı; ve kendi düşüncelerimin saflığından tamamen memnun olduğumdan,
onlara bana zarar verecek herhangi bir yorum yapıldığını hiç düşünmedim.

Kısa süre sonra bu olayı düşünmeyi bıraktım. O zamanlar düşündüğüm gibi,
sonuçlar konusunda endişelenmek için hiçbir nedenim yoktu.
Kaybolan mektubun yerini geveze kalemim kolayca buldu ve sonunda
onu dikkatsizce ateşe fırlattığımı ve ziyaretçinin daireyi
boş bularak geri çekilmeye ikna edildiğini tahmin ettim. Yine de bu şekilde içeri girip çıkan hiç kimseyi
keşfetmedim. Daha sonra sorguladığım Bayan
Jessup, o günü başka bir yerde geçirmişti. Ve
şimdi, mektup ve içindekiler neredeyse unutulmuşken,
önüme çıkıyor ve bu korkunç suçlamanın kanıtı olarak sunuluyor.

Annemin mektubunu okuduktan sonra, titreyen elimle
ektekini açtım. Uzun zamandır kayıp olan mektubu hemen tanıdım. Hepsi
ilk bakışta benimmiş gibi göründü. Hatta son gizemli
paragraf bile duyularım tarafından kabul edildi.
Zihnimin ilk karmaşasında, neye inanacağımı veya neyi reddedeceğimi bilmiyordum; düşüncelerim
dalga geçiyordu ve tekrarlanan çabalarım onları düzene sokmada hiçbir etki yaratmadı.

Sanırım o zaman, suçlama doğru olsaydı hissetmem gerekeni hissettim.
Sanki geriye bakmak bana daha önce farkında olmadığım bir suçun kanıtlarını sağlayacakmış gibi ürperdim, --sadece
hatırlamadan kaçmış veya zihnin bir
tutkunuşu yüzünden gereken etkiyi gösterememiş kanıtlar.

İlk dehşet ve şaşkınlık geçtiğinde ve
mektubu elime alıp bir kez daha düşündüğümde, aniden bir bakış yakaladım;
aklıma birdenbire şüphe düştü;
bu yazının
yazılmasına eşlik eden koşulları hatırlamaya çalıştım.

Evet; açıktı. Sanki dün yapılmış gibi net bir şekilde,
şimdi _nobody; mind that_ kelimelerinde durduğumu hatırladım.
Aşağıdaki cümleler bana garip geliyor. Karakter öncekine benziyor,
ama kelimeler asla benim tarafımdan yazılmadı. Ve Talbot--Ama ne sonu? Bir sahtekarlık yani--Ah! Kocamı böyle bir sahtekarlıktan şüphelenmeyeyim. Onun
anısından nefret etmem için bir nedenim olmasın.

Hayatı ile huzursuzluk sebeplerimin sona erdiğini sevgiyle hayal ettim; ama şimdi gözlerim onun vefatının kesinleştirdiği bitmek bilmeyen bir felaket ve
aşağılanma dizisine açık.

Onlardan kaçamam. Benim için hiçbir yardım yok. Çürütemem.
Masumiyetimi kanıtlamak için hangi tanıklığı getirebilirim,--başka bir elin bu iğrenç itirafları
eklediğini kanıtlamak için?

Doğru, o gece benim çatımın altında geçtin. Benim dikkatim neredeydi?
Sen, Henry, insanlığı benden daha iyi tanıyordun: neden ısrarlarımı geri çevirmedin ve aciliyetlerime rağmen senin kalman için beni terk etmedin?

Zavallı, düşüncesiz bir zavallı olduğum için, akrabam olmayan birinin, benim de tek başıma, bir hizmetçiden başka bir yoldaşım olmadan, aynı evde geceyi geçirmesine izin vermenin uygunsuzluğunun farkında değildim!

Bu notun gerçek olan kısmı, burada kaldığınızı onaylıyor. Bu yüzden, çok şey inkar edemem ve etmemem de gerekmiyor: ancak bu ayrımları Bayan Fielder'a nasıl görünür kılacağım? Sahteciliğin başladığı yeri konaklamamda nasıl göstereceğim? Ve kendimi kimin pahasına haklı çıkarmalıyım? Hak etmediğim için, son derece rezilliğe kendim katlanmak, gideni kınamayla yüklemekten daha iyidir. Talbot, umarım, huzur içinde uyur; ve bencil veya geçici bir iyilik için, küllerini rahatsız etmeyeyim. Saf ve her şeyi gören bir Yargıcın onayıyla yetinmeyecek miyim?

Ama eğer kendimi _aklamak_ istersem, gücüm yok;
annemle olan itibarımı kaybettim. Onun yanında sözüm hiçbir ağırlık taşımayacak;
elbette hiçbir ağırlığı olmamalı.
Bir koca tarafından iletilen bu tür kanıtlara karşı, suçlunun çılgın ve imkansız iddiasının
kazanmasına izin verilecek mi? Benim sunabileceğim tek iddiam var.

Yine de, aman Tanrım! Mutsuz ayaklarımın
nasıl bir labirentte dolaşmasına izin verdin! Suçsuz niyetlerle, en korkunç suçun
tüm sonuçları tarafından takip edildim.

Kötü bir saatte, Henry, seni ilk gördüğümde. O felaket anından beri beni ne sonsuz
şaşkınlıklar sardı! Onların
sonlandırılması için dua edemem, çünkü dua umut demektir.

Senin uğruna, (Tanrı şahidimdir) kendimden daha çok, artık senin
olmamaya karar verdim. Burada sizi bana karşı olan tüm yükümlülüklerden ciddiyetle azlediyorum. Talihsiz Jane'i aklınızdan çıkarmamanızı emrediyorum, yalvarıyorum. Daha değerli bir arkadaş arayın ve mutlu olun.

Belki bu mektubu aldığınızda acıma değil, hoşnutsuzluk hissedersiniz. Belki bana cevap vermeye tenezzül etmezsiniz veya bana sert bir şekilde
azarlarsınız. Ben sadece huzurunuzu bozmak için yaşadım ve hoşgörünüze
hiç hak iddia etmiyorum; yine de sizin sitemlerinizi duymanın acısından kurtulacağımı düşünüyorum, çünkü bunlar kendi vicdanımda yankılanacak. Korkarım ki bunlar bundan sonra yapmak istediğim rol için beni daha da uygunsuz hale getirecek.

Mümkünse Bayan Fielder'ın huzuruna neşeli bir
yüzle giderdim. Onun için daha parlak günlerimdeki arkadaş olurdum.
Bundan sonra onun mutluluğunu incelemek tek görevim olacak; ama bunu,
eğer ondan sızlayan bir yüreği gizleyemezsem, yapamam.
Suçlamalarının dayanılmaz ağırlığını yanımda taşımama izin verme. JANE
TALBOT.

Mektup XXII

_Jane Talbot'a_

Baltimore, 31 Ekim.

Suçlamalarımdan korkmak için sebebin vardı; yine de seni suçlamam gereken
nedeni hayal etmekte garip bir şekilde yanıldın. İyi arkadaşım, beni
zararlı varsayımlarla alçaltmaktan asla bıkmıyorsun.

Gerçekten de, seni pervasızca; adaletsiz; kendine, annene, bana, ne olursa olsun, senin saygını kaybetmek için hiçbir şey yapmamış olanın anısına
zararlı davrandığın için kınıyorum.

Kadına yüklenebilecek en büyük suçla itham ediliyorsun. Suçlu olduğunuzu bilmek, suçlayanınızın zihninde başka herhangi bir kötülüğün üretebileceğinden daha fazla ızdırap yaratır ve masumiyetinize ikna olmak, onun üzüntüsünün başlıca nedenini ortadan kaldırmak olurdu; yine de suçlamayı kabul etmekten memnunsunuz; sessizliğinizle onun hatasını kabul ediyorsunuz. Basit gerçeği, ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde ifade ederek; masumiyetinizin ciddi ve acıklı güvencelerini ekleyerek; aramızda geçen, içerikleri böyle bir suçun imkansız olduğunu gösterecek tüm mektupları göstererek; kız arkadaşınızı o gece yanlış anlamaları önlemek için kullandığınız önleme tanıklık ettirerek, şüphesiz onun şüphelerini ortadan kaldırmayı umabilirsiniz.

Ama bu işlem aklınıza gelmedi. Gerçeğin gücüne güvenmediniz ve hatta hatayı sürdürmeye bile razısınız. Ve neden?
Çünkü ölülerin anısını yok etmeyeceksiniz. Kendi itibarınızın kaybı, hayali suçluluğunuzun
sefil ettiği annenizin sefaleti, sizin gözlerinizde şundan daha az önemli mi? Sizi en iyi tanıyan kızımın sizin için utanması için en fazla sebebi olmasın.

Talbot'un bu iftirayı uydurduğunu düşünüyorsunuz. Bu yanlış bir şeydi ve bundan
çok mutsuzluk aktı. Bu iftirayı, sonunda,
çürütme gücünüz var. Geçmişteki etkileri hatırlanamaz; ancak burada
kötülük sona erebilir, hata
temizlenebilir ve annenizin gelecekteki huzurunu
yok etmesi engellenebilir.

Yine de _onun_ anısına şefkat göstermekten kaçınıyorsunuz, eğer kendinizle
tutarlıysanız, o
işlemin pişmanlıkla geri dönüp bakacağına, bugüne kadar sebep olduğu her kötülüğe
yas tutacağına ve bu felaket serisini
durdurmanın yol açtığı araçlara sevineceğine inanmalısınız.

Benim mutluluğum da aynı derecede değersiz. Annenizin istekleri, mantıksız ve temelsiz olarak kabul edilse de, benim adil ve makul görünen hayal kırıklığımla tatmin edilmelidir; ve, biri fedakarlık yapmak zorunda olduğundan, bana ilham verdiğin o sevgi ve bana borçlu olduğunu itiraf ettiğin o iyilikler, senin uğruna benim tarafımdan katlanıldığına inandığın o acılar, bana öncelik hakkı vermiyor gibi görünüyor.

Ancak, bu konuda, iyi kızım, içini rahatlat. Bana atfettiğin meziyetleri asla üstlenmedim. Bir zamanlar kabul etmeye bu kadar hevesli olduğun iddiaları asla ileri sürmedim. Tercihi istemiyorum. Eğer, benden vazgeçerek,
mutluluğun güvence altına alınabilirse; eğer annenin o çok istediğin neşeli arkadaşı olman mümkün olsaydı; Eğer,
onun toplumunda, her pişmanlığı bastırabilir ve huzurunuzun kendini suçlamayla işgal edilmesini önleyebilirseniz, büyük bir memnuniyetle
seni ona gitmeye ve beni sonsuza dek düşüncelerinden kovmaya ikna ederdim.

Ama biliyorum ki Jane, bu mümkün olamaz. Annenin çatısı altında asla huzur bulamayacaksın. İç çeken kalp ve üzgün yüz hatları onu sonsuza dek azarlayacak ve çekişmeler ve sızlanmalar her ev
sahnesini
bozacak. Annenin bana olan nefreti uzlaşmaz olmaktan uzak, ama uzlaşmayı
hızlandıracak şey _evlilik_ olacak. Dürüstlüğünü koruduğun sürece onun sevgisinden vazgeçemezsin; ve hiçbir
tartışmanın dağıtamayacağı o tereddütler,
çözülemeyecek bir kötülüğün (onun göreceği gibi)
yanılmasına yol açacak.

Bu konuda yanıldığımı kabul edersen, annenin kızgınlığı
seni her zaman huzursuz edecektir. Doğru; ama benimle olan birliğin seni teselli edecek
hiçbir şey? o birliğin umut edilen meyvesini göğsüne bastırırken, benden her saat alacağın o şefkatte, pişmanlık duymadığın ve
aslında dokunaklılığını senin ruhunun cömertliğine borçlu olacak
üzüntülerini telafi edecek hiçbir şey olmayacak mı?

Benimle ancak benim mutluluğum için birleşebilirsin.
Senin o mutluluğa katkın hiçbir şey olmayacak mı?

Yine de mutluluğumu seninkinden ayıramam. Senin huzurun pahasına hiçbir şeyin tadını çıkaramam. Karar verdiğin şekilde, meyve
memnun olsun!

Senden sevginin kanıtlarını, başkalarının bana fedakarlık yapmasını istemiyorum. Benim
mutluluğum bunu gerektirmiyor. Sadece kendi iyiliğini aramanı istiyor.
Annenin isteklerine uymanı, sadece bitmek bilmeyen yakınmalar takip edebilir; ama yapabileceğin bir şey var.
Bu yakınmaları ondan, ondan uzakta yaşayarak
saklayabilirsin. O seni sadece mektupların aracılığıyla
tanıyor olabilir ve bunlar şeylerin en parlak tarafını
gösterebilir. Tek istediği benden boşanman ve
bu onun çatısı altında yaşamadan gerçekleşebilir.

Burada kalmana gerek yok. Dünya geniş ve o, ikametgahını değiştirerek
zincirlerini kırmana hevesle razı olacak. Ülkenin
hiç görmediğin büyük ve en iyi kısmı. Çeşitli nesneler seni eğlendirecek ve yeni yüzler ve yeni zihinler geçmişin derin izlenimlerini silecek. Colden ve onun erdemleri unutulabilir veya
bu kadar değersiz bir varlığın sevilmiş olmasının verdiği pişmanlıktan başka bir duyguyla düşünülmeyebilir.
Ama asıl konudan uzaklaşıyorum. Kendimi bu mektuba tanıtmak istemedim, --kendim!-- en büyük düşmanım olarak nefret ettiğim,
ve beni doğru yoldan
çekmek için bin bir biçime bürünen ve bin bir hile uygulayan o aşağılık herif.

Ah, Jane, senin zekân annenin hatasının Talbot'un sahtekarlığından başka bir nedenini keşfedemez miydi?
Kalbin ona bu kadar kolay bir şekilde bu kadar
kara bir ihaneti yükleyebilir miydi? Böylesine hızlı ve şüphesiz bir sonuca varabilmen beni üzüyor.

Talbot'un kendisinin aldatılmış olması ne kadar da olası! Çünkü
tamamlanmamış mektubun çalınan kişi o değildi. O anda muhtemelen binlerce mil uzaktaydı. Hamburg seyahatinden dönmesinden beş hafta önce, o gizemli olay
oldu.

İyi ol, tatlı kızım. Her şeyin yolunda gitmeyeceğinden şüpheliyim.
Bu komployu tespit edip alt etmenin ve
seni annenin gözünde yeniden sağlamlaştırmanın bir yolunu bulacağız. Şu anda, itiraf ediyorum,
bir yol göremiyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse, zihnim endişelerle bulanık,
izlemek ve yorgunluktan bitkin.

Neden buraya geldiğimi biliyorsun. Arkadaşımı çok kötü bir durumda buldum ve
birkaç gün içinde sona ermesi gereken sancılarının,
onun hatırı için, çok yakında sona ermesinden başka umudum yok. Benden ayrılmıyor ve
geldiğimden beri nadiren odasından ayrıldım.

Mektubun beni çok rahatsız etti ve bu arada, hasta adamın acısından bir mola kazandığı bu süreyi,
size düşüncelerimi anlatmak için değerlendiriyorum. Korkarım ki çok net bir şekilde mantık yürütemedim. Biraz huysuzluk, hiç şüphem yok, tarzıma sızdı. Bunu mazur görmeniz için her zamanki iyiliğinize güveniyorum.

Bu etkileyici konu hakkında söyleyecek çok şeyim var, ancak gelecekteki bir fırsatı değerlendirmeliyim.

Ayrıca Bayan Fielder'dan bir mektup aldım, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü size _onu_ ve cevabımı ekte gönderiyorum. Keşke daha rahat olduğum bir zamanda gelseydi, çünkü hemen bir cevap vermek
gerekiyordu. Elveda.

HENRY GOLDEN.

Mektup XXIII

_Bayan Fielder'a_

Baltimore, 2 Kasım.

HANIMEFENDİ:--

Bana karşı olan davranışlarınızdan dolayı özür dilemeniz gerçekten gereksiz olurdu.
Sadece bana karşı herhangi bir düşmanlığınızdan sizi aklamakla kalmıyorum, aynı zamanda bu mektupta bana yaptığınız cömert teklifler için size en içten teşekkürlerimi iletmeme izin verin.

Bayan Talbot'a karşı beslediğiniz o sevgiden çok yoksun kalırdım, eğer onun her ebeveynlik görevini yerine getiren birine duyduğu minnettarlık ve saygıyı paylaşmasaydım. İyi olanın takdiri benim gözümde kendi vicdanımın onayından daha az değerlidir. Başkalarına ve kendime karşı adil bir bakış açısıyla tutarlı olan iyi görüşünüz için ödemeyeceğim hiçbir bedel yoktur. Bana verdiğiniz bilgilerden memnun olamam. Arkadaşım için, onun benimle evlenmesini, bugüne kadar cömertliğinizin ona sağladığı
sağlanan imkândan vazgeçmek olarak belirlemenize üzülüyorum. Bu kaybı talep ederken kendinizle tutarlı olmayacağınızı söylersem beni affedin. Benimle evlenmesi durumunda, şu anda olduğundan çok daha fazla sizin cömertliğinize ihtiyaç duyacak ve ne kadar zayıf
olursanız
olsun, o zaman onun erdemleri en azından şu anda olduklarından _daha az_ olmayacak.

Karıma verilen armağanları paylaşmamı engelleyebilecek herhangi bir yöntem olsaydı, bunlara hevesle katılırdım.

Bana bu zamanında uyarıda bulunmanızın amacının cömertçe olduğuna tamamen inanıyorum. Yine de, kendime ve kızınıza karşı adaletli olmak adına, Jane'in işlerinin gerçek durumunu benden asla gizlemediği ve sizin isteğiniz dışında yapılan bir evliliği armağanlarınızla onurlandıracağınızı asla düşünmediğim için, uyarının gereksiz olduğunu belirtmeliyim.

Erken hoşgörülerin etkisini iyi biliyorum. Kızınız bu etkinin güçlü bir örneği; ve eğer bu birleşmeyle sizin iyiliğinizi kaybederse, benimle olan birleşmesi, hepsi ağır olan kötülükler arasında bir seçimden daha fazlası olmayacaktır.

Kendi eğitimim ve deneyimim, zenginliklerin önemini yeterince kanıtlıyor ve ben onların değerini küçümseyen veya küçümseyen son kişi olurum.
Yine de, alışkanlık bana servetin mallarını sevdirmiş olsa da,
onları diğer tüm malların üstüne koymaktan çok uzağım.

Bana büyük bir sadaka teklif ediyorsunuz hanımefendi. O miktar benim için değerli olsa da ve
başka herhangi bir koşulda onu ne kadar hevesle kabul etsem de,
şu anda, ne kadar isteksizce de olsa, onu reddetmeliyim. Avrupa'ya bir seyahat ve böyle bir miktar,
eğer kızınızın mutluluğu söz konusu olmasaydı,
en büyük isteklerim olurdu.

Onu telafi edebilir miyim? diye soruyorsunuz.

Hayır, kesinlikle hanımefendi; kendimi onun mal, itibar ve arkadaş kaybını telafi etmeye
yetkin görmüyorum. Tek istediğim,
onu bu kayıptan teselli etmek ve
bize bırakılacak olan o birkaç cılız mutluluk kalıntısını
olabildiğince tutumlu bir şekilde yönetmek.

Ona yazdığın son mektubu gördüm.
İçeriğinden çok fazla
üzülmeseydim, bir insandan daha aşağı olurdum; yine de, hanımefendi,
sizi kızınıza yöneltilen suçlamanın
yanlış olduğuna ikna etme umudundan
aşağıya inmedim. Buna inanmaktan başka bir şey yapamazdınız.
Bizim görevimiz, sizin ve muhtemelen Talbot'un kendisinin
nasıl kandırıldığınızı göstermektir.

Suçlamanızın bir an için bile çelişkisiz geçmesine izin vermek
sizin için olduğu kadar kendimiz için de adaletsizlik olacaktır. Sadece inkar etmek
sizin fikrinizi
değiştirmeyecek ve değiştirmemelidir. Hatta bana karşı olan nefretinizin
acısını daha da artırmaya bile meyilli olabilir. Cömert bir ruh için, çürütme gücü olmadan inkar etmek her zaman can sıkıcı olmalıdır; ama suçlamanın
zımnen kabulü, kendilerini masum bilenler için yakışıksız olurdu.

Olumlu düşüncelerinizi rica ediyor ve daha yüksek görevlerin müdahalesi olmasa, kalbinizin size vermeye
yönelteceği ve benimkinin kabul etmekten çekinmeyeceği iyilik için minnettarım, vb.

HENRY COLDEN.

Mektup XXIV

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 2 Kasım.

Ah, dostum, mükemmelliğinin bu kanıtları ne kadar da utanç verici? Kendimi seninle
karşılaştırdığımda
içine düştüğüm o aşağılanma ne kadar derin!

Beni bu kadar kolay terk etmene sebep olan şey sevgi eksikliği olamaz.
Zayıf ve kıskanç kalbim her zaman şüphelenmeye meyillidir; yine de sonunda
bu cömert olmayan varsayımların üstünde olmalıyım.

Benim kusurlarım, kararsızlığım, aceleciliğim o kadar büyük ve senin katı ruhuna o kadar benzemiyor ki, sana karşı o kadar hak ettiğimi bildiğim o küçümsemeyi yüklemeye her zaman hazırım. Benim gibi zavallı bir şeyin, sürekli olarak zayıflığını ele vererek senin sevgini korumasına şaşırıyorum; yine de sende soğukluk veya kayıtsızlığın herhangi bir kanıtı karşısında sabırsızlanıyorum, melankolik oluyorum; kendime karşı
azarlama ve sana karşı kızgınlığın garip bir karışımı duygularımı işgal ediyor.

Mektubunu okudum. Annemle birlikte olma kararımı aldığımda yaşadığın mutsuzluğu kendi kendime resmettiğimde ürperdim. Ben, benden ayrılma konusundaki isteksizliğinin, gitmeme en büyük engeli oluşturacağını hissettim; ve yine de, gitmem gerektiğine ikna olduğumdan, senin kayıtsızlığı taklit etmeni, itaatkar görünmeni istedim.

Ve benim kalbim öylesine asi ki, şimdi senin itaatine dair bu güvenceler elime geçtiğine göre, tatmin olmadım! Zavallı
düzenbaz, sende bir kayıtsızlık taklidi bulmak istiyordu. Onun insanlığı, bu görünümle tatmin olurdu; ama gururu, bunun, arkasında teselli edilemeyenin, kanayan kalbin açıkça görülebileceği bir
perdeden başka bir şey olmamasını talep ediyordu.

Sen, sakinliğinde çok fazla ciddisin. Benim münhasır
mutluluğumu çok duygusuz bir ruhla inceliyorsun. Ben memnun olduğumda sen de memnun oluyorsun; ama öyle görünüyor ki, benim zevkimin sana karşı olan herhangi bir ilişkisinden daha fazla değil: beni ne memnun ederse etsin, ben sadece
memnunum, sen memnunsun.

Bu kendini unutmayı sevmiyorum. Senin mutluluğun için
esas olmak istiyorum. Senin çıkarların ve isteklerin doğrultusunda hareket etmek istiyorum,--bu istekler senin iyiliğin için sevgimi ve arkadaşlığımı gerektiriyor.

Ama yine bir labirente girdim,--kendimi karmaşık
ayrımlarla şaşırtıyorum. Sana iyi olmadığımı söylemekle yetinemiyorum,
ama bu dikkatli gözlerle sebepleri incelemeli ve
hastalığımın ne olduğunu sana anlatmaya çalışmalıyım.

Her zaman böyle olmuştur. Kalbimi
sanki parçalara ayırmaktan, birer birer kat kat açmaktan,
ve bir ülkenin haritada gösterildiği gibi önüne koymaktan her zaman açıklanamaz bir zevk aldım. Bu geveze dil ve bu hazır kalem! Sana o büyüleyici tema hakkında ne kadar çok şey anlattım, kendim!

Ve yine de, ne kadar geveze olsam da, sen konuşurken seni hiç kesmedim. Senin bu katı liflerinin
gevşemesi her zaman büyük bir lütuftu; ve yine de kendime benden daha fazla hoşgörü gösterdiğim için kendimi övüyorum.
Küçük küstah, sık sık ağzını kapattı,--bazen de konuşman onu en çok
büyülediğinde; ama o zaman da kelimelerle değildi.

Ama bunu daha önce yirmi kez söylemedim mi? Ve şimdi neden bu gevezeliğe izin veriyorum?

Doğrusunu söylemek gerekirse, şaşkın ve mutsuzum. Mektubun beni öyle yaptı.
Kalbim, mektubunun konusuyla ilgilenmeme izin vermeyecek kadar çırpınıyor. Bu geveze lideri sadece daha zorlu yollardan kaçmak için takip ediyorum ve sana bu karalamayı gönderiyorum çünkü sana yazmalıyım.
Elveda.

JANE TALBOT.

Mektup XXV

_Aynı Kişiye_

3 Kasım.

Dostum, senin üzerimdeki etkisini bu kadar mutlak kılan şey nedir? Hiçbir kararım senin itirazlarına karşı koyamaz. Tek bir kelime, bir bakış, onaylayan veya kınayan, beni yeni bir yaratığa dönüştürüyor. Seni
kırmış olma korkusu bana en keskin sıkıntıyı veriyor. Senin
"Aferin"in beni her türlü suçlamanın üstüne çıkarıyor. Sadece sen uzak olduğunda,
kararın belirsiz olduğunda, hakaretten kaçınıyorum; dünyanın
hak etmemiş olsa da,
aşağılaması benim
gücum için çok ağır bir yük.

Kendi başıma bırakılsam garip bir yaratık olurdum sanırım. Başka bir
rehberliğe bırakılsaydım, şüphesiz çok
farklı bir yaratık olurdum. Duygularımın efendisi olan biri tarafından çok kolay etkileniyorum. Kendime ait hiçbir iradem, hiçbir nedenim yok.

Ne kadar ani ve tam geçişler! Yalnızlıkta derin derin düşünüp planlarımı oluşturuyorum. Bana değişmez görünüyorlar: yine de senden gelen bir söz tüm emek verdiğim
yapılarımı dağıtıyor ve eski zihin durumuma
bir deli olduğumda veya rüya gördüğümde geçmiş bir şeymiş gibi bakıyorum.

Senden ayrılmaya karar verdiğimden beri sadece bir gün geçti, -- binlerce
işkence edici görüntü hayal gücümü ele geçirdiğinden beri: yine de şimdi tamamen değiştim; sana her zamankinden daha güçlü bağlarla bağlıyım. Hayır, senden
ayrılmayacağım.

Yine de anneme itaatsizliğimi nasıl mazur görebilirim? Ona
geleceğimi, sadece mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlarını beklediğimi söyledim. Ona
gelmeyeceğimi söylediğimde hayal kırıklığı ne olacak!--beni, itirazlarına rağmen,
hâlâ sana olan taahhütlerime sadık bulduğunda!

Bu nefreti ortadan kaldırmanın bir yolu yok mu? Bu ölümcül önyargıyı kökünden kazımanın? Ve kendimi sana verdiğimde, onun sevgisini kaybetmek zorunda mıyım?

Ve şimdi--bu korkunç suçlama! Onun şefkatli kalbinin
kötülüğümün bu tür görünen kanıtlarıyla
çok yaralanmasına şaşmamalı.

İlk başta düşündüm ki--tutarsız karakterim, tedavi edilemez
körlüğüm için yazıklar olsun! Eğer daha samimi bir varsayımda bulunmama yardım etmeseydin, ilk düşüncelerimin doğruluğundan asla şüphe etmezdim.
Onu, bana karşı bu komplonun suçuyla
yükleyecek kadar adaletsizdim ve
onu tespit etmekten kaçınmanın bir görev olduğunu düşündüm.

Şimdi, senin vasıtalarınla, başka türlü yargılıyorum. Ama dostum, bu gizemi nasıl çözeceğim? Kalbim gerçekten üzgün. Kadınımın cesareti ne kadar kolay kırılıyor ve umutsuzluğa ne kadar yatkınım!

Bana yardımını, yardım elini uzat, sevgilim. Karar ver ve benim için hareket et,
ve senin tarafından zayıflığım güçlendirilsin, umudum yeniden sağlansın. Tüm
ayrı duygularımı, tüm ayrı varoluşumu kaybetmeme izin ver ve bana yargının kararı dışında hiçbir eylem ilkesi, seni memnun etmek, seni memnun etmek dışında hiçbir sebep veya arzu bildirme.

Evliliğimiz, diyorsun, annemle uzlaşmayı kolaylaştıracak. Öyle mi düşünüyorsun? Öyleyse gerçekleşsin, sevgili Hal. Tanrı izin versin ki evlilik uzlaşmaya meyletsin! ama, uzlaşsın veya uzlaşmasın, eğer arzu seninse kalbimin en önemli yerini işgal edecektir. Zamanı, şekli, senin belirlemen gerekir. O olaydaki mutluluğum, onu tamamlamak için kesinlikle çok az şeye ihtiyaç duyacaktır; ve eğer annemin rızasından
ümidimi kesmememi söylersen, _umutsuzluğa_ kapılmayacağım.

Mektubunu okuduktan sonra anneme göndereceğim sanırım.
Birden fazla okudum, Hal. Ve benim hatırım için onun
tekliflerini reddediyorsun! Benim için hiçbir fedakarlığı böyle reddetmediğinde, sıra bana geldiğinde tereddüt edecek miyim? Hiç minnet duymaz mıyım, sence? Minnettarlığımı
göstermek için
yeterince şey yaptığımı hiç düşünebilir miyim?

Ama senin şu anki durumunu nasıl unutabilirim! Ölmekte olan arkadaşın
aklıma bile gelmedi. Senin sıkıntıların, yorgunlukların
benim bencil kaygılarımla
birlikte kaybolmuş durumda.

Kendimden nefret etme noktasına çok sık geliyorum. Başkalarına karşı bu kadar düşüncesizlik; benim olmayan üzüntülere karşı bu kadar duyarsızlık: katı kalbim sık sık
benden bir iç çekiş veya bir dilek esirgediğin için seni azarladı; Her kasvetin
benim varlığımla dağılmamış olması, hakikaten, majestelerine karşı bir ihanetti ve sevginin geri dönüşünü karşılamak için
üflediği mırıltılar, yarı-kin dolu bir isteksizliğe dönüştü, --tam olarak
bir
kaş çatma değil-- ve şefkatin neredeyse
öfkeyle kapı dışarı edildiği
küstahlıklara.

Örneğin, şu anki durumda, ölmekte olan arkadaşını neredeyse hiç düşünmedim. Sana gönderdiğim mektuplarla
senin huzursuzluğunun ne kadar artacağını hiç düşünmedim. Üzüntülerimizi bizi sevenlerden
saklamak cömertlikten başka bir şey değil gibi görünüyor. Yine de senden hiçbir
şeyi saklamadım. Hissedilen her şey dile getirildi. Koşullara katılmamayı
düşündüm. Kuş, korktuğu anda en yakın koyna
uçtu ve sadece kendi tehlikeleriyle meşgul olarak, orada bir sığınak
bulmaktan memnun oldu.

_Ve yine de_--Şimdi bak, Kibir, kurnaz avukat, _Ve yine de_ ile içeri giriyor. Onu dinlersem, ne kadar yatıştırıcı ve özür dolu bir dünya
sağlardı! Bana sempatimin her zaman dikkatle uyandırıldığı durumları nasıl da hatırlatırdı! Ne kadar sık--Ama ben dalkavuğu
dinlemeyeceğim.

Ve şimdi düşünüyorum da, Hal, bu konuda benden çok
farklısın. Her kederli sır senden zorla alınmalı. Tüm kötü düşüncelerini
biriktiriyorsun ve sadece onlar üzerinde kafa yoruyorsun. Sadece ciddi
bir ısrarcılık senden hiçbir zaman kederlerinden bir şey almadı.

Şimdi, bu kendine karşı acımasızca ve bana karşı da haksızlık. Bu, benim güven
iddiamı reddetmektir. Benden senin bir parçanı esirgiyorsun. Benim sempatimle
aydınlanıyor.

Ve yine de--geveze Kibir bir kez daha, görüyorsun: ama bu sefer konuşmasına izin vereceğim. Burada onun özrü senin ve ben sadece dolaylı olarak
gurur duyuyorum.

Ve yine de, senden gizli bir üzüntü kopardığımda,
sonradan ifşanın işe yaradığını kabul ettin:--sempati
duyan sevgimin sana minnettar olduğunu ve tavsiyelerimin bir miktar değerli olduğunu;
o durumlardaki davranışlarımdan
zihnimdeki gücün ve hakkımın yeni kanıtlarını çıkardın--sana olan sevgimin bana verdiği bir hak--tüm düşüncelerini seninle
paylaşma hakkı.

Yine de, bir sonraki fırsatta, alışılmış suskunluğuna
döneceğinden emin olabilirsin ve onu bastırmak için yaptığım çabalar tekrarlanacak. Bazen misilleme yapmaya ve
gizlenmelerimin üzerinizdeki etkileriyle, kendi planınızın
yanlışlığına sizi ikna etmeye kalkıştım.

Ama beş dakika boyunca sessiz kalamazdım.
Kapa çeneni
kalbimin tapınağı insanlığın geri kalanına olduğu gibi, yaklaştığınızda tüm kapıları kendiliğinden
açılır.

Şimdi her zamanki tarzıma girdim; sonsuza kadar devam edebileceğim.--Bu kadar
büyülenmesine şaşmamalı, çünkü bu şekilde
onu takip ederken, tatlı bir unutuşta tüm
kaygılarımı kaybediyorum; ama sonunda durmalı ve
düşüncelerimi daha az hoş karşılanan bir konuya geri çağırmalıyım.

Ne kadar acı verici olsa da, anneme yazmalıyım. Şimdi yapacağım ve
sana mektubumu göndereceğim. Bundan sonra, kendime karşı sağlıklı bir
güvensizliği canlı tutmaya çalışacağım ve senin onayın ve yönlendirmen olmadan hiçbir şey yapmayacağım.

Bu tür bir itaat senin

JANE'ine yakışır.

Mektup XXVI

_Bayan Fielder'a_

Philadelphia, 4 Kasım.

Bir kez daha saygıdeğer anneme yaklaşmaktan bu kadar titriyorum, çünkü onun bulmak istediği
yüreği huzuruna getiremiyorum.
Hataların kabulü ve iğrenç doğalarına uygun pişmanlık yerine,
kendimi suçlamaktan uzak bir göğüs ve ancak masumiyetin
verebileceği bir güven getirmeliyim ki, bir gün bana yöneltilen suçlamayı çürütebileceğim.

Ah, annem! Bu tür bir suç, senin en şefkatli ilginle şekillendirilmiş bir kalbi lekeleyebilir mi?
Aleyhimdeki şahidi
yanlış yönlendirmiş olabilecek bir hatanın olabileceği hiç aklına gelmedi mi?

Bana gönderdiğin mektup kısmen benim. Dürüst ve övgüye değer olan her şey benimdir, ancak onursuzluğu itiraf eden şey
başka bir el tarafından eklenmiştir. El yazımın kim tarafından ve hangi amaçla
taklit edildiğini bilmiyorum. Şüphelenilmeyi hak eden kimseyi adlandıramam.

Bu mektubun yazılmasına ve benim için çok ölümcül olan
kaybına eşlik eden koşulları açıklamaya devam edebilirim; ancak, önceden bildiğim kadarıyla,
hayali suçluluğumu sizin gözünüzde daha da ağırlaştırmadığı sürece hiçbir etkisi olmayacağını
bildiğim araçlarla kendimi haklı çıkarmaya çalışmaktan kaçınıyorum.

Eğer yargınızı askıya almanız mümkün olsaydı; masumiyetime dair en açık,
ciddi ve olumlu iddialar sizi,
cezanızı geri almaya değil, sadece ertelemeye ikna edebilseydi, bana
anlatılmaz bir mutluluk
verirdiniz.

Şu anki cömertliğinizin kaybının
evliliğimin sonucu olacağını söylüyorsunuz. Size olan taleplerim çoktan sona erdi.
Gerçekten de, hiçbir zaman hiçbir talebim olmadı. Bana olan muameleniz, sizin sınırsız iyiliğinizden kaynaklandı. Bana verdiğin, bana sürekli olarak bahşettiğin şefkat için, sadece hayal kırıklığı ve sıkıntı aldın.

Sana olan tüm iyiliklerine rağmen nankör görünüyorum; ancak, benim değersizliğimi kanıtlayan o davranışın öğrenilmesinden uzun süre sonra, koruman
devam etti ve sen bana, senden başka bir koruyucum olmadığı sürece, bunun geri çekilmeyeceğine dair güvence verecek kadar iyisin.

Eğitimim yeterlilik hoşgörülerini benim için ne kadar değerli hale getirmiş olsa da, umarım iç çekmeden onlardan vazgeçerim. Eğer çocukluğumu ve gençliğimi zorluklardan ve yoksulluktan korumaktan, doğanın sadece ihtiyaçlarını karşılamaktan başka bir şey yapmasaydın, sana olan borcum asla ödenemezdi. Ama bundan daha fazlasını benim için ne kadar çok yaptın! Bana talimatların ve örneğinle bir anlayış ve bir kalp verdin. Bana erdemin huzurundan başka her şeyin ötesinde adil bir şöhreti takdir etmeyi öğrettin; bana kendinle eşit bir hayırsever için cömert bir sevgi duyma yeteneği verdin; saygını hem hak etmek hem de kaybetmek için aynı anda hareket etme yeteneği verdin; ve dürüstlüğüm pahasına elde edilemeyen o konfor ve lükslerden neşeyle vazgeçmemi sağladın. Yoksulluğu dehşete düşmeden bekliyorum. Belki de hiç denemediğim için onun kötülüklerini hafife alıyorum. Gerçekten de zayıf ve ayırt edemeyen bir yaratığım. Yine de hatam varsa, hatamı ancak deneyim düzeltebilir.

O kadar iyimserim ki, bugüne kadar sahip olduğum rahatlığın çoğunun yoksunluğunun zihnimi güçlendireceğine ve her zaman kaçabileceğimi ummadığım kötülüklere katlanmak için beni bir nebze olsun yeterli kılacağına inanıyorum.

Biliyorsun ki annem, şu anki erzakımın kaybı beni yoksul
bırakmayacak. Eğer öyle olsaydı, cömertliğini o kadar iyi bilirim ki
benden tüm geçim kaynaklarını çekeceğini hayal bile edemezsin.

Gerçekten de, senin cömertliğinin bana sağladığı şeylerle karşılaştırıldığında zayıf da olsa kendi fonum tüm kişisel ihtiyaçlarımı karşılamaya yeter: eminim ki
denemede öyle olacaktır. Böylece hediyelerini daha az isteksizlikle, ama minnettarlığımda hiçbir azalma olmadan bırakıyorum.

Eğer sana inancımı kırılmamış bir şekilde getirebilseydim ve sana arkadaşımı
tanıma izin verilseydi, hemen huzuruna uçardım; ama bu benim umudum için fazla büyük bir mutluluk. Alternatif, ne kadar acı verici olursa olsun,

Daima minnettar

JANE'iniz tarafından benimsenmelidir.

Mektup XXVII

_Bayan Talbot'a_

Baltimore, 5 Kasım.

Mektubunuzu çok beğeniyorum. Sizden
oluşturduğum beklentilerin çok ötesindeydi. Gerçekten şaşırtıcı bir yaratıksınız.

İnsan karakterlerinin farklılıklarına; insanların yargılarının etkilendiği zıt ilkelere
şaşırmamak elde değil.

Ancak, deneyim, hayretin panzehiridir. Bir zamanlar
annenizin duygularını, hiçbir insanın pratik olarak
etkilenemeyeceğine dair kesin bir inançla
düşünmem gerekirdi.

Sizinle büyük mülkünü paylaşmayı teklif ediyor ve kesinlikle samimiyetle; mülkünün yarısını kendi yaşamı boyunca ve aslında henüz en iyi dönemindeyken vermeyi: ve kime verecek? Onunla doğal bir ilişkisi olmayan; sadece evlat edinilmiş bir çocuk olan birine; Birkaç yıldır iradesine karşı doğrudan bir 
ihlal içinde hareket eden, sadece uygunsuz değil, aynı zamanda apaçık bir
suç olarak gördüğü bir şekilde. Bir suçlu eylemin (annenize öyle görünüyor olmalı) bir dizi yalan
ve dolandırıcılığa bulaşmış olması.

Size bu muazzam hediyeyi, sadece sevdiğiniz adamla ilişkiyi kesmeniz için sözlü bir söz dışında hiçbir koşul olmaksızın sunuyor? ve aslında
suçlu olduğunuz kişiyle.

Yerine getirilmesi amaçlanmayan sözlerin ne kadar kolay verildiğinin farkında değil gibi görünüyor; bu konuda dürüstlüğünüze güvenmek ne kadar saçma olurdu, kendinizi (ona öyle görünüyor olmalı)
sonsuz derecede daha büyük öneme sahip diğerlerinde
çok kusurlu gösterdiğinizde. Sizin gibi bir kalp, sözleşmesinin yerine getirilmesi sizi ondan ve dünyadan
bağımsız kıldığı anda, sözlerini geri çekmeye veya bu koşulu ihlal etmeye ne kadar kolay ikna edilebilir!

Söz veriyorsun - yarım düzine hecede yapılıyor - nefret ettiğin Colden'ı bir daha görmeyeceğine. Söz verdiğin her şeyi yapmaya niyetlisin. Yarın o seni servetinin yarısıyla zenginleştiriyor. Ertesi gün baştan çıkarıcı geliyor ve
bu sözü unutman için seni ikna etmeyi kesinlikle bekleyebilir, çünkü
anlatılmayacak kadar büyük bir öneme sahip bir davada senin kararlılığını yendi.

Bu teklifi kesinlikle sadece sana olan sevgiyi değil, aynı zamanda
sana yönelttiği korkunç suçlamayla uyuşmayan iyi niyetine olan saygıyı da gösteriyor. Bana gelince, mektubu ne bir portre sergiliyor! Ve yine de bu söz verme yükümlülüğünü küçümseyen kişiye, İngiltere'ye gitmek ve sizden tüm umutlarını
vazgeçmek için söz vermesi koşuluyla dört veya beş bin dolar teklif ediliyor.

O bir kötü adam; alışkanlık veya tutkuyla değil,
_ilkeyle_ bir kötü adam; soğukkanlı, sistematik bir kötü adam; yine de ona zenginlik ve örneği ve söylemiyle binlerce kişiyi yozlaştırma araçları verecek, ancak zina yaptığı kadınla evlenmeyi reddetmesi koşuluyla; söyleminin bulaşmasıyla,
vermesi gereken tüm pratik ve spekülatif ahlaksızlığı
içine çekmiş.

Bu davranış, sadece bana karşı olan nefretini kanıtlamak olarak düşünülebilir. O kadar güçlü ki, onu ihtiyatsız ve kendini yok edici
uygulamalara itiyor; ve bu yüzden bu çok uygun önlemlerin ahlakımla ilgili eleştirilerle biraz tutarsız olan dürüstlüğüme olan güveni kanıtlamadığını da aynı şekilde düşünmeliyim.

Sonuçta, onun nefretinin samimiyetini sorgulamak için bir sebep yok mu?
Annen bir ikiyüzlü değil mi Jane? Sana yönelttiği suçlamayı gerçekten kabul ediyor mu?
Mektubunda anlattığı o deli filozofu gerçekten bana mı ait sanıyor?

Yine de bu sadece bir hendekten bataklığa atlamak. Onun ikiyüzlülüğünün nedenini açıklamak, samimiyetinin nedenini açıklamak kadar zor. Neden _seni_ bu kadar karanlık bir eylemden veya beni bu kadar iğrenç ilkelerden şüpheleniyormuş gibi yapsın?

Yine de, bir gözlemci diyebilir ki, söz vermek başka bir şeydir, yerine getirmek başka bir şeydir, hem onun durumunda hem de bizim durumumuzda. Bize ne _yapacağını_ söyler, yeter ki biz böyle taahhütlerde bulunalım; Ancak, tekliflerini kabul edersek, tereddüt etmeyeceği, pişman olmayacağı ve geri çekilmeyeceği kesin midir?

Tutku, kağıt üzerinde büyük ve şiddetli teklifler dikte edebilir, ki bunlara kasıtlı ihtiyat asla harfiyen uyulmasına izin vermez.

Ayrıca, bu muhteşem teklifler, asla kabul edilmeyeceklerine dair ona güvence veren
karakterlerimiz hakkındaki bir bilgiyle dikte edilemez mi?
Ancak, bu inançla, teklifler neden yapılmalı?

Cevap kolaydır. Bu teklifler, bize gösterdikleri nezaket ve saygıyla, saygımızı ve minnettarlığımızı
çeker ve büyüklükleriyle, bu bağlantıdan ne kadar nefret ettiğini gösterir ve bu nedenle, salt paranın asla tavsiye etmeyeceği
bunu, merhamet uğruna yapmaya bizi yöneltir.

Ve işte seni eğlendirecek bir dizi tahmin, Jane. Bunların doğruluğu veya yanlışlığı bizim için pek önemli değildir, çünkü bu teklifler davranışlarımızı
etkilememelidir.

Bir şey kesindir; yani, annenin bana karşı olan nefreti. Ve yine de onu suçlamamalıyım. Ahlakta ateist olduğuma, kızının baştan çıkarıcısı olduğuma tamamen inanıyor; ve bunlar kesinlikle benim için yeterli itirazlar. Eğer bu inançla, sizin bu kadar kötü biriyle olan ittifakınıza itiraz etmeseydi, o seçici bir arkadaş ya da erdemli bir anne olur muydu?

Suç onda değil. Öyleyse, kimde? Ya da, önemli olan tek şey, çare nerede? İtiraz ve sızlanma hiçbir işe yaramayacak. İkiyüzlü olamam: _bir zamanlar_ suçlu olduğumu ve şu anda binlerce zayıflığın ve kendime güvensizliğin bilincinde olduğumu gizleyemem. Bana ait olan sadece bir tane yetersiz ve belirsiz meziyet var. Gerçeğe bağlı kalıyorum; yine de bu geç gelişen bir erdem. Henüz alışkanlığın
yıkıcı dalgalarına direnecek veya tutkuların
kasırgası ortasında hareketsiz kalacak kadar sağlamlık kazanmadı.

Bana kendini sunuyorsun. Seni seviyorum. O zaman teklifini kabul etmeyecek miyim?
Senin meziyetlerine dair yüksek anlayışım ve kendime olan aşırı küçümsemem ve güvensizliğim, böylesine değerli bir lütfu almamı engelleyecek mi? Mutlu olarak
mutlu
olmayacak mıyım? Bana meziyetlerimin ötesinde bu kadar değer verdiğin için; hatalarım, sana tamamen açıklanmış olsa bile, senin saygını
azaltmıyor, görüşlerini benim lehime değiştirmiyor, elimi çekecek miyim?

Ben inatçı değilim. Nankör değilim. Seninle asla ikiyüzlü olmadım. Dünyanın geri kalanıyla öyle olmaktan çıktım. Eğer güven duymadan ileriye bakarsam, aşağılanma ve pişmanlıkla geriye bakarım. Her zaman iyi olmayı istedim, ama seni tanıyana kadar
hiçbir zaman iyi olmaktan
ümidimi kesmiştim ve şimdi bile umutlarım sürekli olarak düşüyor.

Bazen, özellikle de gerçek durumun bilindiğinden beri,
uzattığın elini kabul edip etmemem gerektiğini sorguluyorum; ama beni yanıltma, sevgili
yaratığım. Güvensizliğim kendi sadakatimden kaynaklanan hiçbir şüpheden kaynaklanmıyor.
Sana karşı kayıtsız, unutkan veya nankör olacağım asla olamaz.

Tüm şüphelerim seninle bağlantılı. Evliliğini takip edecek kayıpları telafi edebilir miyim?--annenin sevgisinin kaybı--şimdiye kadar sahip olduğun tüm ihtişam ve bolluğun belirsizlik ve yoksullukla değiştirilmesi?

Yapabileceğimi söylüyorsun. Kendi zihnimdeki kendimin görüntüsü, nefret dolu veya aşağılık niteliklerin üzücü bir bileşimi. Kişiliğimle, yüzümle bile 
mizacım dışındayım. Değer yargılarımda o kadar saçmayım ki, çirkin yüz hatlarım ve cılız bedenim, beni güzellikte en yüce olana
özenmekten ve tutkunuzu keşfettikten sonra gelen şaşkınlığa
yol açmaktan alıkoymada rol oynadı.

Ancak, sizin gözünüzde, bu zihin ve bu kişi saygıdeğer ve
çekici. Benim sevgim, benim arkadaşlığım, sizin için başlıca değerlerdir.
Diğer tüm değerlere sahip olmak, eğer bu eksikse, sizi sefaletten kurtaramaz.
Diğer tüm değerlerin kaybı, buna sahipseniz, sizi mutluluktan mahrum bırakmaz.

Size inanmak isterdim. Siz ancak makul bir şekilde karar veriyorsunuz. Talihin değerleri, birçok kişinin aklının onları ödüllendirmesi ve
aklın muhalefetine ve itirazlarına rağmen
alışkanlıklarımın beni onları ödüllendirmeye zorlaması kadar yüksek değerde olmamalıdır. Mutluluğunuza daha az katkıda bulunurlar ve onların yerini dolduran çalışkanlık ve tutumluluğa iğrenmeden; hatta bir miktar memnuniyetle bakarsınız.

Ben öyle değilim: Ekmek için çalışamam; yaşamak için çalışamam. Bu açıdan
benzerliğim yok. Dünya benim benzerliğimi barındırmaz. Benim
doğam beni hiçbir karlı işe uygun kılmaz. Bağımlılığım her zaman
başkalarına veya talihe olmalıdır.

Çalışkanlığa yönelik daha güçlü bir motivasyonun etkisine gelince,
umudum yok. Cömert bir zihin için, uzun zamandır benimle ısrar edenlerden daha güçlüsü olamaz: bunlara karşı dayanıklı olduklarından, hiçbiri
isteksizliğimi asla yenemez.

Tembel değilim, ancak faaliyetim belirsiz, kârsız, kaprisli. Beni
kazançlı veya asil bir amaç harekete geçirmiyor. Ben sadece bencil tatmini hedefliyorum. Gerçekten de, duyusal zevklere karşı bir zevkim yok.
Hayal gücü ve bilimin sağlayabileceği
ziyafetleri gerektiren şey entelektüel zevktir; ama, gurmeden, şehvet düşkününden veya sporcudan daha az bayağı olsa da, onları ve beni yöneten ilke aynıdır; eşit derecede benlikle sınırlıdır; eşit derecede ahlak veya dinde herhangi bir temelden yoksundur.

Kendinizi bana verirseniz ve barınak ve yiyecek için benim _emeğime_ güvenirseniz, hayal kırıklığınız acınası ve eksiksiz olur. Kendimi böyle bir görevi kendime emanet edemeyecek kadar iyi tanıyorum. Sana olan sevgim
yüreğimi veya ellerimi güçlendirmez. Hayır; beni sadece daha hızlı bir şekilde umutsuzluğa
götürür. Çabuk ve ölümcül bir eylemle seni, çocuklarımı ve dünyayı terk etmeliyim.

Muhtemelen yanılıyorum. Muhtemelen zihnimin gücünü ve her yolu kolaylaştıran alışkanlığın etkisini hafife alıyorum; ama _mümkün_ olana güvenmeyeceğim.

Bu nedenle, eğer evlilik yoluyla tamamen bana bağımlı hale gelirsen, bu asla gerçekleşemez. Bir talih cilvesi beni gerçekten de
yoksulluğun üstüne koyabilir, ama benim kendi çabalarım asla koymayacak. Gerçekten de, bu hoşgörüde, bu özveride, hiçbir liyakat yok. Nişanlı bir adamın ayrıcalıklarına, arkadaşlığına, güvenine, her türlü garantili aşk
kanıtına
kabul edilirken, evliliğin ayrıcalıklarından kesinlikle vazgeçebilirim. Gizlice
sızlanabilirim; ara sıra mırıldanabilirim. Ama günlerim, en azından, o güçsüz ve tesellisiz zavallı, _kocan_ olsaydım olduğundan daha az engelle akıp giderdi.

Ama bu mutsuz alternatif bizim değil. Annenin elinden alamayacağı bir şeye sahipsin; senin geçimini, tutumlu desteğini karşılamaya yetecek kadar. Şimdiki ve önceki refahından daha aşağılık ve daha sınırlı; ben, kendi isteğimle seni asla böyle bir şeye indirgeyemem;
sadece senin hesabına itiraz edebileceğim bir şeye.

Gece nasıl da uçup gitti! Dün arkadaşımın kız kardeşi buraya geldi.
Ayrı bir odaya gidip biraz serinlemem için yalvarmaya başladılar. Birkaç saat uyudum ve bu yeterli oldu.
Uyandığımda zihnim Jane'imle ilgili o kadar çok imgeyle doluydu ki sonunda ayağa kalktım ve kendimi kaleme aldım.

Yine de düşünce ne kadar da çok yönlü ve geçici! Bu uzun mektupta,
kastettiğim tek bir şeyi bile yazmadım. Daha önce çok sık söylenmiş olanı tekrarlamak istemedim ve özellikle de, eğer
elinden gelirse,
kasvetli düşüncelere kapılmak istemedim.

Mektupların bana olağanüstü bir zevk verdi.
Bütün büyüleyici benliğini
görünümün önünde sergiledin.
Her değerli satırı dudaklarıma bastırdım,
eğer gevezelik ediyor olsaydı,
benim gibi gevezelik edenin kendisi de bunu yazmak yerine
konuşurdu.

Sana teşekkürlerimi iletmek için kalemi elime aldım, yine de hemen hemen
kederli tekrarlara daldım. Karalamayı yakmak istiyorum, ama şu anda daha fazlasını yazamam ve bu sana en azından seni unutmadığımı gösterecek.

Soğuk.

Mektup XXVIII

_Bayan Talbot'a_

Baltimore, 6 Kasım.

Bakayım! Kasım ayının başı. Evet; tam on iki ay önce, bu sessiz saatte, tıpkı bunun gibi bir kır ateşinin başında oturuyordum. Dirseğim o zaman da şimdi olduğu gibi
kitaplar ve yazı araçlarıyla donatılmış bir masaya yaslanmıştı.

"Ne yapacağım," diye düşündüm, "o zaman, saat ona kadar vakit geçirmek için?
O saate kadar yatağa girmeyi düşünemiyorum ve eğer burada oturup, bu neşeli
alevin ışınlarında tembelce
güneşlenirsem, uykunun beni dinlendirmediği,
uykuya uygunsuz,
huzursuz bir uykuya dalarım.

"Okuyayım mı? Burada yeni olan hiçbir şey yok. Yeterince değerli, eğer kendimi meraklı hale getirebilirsem; meraklı bir ruh hali içinde
hevesle karıştıracağım hazineler; ama şimdi sıkıcı sayfa sadece göz kapaklarıma yeni bir ağırlık
ekliyor.

"Yazayım mı? Ne? Kime? Sam ve Tom, ve erkek kardeş Dick,
ve kız kardeş Sue var: hepsinin bana karşı henüz tatmin edilmemiş mektup talepleri var.
Cevaplamam gereken yirmi mektup. Hadi, göreve
hızla koyulayım----

"Şimdi değil; başka bir zaman. Yarın. Ne hakkında yazabilirim? Anlaşılır
bir şekilde birbirine bağlı iki fikrim yok. Sıradan, basmakalıp
şeyler olacak. Ayrıca, yazmak her zaman göğsüme bir diken diken eder.

"Bir hayal kurmayı deneyeyim; bir meditasyon, --ocak fırçasında.
Saç --ne tür bir saç? bir domuzun; ve tahta sap --kavak veya sedir veya beyaz meşe. Bir zamanlar meşe korusunda bir domuz sürüsü direği çiğniyordu, o büyücüler, marangozlar ve kasaplar tarafından
ocak fırçalarına dönüştürülmüştü. İnancım üzerine tuhaf bir başkalaşım!

"Pish! Ne aptalca bir düşünce! Sonunda yatağa girmem gerektiğini görüyorum
ve olağandan bir saat daha fazla zamanı unutkanlığa harcamalıyım."

Bir zamanlar öyleydi. Peki şimdi nasıl? Ne yapacağımı tereddüt etmeden ve düşünerek, uykulu anları hızlandırmak için. Masayı ve malzemelerini karalamak için aceleyle
hazırlarken, mürekkep hokkasını deviriyorum, mürekkebi
döküyorum ve zemini lekeliyorum.

Zarar kolayca onarılıyor ve kaslarımı yoracak, ciğerlerimde bir kemirgen

çalıştıracak, beynimi yoracak ve beni isteksiz ve ruhsuz bırakacak bir işe, tarifsiz bir çeviklikle oturuyorum. Kendini kaz tüyüne nasıl bu kadar mutlak bir efendi yaptın, hayal bile edemiyorum; nasıl on saat boyunca yazma duruşunu koruyabiliyorsun ve yazma hareketini sürdürebiliyorsun, uyuşmuş beyin veya ağrıyan parmaklar olmadan, benim anlayışımın ötesinde.

Ama görüyorsun ki şevk benim için neler yapıyor. Uzun bir gece boyunca uyuşukluğu, yorgunluğu ve halsizliği uzak tutmamı sağladı.

Seninle sohbet etmek, cennet hizmetçisi, tüm hastalıkların en genel ve en köklüsü olan uykuya bile bir panzehir.

Yakında seninki kadar geveze bir kaleme sahip olacağım. Ve yine de
_buna_, çılgın bünyem diyor ki, Hayır. Benim için asla
sıkıcı, ağrı üreten bir araçtan başka bir şey olmayacak. Kendime verdiği acıyı telafi etmek için
başkalarına zevk vermesi gerekiyor, biraz değil.

Ama bunun, diyeceksin ki, amacın dışında. Öyle; ve bir an için
tüyü bir kenara koyup düşüneceğim. Son mektubumu, kafamda etkileyici imgelerle dolu bir şekilde bıraktım, onları kağıda dökmek için sabırsızlıkla
fırsat bekledim. O zaman, bir an için, senin

SERİN diyor.

Mektup XXIX

_Aynısına_

Gece saat 10.

Şimdi, gelecek olana bir bakalım. Bana kötülüklerden başka bir şey
sunmadığında, çoğu zaman öngörüden kaçmaya çalışıyorum, ama şimdi, senin
uğruna, daha az korkak olmalıyım.

Altı hafta içinde Jane benim olacak. O zamana kadar, annen seni
korumasından
kovmayacak. Ve _o zaman_? Şu anki meskeninde kalmana izin
vermeyecek mi? Ve, sana yüzünü ve yazışmasını
reddedecek kadar
hoşnutsuz olsa da, seni
_gerçekten_ kapı dışarı edecek mi? Bunu tehdit ediyor, görüyoruz; ama bunun asla bir tehditten öteye gitmeyeceğinden şüpheleniyorum, belki de sadece korkutmak ve caydırmak için kullanılıyor; uygulanmak üzere tasarlanmamış. Ya da, eğer ciddi bir şekilde yapılırsa, geri alınamaz eylem yapıldığında, cezayı vermekten çekinmeyecek mi? Eski sevgisi; alçakgönüllülüğün, üzüntün, erdemlerin, bu inatçılığa rağmen seni inkar edemeyeceği gibi, bunlar senin için etkili bir şekilde yalvarmayacak mı?

Her zamankinden daha fazla senin onun cömertliğine ihtiyacın olduğunu görecek; ve geçmişi hatırlayamadığı için, yumuşayıp telafi edilemez kötülüğü olabildiğince azaltmaya istekli olmayacak mı?

Üstesinden nasıl geleceğimi bilmediğim bir zorluk var. Karısına vermek, sadece kocasına vermek olacak. Bu kadar nefret ettiği biri, onun cömertliğinden
lüks bir şekilde mi beslenecek?

Evli çift birlikte yaşamalı, diye düşünecek; ve bu nefret edilen tecavüzcü, _onun_
çatısı altında yoksulluktan ve iğrençlikten sığınacak bir yer bulacak mı, _onun_ masrafıyla mı barındırılacak ve ziyafet çekecek? _Onun_ öfkeli
kalbi asla acı çekmeyecek.

Keşke beni daha az nefretle düşünseydi! Seninle olan
varsaydığı ilişkiye uygun bir muamele istiyorum, hepimiz için.
Bana gelince, benim hiçbir gururum yok; uzlaşmanın önünde
duracak hiçbir punctilio.
En azından bu türden kasıtlı ve kararlı bir duygu yok.
Bu konuyu kendi kendime tartıştığımda, bir yandan yoksulluğumdan ve seninle olan ilişkimden,
diğer yandan da senin liyakatinden, ona olan yakınlığından ve onun faydalanma kapasitesinden kaynaklanan bir tür iddia algılıyorum. Yine de asla sadaka için yalvarmayacağım --aşağılık bir şekilde yalvarmayacağım. Ben yaşamayacağım, sen de benim olduğunda onun evinde yaşamamalısın.
O sana ne verirse, para, mobilya, ya da giysi, hemen ve minnettarlıkla kabul et; ama evin senin olsun. Barınma ve
yiyecek için sen ödeyeceksin.

Peki senin evin nerede olacak? Sen bir evin konforunu, rahatlığını,
bağımsızlığını seviyorsun. Kendi cimriliğin buna
yeterli olmayacak. Bunların hepsinden benim hatırım için vazgeçmelisin.
Yabancılardan oluşan bir ailenin yanına gitmelisin. Bir oda ve giden yiyeceklerden oluşan bir tabak kiralamalısın.
Ev arkadaşlarının huylarına katlanmayı ve alışkanlıklarına uyum sağlamayı öğrenmelisin.

Biraz tutumlu bir aile ve mütevazı bir ev seni tatmin etmelidir. Alçak bir çatı, dar bir oda ve belirsiz bir cadde, şu anda seni çevreleyen tüm gösterişli, parlak ve bolluğun tersi, senin payın olacak, - benim karım olarak aradığın
tüm bunlar. Peki bu nasıl olacak, Jane? Bedel çok büyük değil mi?

Ve benim arkadaşlığım bu rahatsızlıklar altında seni teselli etmeyecek. Seninle
yaşamamalıyım; sadece ara sıra gelen bir ziyaretçi; ortak bir ateşin başındaki yarım düzine kişiden biri; söylediğimiz her şeyin tanıkları olacak. Senin cüzi paran sadece kendini geçindirmeye yetecek. _Ben_ başka bir yerde barınmalıyım ve beslenmeliyim.
_Nerede_, bilmiyorum. _Bu_ geçimimi sağlamak için yapmak zorunda kalacağım işin türüne bağlı olacak. En iyi ihtimalle yetersiz ve sıkıcı olacak.

Seni günde bir kez görebilirim. Akşamlarımın çoğu muhtemelen senin arkadaşlığına adanmış olabilir. Hoş olmayan zahmetlerle taciz edilen bir ruh, yorucu veya acı verici nesnelere
zorlanarak gözleri donuklaşmış, sana getireceğim. Arada sırada yalnızsak, senin eğlencene nasıl katkıda bulunabilirim? Günün görevi bana
yeni hiçbir şey
sağlamayacak. Neşeli konuşmamla senin sıkıntılarını ve rahatsızlıklarını
hafifletmek yerine, senden teselli isteyeceğim.

Ve yine de buyurgan zorunluluk bizi o neşeden bile mahrum edebilir. Bir kez daha denizlerin tehlikeleriyle karşılaşmak zorunda kalabilirim. Yılın
üçte dördünde, okyanus bizi ayırabilir, sen yalnızken,
benim maruz kalabileceğim tehlikeleri düşünürken, ben ise hoşnutsuzluğun kurbanı ve
bir kötü saatte seni, kendimi ve dünyayı unutmaya ayartılan.

Bu olasılık karşısında kalbim nasıl da batıyor! Seninki de batmıyor mu Jane? Benimle böylesine sefil bir şansı denemekten korkmuyor musun? Kendimi, kendi
aptallığımı biliyorum, seni böyle bir kaderden, seni terk ederek
kurtarmalıydım.

Şu anda daha fazla yazamam. Bu kederli
kalıba nasıl düştüğümü merak ediyorum. Buna izin vermek benim için aptalcaydı. Bu imgeler benim
alışılmış mahkumlarım değil. Yine de, şimdi aklıma geldiklerinde, sadece mantıklı ve adil görünüyorlar. Sanırım, sana nasıl göründüklerini bilmek istiyorum.

Elveda.

HENRY COLDEN.

Mektup XXX

_Aynısına_

Wilmington, 7 Kasım.

Burada geçen olaylar üzerinde durmaktan özellikle kaçındım. Onlar her zaman düşüncelerimi meşgul ediyor, sadece kaleme adanmış olanlar,
ve sana yazmak onların etkisini gevşetmenin bir yolu.

Her zaman başarılı olmayan bir yol. Aklım, bana rağmen,
kendi kaygılarımdan ve seninkilerden, arkadaşımın hasta yatağına doğru geziniyor.
Acı verici ve karışık bir
rüya, ara sıra beni istila ediyor; kalemim duruyor ve
büyüyü bozmak için kendimi yeniden zorlamak zorunda kalıyorum.

Şimdiye kadar, bu genç adamı ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Garip varlıklarız
! Uzun yıllardır ayrıyız, yerel mesafe kadar
duygusal farklılıklarla yabancılaşmışız, onun imgesi hafızamı
ayda bir değil, sonra da geçici, anlık bir ziyaret; bir yıl önce ölmüş olsaydı ve ben bunu bilmeseydim, düşüncelerimin akışı
tek bir engelle bile bozulmazdı. Yine de, şimdi onun başında durup
çöküşüne tanıklık ettiğimde----

Birçok etkileyici konuşmamız oldu. Şimdi onları tekrarlayamam.
O gittikten sonra, hepsini kağıda dökeceğim ve sık sık
üzerlerinde düşüneceğim.

Son saati dingin. Dindarlığı şimdi ona bir yere kadar dayanıyor. Beni buraya çağırırken, kendi tatminini değil,
benim iyiliğimi amaçladığını söylüyor. Kendi davranışlarının bunların değerini açıkça kanıtlayabileceği bir zamanda, bana dinin gerçeklerini hatırlatmak istiyordu.
Mezara giden o kasvetli yolu neşeli ve aydınlık hale getirmedeki etkileriyle,
onların mükemmelliğini yargılamamı istiyor.

Acıları durmaksızın ve keskin. Sıkıntılarını artıran bir çaba olmadan nadiren ifade edebiliyor; yine de çokça ikna edici terimlerle ve
doğru kavramlarla konuşuyor ve söylediği her şeyde, benim inancım için acıklı bir samimiyet gösteriyor.

Onu, ikna edebileceğim kadar tarafsız bir kalple dinliyorum;
yani, onun alışılmış önyargılarından olabildiğince özgür; çünkü onunkine benzer duyguları ve fikirleri uyandırmaya çalışıyorum. Dünyayı, bende köklü bir değişim olduğuna inanarak terk etmenin verdiği tatminin onun için ne kadar saf olduğunu biliyorum.

Onunla tartışmıyorum. Tek söylediğim, onun inancına karşı inatçı bir düşman olmadığımı, onun beni hayal ettiği gibi
çok uzak olduğuma ikna etmek.

Annenin mektubu, her zamankinden daha canlı bir şekilde eski yazışmalarımızı ve o ifşanın etkilerini hatırlattı. Yine de bu konudan ona bahsetmedim. Hiç bahsetmedim. Kendime bundan bahsetmeye
güvenemedim. Gerek yoktu. Mektuplar benim tarafımdan yazıldı. Onu gizlilikle yükümlü kılmadım ve eğer
olsaydım, uymak zorunda kalmazdı. Bu mektupları, ona bu eğilimdeymiş gibi görünen, kötülüğü önlemeye yönelik şekilde kullanmak onun göreviydi ve bunu yaptı. Hiç şüphem yok ki amacı iyiliksever ve adildi.

Sonuçların hepsini görmedi, bu doğru; ama bu
cehalet onu haklı çıkarırdı, bu sonuçlar onu
hoşnut etmese bile; ama öngörülselerdi, hoşnutsuz olmazlardı. Bunlar sadece
çabalarını daha güçlü, ifşalarını daha
açık hale getirirdi.

Gerçekten de, o durumda, bildiğimiz kadarıyla, davranışı
düzensiz ve akılsızca görünüyor. Bir yabancıya, arkadaşından gelen, içinde fikirlerin
kabul edildiği ve savunulduğu özel mektupları sunmak,
okuyan kişi için
yazarın iğrenç hale geleceğini biliyordu.

Bana korkunç ve rezil hatalar
yüklemekte kendini haklı görüyordu. Benim alçalmışlığım için üzülüyordu ve en büyük gayreti ve belagati ile bu hataları düzeltmeye çalışıyordu. Bu cömert ve adil bir davranıştı:
ama bu hataları ilan etmesi ve bu rezilliği ilan etmesi mi gerekiyordu?

Yine de dünyadan kendimden başkası için mi ayrılmak istemeliyim? Cehalete dayanan o saygıyı değerli bulabilir miyim? Beni tam olarak tanısalardı, beni lanetleyecek ve benden kaçınacak olanların okşamalarıyla tatmin olabilir miyim?

Geçmiş hatalar ve düzeltilmiş hatalar, pişmanlık ve düzeltme yeterli kefaret değil midir? Eğer biri beni olduğum şey için hor görürse, cezadan
kaçınmayayım. Onaylamaları olduğum şey hakkındaki cehalete dayananların övgüsünden zevk almayayım. Şu anki davranışlarımızla veya geçmişimizle hak etmediğimiz övgüyü talep etmek
adaletsizliktir, tutmak ise
aşağılıktır. Neden böyle bir övgüyü
reddettim? Çünkü değer vermiyorum.

Böylece Thomson ile ilgili olarak düşünmeye çalıştım. Çabam
başarılı oldu. Kalbim onu ​​tamamen akladı. Hatta asil samimiyeti için onu alkışladı.

Yine de bu konuda ona asla yazamadım veya konuşamadım. Dilim, kalemim kesinlikle tökezleyecek. Davranışını cesurca haklı çıkaracağını biliyorum ve haklı çıkarması gerektiğini hissediyorum; ancak haklı çıkarma girişimi öfke, bencillik uyandırırdı. Daha iyi
nedenlerimin
önerilerine rağmen, kavga etmemiz gerektiğini biliyorum.

Konu açılmış olsaydı, _şimdi_ kavga etmemeliydik.
Ona karşı öfke duymaktan, gerçek bir
hatadan, hayali bir
hatadan bile, şu anda buna muktedir değilim; ancak bundan bahsetmek
yararsız olurdu. Açıklanacak hiçbir şey yok; ortadan kaldırılacak hiçbir yanlış anlama, netleştirilecek hiçbir şüphe yok. Onun yaptığı her şeyi, aynı durumda ben de yapmalıydım.

Ama sana mektuplarımı önümdeki hüzünlü sahneyle doldurmak istemediğimi söylemiştim. Bu benim için bir mola, bir teselli; ve böylece, ve mektuplarını okurken, tüm boş zamanlarımı değerlendiriyorum.

Bana yaz, aşkım. Mümkünse her gün, her saat ve neşeyle.
Ödünç alma; mektupların bunun melankolik tonuyla renklenmesin.

Eğer seviyorsan, hızlı ve çok yaz,

COLDEN.

Mektup XXXI

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 9 Kasım.

Böyle bir üslupla ne demek istiyorsun, Hal?
Daha fazla huzursuzluk
nedeni istemiyordum. Yine de bana neşeyle yazmamı söylüyorsun.
Neşeyle yazardım, eğer bu mektuplar, karanlık önsezilerle ve
acı dolu kehanetlerle dolu, ruhlarımı bulandırmasaydı. Ve bizi bekleyen kader bu kadar mı kederli? Karının bu kadar çok konforu kaybetmesi ve bu kadar çok çile çekmesi mi gerekiyor? Param o kadar mı az ki, bana ayrı bir dairenin ayrıcalığını sağlayamayacak, böylece zamanımı istediğim kişiyle ve istediğim şekilde geçirebileceğim? Bir düzine ciyaklayan çocuk ve onların dikkat çekici derecede gürültülü veya şımarık bir şekilde tembel barajıyla, kirli bir ocağın ve yetersiz kış ateşinin etrafında mı toplanmalıyım? İsli kirişler, zavallı bir kamyon kasası ve çamurla kaplı bir sokak benim evlilik kaderim mi olmalı?

Sana, iğrenç ressam! Senin için iyi ki benim kolumun mesafesinde değilsin. Sana kesinlikle içten bir öpücük bahşedeceğim. Beceriksiz kalemim! Kelimeyi hatırlıyorum. _Kelepçe_ demek istedim; ama küstah kalemim, zihnim hakkında benden daha fazla şey bildiğini iddia ederek, (belki de efendisinin, sen yanımda olsaydın yapacağı gibi, _kelepçesini_ bir _öpücüğe_ çevirdi.

Sevgilim, seni böylesine pişmanlıkla tahmin etmeye iten neydi? Çok iyi bir
başlangıç! Sıradanlıktan daha fazla canlılık! Ama güneşli
ışığı selamlamaya
zor vakit buldum - hücrem bu kadar tatlı bir ışınla
altınlandığından beri uzun zaman geçti - ki _kara, gaspçı bir sis_ onu çaldı ve her zamanki gibi her şey kasvetli oldu.

Belki de yas evinde olman bunun sebebi olabilir. Tutarsız ve çok yönlü olduğunu biliyorum; sahne ve koşullara göre değişkensin. Görüşlerin, herhangi bir belagatli arkadaşın onları yapmak istediği gibi. Sevdiğin senin tanrındır; dudakları senin kehanetindir. Ve bu yüzden geleceğe dair neşeli
kehanetlerim; hükümetimin sağlıklı etkinliğine olan güvenim. Seni mutlu etme _isteğine_ sahip olan ben, aynı zamanda
güce de sahibim. Sahip olduğumu biliyorum; ve bu yüzden her şeyi senin uğruna verme konusundaki acelem; kendime senin arkadaşlığında bir _eş_ unvanı, senin endişelerinde bir evlilik
payını vermem ve senin üzerinde hüküm sürmeyi talep etmem.

Acele et ve gelecekteki mektuplarının parlaklığıyla, bu hasta adamın
rüyalarını kaplayan zifiri bulutu telafi et.

Hayalindeki dolabı küflü kırıntılar ve çakmaktaşı kabukları için nasıl karıştırmış olmalısın, üstelik de dalağına yem
olacak, mavi gözlü bir Hebe'nin Umut bahçesinde topladığı ve
sepetinden senin nankör kucağına döktüğü
lezzetlere dikkat etmemiş olmalısın.

Sen bu inatçı ve tatsız parçaları mırıldanırken, ben
aşkın, kötü alametlerden korkmadığında,
her zaman (şairin söylediğine göre) etrafımıza
ekmeye emin olduğu o Cennet'in pembe ve lezzetli ürünleriyle ziyafet çekiyordum. Onun yetiştirdiği nektarinleri tattım ve
sana söyleyeyim, onu takdire şayan bir _bahçeci_ olarak buldum.

Sen o kadar uzaktasın ki, sana bir sepet dolusu gönderemem, yoksa
gönderirdim. Sana ulaşmadan önce solup giderlerdi; atmosfer
nefes verdiğin, onları dudaklarına götürmeden önce
kalplerine ölümcül bir solucan saplardı.

Ama sepeti ve dalı bırakıp basit bir anlam çıkarmak için:--Mektubun geldiğinde
nasıl meşgul olduğumu sana
söyleyeceğim; ama önce biraz
geriye dönmeliyim.

_Doksan yedi_ yılının sonbaharında ve ölüm
kendi ailemde oklarını
tükettiğinde, bir ailenin nasıl olduğunu görmeye gittim, baba ve kocası Front Street'te bir dükkan işletiyordu, bir hanımın
istediği her şey orada satılıyordu ve bana her zaman büyük bir hızla
ve nezaketle hizmet edilmişti.

Bir gün (size tanışmamızın nasıl başladığını anlatacağım)--bir gün
dükkanda bir duş yüzünden alıkonulduğumda, salona girmem istendi. Evin iyi hanımıyla on dakika sohbet ettim ve onda o kadar çok nezaket ve sağduyu buldum ki,
sonraki alışveriş ziyaretlerim her zaman kısmen sosyaldi. İşim
tezgahta bittiği için, genellikle geri dönüyordum ve her görüşmede
aileye değer vermek için yeni bir sebep buluyordum. Karşılaştığım muamele her zaman
samimi ve açık sözlüydü; ve görüşmelerimiz bu şekilde sadece sıradan olsa da,
kısa bir süre sonra birbirimizi mükemmel bir şekilde tanıyormuş gibi görünüyorduk. Bu, bizi terk ettiğiniz yaz mevsimiydi ve hastalık birkaç ay sonra ortaya çıktığında ve tüm alışverişler sona erdiğinde ve endişe ve keder kalbimi erken ele geçirdiğinde, Henning'leri nadiren düşündüm. Ölümün beni arkadaşımdan mahrum etmesinden birkaç hafta sonra, bunları ve refahı benim için değerli olan diğerlerini hatırladım ve onları ziyaret edip, nasıl olduklarını öğrenmeye karar verdim. Şehri terk ettiklerini umuyordum; ancak Bayan Henning, dindar bir adam olan kocasının bu gibi durumlarda kaçmayı suç saydığını ve kendisinin, önceki yılların vebasını güvenle atlatmış olarak, kalmaktan çekinmediğini söylemişti. Evlerinde insanlar yaşıyordu, ancak iyi kadını büyük bir sıkıntı içinde buldum. Kocası, son zamanlarda yorucu bir hastalıktan sonra ölmüştü ve tüm komşularının ve tanıdıklarının kaçışının onu terk ettiği yalnızlık, sıkıntısını daha da artırmıştı. Dostça bir ziyaret, onun için hiçbir zaman bu kadar kabul edilebilir olamazdı ve onu teselli etmek için sempatime, işlerinin yeni durumunda ona yardımcı olmam için tavsiyemden daha fazla ihtiyaç duyulmuyordu. Törenselliği bir kenara bırakarak, durumunu serbestçe sordum ve ona
zavallı hizmetlerimi sundum. Bana koşullarını tamamen tanıttı ve onları bu kadar iyi bulduğum için çok memnun oldum. Kocası her zaman çalışkan ve tutumlu olmuştu ve ölümü, ona ve Sally'sine istedikleri şekilde destek olmak için yeterli para bıraktı.

Görüşlerini ve isteklerini sorduğumda, bunların şehrin temiz ve tenha bir köşesindeki küçük ama düzenli bir evin mahremiyetiyle sınırlı olduğunu gördüm. Ticaret hisselerini paraya çevirmelerini ve
bir kamu fonuna yatırarak, ürünleriyle geçinmelerini tavsiye ettim. Bayan Henning dünyadan
hiçbir şey bilmiyordu. İçeride mükemmel bir yönetici olmasına rağmen,
iş denebilecek her şey ona garip ve zahmetliydi ve
benim doğrudan yardımım olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Neyse ki, bu sırada, arkadaşımın istediği gibi ucuz ve mütevazı, ama temiz, yeni ve
havadar bir ev, Bayan Fielder'a aitti ve boştu. Evi biliyorsunuz. Fransız Catineau'nun yaşadığı yer orasıydı.
Büyüleyici bir mesken değil miydi?--gürültüden uzak, karşısında yeşil bir tarla ve arkasında bir bahçe; iki katlı; her katta birkaç iyi oda; bozulmamış su ve gerçekten yerin altında bir mutfak,
ama aydınlık, sağlıklı ve sıcak.

Çok şanslı bir şekilde, o ıslah olmaz Creole orayı terk etmişti. Ateşten korkmuştu ve başka hiç kimse bir talepte bulunmamıştı. Anneme yazmak için acele ettim, kendi hesabıma bana kızsa da,
iyi dul eşim lehine yaptığım başvuruyu reddedemedi.

Hatta onu, kirayı başkasından alabileceği fiyattan kırk dolar daha düşük belirlemeye ve
o fiyattan beş yıllığına kiralamaya
ikna ettim. Bu işi tamamladığımda ve iyi kadınımın, kızı Sally ve Avrupa'dan onunla birlikte gelen ve ne kadar zamandır onunla yaşayan hizmetçisi _Alice_ ile
sessizce yeni evine yerleştiğini gördüğümde yaşadığım memnuniyeti hayal bile edemezsiniz.

Bayan Henning sıradan bir kadın değil, sizi temin ederim.
Mizacı dünyadaki en tatlı olanıdır. Anlayışı ne kültürlü ne de aydındır,
ama doğal olarak doğrudur. Hayatı her zaman kendi çatısı altında geçmiştir;
ve küçük çiftliğinin sergilediği kadar sessiz ve düzenli bir sahne hiç görmedim. Alçakgönüllü bir şekilde doğmuş ve belki de sıradan bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, salonu ve odası en saf temizliğe zarafete yaklaşan bir şey katıyor.

Hanım ve hizmetçi neredeyse aynı yaşta ve her ne kadar eşit derecede masum ve iyi huylu olsalar da, ilki ikincisinden daha fazla ağırbaşlılık ve çekingenliğe sahip. Kendi yolunda dindar, yani Metodizm'de ve bu kaynaktan komşularına karşı hayırseverlik ve Tanrı'ya şükran gibi yeni motivasyonlar ediniyor.

Bu rahatlıkların çoğunu -aslında hepsini- bana atfediyor; ancak
minnettarlığı gevezelik değil. Kendini kelimelerle değil, ziyaretlerimde gösterdiği
zevkle; bana karşı gösterdiği güvenle; tüm planlarını ve düzenlemelerini önüme sererek ve her konuda benden tavsiye isteyerek gösteriyor. Yine de, memleketinden, daha iyi doğmuş ve daha iyi eğitimli olanlara göre aşağılık olduğu fikrini de beraberinde getirmiş ama bu benim gururumu çok fazla yatıştırıyor. Bu yüzden her zaman çekingendir ve açıkça davet edilip teşvik edilmediği sürece asla yakınlığa doğru ilerlemez.

Tüm yeni düzenlemeleri tamamlanması epey zaman aldı.
Tamamlandığında, ona günü onunla geçireceğimi söyledim ve bunun için
çok minnettardı. Beni kabul etmeye hazır olur olmaz bana haber gönderdi ve ben de gittim.

İyi kadın, memnun etme kaygısının ortasında, yapmacıksız ve törensizdi. Sally'sine ve Alice'ine karşı davranışlarında şefkatli ama ihtiyatlıydı ve bana karşı olabildiğince şefkatli bir gözlemciydi.

Bana bodrumdan tavan arasına kadar tüm odalarını gösterdi ve gördüğüm her şey beni büyüledi. Ön odadaki iki temiz yatak ona ve Sally'ye ait. Arka oda daha gösterişli ve pahalı bir şekilde döşenmiş.

"Bu, sevgili dostum," dedim, içeri girdiğimde, "oldukça muhteşem.
İşte bir prensi memnun edebilecek halı, yorgan ve perdeler:
sen oldukça savurgansın. Ve bunların hepsi kimin için?"

"Ah, beni ziyarete gelen herhangi bir hanımefendi. Bu bir yedek oda ve
tek sahip olduğum oda ve bir kereliğine biraz dışarı çıkmak istedim.
İnsan bir misafire en iyisini sunmak ister, gerçi pek çok kişinin beni ziyaret etmesini beklemiyorum; ama bir arkadaşı, böyle bir şey olduğunda, niyetlerini
karşılamayacak şekilde ağırlama gücüne sahip olduğunu düşünmek biraz rahatlatıcı. Bu ülkede hiçbir akrabam yok ve
dünyada Tanrı'dan başka sahip olduğum tek arkadaş, sizsiniz, hanımefendi. Ama
yine de, bazen, bilirsiniz, birini ağırlama fırsatı olabilir. Tanrıya şükür, yeterince var ve sahip olduğum azı da biriktirmeye hakkım yok."

"Ama bu odada iyi, sessiz bir vücudu barındıramaz mısınız,
yılda veya haftada bu kadar çok mu?"

"Neden, hanımefendi, eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsanız; ama ben insanın
kendi yolunda yaşayarak kendini şımartabileceğini düşündüm. Yabancılara hiç alışkın olmadım,
ve her zaman küçük bir ailem oldu. Bir
mahkumun olması benim için çok yeni bir şey olurdu. Korkarım ki böyle birini memnun edemem. Ve sonra,
hanımefendi, eğer bu oda doluysa, herhangi bir kazara kişiyi koyabileceğim düzgün bir yerim yok.
İyi bir bedeni geri çevirmek zorunda kalmak benim için zor olurdu, belki de ziyarete gelmiş olabilir ve
yağmur veya kar fırtınasına yakalanabilir."

"Çok doğru; bunu düşünmemiştim. Ve yine de bu kadar iyi bir odanın, belki de bir yıl boyunca işsiz kalması üzücü görünüyor."

"Öyledir, hanımefendi; ve eğer uygun bir kişi teklif ederse, rahat ve sessiz olmak isterse, buna itirazım olmaz. Bizim mütevazı davranışlarımıza katlanabilecek ve onları rahat ettirmek için
yapabileceklerimle yetinebilecek biri. Sanırım böyle birini yeterince
sevebilirim."

"Biri," dedim, "böyle bir konaklamayı bir iyilik olarak kabul eder. Örneğin bekar bir kişi. Bir kadın; genç bir kadın. Ülkede bir yabancı ve sizin gibi
arkadaşsız."

"Ah, çok doğru, hanımefendi," dedi iyi kadın, ışıltılı bir iyilikseverlikle;
"Böyle birine dünyada itirazım olmaz. Her şeyden
çok hoşuma gider. Ve böyle birine karşı sert olmakta bir sakınca görmem. Şartlar konusunda
davranmam. Lütfen hanımefendi, böyle birini tanıyor musunuz? Eğer tanıyorsanız ve
bana onu almamı tavsiye ederseniz, bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

Şimdi, Hal, ne düşünüyorsun? Bu kadar genç, bekar, zayıf bir kadınla karşılaşamaz mıyım? Kalbi Bayan gibi
sıcacık bir sığınak için çırpınan biri. Henning'in çatısı ona ne sağlayabilirdi?

Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bu küçük oda; çok güzel bir yeşillik parçasına ve temiz bir avluya bakıyor; ona bakacak böyle iyi bir çift var; mahremiyeti yaklaşılamaz ama kendi zevkine göre; sessizliği geveze, azarlayan, telaşlı veya sızlanan biri tarafından rahatsız edilmiyor; göze batacak kirli çocuklar veya kulağı yaralayacak bağıran çocuklar yok; ev sahibinin minnettarlığına, güvenine ve sevgisine dair kabul edilmiş iddialar: bunlar alçakgönüllü, hırssız bir kızı mutlu etmeye yetmeyebilir mi?

Bayan Henning gibi, dünyada sadece _bir_ arkadaşı olan biri. Eski arkadaşlarının onunla iletişim kurmayı veya ona bakmayı reddettiği biri. Yalnızlığı, kendi düşünceleri ve kitapları dışında, belki de arada sırada, okyanuslar onu ondan ayırmadığında, o tek dünyevi arkadaş tarafından neşelendirilmeyen kimdi? Ona, meşguliyetlerinin ona talep edebileceği kadar çok saatini, kendi topluluğundan ayıramaz mıydı? Olağanüstü bir iyilik olarak, eğer kışsa, kendi küçük ateşinin konforunu onunla paylaşmasına izin veremez miydi, ya da yaz aylarında, odasının penceresine katılıp, yıldızların ışığı saatini, sevgi dolu kalplerin tanıklık etmediği bir toplulukta geçiremez miydi?

Hoş karşılanmayan varsayımları ve çok titiz itirazları önlemek için, kız kendini bir eş yapar, ama yoksullukları birlikte yaşamalarına izin vermediği için, kız seçilmiş genci yalnızca bir ziyaretçi gibi kabul eder?

Ya saatleri bağımlılık duygularıyla acılaşmazsa? O, eğlencesi için bol miktarda tazminat ödüyor ve ara sıra
birlikteliğiyle, üstün zihin gücü ve dünyanın yolları hakkındaki bilgisiyle, ev sahibinin mutluluğuna ve güvenliğine maddi olarak katkıda bulunuyor.

Diyelim ki, sadece bir ziyaretçisi var ve o da bazen şevk ve dakiklikten yoksun, zamanının çoğunu yalnız geçiriyor? Neyse ki, yaşamak için çalışmanın aşağılayıcı zorunluluğundan muaftır ve kocasının kazancından bir pay talep etmek zorunda değildir. Bu nedenle, görevi
eğlence bulmak olacaktır. Sence bu araçlara ihtiyacı olabilir mi?

Odasının tatlı sessizliği, dışarıdan gelen sağlıklı havalar veya ocağının neşeli ateşi onu zihinsel egzersize davet edecektir. Belki de
kitaplara karşı bir zevki vardır ve bilginin kendi başına ona sağladığı o saf zevkin yanı sıra,
memnun etmek için yaşadığı kişinin saygısını artırma eğilimiyle onun gözünde on kat daha çekicidir.

Belki de kitaplar konusunda zengin olduğu için, bir zevk ekonomistidir ve
alacakaranlıkta bir gezintide ilkbahar esintilerinin veya sonbahar manzarasının tadını çıkarmak için kendini onlardan koparır. Burada cömert doğayla
bir araya gelir veya ruhunu Tanrısına adar ve onun iyiliğine, kaybettiği ebeveyninin şefkatli kollarına yaptığı gibi teslim olur.

Eğer bunlar zamanını doldurmaya yetmiyorsa,
kendisi için yararlı olabileceği birçok yolu düşünme şansına sahip olabilir.
Kendi ihtiyaçlarını karşılamaktan; her tarafını temiz ve düzenli tutmaktan; kendi elbiselerini dikmekten zevk alabilir, özellikle de ülkedeki herhangi bir kadın tarafından
zevk ve iğne konusunda
yeterince
yetersiz olmaktan
hoşlanmadığı için.

Bu şekilde ve yargısının önerebileceği her şekilde kendi harcamalarını sınırlayarak, sevgilisinin zahmetlerini hafifletmek için bir miktar katkıda bulunabilir. Sadece sevgisinin onun yorgunluklarına ve kaygılarına hiçbir şey katmadığını düşünmekten değil; sadece şefkatli ilgilerinin ve yerinde öğütlerinin onun umutlarını beslediğini ve cesaretini güçlendirdiğini, ayrıca ellerini kullanmasının onun kendi ayrı geçimini daha kolay bir görev haline getirdiğini düşünmekten zevk alacaktır. Kendisi için çalışmak, dürüst gururu için önemsiz bir tatmin olmayacak, ancak sevgilisi için çalışmak, gerçekten de bir sevinç nedeni olacaktır.

Başkalarının yapması için ücret alması gereken yirmi şeyi onun için yapabilir, okşamalarla değil, parayla; ve bu hizmet, küçük olmasa da,
belki de onun yapabileceği en büyük şey değildir. O belki de aktif ve zekidir ve hatta bir ticaretin kârını bile arzulayabilir.
Bir mesleği diğerinden daha kazançlı kılan şey nedir?
Omuzların
üstün gücü veya el çabukluğu değil;
biçime indirgenen veya harekete geçirilen daha fazla miktardaki ham madde değil. Hayır.
Fark, sanatçının zihinsel güçlerinde ve bu güçlere
kazara verilen yönlendirmede yatmaktadır.

Böyle bir kızın çalışkanlığı ve yaratıcılığıyla zengin olmasını ne engelleyebilir?
Belki de, kendi eğlencesinden başka bir şey düşünmeden birçok sanat edinmiştir. Annesi, ona resim yapmayı ve şarkı söylemeyi öğretenlere az para ödememiştir. Kendisine uygulanan haraçları başkalarına da uygulayıp sporunu bir iş haline getiremez mi?

Gerçekten de, onu sadece
kazanç düşüncelerinden uzaklaştırabilecek bir meslek vardır. Başkası için konuşup şarkı söyleyebilir ve en iyi saatlerini
paranın verebileceğinden daha değerli bir karşılık olan bir vesayete adayabilir.

Onu görmüyor musun, Hal? Görüyorum, bu coşkulu duyarlılığın bana izin verdiği ölçüde,
kollarında sallanırken ve öpücükleriyle yarı boğulurken, ya da
ninnisiyle sevindirirken, değerli küçük bir yaratık----

Neden, dostum, tereddüt ediyorum? Senin gözün ve sadece senin gözün için yazmıyor muyum? Ve bir annenin beklenen coşkularında saf ve kutsal olandan başka ne var?

Bilinçli kalp senin varlığında çarpıntılarını bastırabilir; ama neden
yokluğunda onlara izin vermiyor ve sana en derin nefeslerini anlatmıyor, utancı itiraf eden bir ışıltı olmadan değil, ama şimdiye kadar dökülmüş en gerçek
sevinçten damlalar olmadan değil?

Neden, şimdi nasıl, Jane? Sahneye olan bu ilgi nereden geliyor? Bu mutlu dışlanmışın, bu kendine bağımlı eşin, _senden_ başkası olmadığını düşünür insan.

Gerçekten kurnazca bir varsayım. Sanırım Hal, sen de bunu tahmin etmeye
ye meyillisindir. Seni bu kadar düşüncesiz bir şeyden hangi cezayla alıkoyabilirim?
ama sen burada değilsin -üzgünüm ama- benim
vermeyi seçebileceğim cezayı çekmek için.

Ne olduğunu söylemeyeceğim, yoksa _korkusu_ seni
uzak tutar.

Ve şimdi Bayan Henning ve pansiyonerinin tarihini bitirdiğime göre sana--iyi geceler dileyeceğim.

İyi----iyi geceler, aşkım.

JANE TALBOT.

Mektup XXXI

[Editör notu: Dikkatli okuyucu bunun XXXI rakamını taşıyan
ikinci mektup olduğunu fark etmiştir. Orijinal metin iki Mektup XXXI içeriyordu ve
harflerin yeniden numaralandırılması yerine orijinal numaralarını korumayı seçtik.]

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 11 Kasım.

Size bu garip--_garip_ olayı nasıl anlatacağım?
Vücudumun her bir
telleri hala titriyor. Son bir saattir yazmak için
yeterince sakinleşmeye çalıştım ama başaramadım. Yine de
artık dayanamıyorum: başlamalıyım.

Size son mektubumu yeni kapatmıştım ki, biri kapıyı çaldı.
Kız ziyaretçiyi içeri alırken aşağıdan ayak sesleri duydum, ki bunlar benim için
tamamen yabancı değildi. Kız geldi:--"Bir beyefendi bekliyor."

"Bir beyefendi!" diye düşündüm. "Bu saat," (saat onu geçmişti) "beni ziyarete gelen bir erkek dışında
bir erkek için tuhaf bir saat. İşleri çok acil olmalı." Yani,
gerçekten de, kıza öyle olduğunu söyledi, çünkü o benim herhangi bir zamanda arkadaşlıktan hoşlanmadığımı biliyordu ve
ben gece için odama çekilmiştim; ama o kaçamayacaktı. Beni bu gece görmesi gerektiğini söyledi.

Yabancı bir üniforma giymiş uzun boylu ve asil bir figür,
girişimde kanepeden kalktı. Şöminenin üzerindeki yarı sönmüş lamba benden - _kardeşimden_ saklanamazdı!

Şaşkınlığım neredeyse beni alt edecekti.
Yanıma gelip beni kollarında tutmasaydı,
yere yığılırdım.

"Şaşkın olduğunu görüyorum, Jane," dedi, içinde sevgi barındıran bir tonla. "Sanırım, beni bir daha asla göreceğini beklemiyordun.

Beni Amerika'ya getiren sadece bir şanstı. Burada bir an kalacağım ve
sonra tekrar geri döneceğim. Şehirden, hala biraz saygı duyduğum küçük kıza bir 'Merhaba' demeden geçemezdim."

Duygularımın şiddeti gözyaşlarıyla sel gibi aktı. O
etkisiz değildi, ama beni şefkatle kucaklayarak, beni kanepeye
oturdu.

Yüz hatlarını incelemek için boş vaktim olduğunda, zamanın bakışlarını
daha da iyileştirdiğini gördüm. Eskiden olduklarından daha az ciddi, daha az küçümseyiciydiler: belki de, aslında, bu sadece onun alışılmış duygularında bir anlık bir rahatlamaydı.

Hızlı ve yarı tutarlı sorularıma, "İndim--nerede olduğunu
bilmenize
gerek yok. Görevim gizlilik gerektiriyor ve bu şehirden habersiz geçmek istemem için kişisel nedenlerim olduğunu biliyorsunuz.
İşlerim beni New London'dan daha güneye götürmedi; ama annenizin New York'ta yaşadığını ve sizi
görmeden ülkeden ayrılamayacağını duydum. Dün onu ziyaret ettim; ama o kadar ciddi görünüyordu ve
senin hakkında o kadar belirsiz konuşuyordu ki, buraya gelmekten başka bir şey yapamazdım.

Bana burada olduğunu söyledi. Seni terk ettiğimden beri işler nasıl gidiyor?"

Bu soruyu belirsiz bir şekilde cevapladım.

"Lütfen," (çok içtenlikle) "henüz evlendin mi?"

Bu soruya verdiğim cevaptaki kafa karışıklığı onun gözünden kaçmadı.

"Aynı soruyu Bayan Fielder'a da sordum ve o da sanki şüpheli bir noktaymış gibi konuştu.
Açıkça söyleyemedi, dedi, pişman bir fizyonomiyle.
Çok muhtemeldir. Onu daha açık olmaya ikna edemedim.
Seni görmeyi teklif ettiğim için, dedi, kendi durumunu açıklamak için en uygun kişi sendin. Bu beni seni görmek için daha da istekli hale getirdi. Lütfen Jane,
seninle Bayan Fielder arasındaki durum nasıl? "Eskisi kadar iyi anlaşamıyor musunuz?"

Aramızda talihsiz bir şekilde bir anlaşmazlık olduğunu,
onu her zamanki kadar sevdiğimi ve saygı duyduğumu ve
yakında tekrar anne ve kız olacağımızı umduğumu söyledim.

"Ama sebep?--sebep, Jane? Aranızdaki
anlaşmazlığın sebebi bir sevgili mi? Aile uyumunun kesinlikle
bozulacağı kaya odur. Ama söyle bana: Ne hakkında tartıştınız?"

Böyle bir konuyu, _ona_ böyle aniden sunulmuşken nasıl açıklayabilirdim? Ona, annemle olan
anlaşmazlıklarım veya kendi işlerim üzerinde durmanın eşit derecede acı verici ve faydasız olduğunu söyledim. "Bunun yerine,"
dedim, "seninle neler yaşadığını; bu uzun yokluğunda ne gibi talihlerle karşılaştığını duymama izin ver."

"Oldukça iyi; oldukça iyi. Buradan ayrılmadan önce Fortune bana birçok yeşim taşı oyunu oynadı, ama o zamandan beri her şey pürüzsüz ve parlak oldu. Ama bu evlilik--Sen bir eş misin değil misin? Sanırım, birilerinin
bir Talbot hakkında konuştuğunu duydum. Ne oldu ona? Seninle nişanlı olduğunu söylediler."

"Ortak kaderin Talbot'un tüm nişanlarını sona erdirmesinin üzerinden çok zaman geçti."

"Öldü mü? Sanırım yeni bir aday başarılı oldu ve o
anlaşmazlığın konusu. O kim?"

Benim için bu kadar derin bir endişe kaynağı olan bir konunun bu kadar hafife alınmasına dayanamadım ve bu yüzden ondan konuyu değiştirmesini rica ettim.

"Konuyu değiştirmek mi? Tüm kalbimle, daha önemli bir şey
bulabilirsek; ama bu imkansız. Bu yüzden buna biraz daha
uzun süre bağlı kalmalıyız. Hadi; onun soyu; serveti; yaşı; karakteri; mesleği nedir? Bayan Fielder'ın yaptığı hatayı bulmam pek olası değil. Genç erkekler ve yaşlı kadınlar nadiren bir kocada aynı seçimi yaparlar; ve benim açımdan,
kolayca memnun olurum."

"Bu, kardeş, aynı şekilde düşünmemizin imkansız olduğu bir konu; ayrıca gerekli de değil. O zaman ortak bir kaygımız olan bir şeyden bahsedelim; ilginizi çekebilecek bir şey."

"Kızım, kız kardeşimin evliliğinden daha fazla dikkatimi çeken hangi konu olabilir? Bu konuda ilgisiz kalacak kadar sersem ve ilkesiz değilim. Bu yüzden daha fazla yaygara koparmayın, bunun yerine kardeşinize açıkça beklentilerinizin ne olduğunu söyleyin."

Biraz tereddüt ettikten sonra, "Gerçek kardeşim, o ilişkiye uygun şefkate sahip olan kişi, kesinlikle güvenimi hak ederdi. Ama----"

"Ama ne? Hadi; lafı dolandırma, ben şimdiye kadar yarı kardeş bile olmadım, sana bir düşman, belki de bir dosttan daha fazlasını kabul ediyorum; ama düşmanca veya kayıtsız kalmam için hiçbir sebep yok. Öyleyse bana çocuğun kim olduğunu ve iddialarının ne olduğunu söyle."

Onu başka bir konuya çekmeye çalıştım, ama bundan
vazgeçmek istemedi. Sorular sayesinde, sonunda benden seninle ilgili birkaç ipucu kopardı. Senin ne servetin ne de mesleğin olduğunu ve sana olan saygımın annemin gözünde
herhangi bir itibarını kaybettiğini görünce, nasıl yaşamayı düşündüğümüz sorusu açıktı. Bu soruyu onu tatmin edecek şekilde cevaplamak imkansızdı. Lüks ve ihtişamla
bağlantısı olmayan bir varoluş fikrine sahip değildi.

"Seni gördüğümden beri herhangi bir kazanım elde ettin mi?" diye devam etti, "Seni gördüğümden beri? İyi bir
yaşlı teyze sana başka bir miras bıraktı mı?"--Bu son derece canlı ve kendine hakim bir şekilde söylendi. Garip bir varlık benim kardeşim. Eski mirasımı kimin çaldığını unutmuş olabilir mi?

"Gel, gel; senin romantik bir varlık olduğunu biliyorum, puding yerine
_düşüncelerle_ beslenmeye alışmış biri. Memnuniyet ve bir kulübe senin için
kızarmış dana eti ve bir saraydır; ama, bana güven, bu inamorata'nın daha doyurucu bir diyete ihtiyacı olacak. Onunla evlenerek onu sadece
sefaletle yükleyeceksin. Öyleyse bu kadar aptalca bir planın tüm düşüncelerini bırak; ona bir 'elveda' yaz; küçük meselelerini çöz ve benimle gel. Seni ülkeme götüreceğim, yeni bir dünyayla tanıştıracağım ve ayaklarına yüzlerce cömert ruh getireceğim, bunların en küçüğü bu uysal, vızıldayan hayvandan daha zengin, daha bilge, daha yakışıklı - adı neydi? Ama önemli değil. Sanırım onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Adını ve yaşadığın yeri söyleyecek kadar aceleci davrandım, ama teklifini bir şaka olarak algıladım. Ciddi olduğunu hemen anladım. Kısa süre sonra aşırı derecede acil oldu; durumunun avantajlarını; karısının büyüleyici özelliklerini; yeni rütbesinin güvenliğini ve ihtişamını anlattı. Arkadaş çevresini oluşturan albaylar, filozoflar ve komisyonculardan oluşan orduda yapacağım fetih umuduyla kibrimi baştan çıkarmaya çalıştı. "Kardeş olmayan her erkek," dedi, "senin büyüleyici bir yaratık olduğunu kabul etmelidir. Yani gelip görmeniz yeterli, fethetmek için." Benim isteksizliğim daha belirginleştikçe onun ısrarları da arttı. Onun ne kadar düşüncesiz olduğunu varsaysam da, dedi, beni bulma, Fransa'ya götürme ve beni Fortune'un yoluna çıkarma isteği, onu Amerika'ya getiren görevi kabul etmeye
yönlendiren önemli bir etken değildi. Kardeşlik ve ihtiyarlığın ona
bir tür baba otoritesi unvanı verdiğini ima etti ve itaatte ısrar etti.

Yarışma acı verici hale geldi. Onun tarafındaki sabırsızlık ve sitem bende de benzer duyguları uyandırdı ve duygularımı dizginlemek için çok çaba sarf etmeme neden oldu. Sırayla emretti ve ikna etti; annemin tavsiyesiyle yönetilmeye
istekli oldu; beni hemen New York'a götürecekti; teklifini ona sunacak ve annemin kararıyla yönetilecekti.
Onu getiren kamu gemisi Newport'ta, dönüşünü bekliyordu.
Her türlü olası konaklama ve kolaylık sağlanmıştı geminin yanında.
Bu, diğer yolcuların
sadece kendisinin seçtiği misafirleri olduğu, bir yelkenli saraydan başka bir şey değildi.

Onun teklifini reddettiğim için aptaldım. Bir budala. Kaprisin çocuğu,
hiçbir zaman onu aptallık dışında sabit kılamazdı; hiçbir öğüt
veya örnek ona zerre kadar sağduyu aşılayamazdı. _Benim adamımın_
eşit derecede inatçı ve aptal olduğunu düşünüyordu; ama yakında
_kendisinin_ ne tür bir maddeden yapıldığını görecekti. Baltimore'a acele edecek ve çocuğu, Jane Talbot'a kardeşinin izni olmadan
uğraştığı için küstahlığı ve küstahlığı için göreve çağıracaktı.

Şapkasını kaptı; ama bu ima beni tedirgin etti. "Lütfen, bir dakika dur, kardeşim. Daha düşünceli ol. Bay'a karışmaya
nasıl hakkın olabilir ki? Colden'ın endişeleri? Bana istediğiniz kadar ve istediğiniz tarzda konuşun; ama, yalvarırım, sizi asla gücendirmemiş bir adama hakaret etmeyin."

Bu konudaki rahatsızlığımı fark ederek, Fransa'ya benimle birlikte gelmem için tekrar ricada bulunmak için bundan yararlandı, hiçbir erkeğin kız kardeşini onun izni olmadan alamayacağına ve çocuğu beni terk etmeye zorlayacağına yemin etti.

Bu üzücü tartışma, onun gitmesinden sonra, benim yalvarmama rağmen, sizi göreceğini ve küstahlığınıza kolay kolay unutulmayacak bir ders vereceğini ilan etmesiyle sona erdi.

Bu görüşmeden sonra uyumak imkansızdı. Kalemi oynatmak için zonklayan kalbimi zor sakinleştirebiliyordum. Bu deliden kaçınmak veya bir görüşmeye karşı kendinizi güçlendirmek için benden zamanında haber alamazsınız. Davranışlarım hakkında yapabileceği yanlış veya kurnazca yorumları çürütemem.
Size, kendisine eşlik etmeye istekli olduğumu; yalnızca size olan yükümlülüğüm nedeniyle alıkonulmuş olduğumu gösterebilir, bu yükümlülükten kurtulmak sizin elinizdedir. beni affet.

Senden haber alana kadar huzurum kaçacak. Keşke daha hızlı bir
teslim olsaydı!

JANE TALBOT.

Mektup XXXII

_Jane Talbot'a_

Baltimore, 14 Kasım.

Şimdilik son mektubunu [Dipnot A: Mektup XXX.] görmezden geleyim, sana çok beklenmedik ve şaşırtıcı bir
durumdan bahsedeyim. Az önce oldu. Ziyaretçimden ancak
bu anda ayrıldım.

Nehrin kıyısına doğru yürümüştüm ve oldukça alçakta asılı duran bir elma ağacının dalına tembelce yaslanmıştım, sonra birinin aceleyle bana doğru geldiğini fark ettim: Adamın havasında ve duruşunda çarpıcı ve asil bir şey vardı.

Yukarı çıktığında durdu. Aradığı nesneyi kendimde bulduğumda şaşırdım. Daha sonra beni konaklama yerimde aradığını ve beni bu yolda araması gerektiğini öğrendim. Yüz hatlarının belirgin bir görünümü, bana kardeşin olduğunu söyleme zahmetinden kurtardı. Ancak, bunun hemen iletilmesinin uygun olduğunu düşündüğü bir bilgiydi. O senin kardeşindi, dedi; ben Colden'dım; sana karşı iddialarım vardı, kardeşin bunları bilmeye, tartışmaya ve hakkında yorum yapmaya hakkı vardı. Bana yaklaşık olarak aynı kelimelerle böyle
tanıtmıştı ve cevabımı büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Bu ani ve törensiz imalar beni çok şaşırttı.
Sonunda ona kız kardeşiyle olan bağlantımla ilgili söylediği her şeyin doğru olduğunu söyledim. Bu, tüm dünyanın bilmesinin hoş karşılandığı bir gerçekti.
Elbette kardeşinin bunu bilmesine itirazım yoktu.

Ama benim iddialarım neydi? Değerlerim, mesleğim, servetim neydi?
Bir kardeşin doğal olarak
tüm bu konularda kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmesi gerekir.

"Kişiliğime gelince, efendim, _benim_ ağzımdan tatmin edici bir
bilgi beklemezsiniz. Ancak, karakterimin şimdiye kadar karşılaştığınız herkes kadar
çok küfür ve leke içerdiğini söylediğimde, başkalarına başvurma zahmetinden sizi kurtarabilir. Benden daha çok yönlü, tutarsız,
önyargılı ve kusurlu bir kişiyim, dünyanın
içerebileceğine inanmıyorum. Mesleğim yok, edinmiyorum ve edinmeyi de
beklemiyorum. Servetimden tamamen yoksunum:
Ne sahip olduğum ne de geriye döndüğüm
bir kuruşum var."

"O zaman, lütfen efendim, kız kardeşime yönelik iddialarınız neye dayanıyor?"

"Gerçekten, efendim, bunlar _hiçbir şeye_ dayanmıyor. Ben, her bakımdan,
ölçülemeyecek kadar ondan aşağıyım.
Onun lütfunu hak etmemi sağlayacak tek bir meziyetim bile yok."

"Kesinlikle yanlış bilgilendirilmedim. O, sizin eşinizle nişanlandığını
zımnen kabul etti."

"Bu çok doğru. Öyle."

"Peki, bu nişanın temeli nedir?"

"Karşılıklı sevgi, bence, tek temeldir. Jane Talbot'u tanıyan hiç kimse, neden sevildiğini
sormak zorunda kalmayacaktır. Bu tutkuyu
şimdiki durumda neden karşılık verdiği, yalnızca onun cevaplayabileceği bir sorudur."

"Onun tutkusu, efendim," (aşağılayıcı bir şekilde) "bir çocuğun tuhaflığıdır;
aptallık ve kaprisin. Kendi itirafına göre dilenci ve değersizsin,
ve bu yüzden iddiandan vazgeçmen gerekir."

"Vazgeçecek bir iddiam yok. Hiçbir iddiada bulunmadım. Aksine, karakterime yapışan her aptallığı ve ahlaksızlığı ona tamamen açıkladım."

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz, beyefendi."

"Korkarım ki mükemmel değil. Eğer kız kardeşinizin iyiliğine layık olmadığımı
söylemem gerektiğini kastediyorsanız, oldu. Yüzlerce kez yapıldı."

"Benim demek istediğim, beyefendi, basitçe şu: Siz, bu andan itibaren, Bayan Talbot'un kocası olma beklentisinden
vazgeçin. Aranızda geçen
her mektubu ve kağıdı ona geri verin; "Bütün
ilişki ve yazışmaları bırak."

Bu tuhaf teklifin uyandırdığı kahkahayı bastırmak zorunda kaldım.
Bu diyalog boyunca, arkadaşımı kararlı ve neşeli bir ciddiyetle karşılamaya devam ettim.

"Bunlar," dedim, "uygulanması pek mümkün olmayan emirlerdir, tabii ki, bunlar hanımefendinin kendisi tarafından dayatılmadığı sürece. Onun mutluluğuna her zaman en yüksek saygıyı göstereceğim; ve bana hangi yolu gösterirse göstersin, o yolda yürüyeceğim."

"Ama _bu_ onun gerçek ilgisinin senin yürümeni gerektirdiği yoldur."

"Bunun _onun_ fikri olduğunu henüz keşfetmedim; keşfettiğim
an, buna göre yürüyeceğim."

"Onun_ fikri ne olursa olsun. O inatçı ve inatçıdır. Bana göre, onun gerçek mutluluğu, aranızdaki tüm bağın bu andan itibaren sona ermesini gerektirir."

"Sonuçta, efendim, yargılar farklı olduğunda, yalnızca bir kişi haklı olabilir,
yine de her kişinin kendi yargısını izlemesine izin verilmelidir. Sanırım, kız kardeşinizin evlilik seçiminizde size emir vermesine izin vermezsiniz,
ve korkarım ki o da kendisi için aynı bağımsızlığı talep edecektir. Eğer onu sizin düşünce tarzınıza
dönüştürebilirseniz, iyi olur. Onun emrettiği her şeyi
yapmayı ciddiyetle taahhüt ediyorum."

"Bu küstahlıktır. Benimle dalga geçiyorsun. Benim anlamımı yanlış anlıyormuş gibi
yapıyorsun."

"Beni küstahlıkla suçladığında, _benim_ anlamımı yanlış anladığın konusunda oldukça güçlü bir kanıt sunduğunu düşünüyorum. Seni
kızdırmak gibi
en ufak bir niyetim yok."

"Size karşı açık sözlü olmama izin verin. Kız kardeşime karşı tüm iddialarınızdan
hemen ve kesinlikle vazgeçiyor musunuz?"

"Ben de sıra bende açık sözlü olmaya çalışacağım. Kız kardeşin,
kusurlarıma ve dezavantajlarıma rağmen, bana sevgisini sunuyor,
benim olmaya yemin ediyor. Onun sevgisini kabul ediyorum; o benim; ve konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok."

Ancak bu, tartışmayı hiçbir şekilde sonlandırmadı. Ona, konu hakkında söyleyeceği her şeyi duymaya
istekli olduğumu söyledim. Eğer gerçek onun tarafındaysa, beni kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etmesi mümkündü.
Bu tavizi yerine getirirken, kız kardeşinin Fransa'ya eşlik etmekten elde edeceği faydalar ve ortak arkadaşlarımızın onayı olmadan aramızdaki bir birliktelikten kaynaklanacak karşılıklı üzüntü, aşağılanma ve şaşkınlık üzerinde durdu.

"Bütün bunların amacı," dedim, "benim olmadığım refah ve onurun, kız kardeşinizin mutluluğuna, benimle birlikte belirsizlik ve yoksulluktan daha çok katkıda bulunacağını kanıtlamaktır."

Öyleydi.

"Mutluluk sadece bir görüş meselesidir; belki Jane zaten sizin gibi düşünüyordur."

Sizinle bu konuda etkisiz bir şekilde konuştuğunu kabul etti.

"Kendisinin uygun yargıç olduğu bir davada ona inanmaya kendimi mecbur hissediyorum ve onu kendi yolunda mutlu etmeyi hevesle kabul edeceğim.
_Bu_, efendim, benim kararım."

Konuşmamızın geri kalanını tekrarlamayacağım. Mektuplarınız bana kardeşiniz hakkında biraz bilgi verdi ve yumuşaklık, ağırbaşlılık ve kararlılıkla onun baskın tutkularının onu götürebileceği uç noktalardan kaçınmaya çalıştım. En ufak bir şekilde çileden çıkaracak her şeyden dikkatlice kaçındım. Öfkelenmeye yeterince meyilliydi ama söyleyebileceği her şeye sessizce boyun eğdim. Konferans sona erdiğinde içtenlikle
sevindim.

Kardeşiniz böyle aniden nereden geldi? Onu gördünüz mü? Yine de bana gördüğünüzü söyledi. Ah! Onun
acımasızlığından ne acılar çekmiş olmalısın!

Bir sonraki mektubunu sabırsızlıkla bekliyorum, orada neler olduğunu anlatacaksın.

Mektup XXXIII

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 17 Kasım.

Sana az önce bir mektup gönderdim, ama huzursuz ruhum yazmaktan başka
bir rahatlama bulamıyor.

Kardeşimle buluşmanızda neler olduğunu hayal ederek kendimi durmadan işkenceye
diyorum. Senin sakinliğine güveniyorum; ama kardeşimin tutkuları seni ne kadar
dayanılmaz bir
sınamaya tabi tutacak! Sana kaç
şekilde acı ve aşağılanmanın sebebi oldum! Umarım Tanrı,
bir gün bana, sana suçsuz veya suçsuz yere çektirdiğim her şeyi telafi etme
gücünü verir.

Bu ne? Kardeşimden bir mektup! Üst yazı ona ait.

* * * * *

Dostum, sana bu garip mektubun bir kopyasını vermek için acele edeyim.
Ne tarihi ne de imzası var.

"Aptalca davranmak için seçtiğin adamla konuştum.
Onu metresine layık buluyorum; uysal, korkak, aşık bir
aptal.

"Herhangi bir tartışmanın senin veya onun için bir ağırlığı olacağını hayal etmek aptalcaydı. Çabalarımın karşılığında yolculuğumu elde ettim. Senin farklı bir duruma layık olduğuna inanmak isterdim; ama bu inancı reddediyorum ve bundan sonra seni kendi kirli yolunda,
kesintisiz bir şekilde, kendi yolunda ilerlemeye bırakacağım.

"Gerçek ilgini fark edip gözlerini açsaydın, sanırım senden bir şeyler yapabilirdim. Zenginliğim ve nüfuzum, seni kız kardeşime layık bir yere
yerleştirmede esirgenmemeliydi. Ancak, herkes kendi yolunu izlemeli, bu onu bir bataklığa veya
çukura sürüklese bile.

"Seninle servetimi neredeyse paylaşmayı amaçladım; seni
prenslik ihtişamına
yükseltmeyi. Ama hayır; sen toprağa aşıksın ve
istediğin kadar sıkı sıkıya ona tutunabilirsin.

"Ancak, sana olan borcumu ödemek adalettir. Senden birkaç meblağ borç aldığımı hatırlıyorum; toplam bin beş yüz dolardı. _İşte_ onlar ve sana çok iyilik yapsınlar. Sana bıraktığım o meblağ ve kalanı belki de iyi adamı bir köy dükkanına yerleştirebilir, çeşitli bantlar, porringer'lar ve on iki poundluk mumlar satın alabilir. Yılın artanlarını günde üç kez yağsız süt ve aceleyle yapılmış pudingle bulabilirsin ve arada bir zamanlar kocanın çoraplarını dikmenin ve bir başkasında komşuna bir penilik enfiye
sunmanın lezzetli eğlencelerinin tadını çıkarabilirsin.

"Elveda Jane. Sonsuza dek elveda; çünkü beni bu topraklara geri getirecek olan, olabilecek en güçlü teşvik olmalı. Gitmeden önce seni görmek isterim, ama sadece azarlayacağız; yani, bir kez daha,
elveda, budala."

Bu mektup hakkında ne düşünüyorsun? Ekteki faturalar hiç beklenmedik
ve kabul edilebilir hediyelerdi. Şimdi eskiden olduğumdan iki kat daha zenginim. Kardeşimin bu ziyaretinden pişmanlık duymaya meyilliydim, ama genel olarak, bence, buna memnuniyetle bakmalıyım. Küçük mirasımda açılan gediği böylece tamamen onararak, beni her zaman
olmayı umduğum kadar iyi bir duruma getirdi; ayrıca, kardeşimin karakterinden onu renklendiren
lekelerin bazılarını da kaldırdı. Bana hizmet etme isteklerinin
samimi olduğuna inanmamalı mıyım? Görev veya mutluluk anlayışımızda tam olarak hemfikir olamayız, ama bu farklılık ondan cömert bir niyetin değerini eksiltmez. Bana kendi yolunda iyilik yapardı.

Gittiği için üzgünüm sanırım. Bir kız kardeşin yapması gerektiği gibi ondan ayrılmak isterdim. Birkaç gözyaşı ve birkaç dua bu kadar değersiz değildi bir
fırsat. Ona en içten dualarımı sunmalıydım. Keşke bir ziyaret daha yapsaydı; özellikle de,
görünüşe göre, sonsuza dek ayrılmak üzereyken. Bir ziyaret daha ve tek kardeşimden gelen nazik bir kucaklama
hüzünlü, tatlı anılarda saklı kalırdı.

Belki tekrar görüşürüz. Belki bir gün sen ve ben
Fransa'ya gideriz. Onu birlikte ziyaret edeceğiz ve kendi gözlerimizle onun iyi talihine tanık olacağız. Zaman onu nazik, kibar, düşünceli, kardeşçe yapabilir. Zaman bundan daha büyük harikalar yarattı; çünkü kardeşimin asil bir doğası olduğunu her zaman savunacağım: bastırılmış ve belirsiz olabilir ama
söndürülmemiş.

Mektup XXXIV

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 18 Kasım.

Doğanın bana bahşettiği sakinlik veya sabır ne kadar az!
Senin şimdi içeri girmen beni oldukça asık suratlı bulur. Yine de senin
girişinden korkmuyorum. Her zaman senin gözünde sevimli olmak için endişeli olsam da,
ruhumu şimdi rahatsız eden o sabırsızlığı senden gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorum, çünkü
buna sebep olan senin yokluğun.

Aşağıdaki kanepede bir saat boyunca tek başıma oturdum. Zil bir kez bile
çalmadı; çırpınan kalbim bir kez bile koridordaki ayak seslerine cevap vermedi. Salon kapısının açılmasıyla irkilmeye ve göğsümün neşeli gürültüsünün bana izin verdiği kadar net bir şekilde, çok sevdiğim, uzun zamandır beklediğim ziyaretçiyi selamlamaya ihtiyacım yoktu.

Yine de, aramızdaki yüzlerce mil mesafeyi bir anlığına unutan şefkatli kalbim tarafından aldatılarak, birden fazla kez arkama bir bakış attım ve sanki beklenen çan gerçekten çalınmış gibi irkildim.

Uzun zamandır yalnızlığımdan, sizin arkadaşlığınızdan çok
keyif aldığım yerden, kömürleri örttüm ve odama çekildim. "Ve işte," dedim, "onunla konuşamasam da, yazabiliyorum."

Ama önce, annemin bu acımasız mektubunu tekrar okudum.
Tüm içeriğini ve özellikle de size yöneltilen o ağır suçlamaları tarttım.

Aynı nesnenin iki gözlemci tarafından bu kadar zıt hislerle
görülmesi nasıl oluyor? Birinin nefret ettiği şeye, diğerinin düşkün olması mı?--aynı cinsiyetten iki kişi; biri bebekliğinden beri değer verilen, diğeri tarafından büyütülen, modellenen, düşünmeyi, hissetmeyi ve hatta konuşmayı öğretilen: şimdiye kadar hareket eden,
ve şimdi bile her bakımdan bir tanesi hariç, dokunulmaz bir uyum içinde hareket eden;
bu iki kişinin, kızının eğitiminin tüm eğilimi ve kapsamının annesiyle ortak bir duygu üretmek olduğu bir noktada, birbirlerini sarsması ve engellemesi mi?
Ne kadar zor bir hesap verilebilirlik!
Ne kadar derin bir pişmanlık!

Bazen kendimi yanılmış olmaktan korkarak titrerken yakalıyorum. Tutku tarafından ihanete uğramıyor muyum? Bir zamanlar övündüğüm o ayırt etme yeteneğinin hak ettiği saygıyı talep edebilir miyim?

Annemi suçlayamam. Bazen benim
inandığım gibi, benim bilgimin faydalarından yararlanmadan hareket ediyor ve karar veriyor. Benim bildiğim kadarını bilseydi, kesinlikle benim gibi düşünürdü.

Genel olarak, bu sonuç adil görünüyor; ancak şüphelerin
kendilerini hissettirdiği anlar oluyor. Annem gibi
muhakeme ettiğim zamanı hatırlamaktan kendimi alamıyorum; bir Hristiyanın inancının
her insan mükemmelliği için elzem olduğu zaman. Bu inanç olmadan tüm nitelikler
işe yaramaz olarak hor görülmemeli, aksine zararlı olarak nefret edilmeliydi. Dinden
ayrılmayan hiçbir erdem, hiçbir liyakat olmazdı. Niteliklerinin
sahteliğine orantılı olarak ondan korkulurdu. Meyve, hangi
biçimde olursa olsun, özünde bir beladan başka bir şey değildi ve biçimi adil ve vaatleri
lezzetli olduğu oranda nefret edilmeli ve kaçınılmalıydı.

Sevdiğim ama bu lütuftan yoksun birine karşı nasıl davranmam gerektiğini sormaya nadiren kendime güvenirdim; çünkü o an
benim için soru, kararın zorunlu olarak
diğerlerinden önce geleceğini hayal ettiğim bir soruydu. Bu noktayı araştırmadan sevemezdim
ve hiçbir güç beni bu kusurun tüm güzelliğini mahvettiği ve yıkıma sürüklediği bir ruhla birlik olmaya zorlayamazdı.

Ama zaman ve tutkunun yarattığı değişim şimdi ne oldu!
Dini olmayan bir adam buldum. İmkansız olduğunu sandığım şey gerçekleşti.
O adamı seviyorum. Ondan vazgeçemiyorum. Gözlerimin önündeki sis
bir zamanlar ahlaksızlık olanı erdeme dönüştürmüyor. İnançsızlığı en kara leke, bir insan yaratığının başına gelebilecek en acınası felaket olarak görmekten vazgeçmiyorum; ama yine de o adamı seviyorum ve bu beni onu bu felaketten kurtarmak için yenilmez bir şevkle dolduruyor.

Ama annem araya giriyor. Bana bir zamanlar senin inançlarına sahip insanlara duyduğum dehşeti hatırlatıyor. Bana senden nefret etmemi ya da nefretten başka bir şeye
layık olmayan birini sevdiğim için kendimden nefret etmemi emrediyor.

İkisini de yapamıyorum. Kalbim hala senin ve gönüllü bir tutsak. Eğer yapabilseydim onu ​​esaretinden kurtarmazdım. Esaretinin onu onursuzlaştırdığını da düşünmüyorum. Dolayısıyla zaman biraz değişiklik yarattı. Şimdi bir değer, saygı duyulacak ve sevilecek bir şey keşfedebiliyorum,
dinsiz bir adamda bile. Tüm ruhumun onun refahı için şevkle dolduğunu görüyorum. Onun hatalarını iyileştirmek kadar yarı yarıya istikrarla veya zevkle düşündüğüm bir plan yok; ve onları iyileştireceğimden eminim.

"Ah, Jane," diyor annem; "aceleci ve küstah kız, ne kadar da belirgin bir
ceza senin üzerinde asılı duruyor! Kendini büyük aldatıcının
çalışmalarına emanet edeceksin. Onun incelikleriyle birlikte listeye gireceksin. Kibirli ve
küstah, kendi zayıflığından korkmuyorsun. Tüm
dürüstlüğüne ve alçakgönüllülüğüne rağmen gururu ve tutkuları fikirlerinin yanında olan birine karşı argümanında zaferine sonsuz
kaderini koyacaksın.

"Kurnaz herif!" diye haykırıyor; "başarılı bir alçak! Ne kadar da güzel
seçiyor, ne kadar da ustalıkla yönetiyor, araçlarını! Karşı çıkacak, sadece daha zarif bir şekilde
teslim olmak için. O, sadece aceleci budalanın
görünüşteki zaferi için kendisini daha fazla tebrik edebileceğini iddia edecektir! Sözlü
onay ne kadar da kolaydır,--tereddütlü vurgu,--tereddütlü hava! Bunları, korkularınızı yatıştırmak ve kibrinizi tatmin etmek için uygun olduğunda üstlenecektir; ve sadece onun davranışlarının tekdüzeliği, aynı onursuz ve suçlu yolda devam etmesi gözlerinizi açacak ve size sadece yukarıdan gelen lütfun inatçı kalbine ulaşabileceğini veya karanlık yeteneklerine bir ışın
atabileceğini gösterecektir."

Annem beni bu şekilde, her zamanki enerjisiyle teşvik ettiğinde ürperdiğime şaşıracak mısınız? Her zaman onun gözünün ucuyla ona itaat etmeye ve iradesini sadece eylemlerimin düzenleyicisi değil, anlayışımın ölçütü yapmaya alışkınım, aramızda geçen her şeyi gözden geçirmekten ve beni hareket ettiğim şekilde hareket ettiren nedenleri yeniden gözden geçirmekten
vazgeçmemek imkansız.

Yine de bu inceleme her zaman ilk görüşümde beni doğruluyor. Yanılıyorsunuz, ancak
inatçı değilsiniz. Görüşleriniz dine karşıysa, sevgileriniz ondan tamamen yabancılaşmamış demektir. Anlayışınız muhaliftir,
ancak Kalp henüz reddetmeye ikna olmadı. Güçlerin var,
hangi yöne eğilirse eğilsin karşı konulamaz;
kendine ve başkalarına en yüksek derecede sefalet veya mutluluk verme yeteneğine sahip. Şu anda
yanlış yönlendirilmiş veya etkisiz; ya zararlı ya da
işe yaramazlar.

Seni tanıma fırsatı bol olan ben, senin halin böyleyken
nasıl kayıtsız kalabilirim? Seni seviyorum, bu doğru.
Tüm mutluluğun ve tüm kederin benim oluyor. Senin refahınla
bencilce ilgileniyorum. Bu dünyadan geçmeyi veya
sensiz herhangi bir gelecek dünyaya girmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Kalbim boşuna ayrı bir ilgi yaratmaya, farklı bir kaynaktan teselli bulmaya çalıştı.
Bu nedenle senin refahına kayıtsız kalmak imkansız. Fakat aramızda olağanüstü bir bağ olmasa bile, kayıtsızlık suç olmaz mıydı? Başkalarına iyilik yapma yükümlülüğümüz, tüm araçlar elimizdeyken, en değerli faydaları sağlamak, en büyük kötülükleri ortadan kaldırmak için kendimizi zorlamazsak ne olur?

Dinsel sevinçlerden ve enerjilerden yoksun, dehayı ve değeri, hareketsizce görebilen, tutkular ve şüpheler labirentinde dolaşan, fantastik sızlanmalar ve belirsiz pişmanlıklar tarafından yutulan, dinlenebileceği bir temel, güvenebileceği bir rehber eksikliğinin kasvetli bilincinde olan o kalp hangi malzemeden yapılmalıdır? Hangi kalp böyle bir manzaraya tarifsiz bir şefkat olmadan bakabilir?

Acımamızın ve şevkimizin uyanmaması bana kalbin en büyük yozlaşmışlığını kanıtlamak gibi geliyor. Kendimizin gerçek dinden yoksun olduğuna dair daha güçlü bir kanıt verilemez. İnanç veya uygulama tamamen eksik olmalıdır. Dindarca konuşabiliriz; zamanı geldiğinde dua evine gidebiliriz; oradayken ciddi yüzler takınabilir ve kutsal isimler mırıldanabiliriz. Dinsiz eğlencelerden veya yetkisiz sözlerden uzak durabiliriz; inançsızların arkadaşlığından, enfeksiyonlar gibi, kaçınabiliriz. Vaazları ve inançları inceleyebiliriz; ancak bunların hepsi, başkalarının iyiliği için _rasyonel_ faaliyet olmadan, din değildir. Tüm bunlarda, o isimle adlandırmaya alışkın olduğum hiçbir şey görmüyorum.

Sadece dar bir bencillik görüyorum; Tanrı'yı ​​aşağılayan korku duyguları; görüşü daraltan, kalbi donduran, iyiliksever ve cömert duygulara giden yolları kapatan bir bağnazlık. Bu sertlik bana uymuyor. Böyle bir manastır geçidinde! Hiçbirine
izin vermeyeceğim.

Ama sonra, öyle görünüyor ki, bu tür girişimlerden kendimiz için bir tehlike var. Başkasını boğulmaktan kurtarmaya çalışırken, bazen kendimize çekilmiyor muyuz? Sadece kötülüğü değil, kötülüğe olan ayartmayı da küçümsemek öğretilmedi mi?

Bu kadar büyük bir öneme sahip bir noktada inançlarımızı, üstün incelik ve bilgiye sahip biriyle tartışma mücadelesine emanet etmek ne büyük bir delilik! Böyle bir güvenin içinde küstahlık yok mu?

Bu, kadınların çoğunluğuna; alışkanlık veya çocukça korku veya ebeveyn otoritesinin inançlarını verdiği; asla şüphe etmeyen, sorgulamayan veya kendileri için akıl yürütmeyenlere mükemmel bir tavsiyedir. Böyle bir kumaş ne kadar kolay devrilebilir! Sadece üzerine asla üflenmeden ayakta kalabilir. En ufak bir nefes onu havaya dağıtır; ilk gelgit onu yıkar.

Şimdi, böyle bir baloncuğa karşı hiçbir saygım yok. Bir bakıma, ürkek ve meraklı olmayanların dini doğrudur. Başka bir anlamda yanlıştır. Dayandığı kanıtlar göz önüne alındığında yanlıştır, çünkü sadece başkalarının görüşlerine saygıdan kaynaklanır, alışkanlık yoluyla inanca dönüştürülür. Desteklediği kanıtlara gelince, vahşi batıl inançların en çılgın hayalleri veya bir dervişin fanatizminin dumanları seviyesindedir.

Bana gelince, bir zamanlar bu konuda diğer cinsiyetim kadar aptaldım. Dini sadece her erdemin güvencesi olarak değil, hatta iyi bir anlayışın testi olarak görmem kolayca öğretildi.
_Kâfir_ adı asla nefret veya aşağılamayla anılmazdı. Sadece bir sefih, bir şehvet düşkünü, bir kabadayı inanmazlık edebilirdi. İnançsızlık, büyük aldatıcının, bizi sınırsız arzularımızın şımartılmasına ve her türlü ahlaki görevin ihlaline yatıştırmak veya uzlaştırmak için yaptığı basit bir öneriydi. Bu nedenle asla kararlı veya samimi değildi. Kötü bir talih veya ölüm döşeği genellikle bu yanılsamaya son verirdi.

Böylece büyüdüm, hiçbir zaman şüphe duymadım, hiçbir zaman araştırmaya kalkışmadım.
Seni tanımam, bu batıl inançlı cehalet durumuna son verdi.
Sende inanmayan değil, şüphe eden birini buldum.
Tüm
davranışlarında sadelik ve açık sözlülük vardı. Duygularını gizlemedin; onları duymam için zorlamadın. Görüşlerinin tarihini açıklaman istendiğinde, samimi bir şekilde ayrıntılıydı; benim onayımı kazanmak için değil, sadece merakımı gidermek için. İtirazlarımdan kulağını hiç çevirmedin. Önyargısız bir dikkatin ve hatta görüşlerime uygun bir önyargının her kanıtı apaçıktı. Kendi deneyimin seni zaten yarı yarıya dönüştürmüştü. Sağduyun bir süre aldatıcı bir teorinin sporu oldu. Gerçek olarak gördüğün şeyin ateşli ve cesur savunucusu oldun. Ancak daha yakın ve daha uzun bir bakış, daha önce her şeyin parlak pürüzsüzlük ve büyüleyici uyum olduğu yerdeki kusurları ve uyumsuzlukları fark etmeden tespit etti. Gençliğine ve deneyimsizliğine layık olan çekingenlik ve ihtiyat, yerlerini yeniden almıştı; ve sonuçlarına dair kendi deneyimlerinin panzehirini sağladığı, kendi düşüncelerinin kısmen yanılsamadan arındırdığı hatalar, gerçek bilgelikte ilerlemen için sadece elverişli olmuştu. Böyle bir düşmandan ne korkmam gerekiyordu? Azimden ne umamazdım ki? Kendi inançlarıma yeni bir açıklık, güçlerim ve alışkanlıklarım hakkında yeni ve daha doğru görüşler dışında ne bekleyebilirim?

Size fayda sağlamak için kendi ilkelerimin temelini incelemek zorunda kaldım. Boşluktan başka bir şey bulamadım. Şaşırdım ve endişelendim; ve hemen kendimi soruşturma işine adadım. Kendi inançlarım için uygun bir temel olmadan sizin inançlarınız üzerinde çalışmayı nasıl umabilirdim?

Ve şimdi, dostum, yargılarımızın körlüğünü gör. Sizinle ilişki kurmaktan bu kadar büyük tehlikelerle karşılaşacağımı
düşündüğüm ben, aslında, tüm dindarlığım için tek başıma sana borçluyum -- hepsi kalıcı ve rasyonel. Sizin örneğinizin
esinlediği o endişeler, size olan bağlılığımın
ürettiği o dönüşüm hevesi olmadan, şimdi dini bilgiye ilişkin iddialarım ne olurdu?

Sizden şüphelerinizi ve bu şüphelerin sebebini hiç gasp etmeseydim; dine karşı en güçlü itirazları sizin dudaklarınızdan hiç duymasaydım, din lehine olan konular ve argümanlar konusunda daha az cahil olmazdım.

Ve sanırım kendime bilgiden daha az bir ilerleme değil, dürüstlükte bir ilerleme atfetmeye cesaret edebilirim. İnancım her zamankinden daha güçlü, ancak artık benden farklı olanları hor görmüyorum veya iğrenmiyorum. Onları
aldatan bu yanılgıların aldatıcılığını algılıyorum. İnsanların inanmamalarına rağmen, bizim saygımıza, sevgimize ve özellikle de iyi niyetimize olan taleplerini sürdürmelerinin mümkün olduğunu düşünüyorum.

Bir zamanlar sadece nefret edilmesi ve dışlanması gerekenleri düşündüğüm kişileri artık onların iyiliği için şefkatli çabalara layık buluyorum. Bir zamanlar tüm yardımların ulaşamayacağı bir yerde battıklarını ve kaybettikleri mülkleri için bir iç çekişin haraçını bile hak etmediklerini düşündüğüm kişiler, şimdi kolayca dinginliğe ve erdeme yükseliyor ve yardımımıza karşı konulamaz taleplerde bulunuyorlar.

Hiçbir bakımdan sizin arkadaşlığınız beni daha kötü bir kadın yapmadı - her bakımdan beni daha iyi bir kadın yaptı. Sadece dindarlığım daha akılcı ve ateşli hale gelmekle kalmadı, aynı zamanda zayıflayan merakıma yeni bir bahar geldi.
Gelişimimin zevk vereceği bir ruh bulmak için; sorularımı yönlendirmeye ve yardımcı olmaya istekli; övgünün hak edildiği yerde övgüden daha az olmayan nazik bir şekilde cömert; neredeyse benden dil yardımı almadan, en derin düşüncelerime giriyor; kendimi anlamama yardımcı oluyor, eğer böyle diyebilirsem; ve kendi haline bırakılmış asi hayal gücümün anında
yayacağı ve kaybedeceği kıvılcımı kararlı ve parlak bir
alev haline getirerek.--

Ama neden bu imkansız temayı tekrar deniyorum? Sana olan
borcumu düşünürken, kalbim onun malikanesi için fazla büyük oluyor. Elim
tökezliyor ve çizdiği karakterler okunaksız bir karalamaya dönüşüyor.

Dilim böyle bir göreve uygun; ve Tanrı sana
hızla bana dönmeni ve her saat daha da can sıkıcı hale gelen
yalnızlığa son vermeni nasip etsin!

Elveda.

Mektup XXXV

_Bayan Talbot'a_

Baltimore, 20 Kasım. Meleklerim ne kadar da doğru söylemiş, sevdiğim kişi benim tanrım, dudakları benim kehanetim ve ona sadece bana sebat ve erdem vererek beni mutlu etme isteği değil, aynı zamanda güç de veriyor!

Mektubunuzu bir düzineden fazla kez okudum ve her okuyuşumda kalbim daha da yanıyor. Beni destekleyen kolunuz olmadan beni kesinlikle mezara
gömecek olan o aşağılanma ve umutsuzluk ağırlığı bir tüy kadar hafifliyor; ve aşkınızın tanıklıklarını elimde ezerken, hiçbir fırtınanın beni mahrum bırakamayacağı bir dayanağa sahipmişim gibi görünüyor.

Kusurlarımdan biri, diyorsunuz, akıl yürütme eğilimim. Bana yakın olan direğin o tarafına bakmakla yetinmeyip, etrafında dönüp duruyorum ve durup inceliyorum, ta ki hareketlerimi beklemek zorunda olanların sabrı tükenene kadar.

Herkesin kendine göre yolları vardır. Postaya kısa bir bakış, yolcu kalabalığını tatmin eder. Bir süre durup bakmak benim tercihimdir.

Gerçekten de yakından incelediğim tek posta, kendimdir, çünkü
benim
durumum _onu_ incelemek için en uygun olanıdır. Yine de, kendimi
başkalarının sahip olabileceğinden daha kapsamlı bir şekilde görebilmeme rağmen,
kusurlu
_görüşüm_-yani, hatalı yargım--sürekli olarak gaf yapıyor.

Eğer tüm bilgim kendi karakterim ile ilgiliyse ve bu bilgi
aşırı derecede kusurluysa, başkaları ve
özellikle de benim olduğunu
söylediğim kişi hakkındaki cehaletim ne kadar derin olmalı!

Hiçbir paradoks beni sizin davranışlarınız kadar şaşırtmamıştır.
Seninle ilk
görüşmemde seni sevmiştim; ama
sadece senin özelliklerini ve sesini bilen bu tutku nasıl bir tutkuydu? Her ardışık
görüşme, yalnızca yeni veya beklenmedik bir şey değil, aynı zamanda
önceki bilgimle çelişen bir şey de üretti.

"O," dedim, "şu ve şu koşullarda, onun hassas ve hoşgörülü eğitiminin her zaman yapması gereken şekilde hareket edecek. O zekâ, o belagat, o bilgi, onun benim gibi
zekâsız,
yeteneksiz, beceriksiz, kararsız ve zayıf bir zavallıyı hor görmesine neden olmalı."

Arkadaşınız olarak anılmak; ara sıra yoldaşınız olmak; hoşgörüyle karşılanan bir
ziyaretçi olmak, beklediğimden fazlaydı. Tüm bunların
endişeyle arandığını ve hevesle kabul edildiğini gördüğümde, şaşkınlık içinde kayboldum.
Bazen -itiraf etme cesaretini gösterebilir miyim?- bana olan saygınız, yargınızı
sorguya çekti! Kendime daha fazla saygı duymamı sağlamadı; ve
bana kendi gözlerimle bakmamanız, benim görüşüme göre sizi aşağıladı.

Bana o paha biçilmez armağanı, öz güveni bahşetmek için nasıl çabaladın! Ve çabalarınla ​​birlikte bir miktar başarı da elde ettin. Zincirlerimden kurtuluşum eskiden olduğundan daha az umutsuz. Belki de geçmişime bakarak geleceği yargılayabilirim. Uzaktaki saygıyı samimi şefkatle değiştirmede ve senin gibi bir ruhun putlaştırdığı birinin bir meziyete sahip olduğuna kendimi ikna etmede zaten bu kadar ilerleme kaydettiğimden, tüm aşağılanmamın ortadan kalkacağı ve sadece senin tarafından değil, kendim tarafından da senin sevgine layık görüleceğim zamanı tahmin etmeye cesaret edebilirim.

Ne bir resim çiziyorsun! Yine de benim zayıflığım öyle, Jane,
ki bu ihtimal karşısında ürpermeliyim. Seni şu anki evinden ve konforlarından koparmak, seni iyi dul eşinin kiracısı ve benim için bir terzi yapmak!

"Yine de" (söylersin) "güzel bir ev, bir hizmetçi sürüsü, müzik ve resimler nedir? Ne kadar da aptalca bir önyargıdır ki, onur ve mutluluğu yüksek tavanlar, damask kanopiler ve altın fazlalıklarla ilişkilendirmek!"

Yine de akıl dümeni terk edip alışkanlık onu ele geçirdiğinde ne kadar da aptalım.
Resmettiğin değişiklik beni bir an için aldatıyor, ya da daha doğrusu
sadece senin renklerine bakarken haklı olarak yargılanıyorum; ama
gözümü ondan çektiğimde ve sahne önümde kendi hayal gücümden türetmeye alışkın olduğu tonlarda yükseldiğinde, ruhum çöküyor ve Tanrı'dan böyle bir kaderi engellemesini diliyorum.

Sana tüm çılgınlıklarımı anlatıyorum, Jane. Sen benim tatlı doktorum değil misin? Ve
tüm belirtilerini bilmediğin halde, hastalığı nasıl iyileştirebilirsin?

Kendimi bu ışıkta görmeyi seviyorum: - erdemini, varlığını, mutluluğunu, her şeyini sana borçlu olan ve
kendisine senin mutluluğundan başka bir amaç önermeyen, ama sonsuz bir minnet
borcunu ödeyen biri olarak.

Benim yüzümden, Jane, hiçbir şeyini kaybetmene dayanamam. Olmamalı. Ama hangi çare? Annenin nefreti nasıl bastırılabilir?
Onun benim eylemlerim hakkında senin gibi
mantık yürütmesi nasıl sağlanabilir? Ama o da öyle değil.
Sadece beni seven kişi senin yaptığın gibi yorumlar ve hoşgörüler yapabilir.

Neden bizi ayırma umudundan vazgeçmeye ikna edilmesin ve
benden nefret ederken sana olan sevgisini sürdürmesin? Neden sana şimdiye kadar bahşedilen o nimetleri, sadece _ben_ onlara katılmak zorunda olduğum için
çalıyorsun? Seninle birlikte olmam senin mutluluğuna kaçınılmaz olarak katkıda bulunuyor.
O zaman kendi iyiliğim için değil, sadece senin iyiliğin için sana yetki
sağlanmalı.

Ama beni tüm katılımlardan dışlamanın bir yolu yok mu? O, bir ev sahibinin tüm yetkisini benden esirgeyebilir, ancak senin
lütfunla geçinmemi engelleyemez.

Ama şimdi neden senin sahip olduğun şeye sahip olmana izin veriyor? Benim mutluluğumun senin için herhangi bir
değişimin sonucu olacağı kadar değerli olmadığını
hayal edebiliyor mu? Şimdi seninle hiçbir şey paylaşmıyorsam, bu senin içindeki hayırsever ısrarın eksikliğinden değildir.

Annenin davranışlarında garip bir tutarsızlık ve çelişki var.

Ama onun antipatilerini hafifletmek için kesinlikle bir şeyler yapılabilir. Kesinlikle
asılsız bir suçlamayı çürütebilirim. Onu bir konuda masumiyetime ikna edebilirim.

Yine de dostum, bir hatanın ebeveyni olduğu kötülüklere bak. Zavallı Jessy'ye karşı olan davranışlarım, annene Talbot'a atfedilen bu haksızlıktan daha büyük bir kötülük gibi görünüyor. Thomson ile olan yazışmalarımın çılgınca dikkatsizliği beni mahvetti; çünkü daha büyük bir suç
işleyecek olanın daha azını çekineceği düşünülmeyecek.

Ve sonra suçlama lehine karşı konulamaz bir kanıt kalabalığı var! Bayan Fielder'ın mektubunu ilk okuduğumda, masumiyetimin bilinci bana cesaret verdi; ancak konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar derinden umutsuzluğa kapılıyorum. Kendi hatalarım, bu katı yargıcın önünde her zaman bana karşı güçlü birer savunma olacak.

Keşke senin aciliyetine boyun eğmeseydim! Uymamanın yakışıksızlığı o anda yüzüme bakıyordu. O gözlerin büyüsüne ve o eriyen sesin yalvarışlarına çok kolay teslim oldum.

Sohbetinizin cazibesi; dışarıdaki fırtınayla güvenliği artan gece yarısı saati; her türlü kesintiden mükemmel bir şekilde gizlenmiş; ve konuştuğumuz konu, benim için çok etkileyici ve çekiciydi ve tükenmekten çok uzaktı ve siz bu kadar acıklı bir şekilde yalvararak, ayrılmamı kesinlikle yasakladınız.

Ve ben sizin her zamanki saatte yatmanız konusunda ısrar etmeyecek kadar dar görüşlü bir aptal mıydım?
Benim önerdiğim çareyi etkili kılabilecek tek şey şuydu. Molly'nizin sizinle yatması, geceyi odanızda geçirmediğiniz sürece size hiçbir fayda sağlamazdı.

Aslında, bundan daha talihsiz bir düzenek olamazdı, çünkü bu sadece sizin yukarı çıktığınız saati daha net bir şekilde fark etmesini sağladı. Salondan
çıktığınızda _üç_ müydü yoksa _dört_ müydü?

O gece tanık olduğum ruhların
soğukkanlılıkla hafızamda yer ettiği, şimdi dehşetle bakıyorum, çünkü sizi
böyle bir kötülüğe bulaştırdı.

Ama mektup,--çok feci bir kazaydı. Bu ölümcül yazıyı
sık sık okumuştum. Elinizi bu kadar
tam olarak taklit edebilen kimdir? Harflerdeki aynı tarz, mürekkepteki aynı renk,
aynı stil ve ifade edilen duygular önceki ve gerçek pasajlarla bu kadar eksiksiz ve doğru bir şekilde
birleşiyor!--Annenizin, kaleminizi bu kadar iyi tanıdığı için, böyle bir tanıklıktan sonra
sizin suçunuz konusunda hiçbir şüphesi olmaması şaşırtıcı değil.

Bu kötülüğün bir faili olmalı. Talbot olamazdı;
çünkü mektup kaybolmasıyla geri dönmesi arasındaki aralıkta neredeydi? Ve onu böyle bir sahteciliği yapmaya veya onaylamaya hangi sebep
etkileyebilirdi?

Şüphesiz bir aldatıcı vardı. Birisi mektubu çaldı ve
onun eliyle bu iğrenç sonuç eklendi ve onun tarafından Talbot'a iletildi. Ama dünyada senin böyle bir düşmanın var mı? Böylesine ölümcül bir intikamı barındırabilecek
kişiyi gücendirdin mi?

Lütfen dostum, geçmiş hayatınızın anılarına oturun ve
kocanızın güvenini kazananın kim olduğunu sorun; onun
yakın arkadaşları kimlerdi, keşfetmeye çalışın; evinizi ziyaret etmeye alışkın olanların adlarını ve karakterlerini söyleyin, ya sizin ya da onun hesabına. Gariptir, bunların arasında bazı varsayımlar için hiçbir temel yoksa, ne kadar belirsiz olursa olsun.

Thomson daha iyi değil, ama fark edilir şekilde bile olsa daha da kötüleşiyor. Elveda.

HENRY COLDEN.

Mektup XXXVI

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 23 Kasım.

Bana acı verici bir görev yüklüyorsunuz. Düşünmenin faydasız olduğuna ikna oldum,
Bu ölümcül mektubu ve tüm sonuçlarını unutmaya çalıştım.
Bunu unutmama izin vermeyeceğinizi görüyorum; ama incelemeden kaçınmaya çalışmanın zayıflık olduğunu kabul etmeliyim.

Birisi, dostum, suçlu olmalı; ve bundan daha iğrenç bir suç olabilir mi? Sahtecilikle komşunuzu birkaç dolardan dolandırmak, ancak aleni ve onur kırıcı bir ölümle telafi edilebilecek bir suçtur; ancak bu suç, çaresiz bir kadının itibarını çalan, onunla hayatı katlanılabilir kılmak için sevgisi gerekenler arasında ölümcül bir düşmanlık
başlatan bu tür bir dolandırıcılıkla karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir!

Bu suçlamayı her düşündüğümde, kalbimi müthiş bir acı kaplıyor.
Bir yerlerde en karanlık hainlik olmalı.
Hiçbir insan yaratığının böyle bir eylemi,--en saf kötülük tarafından dikte edilmiş olması gereken bir eylemi,--dünyada kesinlikle kasten
zarar verdiğim hiç kimse olmadığına göre,--tahminlerde bulunamam.

Bu mektuba başladığımdan beri hissettiğim duygulara göre, konu çok acı verici,--çok şaşırtıcı. Düşüncelerimi, onu yatıştırmak yerine, ilgisizliğe sürüklemek yerine, sadece yeni bir acı ekleyen bir sefalet zamanına geri götürüyor.

Bir zamanlar lekesiz bir üne sahiptim, ama şimdi tutkuyu kalbimden söküp attım. Bir hayaletin peşinden gitmekten yoruldum. Hiç kimse onu benden daha fazla şevkle ve sebatla takip etmedi; ve emeğimin meyvesi, tekrarlanan
mahcupluk ve
hayal kırıklığından başka ne oldu?

Dürüst bir tavır, kendini temize çıkaran bir vicdan, güvenliğimiz için yeterli değildir.
İftira ve yanlış anlamanın öfkesinin ve faaliyetlerinin sınırı yoktur.

Düşüncesiz kalbim, annemin ve kocamın zihinlerini
kuşatan korkunç imgeleri ne kadar az hayal etmişti! Mutlu cehalet! Keşke
Tanrı devam etseydi! Bilgi, hatayı ortadan kaldırma gücümü vermediğinden, en büyük kötülük olarak bundan kaçınılmalıdır.

Kendi güdülerimi bildiğim ve saflıklarına ikna olduğum sürece, bana saygı duyan dünyanın görüşlerini hor görmeme izin verin. Hiçbir zaman gerçeğe dayalı bir temelleri olamaz. Olumlu veya olumsuz olsunlar, kusurlu bilgi üzerine inşa edilmeleri kaçınılmazdır. Bu nedenle, başkalarının övgüsü aranması veya takdir edilmesi gereken bir şey değildir, kınamaları ise korkulması veya kaçınılması gereken bir şeydir.

Annemin iyiliğine ve şefkatine ne kadar değer verdiğimi Tanrı bilir;
ama, ne kadar açık olursa olsun, bundan vazgeçmeliyim. Bunu nasıl koruyabilirim? Bu suçlamayı çürütemem. Bana ait olmayan bir suçu kabul etmemeliyim. Bu nedenle, suçluluğuma olan inancına,
benim katı ve inatçı bir suçlu olduğuma dair ikna da eklenmeli.

Son iki mektubum hakkında ne düşünecek? İlkinde zımnen değersizliğimi itiraf edip tüm isteklerine uyacağıma söz verirken,
sonraki mektubumda masumiyetimi ileri sürerek cömert tekliflerini reddediyorum. İlk mektubumu muhtemelen
sizin kontrolünüz dışında hareket etmeye bırakıldığım için onurlu bir pişmanlığa bağlayacaktır. İkincisinde ise sizin etkinizi izleyecektir.
Kendi başıma kaldığımda, istediği gibi hareket edebileceğimi düşünecektir; ancak sizin rehberliğinizle,
benim hakkımdaki tüm umutlarını kaybedecek ve beni kaderime terk edecektir.

Gerçekten de annemi terk ettim.
Seni terk etmekten başka alternatif yok; ve bu durumda tereddüt edebilirim, gerçekten de,
ama sana karşı karar veremem.

Çok acı verici bir duruma sokuldum. Bu çatı altında geçirilen her saatin bir başkasının haklarına tecavüz olduğunu hissediyorum. Annemin cömertliği, sadece onun iradesine karşı isyanım tamamlanmadığı için geri alınmıyor; ancak şüphe duymayan ve onun zevkini düşünmenin, ne kadar önemli olursa olsun, asla amacımdan sapmama neden olmayacağım, tüm haklarımı kaybettiğim malların tadını çıkarmalı mıyım? Kapılarından gitmem için açık bir emir beklemeli miyim? Vasiyetini bildirme zorunluluğuna mı bırakmalıyım?

Ancak, onun talimatlarını beklemeden hemen konaklama yerimi değiştirirsem, davranışlarımı küçümseyici olarak görmeyecek mi? O zaman gerçekten bir isyankar olmayacak mıyım? Onun iyiliğini küçümseyen ve tüm yükümlülüklerimden kurtulmak için can atan biri?

Böyle bir durum ne kadar acı verici! Yine de bundan kaçış yok, bunu görebiliyorum. Zorunlu olarak olduğum gibi kalmalıyım. Ama belki de bir sonraki mektubu kaderim hakkında biraz ışık tutabilir. Sanırım olumlu iddialarım ona benden bir amaç değişikliği umulamayacağını gösterecektir.

Zil çalıyor. Belki de postacıdır ve istediğim istihbarat geldi. Elveda.

J. TALBOT.

Mektup XXXVII

_Aynısına_

26 Kasım.

Sana ne söyleyeceğim, dostum? Senin şefkatinin senin huzuruna ölümcül bir karar vereceği, ama sonunda tüm bencil düşüncelerin senin iyiliğin için tarafsız bir düşünce tarafından yutulmasına izin veren bir kalbin önerdiği bir kararı nasıl ileteceğim?

Neden babanın sana olan muamelesini ve bana olan sadakatinin onun öfkesinden kaynaklanan sonuçlarını benden gizledin? Seni bu kadar umutsuz bir yoksulluğa
sürüklememin sebebi asla olmayacağım. Bunu
yapacağımı mı sandın? Ve onun bana olan nefretini sonsuza dek benden gizlemesinin mümkün olduğunu hayal edebilir misin?

Sabrınız gelecekteki hayatım için ne kadar çok sefalet biriktirmiş olurdu! Kader, sizi lanetlerinden kurtarmamı imkansız kıldığında, bir kaza, benim için size yüklediği acıların ve hakaretlerin tam boyutunu bana bildirirdi.

Ama, Tanrı'ya şükür, gerçek zamanında bana bildirildi.

Annemden gelen bir mektubun taşıyıcısı yerine, kapıda son mektubuma son veren işaret eden kişi annemdi.

Bir zamanlar o yüz hatları ve o ses ne kadar sevimli ve hoş karşılanırdıysa, şimdi bir basilisk'in gözleriyle ve uğursuz kuzgunun notalarıyla karşılaşmayı tercih ederdim.

Bütün bu sefer bana teşekkür etmek, beni yerine getirmeye teşvik etmek, ilk mektubumun vaatlerini yerine getirmemde bana yardım etmek için acele etti. Bu vaatlerin hatırlatıldığı ikinci mektup asla eline ulaşmadı. Şimdi görünen o ki, New York'tan, varışından önce ayrıldı. Ara,
yolda, onun istenmeyen ve
tehlikeli kazalar tarafından alıkonulduğu yerde geçmişti.

Düşün dostum, bu beklenmedik ve
uğursuz buluşmaya eşlik eden utançları.
Benim onun isteklerine uymamla ilgili sevinç,
kendilerine benim mutluluğumu ve sadece benim mutluluğumu yansıtan istekler, onun bu yolculuğun
zorluklarına dayanmasını sağladı. Yorgunluk ve maruz kalma, hassas, zayıf bir yapıya sahip, tehlikeli bir hastalıktan bu kadar yakın zamanda ve
eksik bir şekilde kurtulmuş biri için ölümcül olabilir, onu caydıramazdı.

Uzun zamandır kayıp olan ve
geç iyileşen çocuğunu sevgiyle, coşkuyla göğsüne yatırdı. Üzerime sevinç gözyaşları döktü ve
erdeme dönüşümün, onun tabiriyle
ona itaat etmemin hayatına sağladığı sakin ve dingin yakınlık için bana teşekkür etti. O hayat her halükarda
kısa olacaktı; ama itaatlerim, onu fazla uzatamasalar bile, en azından yaklaşan sonunu huzurlu hale getirecekti.

Annemle akıl yürütmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı. Tavrımın ele verdiği o soğukluğun ve
üzüntünün tüm anlamını keşfettiğinde, korkutucu acılara düştü. Yorgun ve halsiz olmasına rağmen,
ayrılmaya hazırlandı; Aynı çatı altında bir gece geçirmeyi reddetti, kendi çatısı altında, ve ertesi sabah evine döndüğünde gitmeye karar verdi.

Kalbiniz bu denemenin büyüklüğünü kavrayıp, bir anlık tereddütü, teslimiyetçi bir kararsızlığı
affetmeyecek mi? Yine de sadece
bir anlıktı. Bir saatlik yalnızlık ve derin düşünceler kalbimi
annemin bile kederine ve yakarışına karşı güçlendirdi.

Ertesi gün daha sakindi. Mantığa, itiraz etmeye tenezzül etti.
Korkunç suçlamalardan dikkatlice kaçındı. Sadece
geçmiş hayatınızın ve kendi itiraflarınızın, istikrarsız cesaretinizin ve haksız ilkelerinizin kanıtları üzerinde durdu; Woodbury kızına olan muameleniz; Thomson ile yazışmalarınız; aşağılık tembelliğiniz;
başkalarına bağımlılığınız; çaresizliğiniz.

Bu suçlamalardan sizi sessizce savundum. Kalbim senin
gizli avukatındı. Bu suçlamaların hiçbirini sözlü olarak reddetmedim.
Başkalarına geçimini sağlamak için onursuzca bağımlı olma suçlamasını kabul ettim; ancak
bu bağımlılığın bir babaya olduğunu ısrarla söylemekten kendimi alamadım.
Zengin olan; senden başka çocuğu olmayan; sana karşı muamelesi
içinde bu çalışma isteksizliğini
ekleyen ve büyüten; mülküne
sonuçta senin hakkın reddedilemeyen bir baba.

"Ve o zaman," diye haykırdı, "seni bu konuda aldattı mı? Babasının kararlarını senden sakladı mı? Seninle olan nişanının babasının öfkesini ve hatta lanetlerini çoktan çektiğini mi? Sana karşı dokunulmaz bir inancı sürdürmeye devam etmesi üzerine, babasının çatısından aşağılayıcı bir şekilde kovuldu. Tüm akrabalık ve yardım reddedildi ve bu kararın devamı ve bugüne kadar sahip olduğu ve karakterinin çok ihtiyaç duyduğu o koruma ve geçimin sonsuza dek kaybolup kaybolmayacağı sana bağlı."

Bana _bunu_ söylemedin, dostum. Sevgini talep ederken, seni babanın evinden kopardığımı ve karakterinin ve eğitimin seni sürdürmeye veya kaçmaya tamamen uygun olmayan o yoksulluğa
sürüklediğimi hayal etmekten çok uzaktım.

Annem, bana babanıza yazdığı mektubu ve onun bu mektuba verdiği cevabı göstererek, böyle istenmeyen haberlere eşlik eden tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Annem'in mektubunun babanız tarafından alındığı akşamki davranışınızı çok iyi hatırlıyorum. O zamanki derin üzüntünüz
anlaşılmazdı. Ve siz -sevgimin size ne kadara mal olduğunu düşününce yüreğim kanıyor- alnınızdaki morarmayı işaret ettiğimde buzda düşmenizden bahsetmediniz mi? O morluk ve her türlü üzüntü belirtisi, dikkatimi üzüntünüzden ve ciddiyetinizden
kaçırma veya uzaklaştırma çabalarınız şimdi açıklanıyor.

Aman Tanrım! Ve ben gerçekten de o şiddetin, o küfürün, bir babanın öfkesinin ve hatta küfürlerinin sebebi miydim? Ve bu lanetleri ve bu şiddeti benden neden sakladınız? Bunun sebebi,
benim asla seni böyle bir cezaya çarptırmaya razı olmayacağımı çok iyi bilmen değil miydi?

O halde yalvarıyorum, acele et babana; bu mektubu ona uzat;
ona, kendimi sonsuza dek senden ayırmaya yönelik ciddi ve geri alınamaz kararımı bildir. Ama ben bunu kendim yapacağım. Ona, _kendi_ iradesine ve annemin iradesine olan teslimiyetimi bildireceğim ve sizi 
kendi lehine çevirmesini rica edeceğim.

Elveda, dostum. En azından bu isimle sana seslenmeye devam edebilirim.
Yine de hayır. Bu mektuba cevap olmadığı sürece seni bir daha asla görmeyeceğim veya senden haber almayacağım.

Merhametin öfke veya keder duygularını bastırsın ve
ister zor ister kolay olsun, bozulmaması gereken yemine beni uzlaştırmaya yönelik bir cevap ver.

J. T.

Mektup XXXVIII

_Kıdemli Henry Colden'a_

26 Kasım.

Beyefendi:--

Bugüne kadar annemle aranızda geçen yazışmalardan ve oğlunuzla benim aramda gerçekleşmesi planlanan ittifaka karşı olan
isteğinizden haberdar değildim.

Benim görevim, benim fikrime göre, sizin onayınızın böyle bir birleşme için kesinlikle gerekli olduğunu bildirmektir; ve sonuç olarak, sizin onayınız saklı tutulduğu için, bu asla gerçekleşmeyecektir. Aramızdaki her bağ veya taahhüt bu andan itibaren sona ermiştir ve mektupla veya başka bir şekilde yapılan tüm ilişkiler burada sona erecektir.

Oğlunuz, sizin isteklerinize karşı çıkarak, benim mutluluğuma danıştığını hayal etti. Bunda yanılmıştı; ve şimdi, ona şu anki kararımı bildirerek, onun hatasını ortadan kaldırdım.

Bana olan bağlılığının sizin ilginizi kaybetmesinden dolayı derin bir üzüntü duyuyorum. Uzlaşmaya başka bir engel olmamasını ve aramızdaki tüm ilişkilerin sona ermesinin bu engeli ortadan kaldırmasını umuyorum.

JANE TALBOT.

Kızımla birlikte, karşılıklı olarak nefret duyulan ittifakın gerçekleşemeyeceğini ve oğlunuzla olan tüm ilişkilerinin sona erdiğini size temin ediyorum. Ben de ona katılıyorum ve sizden itaatsizliğini unutmanızı ve onu korumanıza ve iltifatınıza geri vermenizi rica ediyorum.

M. FIELDER.

Mektup XXXIX

_Bayan Talbot'a_

28 Kasım.

Mutluluğuma karşı tarafsız bir bakış açısıyla dikte edilen bir karara mırıldanmadan boyun eğmem gerekir.

Bu inançta, annenizin şefkatinde ve minnettarlığında, bu kararın size sağladığı zenginlik ve onurda, başınıza gelebilecek veya beni takip edebilecek her kötülük için bolca teselli bulmanız tek dileğimdir.

Babamın görüşlerimize olan nefretini sizden tamamen gizlemeyi planlamıyordum. Sık sık bilinen karakterinden doğal olarak çıkarılabilecek çıkarımları size bildirdim; ama onun cömertliğine, kendi davranışlarımın kararlılığına, sizin kendi meziyetlerinize, sizinle kişisel olarak tanıştığında, görüşlerinde veya en azından davranışlarında bir değişiklik için, azaltabileceği ancak tamamen ortadan kaldıramayacağı bir kötülüğü düşünürken sağduyusuna güvendim.

Her iki ebeveynimizin karakterlerinde, zamanın ve düşüncenin bizim lehimize olan etkisine güvenmemi sağlayacak kadar benzerlik vardı.
Anneniz sizi sevmekten vazgeçemezdi. Ben de herhangi bir kaza sonucu
babamın sevgisinden tamamen mahrum kalmış olamazdım. Onların hiçbir davranışı
onları benim saygımdan mahrum etmemişti. Öyleyse neden onların isteklerini engellemekte ısrar ettim? Neden sizi muhalefetinizde cesaretlendirdim? Çünkü onların şu anki, yanlış temellere dayanan görüşlerini engellemekte, onların kalıcı mutluluklarına danıştığımı ve şu anki azarlamalarına meydan okuyarak kendimi gelecekteki minnettarlıklarına bir unvan haline getirdiğimi hayal ettim.

Babamın tutkulu şiddetlerinden, kendisine utanç verici ve bana tarifsiz bir acı veren
şeylerden bahsetmedim. Neden sahneyi canlandırayım? Neden babamın onursuzluğunun tarihçisi olayım? Neden gereksiz yere
kendime ve senin acınası duruma ekleyeyim?

Gizlenmelerim, ifşanın seni benden uzaklaştıracağı korkusundan kaynaklanmıyordu. Bana da kendin için iddia ettiğin
bir ebeveynin kontrol bağımsızlığını vermeye istekli olduğunu varsaydım. Bir ebeveyne danışmaktan kaçınmakla, cevabının bizi mahkum edeceğini bildiğimiz bir durumda, onun açıkça yasaklamasına aldırmamak arasında bir fark görmedim. Bunu, bana sitem ettiğiniz o gizlemeyi açıklamak ve mümkünse mazur göstermek için söylüyorum. Bu sitemler gerçekten de şefkatli ve isteksiz; ancak, size en büyük çılgınlıklarımı açıklamayı kutsal bir görev olarak gördüğümden, size karşı haksızlık olmaktan başka ne olabilir ki? Zararlı ama asılsız suçlamaların örtülü kabulü? Gerçek hatalarım, sizin iyi düşüncelerinizle oynamama veya hak ettiğimden daha kötü düşünülmeme izin vermeyecek kadar derin bir boyadır. Beni babamla uzlaşmaya çağırıyorsunuz. Ne demek istiyorsunuz? Ben zarar veren olmadım. Benden öfkeli bir söz, suçlayıcı bir bakış veya intikamcı bir düşünce çıkmadı. Akılcı ve ahlaki bir varlığın ayrıcalığını kullandım. Başkalarının değer yargısına göre değil, kendi değer yargılarıma göre sevdim. Öyleyse neden pişmanlık duyacağım? Suçum nerede? Bana karşı olan muamelesi sana karşı antipati duymasından kaynaklanıyorsa,
ben de onun antipatisini benimseyip böylece tekrar kayırmacılığa mı girmeliyim? İmkansız!
Eğer bu, onun kalbinin nefret ettiği bir ittifaktan vazgeçmeyi reddetmemden kaynaklanıyorsa, bana yazmayı düşündüğünü söylediğin ve ona bu tür her görüşün sona erdiğini bildirecek olan mektubun, kötülüğü ortadan kaldıracaktır.

Benim için korkma dostum. Kaderim ne olursa olsun, emin ol ki
mutlu olmadığın düşüncesi aklımda olduğu sürece asla saf sefaleti tadamam.

Ve şimdi sana minnettar ve bağlı bir kalbin nimetini bırakmaktan ve elimden gelen alçakgönüllülükle senin belirlediğin kadere boyun eğmekten başka ne kalıyor?

Eğer şimdi umutsuzluğa yakın bir acıyla vazgeçmeseydim, senin sevgini hak etmemiş olurdum; eğer bu mektubu, kaybımın yazarı olan seni her türlü suçlamadan
beraat ettirerek bitirmeseydim, kendi gözümde de bir değerim olmazdı.

Elveda----_sonsuza dek_.

H. COLDEN.

Mektup XL

_James Montford'a_

28 Kasım.

Kardeşin Stephen'ın kuzeybatı yolculuğunda ona eşlik etmemle ilgili benimle yaptığı konuşmayı SÖYLEDİM. Sana plana karşı itirazlarımın ne olduğunu söyledim. Umutsuz bir maceraydı; bir tür umutsuz umut; Jane ile ilgili isteklerim ters giderse diye peşinden gidilecek bir şeydi. O zamanlar kararlarında bir değişiklik olacağından
hiç veya çok fazla endişem yoktu. Son zamanlarda bana karşı ateşli ve yenilmez bir bağlılığının o kadar çok kanıtı vardı ki,
amacının değişmesi için yeterince güçlü bir sebep hayal edemiyordum.
Yine de dostum, kardeşinle işleri ayarladım ve önümüzdeki iki hafta içinde bir gün memleketime sonsuza dek veda etmeyi umuyorum.

Ben buna sonsuz bir veda diyorum çünkü şu anda ne bir beklentim ne de bir isteğim var. Üç yıl boyunca
fırtınalı denizlerde ve çeşitli iklimlerde dolaşmak, içimdeki o kaygıya,
benim her zaman taşıyacağım o ruhsuz, kederli kalbe
eklendiğinde,
arzu etsem bile,
kesinlikle geri dönmeme izin vermezdi: ama arzum yok. Eğer yaşarsam, şimdiye kadar isteksizce tutulduğumdan
çok farklı ve uzak bir sahnede olmalı.

Ve bu planı neden benimsedim? Bunun tek bir nedeni olabilir.

Thomson'ın kalıntılarını mezara kadar takip etmekten yeni dönmüşken,
Jane'den bir mektup aldım. Annesi yeni gelmişti. Görünüşe göre,
kızı onun isteklerine açıkça uymuş olduğu için gelmişti. Arkadaşımın aceleci sözünü geri çeken mektup
başarısız olmuş veya yolda kalmıştı. Hiç şüphelenmediğim bir şekilde, babam
Bayan Fielder'a bana karşı olan tavrını bildirmişti; ve bu,
annesinin ısrarlarıyla birlikte, Jane'i bir kez daha
beni reddetmeye ikna etmişti.

Hayatımda samimiyetin yararlılığına ve değerine bir şekilde tanıklık etmeyen hiçbir olay olmadı. Babamla aramızda geçen her şeyi tam olarak ifşa etseydim, Jane'i bu uç noktalardan kolayca uzaklaştıramaz mıydım? Tek başına, benden uzakta ve annesinin her asi duyguyu doğrulayan ve her düşmanca kararda onu güçlendiren belagatiyle kolayca yollara sürükleniyor ve belki de bu yollarda sabit kalıyor, uygun açıklamalar ve acıklı argümanlar, eğer erken ve zamanında tarafımdan kullanılsaydı, onu kolayca uzaklaştırırdı.

Annelik etkisine karşı koymanın boşuna olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Anlık bir zaferden başka ne elde etmeyi umabilirim? O, yoksulluktan, bağımlılıktan,
aşağılanmadan başka ne paylaşacak benimle? Ve eğer onun gayretli ruhu bunlar tarafından hiçe sayılıyorsa (ve bunların üstesinden gelebileceğini biliyorum), annesinin öfkesini ve üzüntüsünü nasıl destekleyecek?

Artık, gerçekten, anlık bir zafer için bile hiçbir umudum yok. Dünyada onun sevgisini kazanan sadece iki kişi var. Ya da, mevcut olduğunda,
(diğeri yok veya sessiz olduğunda) onun üzerinde mutlak bir hakimiyete sahiptir. Annesi,
şüphesiz, bundan haberdardır ve şimdi itaati sağlamanın
tek etkili
yöntemini izlemiştir.

Zaten bir cevap yazdım; umarım,
şu anki tutku kargaşaları yatıştığında, gözler ağırbaşlılıkla
incelediğinde ve kalp düzgün bir tonda
attığında, utanmadan veya pişmanlık duymadan okunabilecek bir cevaptır.

Annesine de yazacağım. Bunu yaparken,
şişen acıyı bastırmalıyım. Yalnızlığımı işgal edebilir, duygularımı işkenceye uğratabilir; ama
neden kalemimi etkilesin ki?

Bazen başkalarını yargılarken tarafsız olduğum için kendime itibar ettim. Gerçekten de, kendimi kendi eylemlerimin bile
kör veya sapkın bir yargıcı olarak görme eğilimindeyim. Bu yüzden, aslında, mutsuzluğumun büyük bir kısmı. Davranışlarım her zaman ilkelerime aykırı olmak yerine uysaydı, en azından sakin ve kendimden memnun bir şekilde devam ederdim; ama gerçekte, benim adımla anılan varlık, kendimden başkası tarafından asla bu kadar aşağılanmamıştır.--Ama bu eski bir üsluba giriyor,-sıkıcı, yorucu ve sizin için de benim için de yararsız. Yine de şu anda başka bir yerde yazamam; bu yüzden duracağım.

Elveda, dostum. Ayrılmadan önce senden haber almak için yeterince zaman olacak. O zaman senden haber alayım.

Mektup XLI

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 3 Aralık.

Beyefendi:--

Kızım bana az önce size gönderdiği mektubun
sizi bir daha asla görmeme kararını içerdiğini bildirdi. Benzer şekilde, sizden bir cevap talep ettiğini ve beklediğini, bu cevapta, sizin kararını doğrulayacağınızdan şüphe duymadığını
fark ediyorum.

Hiç şüphesiz, beni en büyük düşmanınız olarak görüyorsunuz. Benden hiçbir isteğin yerine getirilmesi
umulamaz; ancak, kızımın mektubuna herhangi bir cevap vermekten kaçınmanızın uygunluğunu ima etmekten kendimi alamıyorum.

Size karşı davranışlarımda, mutluluğunuz için doğrudan bir endişem olduğunu iddia etmeyeceğim. İster hatalı ister hatalı olsun, yalnızca Bayan Talbot'un gerçek çıkarlarına yönelik görüşler tarafından yönetiliyorum ve bu da, bence, onun sizinle birleşmesini
yasaklıyor. Ancak, bu birleşme onu
mutluluktan mahrum edecek şekilde hesaplanıyorsa, kesinlikle sizin mutluluğunuza katkıda bulunamaz. Bu nedenle, konuyu doğru bir şekilde ele alırsanız, beni bir düşman olarak görmek yerine, beni hayırseverleriniz arasında sayarsınız.

Bazı durumlarda cömertlikten yoksun olmadığınızı gösterdiniz. Bana yazdığınız son mektubun, hiç beklemediğim duyguları dile getirdiğini ve en azından babanızın kızgınlığının bazı sonuçlarından
kurtulmak için dürüstlüğünüze güvenmemi sağladığını kabul etmek adil olur.

Sizi şiddete veya aşağılanmaya maruz bırakmayı planlamıyordum ve ona başvurmamla tek istediğim gerçek ve kalıcı mutluluğunuzdu.

Bana karşı hissettiğiniz kızgınlığı yatıştırabileceğimi ummaya cesaret edemiyorum. Diğer insanlardan o kadar
üstün olduğunuzu, herhangi bir eylemin beni
memnun etme eğilimiyle size tavsiye edileceğini bekleyemem; yine de babanızla barışmanızın bana özel bir memnuniyet vereceğini sizden gizleyemem.

Daha önce Avrupa'ya gitmeniz koşuluyla size bir teklifte bulunmaya cesaret etmiştim, şimdi tekrarlamak için izin istiyorum. Ekteki senedi kabul ederek ve kızımla şahsen veya mektupla daha fazla ilişkiye girmeden yabancı bir ülkeye doğru yola çıkarak ve babanızla barıştıktan sonra, görünüşe rağmen, sizin gerçek dostunuz,
M. FIELDER'a yakışır şekilde hareket eden birine çok büyük bir iyilik yapmış olacaksınız.

Mektup XLII

_Bayan Fielder'a_

Baltimore, 5 Aralık.

Bayan:--

İnsan doğasının hiçbir zaafının üstüne çıkmadığımı iddia ediyorum; ama geçmiş davranışlarımdaki hataların ve karakterime yapışacak kusurların fazlasıyla farkındayım, erdemli bir zihnin onaylamamasına şaşıracak veya öfkelenmeyeceğim. Size karşı kin beslemekten çok uzak, yasa tasarısını kabul etmeyi gönülsüzce reddediyorum. Bunu, durumumun zorunlu kılmadığı bir sadakadan başka bir şekilde düşünemiyorum ve bunu alarak, yoksullukları daha üstün bir unvan iddia edebilecek olanları dolandırmış olacağım.

Sizi Amerika'dan hemen ayrılma niyetimi bildirerek memnun etmek için acele ediyorum. Kaderim kesin olmaktan çok uzak; ama şu anda memleketimi asla tekrar ziyaret etmemeyi hem arzuluyorum hem de bekliyorum.

Bayan Talbot ile bir daha görüşmeyi teklif etmeyeceğim.
Mektubuna herhangi bir cevap vermemi, şüphesiz, etkimin onun kararını değiştirmek için kullanılacağı korkusuyla,
beni caydırıyorsunuz. Lütfen, hanımefendi, bu tür her türlü endişeyi
reddedin. Kızınız
kasıtlı olarak seçimini yaptı. Şefkatinden ve merhametinden hiçbir şekilde yararlanılmazsa, yeni planında mutlu olacaktır. Onu sevdiğini iddia eden ben, onu yeni denemelere ve aşağılanmalara mı maruz bırakacağım? Sevgimle, diğer tüm rahatlıkların kaybını ödüllendirebilir miyim? Ona olan bağlılığım lehine, onun annesine olan bağlılığı lehine söylenemeyecek ne söyleyebilirim? Birinin veya diğerinin mutluluğu feda edilmeli; ve ben fedakarlığı talep etmektense teklif etmeli miyim? Ve eğer onun seçiminin zorluklarını azaltmaya çabalamazsam ve annesini memnun ederken bana kalıcı bir acı çektirmediğine onu ikna etmezsem ne kadar zavallı ve bencil olurum!

Babamla bir uzlaşma konusunda söyleyebileceklerinizi gerçek ışığında değerlendiriyorum ve kendi doğruluğuma dair inancımın izin verdiği tek şekilde isteklerinize uymaya her zaman hazırım. Hakaretlere ve darbelere sabırla katlandım, ancak gereksiz yere kendimi yeni hakaretlere maruz bırakmayacağım. Özrü kabul etmeye ve geçmişi unutmaya istekli olsam da, hissetmediğim bir pişmanlığı asla itiraf etmeyeceğim veya aldığım muameleyi hak ettiğimi itiraf etmeyeceğim. Gerçekten de kızınızın mutluluğunun benim için dünyadaki en değerli şey olduğunu söyleyebilirim. Onu yoksulluğun tüm zorluklarından muaf tuttuğum ve güvenliğini benimkine eşit bir şevkle koruyacak birinin koynunda bıraktığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Tek korktuğum şey, onu teselli etme çabalarınızın başarısız olmasıdır. Kalbi biliyorum, eğer beni bu onura layık gördüyseniz, benim
en büyük mutluluğum olarak kabul edeceğim. Ellerinizde değerli bir emanet olsun.

Ve şimdi, hanımefendi, sizin ve onun
başına ciddi bir dua ve ikinize de sonsuz bir veda ile bitirmeme izin verin.

H. COLDEN.

Mektup XLIII

_James Montford'a_

Philadelphia, 7 Aralık.

Stephen'a eşlik etme tasarımımı onaylayacağınızı umuyorum.

Çeşitliliğin ve yeniliğin etkisi şüphesiz faydalı olacaktır. Neden, sadece huzurum için değil, hayatım için de vazgeçilmez olan şeyi kaybettiğime beni temin eden mevcut hislerimin, zamanın ve yokluğun her felaketin keskinliğini körelteceğini öğreten deneyimin değişmez dersinin yerini almasına izin vereyim? Ve kendimi bu iyileştirici etkiye karşı özellikle hassas bulmadım mı?

Zaman ve sahne değişikliği şüphesiz beni rahatlatacaktır; ancak bu arada, içine düştüğüm o sefalet için bir isim bulamadım. Gün ışığı, insanlığın arkadaşlığı şu anda dayanılmaz. Dünyadaki tüm yerler arasında, _burası_ ruhum için en nefret
edici olanıdır. Baltimore'dan ayrılmadan hemen önce aklıma gelen bir düşünce olmasaydı, şehre girmezdim, bir an bile orada kalmazdım.

Bayan Fielder'ın bana karşı antipatisini artıran gizemli ve açıklanamayan iftirayı biliyorsunuz.

Son zamanlarda, özellikle Bayan Talbot'un son mektubundan beri, sürekli olarak bunu düşünüyorum. Bu korkunç iftirayı karakterinden temizleyene kadar ülkeyi terk etmem imkansız gibi görünüyor. Anne ve çocuk arasında herhangi bir uyum olabilir mi, bu sahtekarlığa inanılırken, içlerinde şüphe ve güvensizlik sürekli olarak
dolanmamalı mı?

Ancak, sahtekarlığı nasıl tespit edeceğiz? Bir ipucu fark edilebilir olmalı;
en sonunda bunun üzerine sebat göstermeliyiz. Bu iğrenç suçtaki fail insan olmalı; sıradan sebeplerden etkilenmiş olmalı; pişmanlık veya hata yapma yeteneğine sahip olmalı; pişmanlık veya ihmalkarlık anları yaşamalı.

Aklım özellikle Baltimore'dan ayrılmadan hemen önce yaptığım gece yarısı gezintisinde bu konuyla doluydu. Bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- aklıma Wilmington'daki zavallı çamaşırcı kadınla yaptığım bir konuşmayı getirdi. Bayan Jessup, raporumdan iyi tanıdığınız, tam ben hasta kadının evinden ayrılırken Wilmington'dan geçti ve bana "Merhaba" demek ve bekar ve yalnız bir kadın olan Bayan Secker'a yaptığım ziyaretlere dayanan birkaç
alaycı söz söylemek için bir an durdu. Philadelphia'ya vardığında, aynı konu hakkında biraz kötü niyetli gibi görünen
abartılı şakalar yaparak Jane'i şaşırtmakla eğlendi; ancak o zamanlar bunu hiç düşünmedim.

Hasta kadına bir sonraki ziyaretimde, başka
konular olmadığı için Bayan Jessup'ı tanıştırmak aklıma geldi. O kadın hakkında bir şey biliyor muydu?

Evet, cevap evet oldu. Çok şey biliyordu. Ailede uzun süre yaşadı. Onu iyi hatırlıyordu ve onun birçok
tuhaflığından muzdaripti.

Hizmetçilerin iftira dolu gevezeliklerini dinlemek benim için her zaman tatsızdı; Dikkatliyim, ne zaman araya girse, onu caydırmak ve azarlamak için; ama tam bu sırada bu hanıma karşı biraz kızgınlık hissettim ve herhangi bir iftiracının onun aşağılık niteliklerini abartmasının mümkün olduğunu pek düşünmedim. Bu yüzden onun, Bayan Jessup'ın kaprisli, huysuz ve şımarık tavırlarının sıkıcı ve ayrıntılı bir ayrıntısını anlatmasına izin verdim. Yarım saatlik retorikten sonra, her şey bir tür hicivsel özürle sonuçlandı, "Şaşılacak bir şey yok; çünkü kız baştan aşağı aşıktı ve erkeği ona söyleyecek hiçbir şey istemiyordu. Yüzlerce kez ona nazik olması için yalvardı ve dua etti, ama o tüm ilerlemelerini küçümsedi; ve her zaman, birlikte kapandıktan sonra, hayal kırıklığını ve kötü huyunu üzerimize çekti." 

"Lütfen," dedim, "bu nankör kişi kimdi?" 

"Adı Talbot'tu. Bayan Jessup onu terk etmedi, ama sonunda adam evlenene kadar mektuplar ve dualarla onunla alay etti, on'a bir, tek bir sebep olmadan, ondan kurtulmak için."

Bu istihbarat yeniydi. Bayan Jessup hakkında ne kadar duymuş olsam da,
böyle bir hikaye hiç kulağıma gelmemişti. Kısa sürede, bahsedilen Talbot'un arkadaşımın merhum kocası olduğunu anladım.

Burada bir olay sohbeti böldü. Bayan
Jessup'ın görüntüsü daha önemli hayallere yer açmak için yerinden oynatıldı ve bu geceki gevezeliğe kadar onu hiç düşünmedim. Şimdi aynı şekilde, Bayan Talbot'un tamamlanmamış mektubunun bulunduğu daireye girdiğinden şüphelenilen tek kişinin, her zaman uygunsuz saatlerde dolaşan Bayan Jessup'tan başkası olmadığını hatırladım. Bu şüphe nasıl ortadan kaldırıldı? Hırsızlıkla suçlandığında, o sırada başka bir yerde meşgul olduğunu iddia eden Bayan Jessup'ın kendisi tarafından.

Aslında, Bayan Jessup'ın bu olayda herhangi bir yetkisi olması son derece düşük bir ihtimaldi; her fırsatta amacına ihanet eden, sır saklama konusunda doğal bir yetersizlikten dolayı dengesiz, sersem, düşüncesiz bir karakterdi.
Ve yine de bu kişi, Bay Talbot'a olan bağlılığını, karısının bilgisinden ve hatta şüphesinden uzak tutmayı başaramamış mıydı? Evliliğinden beri ilişkileri çok sık olmuştu ve tüm duyguları, aceleci ve korkusuz bir güvenle ifade ediliyordu. Yine de, Hannah Secker'ın hikayesi takdiri hak ediyorsa, harika bir 
tedbir derecesi uygulamış ve dudaklarına hiç uyumamış bir gard koymuştu.

Ertesi gün, size yolculuğumda Wilmington'da durmaya ve
Hannah'ın verebileceği daha fazla bilgiyi toplamaya karar verdim. Hana
iner inmez hemen evine koştum.

Bayan Jessup ile ne kadar süre ve hangi yıllarda yaşadığını; metresinin Talbot'a bağlı olduğundan şüphelenmesinin nedenini; Talbot'un onun isteklerine karşı duyduğu nefretin kanıtlarını sordum.

Bu başlıkların her birinde hikayesi sıkıcı derecede ayrıntılı ve dolaylıydı. Talbot'un arkadaşımla evlenmesinden önce, evlilikten sonra ve ölümüne sebep olan yolculukta yokluğunda Bayan Jessup ve annesiyle birlikte yaşadı.

Bayan Jessup'ın tutkusunun kanıtları kendi ailesinde sürekli olarak ortaya çıkıyordu, hayal kırıklığının neden olduğu kötü mizahın kontrolsüzce kendini göstermesine katlanıyordu. Hannah'nın merakı fazla düşünmeyle yatıştırılamadı ve "duvarların kulakları vardır" şeklindeki eski özdeyişi doğrulayan bazı şeyler duyuldu. Kısacası, bu zavallı hanımın Talbot'a düşkün olduğu; alışılmış ilerleme yöntemlerini tersine çevirdiği ve onun merhametine boyun eğdiği; sadece küçümseme ve ihmalle karşılaştığı; Jane ile evlendikten sonra bile onun arkadaşlığını aradığı, onu davetler ve mektuplarla rahatsız ettiği ve yürüyüşlerini sokakta karşılaşmalarını sanki kazara olmuş gibi gerçekleştirecek şekilde yönlendirdiği anlaşılıyor.

Talbot yokken karısını çok sık ziyaret ediyordu, ancak konuşmalarının konuları ve iki hanım arasındaki yakınlık derecesi Hannah'dan daha iyi benim tarafımdan biliniyordu.

Arkadaşımın Bayan Jessup'ın duygularından asla şüphelenmemesi veya keşfetmemesi garip gelebilir. Ama gerçekte Jane, ölümlülerin en az şüpheci veya meraklısıdır. Komşusuna özel bir sevgiyle bakılmazdı; sohbeti genellikle küstahlık veya hafiflik damarıdır; ziyaretleri her zaman istenmezdi ve nezaket izin verdiği sürece kaçamak cevap verirdi; konuşması nadiren dinlenirdi ve nezaket izin verdiği anda kendisi ve ona ait olan her şey hatırlanmaktan çıkarılırdı. Bayan Jessup'ın kişisel ve zihinsel zarafetindeki eksiklikler ve Talbot'un ona karşı gizleyemediği
aşağılama, kıskançlık gibi her türlü duyguyu engelledi.

Jane'in Bayan Jessup ile tanışmasının başlangıcından bu yana geçen hayatı yalnız ve tenhaydı. Arkadaşları komşusunun tarzında değildi ve Bayan Jessup'ın çılgınlıkları hakkında bir şey bilen o dedikoducuları kendisi için tamamen
bilmiyordu. O halde, bu zavallı kadının rahatsız edici küstahlığının onu Jane gibi dikkatsiz bir gözlemciye hiç ihanet etmemiş olması şaşırtıcı değil.

Birçok belirsiz ve sonuçsuz soruşturmadan sonra, Hannah'ya Bayan Jessup'ın kaleme çok bağımlı olup olmadığını sordum.

Çok. Her zaman karalama yapardı. Hiçbir zaman üç dakika yalnız kalmazdı
ama kalem alınırdı; teklif edilen her kağıt parçasına yazardı;
bu şekilde çok fazla zaman harcadığı için annesi tarafından sık sık azarlanırdı;
aralarında çok sayıda kavgaya sebep olurdu; yaşlı kadın
bütün gününü örgü örmekle geçirirdi; bu şekilde kendi kullandığı
tüm çorapları tedarik ederdi; sadece yünlü kumaş örerdi ve bunları yıl boyunca giyerdi; kendi kullanımı için ihtiyaç duyduğundan fazla olan tüm fazlalığı Market Street'teki bir dükkan sahibine
iyi bir fiyata satardı; Hannah komisyonla görevlendirilirdi; bunu her zaman homurdanarak yerine getirirdi; yaşlı kadın
Bay H---- ile yaptığı her şeyi belli bir fiyata almak için anlaşmış;
Çorapları Hannah'ya gönderdiler ama daha önce
yirmi başka satıcıya gidip daha fazlasını almaya çalışması için görevlendirildi; doğrudan Bay H----'ye gider ve arkadaşlarını yolda ziyaret eder, yaşlı kadını tutuklanmasının çorap satıcılarına yaptığı başvuruların çokluğu ve ısrarcılığından kaynaklandığına ikna ederdi, ta ki sonunda şüphelenilene kadar, bir keresinde yaşlı kadın tarafından takip edildi, dolandırıcılığı ortaya çıkarıldı ve
utançla evden kovuldu. Eski metresi, Hannah'nın karakterine zarar vermeye çalıştı ve temsilcisinin aslında çoraplar için işverenine açıklamayı uygun gördüğünden daha yüksek bir fiyat aldığını bildirdi; bu hileyle, yirmi üç çiftten en az üç farthing kazandı; her zamanki gibi hepsi de yalandan ibaretti----

"Bayan Jessup'ın harika bir karalayıcı olduğunu söylüyorsunuz. İyi, hızlı, düzgün yazıyor muydu?"

"Çok iyi yazdığını söylüyorlar." Kendi adına, yazamıyordu ve bu nedenle yargıç değildi; ama garson ve arabacı Tom, okumaya ve yazmaya çok düşkündü ve Bayan Polly'nin iyi bir katip olabileceğini söylerdi. Tom onun tüm mesajlarını ve mektuplarını taşırdı; kurnaz ve
sahtekâr bir adamdı; metresini iltifatlarla ve gayretlerle kandırırdı;
birçok gülümseme, birçok ödül ve bahşiş alırdı, adam bunun için ona sadece
arkasından gülerdi.

"Bu Tom'a ne oldu?"

Hala onunla yaşıyordu ve her zamanki gibi yüksek itibar görüyordu. Tom, bir gün önce onu ziyaret etmişti, metresinin son yolculuğunda yanındaydı. Ondan Bayan Polly'nin Hannah'nın durumu ve sıkıntılı zamanlarında benim tarafımdan
yardım edildiği konusunda istihbarat aldığını varsaymıştı.

"Tom, diyorsun ki, onun postacısıydı. Hiç onunla yazıştığı
kişiden haber aldın mı? Hiç Talbot'a mektup yazdı mı?"

"Ah, evet. Talbot evlenmeden hemen önce, ona sık sık mektup yazıyordu. Tom
mutfakta metresinin bağlılığı hakkında çok serbestçe konuşurdu
ve bize her zaman nasıl bir karşılamayla karşılaştığını anlatırdı. Bay Talbot nadiren
bir cevap yazmaya tenezzül ederdi."

"Sanırım Hannah, Bayan Jessup'ın yazılarından herhangi birinin
elinizde olup olmadığını sormama gerek yok sanırım?"

Bu soru zavallı kadını epeyce rahatsız etti.
Ben soruyu tekrarlayana kadar bana cevap vermedi.

Neden--evet; inandığı--bir şeye--sahipti.

"Sanırım ifşa edilmesi uygunsuz bir şey değil: eğer öyleyse, onu
görmekten mutluluk duyarım."

Tereddüt etti; çok şaşkındı; inkar etti ve
sırayla Bayan Jessup'ın yazılarından bazılarının kendisinde olduğunu itiraf etti; sonunda
çok acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Benim tarafımdan, açıkça söylemek gerekirse, biraz rica ettikten sonra, büyük bir kusur olduğunu kabul ettiği
şeyi ifşa etmeyi kabul etti. Hikayesinin özü şuydu:--

Bayan Jessup, belli bir vesileyle, birkaç saatliğine kendini odasına
kilitledi. Sonunda dışarı çıktı ve sokak kapısına gitti,
görünüşe göre yurtdışına çıkma niyetiyle. Tam o sırada şiddetli bir
yağmur yağmaya başladı. Bu olay büyük bir sabırsızlığa yol açtı ve
bir süre bekledikten sonra, sağanak yağışın durması umuduyla ve sık sık
saatine baktıktan sonra bir şemsiye istedi. Ne yazık ki, zavallı
Hannah'nın sonradan düşündüğü gibi, şemsiye bulunamadı. Kendikisi önceki akşam bir arkadaşına ödünç verilmişti ve annesi çok açık bir zorunluluk olmadan kendikini açmak için kendini çok savurganca bir şekilde savurganlık yapmış olurdu. Bayan Polly, açık havada dışarı çıkmaya hazırlanırken, resmiyetçi Tom araya girdi ve ona istediğini yapıp yapamayacağını sordu. İlk başta teklifini reddetti, ancak annenin evde kalma konusundaki ısrarları daha da gürültülü hale gelince, Tom'a postaneye bir mektup bırakması için görev vermeyi kabul etti. Tom bunu en hızlı şekilde yapacaktı ve bir an bile kaybetmeyeceğine söz verdi. Mektubu aldı, ancak hemen kaçmak yerine, sadece fırtınaya karşı güçlü bir bira yudumlayarak kendini savunmak için mutfağa geçti. Nektarını yudumlarken ve her zamanki neşesiyle gevezelik ederken, uzun zamandır hem hanımına hem de erkeğe kin besleyen Hannah, mektubu Tom'un cebinden, ancak yarısına kadar bırakılmış halde, kendi cebine götürmek istedi. Tek amacı, en büyük zevki onu üzmek ve hayal kırıklığına uğratmak olan kişileri üzmek ve hayal kırıklığına uğratmaktı. Bardak aceleyle boşaltılınca, postaneye doğru aceleyle gitti. Oraya vardığında, mektubu yokladı. Gitmişti; tahmin ettiği gibi, sokağa düşmüştü. Büyük bir şaşkınlıkla geri döndü ve bu arada, olukları ve verandaları çok dikkatli bir şekilde inceledi. Büyük bir şaşkınlıkla mutfağa girdi ve dışarı çıkmadan önce Hannah'ya cebinden bir mektup düşüp düşmediğini sordu. Hannah, kendi ifadelerine göre, köklü bir kötülük besleyemezdi. Tom'un huzursuzluğundan kurtulmaya hazırlanırken, hanımının huzuruna çağrıldı. Mektubun talimatlara göre bırakıldığını cesurca teyit ederek kendisini tüm zorluklardan kurtarmayı uygun gördü ve daha sonra Hannah'yı mektubun cebinin dibinde bulunduğuna ikna etmeye çalıştı. Her geçen gün gerçeği açıklamanın zorluğu artıyordu. Tom ve Bayan Jessup bu konu hakkında daha fazla konuşmadılar ve zaman ve metresinden gelen yeni kışkırtmalar Hannah'nın kağıdı saklama kararını doğruladı. Okuyamıyordu ve bu mektubun içeriğini başka birine emanet etmekten korkuyordu. Birkaç kez mektubu yakmak üzereydi ama bir gün bu mektubun kendisi için önemli olabileceğine ikna olmaktan kaçındı. Neredeyse unutulana kadar çılgın göğsünün dibinde kalmıştı. Davranışı için onu büyük bir sertlikle azarladım ve
mektubu yazan kişiye teslim ederek
elinden gelen tüm kefareti ödemesi konusunda ısrar ettim. Bu amaçla mektubun sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ettim.

New York'lu Bayan Fielder'a gönderilen, mührü bozulmamış bir mektup aldığımda şaşkınlığımı anlayacaksınız. Jane ve ben, annesinin bizim
işlemlerimizle ilgili aldığı anlık istihbarata; bu gizli muhbirin eylemlerimizi yanlış tanıtma ve yanlış yorumlamadaki
becerisine sık sık şaşırmıştık. Muhbir anonimdi ve mektuplardan biri Jane'in acil talepleri
ile annesinden zorla alınmıştı. Bunu sık sık incelemiştim ve
el yazısı hâlâ hafızamdaydı. Bu mektubun üst yazısına çarpıcı bir şekilde benziyordu ve Bayan Jessup'ın sıradan el yazısından da aynı derecede uzaktı. Bu koşullardan, kötülüğü bu kadar aktif ve başarılı olan gizli düşmanın sonunda keşfedildiği sonucunu çıkarmak acelecilik miydi?

Ne yapmalıydım? Elimde bu mektupla Bayan Jessup'ın önüne çıkıp şüphelerimi ona mı söylemeliydim, yoksa mektubun gönderildiği Bayan Fielder'a mı götürmeliydim? Merakım, mektubun katlanma şeklinin dikkatli olmasıyla bastırıldı; ve bu, kendimi bir mührü kırmaya yetkili gördüğüm bir durum değildi.

Uzun uzun düşündükten sonra Bayan Jessup'ı ziyaret etmeye karar verdim. Konuşmamızın gidişatı bunu uygun hale getirmediği sürece mektubu ona geri vermemeyi düşünüyordum. Zaten evine gitmiştim. Evde değildi. Akşam saat sekizde tekrar uğrayacağım.

Oraya giderken Bayan Talbot'un evinin önünden geçtim. Orada insanların yaşadığına dair neredeyse hiçbir belirti yoktu. Şüphesiz anne ve çocuk New York'a birlikte
döndüler. Eve yaklaşırken, daha önce çok ağır olan
kalbim neredeyse dayanılmaz bir yüke dönüştü. Adımlarımı hızlandırdım ve
gözlerimi kaçırdım.

Şimdi bir hanın odasında kapalıyım. Kendimi vahşilerin
vahşiliğindeymişim gibi hissediyorum, tüm güvenliğim yalnızlıktan oluşuyor.

Tanıdığım bir insanla karşılaşmadığım için mutluydum.

Onu gördüğümde Bayan Jessup'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

Onun birçok iftiranın yazarı olduğuna inanmak için sebebim var,
ama iftiracıyı suçlayarak veya azarlayarak
yarattıkları kötülüklerden
kurtulmak için hiçbir sebebim yok. Aynı şekilde, keşfedilmesinin imkansız olduğunu düşündüğüm birçok suçlu davranış örneğini de ifşa etti. Bunları, karakterim hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olması
elzem olan
Bayan Talbot'tan asla gizlemedim; ancak başka birini itirafçım yapmak istemiyordum. Bu konuda, onun niyetlerinin çok iyi niyetli olduğunu varsayamam; ancak, gerçeğe bağlı kaldığı için, onun niyetlerini suçlamak bana düşmez.

Son zamanlarda ortaya çıkan sahtecilikte onun parmağı olduğundan şüphelenemez miyim? Onun gibi bir zihin, başarılı bir rakipten nefret etmelidir. Talbot'u karısının hainliği konusunda ikna etmek, en azından bir başkasıyla olan ittifakını bozmak anlamına geliyordu;
ve karısı, evlendikten sonra bile onun iyiliğini kazanmak için bu kadar çaba sarf ettiği için, en azından onun erdeminin inceliğini ve titizliğini sorgulamak kabul edilebilir değil midir?

Bayan Fielder'ın bana karşı duyduğu nefret, esas olarak geçmiş hatalarımı bilmesine dayanıyor. Bunların kefareti ödenemeyecek kadar açık ve iyileştirilemeyecek kadar köklü olduğunu düşünüyor. Bu nefreti tamamen bastırmayı asla umamam ve Jane benden ayrı asla mutlu olamasa da, _ben_ tek başıma onu mutlu edemem. Bu nedenle, benim açımdan, onun neye inandığı pek de önemli değil. Ancak kendi mutluluğu, kızının karakterini bu en kara lekeden
temizlemekle derinden ilgileniyor.

İşte merdivenlerden yukarı daireme doğru gelen biri. Kesinlikle bu ziyaret
benim için yapılmış olamaz.

* * * * *

Aman Tanrım! Ne yapacağım?

Beni az önce terk eden Molly'ydi.

Görünüşüyle ​​kalbim kırıldı. Kötü kaderimi Jane'inkinden ayırmaya karar vermiştim ve habercisi olduğunu düşündüğüm birinin
görünüşünden yalnızca yeni denemeler ve zorluklar haber verebiliyordum.

Zavallı kız beni görür görmez acı bir şekilde hıçkırmaya başladı ve
sadece "Ah, efendim! Ah, Bay Colden!" diye haykırabildi.

Bu davranış beni korkutmaya yetti. Her eklemim titriyordu
ve "Umarım hanımınız iyidir?" diye kekeledim.

Birçok çabadan sonra, arkadaşımın durumuyla ilgili net bir açıklama
yapmayı başardım. Bu iyi kız, hanımının talihine her zaman gösterdiği sempatiyle, sessiz gayretleriyle ve sürekli takdir ve şefkat
kanıtlarıyla Bayan Talbot'un güvenini kazanmıştı; ancak Molly'nin varlığında duygularını herhangi bir başkasının varlığından daha az kısıtlamayla tatmin etmekten daha öteye geçmiyordu.

Bayan Fielder'ın gelişinden sonraki geceyi arkadaşımın iç çekerek ve huzursuzlukla geçirdiğini öğrendim. Molly aynı odada yatıyordu ve onun şefkatli kalbi, hanımının kalbi kadar dinlenmeye yabancıydı. Sık sık Bayan Talbot'u rahatlatmaya çalıştı ama
boşuna.

Ertesi gün her zamanki gibi erken kalkmadı. Annesi yatağının başına geldi ve şefkatle sağlığını sordu. Ziyaret
gülümseyerek ve şefkatli bir memnuniyetle karşılandı. Rahatsızlığı
gizliydi ve Bayan Fielder'ı her zamanki dinginliğinin tadını çıkardığına ikna etmeye çalıştı. Ayağa kalktı ve yemek yemeye çalıştı ama hemen vazgeçti
ve kısa bir süre sonra yatağa girip kendini odasına kilitledi.
Molly'nin bile onu takip etmesine izin verilmedi.

O ve sonraki gün bu şekilde geçti. Annesinin yanında kısıtlı bir neşe havası takınıyordu; ortak konulara karşı yapmacık bir ilgi gösteriyordu; ve her uygun aralıkta odasına çekiliyordu,
orada durmadan ağlıyordu.

Bayan Fielder'ın gözleri dikkatli ve kaygılıydı. Bayan Talbot'a
şefkatli ve anaç bir aksanla hitap ediyordu; dikkatini New York'lu arkadaşlarının anekdotlarıyla dağıtmaya özen gösteriyor gibiydi; ve zaten çok yakın bir şekilde mevcut olan imgeleri hatırlama olasılığı olan her konudan dikkatlice kaçınıyordu.
Kızı bu özenlerden dolayı minnettar görünüyordu ve annesine acı verdikleri için duygularıyla daha kararlı bir şekilde mücadele ediyor gibiydi.

Bütün bunları iletişimci Molly'den duymak zorundaydım.

Bu anlatıda yüreğim kan ağladı. Onun uyumunun huzuru üzerinde nasıl bir etki yaratacağını çok iyi tahmin etmiştim.

Jane'in benden bir mektup alıp almadığını sordum.

Evet; Bu sabah kapıya aynı anda iki mektup gelmişti, biri Bayan Fielder'a, diğeri de kızına. Jane mektubun gelmesini bekliyordu,
ve saat yaklaştığında son derece sabırsızlandı.
Odasında dolaşıp, irkilerek her sesi dinliyor, sürekli olarak penceresinden yolculara bakıyordu.

Molly'den endişesinin nesnesini saklamadı. İyi kız onu sakinleştirmeye çalıştı, ama şiddetle onu durdurdu:--"Benimle konuşma, Molly. Bu saate bağlı mutluluğum,--hayatıma. Annemin istediği fedakarlık çok fazla veya çok az. Beni sevgimden mahrum bırakarak, varlığımı da almaya razı olmalı. Asla
ayrılmayacaklar."

Ağlayan kız ürkekçe benden çoktan vazgeçtiğini ima etti.

"Doğru, Molly, aceleyle ona bir daha görüşmeyeceğimizi söyledim; ama iki
günlük sefalet beni bunun olamayacağına ikna etti. Cevabı
bu dünyadaki kaderimi belirleyecek. Eğer kovuluşumu kabul ederse, bundan sonra
mahvolurum. Öleceğim. Annemi kutsayarak ve ona daha az inatçı bir
çocuk dileyerek, _öleceğim_."

Bu son sözler en umutsuz bir tavırla ve en ciddi bir vurguyla söylendi. Yüreğimi ürperttiler ve
artık yerimde duramadım. Molly, davetsizce devam etti.

"Mektubun sonunda geldi. Almak için aşağı koştum. Bayan Fielder benden önce sokak kapısındaydı, ama hanımımın mektubunu ona götürmeme izin verdi. Zavallı kadın! Merdiven başında beni karşıladı, kağıdı hevesle kaptı, ama titrediği için açamadı. Sonunda kendini
yatağa attı ve mektubu ona okumamı emretti. Ben de öyle yaptım. Her cümlede
yeni gözyaşları döktü ve ellerini ovuşturarak haykırdı, 'Ah,
ne--ne bir kalbi çılgınca çöpe attım!'"

Kız bana daha fazlasını anlattı, tekrarlayamayacağım. Ziyareti
kendiliğinden olmuştu. Kapıdan geçerken beni bir anlığına görmüştü ve hanımına amacından bahsetmeden, hava kararır kararmaz yola koyuldu.

"Hanım için bir şey yapamaz mısınız, Bay Colden?" diye devam etti kız. "Kendi istediği olmazsa kesinlikle ölecek; ve senin
görünüşünden yola çıkarsak, bu senin için de onun için olduğu kadar büyük bir haç."

Tanrı bilir ki, benim için bu korkunç kötülüklerin seçiminden başka bir şey değil. Jane kendi kaderinin efendisidir. Onu terk eden ben değilim, o beni
kovdu. Sadece aceleyle ve düşüncesizce verildiğini itiraf ettiği hükmü hatırlaması gerekiyor ve dünyadaki hiçbir güç beni onun yanından ayıramaz.

Molly, metresine şehirde olduğumu bildirmek için iznimi istedi ve en azından ertesi gün şehri terk etmemem için beni ikna etti. Ben de hemen kabul ettim ve sabahleyin bana her şeyin ne durumda olduğunu
söylemesini rica ettim.

O zaman beni yanına götürmeyi teklif etti. Bayan Fielder'ın bilgisi olmadan bir görüşme yapmak kolaydı; ama tüm
gizli işlemlerden bıkmıştım ve Bayan Fielder'a kızıyla bir daha
görüşmemeye söz vermiştim. Aynı şekilde Bayan Jessup'ı ziyaret etmek ve
cebimdeki mektup aracılığıyla ne yapılması gerektiğini öğrenmek istiyordum. Ben, dostum, yatıştırılamaz bir pişmanlık duymadan bu
uzak bir yolculuk planını sürdürebilir miyim? Diyelim ki arkadaşım ölümcül bir umutsuzluğa kapıldı. Diyelim ki bu imkansız. O, düşünmek için zaman bulana kadar, annesinin iradesine boyun eğmek uygulanabilir bir görev olana kadar, kıpırdamayacağım.

Beni seven birini terk edersem, en kötü adamlardan biri olmaz mıyım? Kendi mutluluğum söz konusu değil. Bencil bir varlık
ve gerçek bir sevgili olamam. Onsuz mutluluk, gerçekten de hayal ürünü bir düşüncedir;
ama onun huzurundan emin olduğum sürece sürgünüm hiç de sefil olmayacaktır ve sahip olduğum kişi, farklı bir kaderin onu getireceğinden daha mutlu olmasaydı, sahip olmak huzur getirmeyecektir.

Neden tüm bu düşünceler son iki gündür askıya alındı? Kendimi evliliğin tüm kötülüklerin tek çaresi olduğuna dair kesin bir inanca
kazanmıştım; annesinin gözüne girme çabalarımızın, onun engellemeye çalıştığı şeyin geri alınamaz olduğu
zamanlarda başarılı olma olasılığının en yüksek olacağı. Yine de bu inanca son mektubuyla son verildi.
_Bu_ beni, kaderinin ancak benimkiyle birleşerek
sefil olacağına ikna etti. Yine de şimdi, kaderlerimizin
ayrılmaz olması gerektiği açık değil mi?

Annesine karşı bu nefret ne kadar da büyük bir engel! Ve yine de,
güvenli ve kasıtlı olarak buna büyük diyebilir miyim? Kendimi
kendimden
ayırayım ve tarafsızca yargılayayım. Kalbim, Jane'in bahşettiği gibi
böyle bir zenginliğe, böyle bir sevgiye, böyle kişisel ve zihinsel mükemmellik hazinelerine olan iddialarını teşvik etmeye çağrılsın. Aptalca olmaz mıydı? Ona olan bağlılığımı, geçmişteki her suçun kefareti ve gelecekteki dürüstlük için bir güvence olarak savunmak o kadar da saçma değil.

Kendi liyakatimle, ve her zaman da suskun kaldım. Bayan Fielder'a kendim için değil, Jane için yalvardım. En büyük saygımın nesnesi onun mutluluğudur. Onun mutluluğu olmak istiyorum, çünkü
_onun_, _benim_ mutluluğum, her ne kadar benim mutluluğum kesinlikle bunu gerektiriyorsa da_, için değil.

O zaman kararlıyım. Jane'in kararı kasıtlı olacak. Onu dualarla veya iltifatlarla önyargılı yapmayacağım. Kararı kendi yargısından kaynaklanacak ve beni kesinlikle yönetecek. Kendimi onun tarafına perçinleyeceğim veya onun isteğine göre sonsuza dek yok olacağım.

Keşke Molly'ye ona iradesine olan bağlılığımı güvence altına alan birkaç kelime yazsaydım. Ve yine de, herhangi bir yeni güvenceye ihtiyacı var mı? Beni kovdu. Uçmaya hazırlanıyorum. Beni geri çağırdı ve ayrılmak
imkansız.

Bayan Jessup'a gitmeliyim. Döndüğümde kalemi elime alacağım (tek eğlencem bu).

* * * * *

Bayan Jessup'a gittim; hala cebimde mühürlü mektubu; zihnim
karışık, şaşkın, kederli; ona nasıl hitap edeceğimi veya bu önemli kağıdın ne işe yarayacağını tamamen belirsiz.
Yürüyüşümü, gideceğim amaç hakkında belirgin bir fikir
oluşturmak umuduyla kasıtlı olarak uzattım, ancak her an kendimi
yeni şaşkınlıklara
batarken buldum. Bir keresinde mektubunu açmaya karar verdim ve adımlarımı tarlalara doğru çevirdim, böylece rahatça inceleyebilirdim; ancak bir mührün ihlalinde beni bu plandan
korkutacak bir şey vardı.

Sonunda, bu kararsızlığım için kendimi suçlayarak ve davranışımı koşullara göre belirlemeye bırakarak, doğrudan onun
evine gittim.

Bayan Jessup hastaydı; misafirleri görmeye uygun değildi; adımı
göndermemi istedi. Hizmetçiye adımı söylemedim, ancak acil bir işim olduğunu, birkaç dakikalık bir sohbetin bunu çözeceğini söyledim.
Kabul edildim.

Hanımı, dikkatsiz bir kıyafetle, bir kanepede uzanmış, solgun, solgun ve hasta görünümlü buldum. Beni tanıdığında, uyuşuk bir şekilde gülümseyen bir
havaya büründü ve beni büyük bir nezaketle karşıladı. Yanına oturdum. Konuşmaya
başladı:--

"Çok hastayım; Dover'dan gelen korkunç bir soğuk algınlığım var; o zamandan beri yatıyorum; alaycı bir öksürük, iştahsızlık ve daha önce hiç çekmediğim kadar kötü ruh halim var. Yalnızlığımı gidermeye gelmenize sevindim; beni
görmeye gelen tek bir ruh yok; Bayan Talbot asla bir bedene ziyarette bulunmaz. Lütfen, sevgili
kız nasıl? Annesinin geldiğini duydum; Bayan Secker ile yakınlığınızı duymuş gibi görünüyor; tanrıçasına ihanetinizin intikamını almaya kararlı; bundan sonra size
söyleyecek başka bir şeyi olmayacağına yemin ediyor."

Kabul edilmeyi beklerken, bu görüşmeyi
nasıl yapacağıma dair aceleyle bir karar oluşturdum. Davranışım o kadar ciddiydi ki, geveze, giriş nutuğu sırasında yüzüme bakarak, aniden ürperdiğini ve kısıtlandığını hissetti:--

"Neden, şimdi ne olacak, Colden? Çok ciddisin, sanırım. Yeni
bağlılığından
pişman oldun mu? Philadelphia'nın atmosferi
Jane'i tüm orijinal haklarına kavuşturdu mu?"

"Devam et, hanımefendi. Alaycılıktan bıktığında, onurunun derinden ilgilendiği bir konuya, şakaya izin vermeyen bir konuya dikkat etmeni rica edeceğim."

"Hayır," dedi, biraz tedirginlikle, "iletecek bir şeyin varsa, onu almaya hazırım."

"Gerçekten de Bayan Jessup, iletmek istediğim bir şey var. Benim iddia edebileceğimden daha fazla
incelik ve hitabet yeteneğine sahip bir adam bu iletişimi daha dolambaçlı ve ustaca bir şekilde yapardı; ve gerçeğin
tespitine daha az
derin ilgi duyan bir adam daha fazla
dikkat ve hoşgörüyle hareket ederdi. Şimdi açıklayacağım şey için yalvaracak hiçbir mazeretim, affetmemi isteyecek hiçbir şeyim yok. Şimdiki ziyaretimin sebeplerini önünüze sererken sizden sadece sabırlı ilginizi talep ediyorum.

"Bayan Talbot'a olan bağlılığımı siz de biliyorsunuz. Tutkumumun
karşılık bulduğunu da biliyorsunuz. Annesinin benimle birlikte olmasına
karşı çıktığını ve karakterim ve davranışlarımdaki bazı uygunsuzluklar
konusunda itirazlarını dile getirdiğini sanırım zaten biliyorsunuz.

"Doğal olarak onun iyiliğini kazanmak istediğimi varsayabilirsiniz; ancak
bu, dolandırıcılık ve kötülük yapma pratiğiyle olmuyor ve bu nedenle
hatalarımı inkar ederek veya gizleyerek başlamadım. Çok hatalı, çok suçluydum; bunu inkar etmek,
suçlarımın sayısını artırmak olurdu: ancak sizi temin ederim, Bayan Jessup,
aptallıklarımın bir sınırı vardı; asla ötesine geçmediğim bir sınır var. Bayan
Fielder beni gerçekte olduğumdan çok daha suçlu sanıyor ve
hakkımdaki görüşü --eğer en katı şekilde meziyetlerimle sınırlandırılsa, kızıyla evlenmeme karşı olan nefretini fazlasıyla haklı çıkaracaktı-- ancak
adaletin izin verdiğinden daha ileri götürülüyor.

"Bayan Fielder, benim hakkımda biraz aldatılmış.
Beni, ne kadar kötü olsam da, henüz beceremediğim bir suçu işleyebilecek kapasitede görüyor. Hayır,
tamamen masum olduğum bir suçu gerçekten işlediğimi düşünüyor.

"Siz ne düşünüyorsunuz hanımefendi," (elini tutarak ve ona kararlı bir şekilde
göz atarak;) "hem çok kurnaz hem de çok kötü olduğumu düşünüyor ki
karısını kocasına sadakatsiz kıldım; Bayan Talbot'u
kendisine, şöhretine
hak ettiği şeyi unutmaya ve evlilik yeminini çiğnemeye ikna ettim.

"Bu görüş şüpheye dayalı belirsiz bir varsayım değil.
En yanılmaz kanıt gibi görünen şeye, kızının
yazılı itirafına dayanıyor. Kağıt, suçlu görüşmesinden kısa bir süre sonra baştan çıkarıcıya hitaben yazılmış bir mektup gibi görünüyor. Bu kağıt
dolaylı olarak Bayan Fielder'ın eline geçti. Bize yönelttiği suçlamayı haklı çıkarmak için,
bize gösterdi. Şimdi, hanımefendi, bize atfedilen suç
kalbimize yabancı. Bu mektubun itiraf ettiği suç asla işlenmedi ve itirafı içeren mektup Jane tarafından asla yazılmadı. Bu bir
sahteciliktir.

"Bayan Fielder'ın yanlış anlaşılması, benimle ilgili olduğu kadarıyla, çok az önem taşıyor. Bu hatanın ortadan kaldırılmasından hiçbir şey umamam,
bu kadar çok gerçek suistimal örneği bana karşı dava açmaya devam ederken, ancak kızının mutluluğu bundan önemli ölçüde etkileniyor ve onun iyiliği için
onun şöhretini bu suçlamadan kurtarmak için endişeliyim.

"Kuşkusuz, Bayan Jessup, konuşmaya başladığımdan beri bana sık sık kalbinizde, bu işlemi size neden söylediğimi sordunuz. Bizimle ilgili
ne tür bir ilginiz var? Bizim adımıza gayretli olmanızı sağlayacak hangi sevgi veya saygı kanıtlarını aldınız? Ya da sizin ilginizin bizim iyiliğimiz veya kötülüğümüzle herhangi bir ilgisi var mı? Bayan Talbot ve annesinin küçük aile anlaşmazlıklarında neden bir danışman veya hakem olarak çağrılmalısınız?

"Ve gerçekten de kalbinizde bu sorular yükseliyor mu, Bayan Jessup? Hafıza, uzak ve sıradan bir gözlemciye, _sizin_ bildiklerinizi bilmeyenlere garip ve saçma gelebilecek davranışları açıklamanıza olanak vermiyor mu?

"Kendinizi toparlayın. Geçmişi hatırlamanız için size bir an vereceğim.
Bayan Talbot veya kocasıyla ilk tanışmanızdan bu yana olan her şeyi düşünün ve bana, ciddiyetle ve gerçek bir şekilde, onun hatasının nedenini ayırt edip etmediğinizi söyleyin. Bana, aldatıcı bir çıkar beklentisinin, ölümcül bir tutkunun masumları yalanlamaya
çalıştığı mutsuz kişiyi tanıyıp tanımadığınızı söyleyin."

Ben yüzleri okumam, dostum. Bayan Jessup'ta yeterince belirgin olan
karmaşadan hiçbir çıkarım yapmadım. Beni rahatsız etmeye çalışmadı, ama hemen gözlerini bakışlarımdan çekti; başını göğsüne eğdi; arada sırada yanağında telaşlı bir kızarıklık belirdi. Ama
bunlar, çok ciddi ve vurgulu bir şekilde verilen benzer bir hitapla, ne kadar masum olursa olsun, ortaya çıkar.

Bakışlarımda öfke olmadığına inanıyorum. Bu
kurnazlığın yazarının o olduğunu varsayarsak, içimde kızgınlık değil, acıma uyandırdı.
Duraksadım; ama itirazıma cevap vermedi. Sonunda, artan bir ciddiyetle, elini tutarak devam ettim:--

"Söyle bana, sana ne bildiğini söylüyorum. Hiçbir öz saygı tarafından caydırılma; ama, aslında, her zaman dostça bir saygı duyduğun birinin mutluluğu için bu kadar ölümcül bir
hatadan kurtulmakla çıkarların nasıl etkilenebilir?

"Kendi dürüstlüğün veya itibarın sorgulanacak mı?
Arkadaşını temize çıkarmak için kendini suçlaman gerekecek mi?
Keşfi gizlemekten mi suçlusun?
Dolandırıcılığı planlamaktan mı suçlusun? Arkadaşıma karşı delil olarak getirilen ölümcül mektubu kendi elinizle mi yazdınız? Kocayı karısının hainliğine inandırmak için sahte el kullanmaktan mı suçlusunuz?"

Bu sözler üzerine yüzünde ölümcül bir solgunluk belirdi. Onun sıkıntısına ve şaşkınlığına acıdım ve veremediği bir cevabı beklemedim.

"Evet, Bayan Jessup, bu işlemdeki endişenizi çok iyi biliyorum. Sizi
üzmek istemiyorum; sizi gereksiz yere utandırmak istemiyorum; size karşı hiçbir öfkem veya düşmanlığım yok. Buraya size zarar vermek veya sizi
utandırmak için gelmedim, size büyük ve gerçek bir fayda sağlamak için; tutkunuzun yol açtığı kötülüğü onarmanızı sağlamak için geldim. Vicdanınızı, size hiç
haksızlık yapmamış birine
haksızlık yapmış olma hissinden kurtarmak istiyorum.

"Bütün bunlarda kendi bencil
çıkarımı hedeflediğimi düşünmeyin. Bu, annenin bana karşı tek itirazı veya bana haklı olarak atfettiği
zayıflığın tek kanıtı değil. Beni bu suçlamadan masum
kılmam, onu kızının evliliğine razı etmeyecek. Sadece kızıyla
barışmasının önündeki aşılmaz bir engeli ortadan kaldıracak.

"Bayan Fielder, şu anda, buradan çok da uzak değil.
Size onunla
ilgilenmeme izin verin. Konuyu açacağım. Ona, kızını haksız bir suçlamadan aklamak, tamamlanmamış mektubun sizin tarafınızdan alındığını ve sahte bir el yazısıyla eklemeler yaparak, başlangıçta en azından masum olan, ancak belki de uygunsuz olan, terk edilmiş bir kötülüğün itirafı haline getirmeyi başardığınızı söyleyeceğim."

Bütün bunlar çok hızlı ama ciddi bir vurguyla söylendi. Ona kendini toparlaması için zaman vermedim; inkar veya kaçamak cevap için zaman vermedim.
Sanki onun iradesi zaten belirlenmiş gibi konuştum; ve bu ani ve farkında olmadan yapılan saldırıda açığa vurduğu duygular şüphelerimi doğruladı.

Uzun bir duraklamadan ve sanki bir ifade için mücadele ettikten sonra, "Bay Colden, görüyorsunuz ki çok hastayım: bu davranış çok
tuhaftı. Hiçbir şey,--Söylediklerinizden hiçbir şey bilmiyorum. Bana bu şekilde konuşmanıza şaşıyorum: hiç görmediğiniz birine bu şekilde hitap ediyormuşsunuz gibi. Bu işlemde benden şüphelenmek için ne gibi bir gerekçeniz olabilir?"

"Ah, hanımefendi," diye cevapladım, "bir hatayı itiraf edecek kadar zihinsel gücünüzün olmadığını görüyorum. Bayan Talbot'un endişelerinde yetkisiz bir rol oynadığınızın kanıtını üretmem için beni neden zorluyorsunuz? Kocasına, evlendikten sonra bile beslediğiniz sevginin, onun iyiliğini kazanmak için gösterdiğiniz çabaların, sizin ilerlemelerinizi küçümseyerek reddetmesinin - bunların bilinmediğini mi düşünüyorsunuz?

"Neden karısının kocasının itibarını zedelemeye çalışıyorsunuz,
sadece kendi kalbinizin cevaplayabileceği bir sorudur. Neden Bayan Talbot'un davranışlarını izliyorsunuz ve keşiflerinizi isimsiz mektuplarla ve kılık değiştirmiş bir el ile annesine iletiyorsunuz, bunu söylemiyorum. Böyle bir davranışın
aptallığına veya kötülüğüne karşı
sövmek için gelmedim. Hatta onu
kınamak için bile gelmedim. Sizi yargılamaya hakkım yok.
Anneme ve kızıma olan saygım, onların huzuru için ölümcül olan
bir hatayı düzeltmek için beni endişelendiriyor. Bunu etkili bir şekilde yapmanın ve karakterinize en az zararı vermenin tek bir yolu var.
Anneyi suçlamanın yanlış olduğuna ve iftira atanın siz olduğunuza ikna etmek için _kamu_ araçlarını kullanma zorunluluğuna sürüklenmem; bu araçlar sizi kendi dudaklarınızdan çıkan gizli bir görüşmeden ve açık itiraftan
çok daha fazla alçaltır ve utandırır.

"Bir davada inkar etmek ve gevezelik etmek böyle bir şey
sizin gibi davranabilen birinden beklenebilir; ama size hiçbir faydası olmayacak.
Sadece
sizin için daha az elverişli olan yollara başvurmaya zorlayacak.
Bunları kullanma konusundaki isteksizliğim size olan saygımdan kaynaklanıyor, çünkü size karşı hiçbir
düşmanlığım olmadığını tekrar ediyorum ve gerçekte sadece Bayan Talbot'un değil, sizin de avantajınızı öneriyorum."

Bu sözlerin yarattığı korku ve utancı resmedemiyorum.
Gözyaşları ona biraz rahatlama sağladı, ama utanç onu
tüm
söyleyişten mahrum bırakmıştı.

"Sizi," diye devam ettim, "bu an benimle Bayan Fielder'a gitmeniz için çağırayım. On dakika içinde her şey bitebilir.
Size konuşmanın acısını yaşatmayacağım. Sadece konuyu açıklayana kadar orada olun. Sessiz
kabulünüz benim talep edeceğim tek şey olacak."

"İmkansız!" diye haykırdı, bir tür acı içinde; "Zaten hasta oldum! Böyle bir amaç için bir adım bile atamam. Bayan Fielder'ı tanımıyorum ve asla yüzüne bakamam."

"O zaman," diye cevapladım, "belki de işe yarar. İşte kalem ve kağıt. Ona, benim aracılığımla, birkaç satır gönder. Tüm koşulları ve yorumları ertele ve sadece bu sahteciliğin yazarının kim olduğunu bildir. İşte,"
devam ettim, Talbot'un Bayan Fielder'a gösterdiği mektubu göstererek, "işte arkadaşımın el yazısının taklit edildiği mektup,
ve her zaman yabancı olduğu düşüncesine karşı bir suçunu itiraf etmeye zorlanıyor. Bunu bir kağıda iliştir ve bu stratejinin
senin olduğunu kabul et. Birkaç kelimeyle ve yarım dakikada yapılır."

Benim aceleciliğim tüm muhalefeti ve itirazları bastırdı. Kağıt
önündeydi, kalem isteksiz parmaklarındaydı; ama hepsi bu kadardı. "Kötü davranışlarınızı düzeltmek için gelecekte bir fırsat olmayabilir.
Hasta olduğunuzu söylüyorsunuz; ve gerçekten de, yüzünüz köklü bir hastalığı ele veriyor. Bunun son fırsat olduğundan emin olamazsınız. Ölüm yatağına gömüldüğünüzde ve duygularınızı dile getiremediğinizde, bu itirafın gecikmesinden
yararsızca pişmanlık duyabilirsiniz.
Masum bir kadının ününü yerle bir etmiş olmanın ve anne ile çocuk arasında ebedi bir anlaşmazlık
ekmiş olmanın dayanılmaz düşüncesiyle ölebilirsiniz."

Bu şekilde daha fazlasını söyledim, bundan çok etkilendi; ama düşünmek için zaman istedi. O zaman hiçbir şey yapmayacaktı; yarın
istediğim her şeyi yapacaktı. Şu anda kimseyi göremeyecek, kalem tutamayacak kadar hastaydı.

"Tek istediğim," dedim, "sadece birkaç kelime. Bunlar için
kaybolmuş olamazsın. Tutacağım, elini yönlendireceğim; dikte ettiklerini yazacağım.
Bu anda senin huzurunda ve senin düzeltmene tabi olarak yazacağım bir şeye elini uzatır mısın?"

Onun rızasını beklemedim, ama kalemi alıp aceleyle şu kelimeleri yazdım:--

"Hanımefendi: Ekteki mektup sizi yanılttı. Sizi, kızınızın yeminlerine sadık kalmadığına ikna etti; ama şunu bilin ki, hanımefendi,
son paragraf benim tarafımdan yazıldı. Mektubu Bayan Talbot'un masasında
tamamlanmamış halde buldum. Onun bilgisi olmadan oradan aldım ve
son paragrafı, mümkün olduğunca onunkine benzeyen bir elle
ekledim ve kocasının eline ilettim."

Bu aceleyle yazılmış karalamayı ona okudum ve icadımın önerebileceği her düşünceyle imzalaması için onu teşvik ettim. Ama hayır; içerdiği ifadenin doğruluğunu inkar etmedi, ancak kendini toparlamak için zamana ihtiyacı vardı. Başı acıdan parçalanmıştı. Az önce herhangi bir şeyi kasıtlı olarak yapmasına izin veremeyecek kadar karışıktı.

Şimdi Hannah Seeker'dan aldığım mektubu çıkardım ve dedim ki, "Görüyorum ki hanımefendi, yanınızda hiçbir tedbir bulundurmamamı istiyorsunuz.
_Bayan Fielder'a yazdığınız bir mektup var. İçeriği o kadar önemliydi ki, ilk başta ofisteki bir hizmetçiye
teslim ettirmek istemediniz. Ancak sonunda bunu
yapmak zorunda kaldınız. Ancak bir hizmetçi arkadaşınız onu habercinizden çaldı ve adresine göre teslim edilmesi gerekirken, son zamanlarda
elime geçti.

"Hiç şüphesiz," (üst yazıyı göstererek, ancak mührün bozulmamış olduğunu görmesine izin vermeden) "elini tanıdığınız kesin; "Daha önce kocasını karısının bir zina yapan ve fahişe olduğuna ikna etmek için çok çaba sarf eden isimsiz
karıştırıcının eli."

Bu ifşanın yaratacağı etkiyi önceden görseydim, tereddüt ederdim. Birkaç kasılma nefesinden sonra bayıldı. Çok
tedirgin oldum ve bir hizmetçi çağırarak, kendine gelene kadar orada kaldım. Onu yalnız bırakmanın bir merhamet olduğunu düşündüm ve hizmetçiye nerede bulunabileceğime dair talimatlar verip, sabah erkenden tekrar uğrayacağımı hanımına söylemesini rica ederek evden ayrıldım.

Buraya geri döndüm ve bir kez daha yalnız odamda kapalı kaldım.
Uykusuzum ama o bereketin umulması için düşüncelerimin daha az kargaşalı olması gerekiyor. Evde ve şehirde her şey hâlâ sakin ve
bekçinin "bulutlu sabahı" bana gece yarısının geçtiğini söylüyor.
Zaten çok şey yazdım ama yazmalıyım açık.

Dostum, bu mektup ne içeriyor olabilir?
İçeriklerin bilindiği ve gerçek yazarın keşfettiği inancı garip etkilere yol açtı. Korkarım
davranışımda bir ikiyüzlülük vardı. Ancak
kırılmamış mührün gizlenmesi şanstan başka bir şey değildi.
Mektubun açılıp açılmadığını sorsaydı, onu aldatmazdım.

Ancak belki de bu keşfe çok fazla şey yüklüyorum. Bayan Jessup
açıkça çok hastaydı. Önceki konuşma onun metanetini
ciddi bir sınava tabi tutmuştu. Gelgit o kadar yüksekti ki, en ufak bir artış bile
onu alt etmeye yetiyordu. Sanırım amacıma daha az zarar vererek
ulaşmış olabilirdim.

Ama ne amaç elde ettim? Hiçbir şey başaramadım; onun isteksizliğini yenmekten
her zamankinden daha uzağım. Bir gecelik
düşünme onun gururunu güçlendirebilir, isteğimi savuşturmak için bir çare sağlayabilir. Hayır, yarın uğradığımda beni görmeyi reddedebilir ve
kendimi onun huzuruna zorla kabul ettiremem.

Eğer bütün bunlar olursa, bana ne yapacak kalır? _Bu_
biraz düşünmeye değer. Bayan Jessup'ın bu mektubu muhtemelen
birçok kötülüğün çaresini içeriyor olabilir. Bunu ne için kullanacağım?
İçeriğini nasıl elde edeceğim?

Tek bir yol var. Bunu Bayan Fielder'a götürmeli ve
kendisine hitaben yazılmış olan kişiye teslim etmeliyim. Kendim mi götüreceğim? Onun huzuruna girmeye cesaret edebilir miyim? Beni gördüğünde öfke ve dehşetin karışımıyla titreyecektir. Sabırlı bir dinleyici kitlesi umamam. Ve bu gibi durumlarda kendi sakinliğime güvenebilir miyim? Bana engerek, şeytan gibi bakan birinin bakışlarına nasıl dayanabilirim; benden nefret etmeyi gerçekten hak eden şey için nefret etmekle yetinmeyen, bana binlerce hayali suç yükleyen?

İtibarını kaybeden birinin kaderi böyledir. Bir kez suçlu olduktan sonra, doğruluğa geri dönme yolu sonsuza dek ona kapalıdır. Davranışları neredeyse her zaman iki yönlü bir yoruma maruz kalacaktır;
ve deneyim, önceki vakalarda kötü niyetlerin etkisini kanıtladığında, iyi niyetlerin etkisini kim varsayabilir?

Jane Talbot genç, güzel ve evlat edinen annesinin gözüne girdiği sürece muhteşem bir servetin varisi. Ben fakirim, tembelim,
duygusal şeylere değil, hayalperestliğe ve pahalı lükslere bağlıyım. Böyle bir adam, aşağılık ve bencil amaçların isnat edilmesinden nasıl kaçabilir?

Hiçbir tutkuyu taklit etmediğini, böyle bir kadının sevgisini korumak için
gizli veya yasadışı hiçbir yol kullanmadığını nasıl kanıtlayabilir?
Yanlış amaçlar iddialarına inanılacak mı? Neden inanılmalı? İddialar ne kadar kolay yapılıyor ve bir adamın tüm davranışlarının içeriğiyle çelişen beyanlara inanmak ne kadar aptalca!

Ama gerçekten de amaçlarımın çıkarsız olduğunu söyleyebilirim.
Karakterim, benim için daha değerli, mutluluğum için diğer çoğu erkekten daha gerekli olan bol ve bağımsız bir tedarik sağlamıyor mu?
Elimi kalbime koyup, Jane'in sevgisini beslediğim şevkte onun servetinin _hiçbir payı_ olmadığını söyleyebilir miyim? Bu dünyada servetin tamamen istenmeyen
bir şey olduğu çok az kişi vardır ve çok az kişi
gerçek yoksulluğu, tembel alışkanlıkları ve pahalı zevklere olan düşkünlüğü
onu benden _daha_ arzu edilir kılar.

Bayan Fielder kızının isteklerine karşıdır. Bu nefret
sürdüğü sürece, evlilik beni zenginleştirmek yerine, karımı yalnızca kendi yoksul durumuma
indirecektir. Tarafsız gözlemciler, Bayan Fielder, bu nefreti bastırma çabalarımı ve bu engel aşılana kadar
gerileyen evliliğimi nasıl yorumlayacak? Bunu yalnızca, benim aşkımın nesnesini o zenginlikten ve benim görüşüme göre olmadan mutlu olmayacağı o konforlardan mahrum bırakma konusundaki isteksizliğime mi bağlayacaklar?
Ancak bu doğru. Kendi deneyimim bana, lüks bir eğitimin bize ne ölçüde kolay ve zarif bir geçim aracı
sevdirdiğini öğretti. Bu derse sağır mı kalmalıyım? Aşkımın her acısını yeterince telafi edeceğini düşünen, bu zevkleri hor gören ve mütevazı ve çalışkan bir hayatı mutluluk ve onurla dolu olarak tanımlayan arkadaşımın muhteşem vizyonlarını mı dinlemeliyim?

Bunlar büyüleyici vizyonlardır. Kalbim sık sık safdil oluyor ve büyüleyici belagati sayesinde, onu arkadaşlarından ve mülkünden mahrum bırakarak ona bir iyilik yaptığım inancına neredeyse yükseliyor. Onu, tüm cesaret ve yaratıcılığının kaynaklarının
kullanılacağı bir alana yerleştiriyorum.

Ancak bu, benimle birlikte, yalnızca anlık bir yükselmedir. Daha ayık görüşler
kesinlikle başarılı olacaktır. Yine de Jane'i neden bilerek benim olmaya teşvik ettim?
Çünkü annesinin şefkatine güveniyorum. Bu şefkat,
şimdiye kadar rakibi olmamış ve sevgisinde bir halefi olma olasılığı da olmayan sevgili çocuğunu tamamen terk etmesine izin vermeyecektir. Kötülüğün
onarılamayacağını düşünecektir; ancak sonuçlarından bazıları ortadan kaldırılabilir veya hafifletilebilir. Şefaat ve itaat eksik olmayacaktır. Jane, kalbinin
annesinden yabancılaşmasına asla izin vermeyecektir. Saygı ve
minnettarlık her zaman yerini koruyacaktır. Ve yine de, güven
bazen sarsılır; şüpheler kendini hissettirir. Bayan Fielder'ın
mizacı ateşli ve katı değil midir? Öfkesi bu kadar kolay yatıştırılabilir mi? Böyle bir
yarışmada, kendisinin yenilmesine izin verecek mi? Ve ben,
gerçekten, bu kadar mükemmel kalpleri mi kıracağım? Bayan Fielder gibi bir kadına böylesine
zarif ve kalıcı bir sefaletin yaratıcısı mı olacağım? Ve bu sefaletin, kızının mutluluğuyla telafi edildiğini mi göreceğim? Kızı, huzuru bozduğunun ve belki de sonunu hızlandırdığının bilincindeyken, ona karşı her zaman sınırsız bir minnettarlık ve saygıyı hak eden ve her zaman sahip olan birinin
ne kadar saf ve
karmaşık olmayan bir neşe tadacak? Ve annenin huzuru ve sevgisi kimin için feda edilecek? _Benim_ için, --zavallı, değersiz bir sefil;
her gayretli ve dürüst zihin tarafından
haklı olarak hor görülen;
hiçbir büyünün
çözemeyeceği
çelişkili,
düşüncesiz, zayıf bir ölümlü.

Hayır. Tüm kalbim Jane'e _beni_ unutması ve terk etmesi için yalvarıyor;
annesine bağlı kalması için; çünkü hiçbir dünyevi güç ve hiçbir zaman Bayan Fielder'ın bana karşı olan hislerini değiştiremez; çünkü ben asla onun ilgisini
kazanamayacağım ve asla hak etmeyeceğim ve annesinin mutluluğu Jane için kendi kişisel ve münhasır tatmininden daha değerlidir ve olmalıdır. Tanrı ona görevini yerine getirebilmesini ve neşeyle yerine getirebilmesini nasip etsin!

Ama dostum, bu teli ne kadar sık ​​çaldım! Yine de yazmalıyım ve şu anki düşüncelerimi yazmalıyım ve bunlar sonsuza dek mevcut olan duygulardır.

Mektup XLIV

_Henry Colden'a_

Philadelphia, 1 Aralık.

Sana bir daha yazmayacağımı söylemiştim; aramızda hiçbir
iletişimi teşvik etmeyecek, buna izin
vermeyecektim. Bu benim ciddi kararım ve gönüllü ve daha az ciddi olmayan
bir sözdü; yine de bu yemini bozmak, bu sözü bozmak için oturuyorum.

Ne zavallıyım! Kadınlar arasında her türlü örneğin ötesinde güçsüz ve bencil!
Neden, neden doğdum ya da neden bir dünyada ve bir dönemde nefes aldım,
ki sakinleriyle hiçbir sempati duyamıyorum, doğruluk ve terbiye kavramları kalbimde karşılık bulmuyor?

Hiçbir yaratık tüm onurdan, tüm kararlılıktan bu kadar yoksun olmamıştı.
Her dürtünün kölesi; baskın fırtına tarafından savrulan; sonsuz dalgalanmanın bir sahnesi.

Dün annem yalvardı. Gözyaşları hızla göğsüme düştü ve
Onun istediği her şey olmaya yemin ettim; sadece seni huzurumdan atmakla kalmayıp,
senin görüntüsünü bile düşüncelerimden kovmaya. Onun isteklerine uygun şekilde hareket etmek yeterli değildi. Onun hissetmemi istediği gibi hissetmeliyim.
Eylemlerim sadece bir görev duygusundan değil, aynı zamanda ateşli bir eğilimden kaynaklanmalı.

Her şeyi vaat ettim. Tüm ruhum vaatteydi. Sana son bir mektup yazmak ve babana bir şeyler söylemek için emekli oldum. Kalbim
sağlamdı; elim sabitti. Annem okudu ve onayladı:--"Sevgili Jane!
Şimdi, gerçekten de, sen benim çocuğumsun. Bundan sonra senin kararlılığından şüphe etmeyeceğim.
Bu kararda mutluluk bularak beni mutlu et."

"Ah," diye düşündüm, odamda tek başıma volta atarken, "ne kadar da büyük bir ödül
her özveriye, her fedakarlığa, gülümsemen, benim anne
dostum! Senin uğruna gülümseyerek yaşayacağım, sen yaşadığın sürece. Ben
sadece gözlerini kapatmak için yaşayacağım ve sonra, dünyevi her iyilik senin emrinle feda edildiği gibi, öldüğünde seni ayakta tutan yastığı alıp
son nefesimi hemen ona vereceğim."

Düşüncelerim hep aydınlık ve dingindi. Bana kalırsa,
hiçbir hayat, hiçbir neşe koymamıştım, sadece kendiminkini. Annemin huzuru ve senin huzurun, ikisinin de güvenliği için
sevinçle öleceğim, aynı eylemle satın alınmıştı.

Senin babanın evine geri döndüğünü görmek beni ne kadar mutlu etti!
Hâlâ senin dostundum, ama görünmezdim. Seni koruyup kolladım, bir koruyucu melek gibi. Kendimi tüm bedensel tutkulardan arındırdım. Hatta
seni mutlu etme kutsal görevinde benden sonra gelmeye layık birini bulmak için ruhani rahipler bile görevlendirdim. Seni
görmediğin ve tahmin etmediğin bir şekilde kullanarak zenginliğe yükseltmeye kararlıydım. Kör ve yanıltıcı bir kaderin üzerime yığdığı o
fazlalıklar.

Ve bu vizyonlar nereye uçtu? Bir kez daha eski benliğimle aynı seviyeye mi düştüm? Bir zamanlar dinin benim için bir madde olduğunu düşünmüştüm, bir gölge değil, uçup gidecek, alay edilecek ve yardımına en çok ihtiyaç duyulduğunda kaybolacak bir şey değil; ama şimdi kalbim batıyor.

Ah, beni rahatlat dostum! Kendine karşı, bana karşı dava aç. Annemin avukatı ol. Seni saran bu kollardan kaç ve benden kaç, kaçışın benim ölümüm olsa bile. Beni değil, annemi düşün ve ona, talihsiz
JANE'i reddederek, nefret ederek, unutarak, evlenmemiş cesedimi mezara kadar takip etmenin tesellisini sağla.

Mektup XLV

_Henry Colden'a_

4 Aralık.

Ah, dostum! Hangi okulda bir suçlunun kalbini
parçalamakta bu kadar ölümcül bir beceri edindin? Neden, kendini
suçlama görünümü altında, en acı lanetleri iletiyorsun? Neden, putperest bakışlarla ve şefkat vurgularıyla, bana en ölümcül
aşağılamaları yöneltiyorsun ve bana karşı en keskin eleştirileri savuruyorsun?

"Beni her türlü suçlamadan akladın." Beni kararsız,
tutarsız, tüm liyakatine duyarsız, cömertliğine, sevgine
nankör olarak kanıtlayarak? Bana acı verme konusundaki isteksizliğini, benim uğruna her kişisel iyiliği feda etmeye hazır olmanı nasıl ödüllendirdim? Seni
ikiyüzlülükle suçlayarak. Hiçbir yasal törenin daha ciddi veya bağlayıcı hale getiremeyeceği ve Cennetin en yüksek, en eski ve en kutsal sesinin emrettiği tüm
diğer bağların yerini alacak tüm o yeminleri ihlal ederek. Seni "umutsuzluğa yakın bir ızdırap" hissetmeye mahkûm ederek. Böylece lekesiz gerçeğini, bana olan sınırsız bağlılığını karşılıksız bıraktım!

Benim zevklerimi hangi aşağılayıcı standartla ölçüyorsun! "Annemin şefkatinde ve minnettarlığında; onun bana olan ilgisinin bana sağlayacağı zenginlik ve onurda", taahhütlerime sadakatsizlik için; başına gelebilecek her kötülük için teselli mi bulacağım. _Sen_, her kutsal yükümlülüğün, her insan doğası ilkesinin
_kendime_ yakınlaştırdığı; kararsız bir eğilim değil, diğerlerine tercih ettiğim kutsal bir görev haline gelen; mutluluğunun benim ilk ve en önemli kaygım olması gereken ve kefareti ödenemez bir suç olmadan kendimi senden ayıramayacağım!

Ah, zalim dost! Kararımı senin iyiliğine karşı tarafsız bir bakış açısına bağlıyorsun. Bu inançta mutluluk bulmamı istiyorsun. Yine de
beni teselli edecek o hayalet gibi bırakmıyorsun. Mektubunun her satırında beni bencillik ve aptallıkla suçluyorsun. Benim için karşı konulamaz bir ağırlığı olan tek düşüncenin -babanın nezaketinin geri getirilmesi- sadece bir yanılsama olduğunu kanıtlıyorsun ve onu acımasızca yok ediyorsun!

Beni affedebilir misin, Henry? En iyi adam! Bir kez daha düşüncesiz ve düşüncesizce yaptığım
pişmanlık seni rahatlatacak mı? Ama ne yazık ki! Pişmanlığım
hızlı ve samimi; ama suçun tekrarına karşı hiçbir güvence sağlamayan pişmanlığın değeri nerede? Ve _benim_
güvenliğim nerede?

Bana uç. Beni annemin karşı konulamaz itirazlarından kurtar. Onun gözyaşlarına
dayanamıyorum--dayanamıyorum. Kollarında onlardan bir
sığınak bulmama izin ver. Başarısız olacağı kesin olan bir karara daha fazla güvenmeme izin verme.
Aramızdaki bağı onun bile geri alınamaz hale getirmesiyle, beni itaat etme gücünden mahrum bırakarak, ancak
güvende olabilirim.

Bu yüzden bana uç. Bu gece saat _on_'da ön kapıda ol.
Molly'm benim tek arkadaşım olacak. Önceden gerekli önlemler alınsın, böylece hiçbir gecikme veya hayal kırıklığı yaşanmasın. Yarım saat ve
ciddi ayin gerçekleştirilebilir. Hemen
döndüğüm için yokluğum özlenmeyecek. O zaman, dalgalanmanın bir sonu olacak, çünkü tövbe
geri alamaz. Zaten Cennetin gözünde, kendi vicdanımın mahkemesinde, ben _karınım_; ancak anlaşmanın evrensel olarak kabul edilmesi için biraz daha fazlası gerekiyor. Bu _şimdi_ kararım.
Bunu dünyanın geri kalanından gizli tutacağım. Beni ancak ikna etme zorunluluğu sarsabilir ve gizlilik beni bundan kurtaracaktır ve yarınki itiraz ve yalvarışlar hiçbir işe yaramayacaktır.

Kızım seninle görüşmesini ve seni nerede bulacağını anlattı. Şafak çok uzakta değil ve gün doğumunda sana bunu getiriyor. Hemen ve (bana verdiğin değişmez tavsiyeyi hatırladığımda eklememe gerek var mı?) uysal bir cevap bekleyeceğim.

Ve ben--Güneş batmadan ruhumu bu kağıda dökeyim; hoş, korkunç bir düşünceye kapılayım--Zaman dönüp dolaşmadan önce _bu_ saati geri getirmeden önce senin----

Ve kalbim, korkunç uyuşukluklarından, dayanılmaz acılarından sonra, bir kez daha coşkulu bir duyguyu tanıyacak mı? Çok yakın zamanda umutsuzluğa gömülmüş; son zamanlarda önümde Alpler gibi yükselen ve sevgili projelerime karşı sonsuz bir muhalefetle tehdit eden engeller üzerinde düşünüyorum; son zamanlarda en derin ıstırabın avıyım: bu büyüleyici dinginlik hangi büyüyü
bedenime yayıyor?

_Huzur_, dedim? Çarpıntılı kalbim buna karşı çıkıyor. Şu anda beni
göremezsin ama çarpan kalbim parmaklarımı etkiliyor ve
titreyen kalem sana güzelce konuşacak.

Ne kadar sempati duyduğunu merak ediyorum. Hiç şüphe yok--bakayım: _dörtten
on
dakika sonra_--hiç şüphe yok ki derin uykudasın. Endişe başka bir kafaya
kaçtı. Görünmeyen iletişimciler, o havadan haberciler
varlıkları, iyilikseverlikleri ve zamanında gelen yardımları, bilirsin, _benim_ inancımın parçalarıdır, bir tür
kutsanmış rüyanın örülmesiyle meşguller. Onların emriyle hayalinizdeki dünya dört beyaz duvar, hindi halısı kaplı bir zemin ve sıvalı bir tavanla çevrilidir. Daha önce hiç böyle bir şey gördünüz mü? Uyanık olduğunuz dönemde hiç aynı dairede olmadınız mı? Asla! Ve dahası, ve iyi anlamanızı istediğim şey, bundan sonra oraya ancak rüyalarda gireceksiniz.

Tuvalette zavallı bir mum yanıyor, - kadınsı bir görünüme ve ihmalkar kıyafetlere sahip birinin yanında bir şeyler karaladığını fark ettirecek kadar parlak. Omzuna dokunmanıza gerek yok; o da yukarı bakıp dostça bir görüntüye hoş geldin diyerek gülümsemesine gerek yok. Sizin _burada_ olduğunuzu biliyor; çünkü eliniz zaten onun elinde değil ve yanağınız zaten onun gözyaşlarıyla ıslanmadı mı? Çünkü zavallı kızınızın gözleri kesinlikle
kederle olduğu kadar neşeyle de dolup taşacaktır.

Ve her zaman böyle mi olacak, sevgili dostum? Sevgin beni pişmanlıktan sonsuza dek koruyacak mı? Annemin sitemleri asla şefkatin coşkuları arasında araya girip huzurumu zehirleyecek mi?

Gerçeği keşfettiğinde ne söyleyecek? Vicdanım
gizli davranmama izin vermeyecek. Bir eşin adını reddetmeyecek veya görevlerini
saklamayacak. Ne söyleyeceğini çok iyi tahmin ediyorum, --_nasıl_
hareket edeceğini.

Onun evinden kovulmayı endişe etmeme gerek yok. Sürgün gönüllü bir eylem olacak:--"Her zamanki gibi yiyeceksin, içeceksin, kalacaksın ve giyineceksin.
Kocayı karımdan ayırmayacağım ve en nefret ettiğim kişilerin yoksulluktan
yok olmasını görmekten hiç zevk almıyorum. Seni terk etmekle tehdit ettim, sadece
çünkü senin yıkımını engellemek için _her_ yolu kullanacağım;
ama intikamım senin başına gereksiz kötülükleri
çoğaltacak kadar iğrenç değil. Senden sadece saygımı, sevgimi, toplumumu alacağım. Seni asla acıdan görmeyeceğim; seni asla
acı çekmeden düşünmeyeceğim. Senden sonsuza dek ayrılıyorum ve senin
aptallığın ve nankörlüğünün benim için
kazdığı o mezara kendimi hazırlıyorum.

"Jane, benim iyiliğimi kaybettiğin için
asla
benim lütfumla
yaşayamayacağını söyledin. Bu senin için gereksiz ve sapkın bir
zulüm olacak. Bu, beni zaten
mezarın altına gömdüğün o ağırlığa
kasıtsızca bir ekleme olacak. Ayrıca, sana bir seçenek bırakmayacağım.
Yaşadığım sürece, dikkatli bakımım seni kendi isteğine rağmen yoksulluktan koruyacak.
Öldüğümde, vasiyetim seni benim tek halefim yapacak.
Sahip olduğum
şeyler senin olacak,--en azından, _sen_ yaşadığın sürece.

"Seni mal kaybıyla tehdit etme aptallığından derin bir pişmanlık duydum. Senin gibi romantik bir kafanın böyle yoksunluklarda korkutucu bir şey bulacağını düşünmeyecek kadar seni daha iyi tanımalıydım. Eğer
diğer düşünceler zayıf olsaydı, bu hayal olurdu.

"Elveda Jane, ve anne olduğunda, şefkatin asla
benim sevgimin çocuğunda karşılaştığım aptallık ve nankörlükle karşılık bulmasın!"

Annem, senin için yalvarmaya cesaret ettiğim
etkileyici bir konuşma sırasında bana daha önce buna benzer bir şey söylemişti. Ve ben, o zaman, böyle bir iyiliği çiğnemeye karar verdim mi?

Dostum, böyle bir sahneden nereye kaçacağım? Senin kollarına mı?
Ve orada teselli mi bulacağım? Bu cömertliğin bana yükleyeceği pişmanlık yüküyle hayata katlanabilir miyim?

Ama sana söylüyorum, Henry, kararlıyım. Seçebileceğim tek şey kötülük. Annemin öfkesinden daha büyük bir felaket daha vardır. Kendi hayati organlarımı mahvedemem. Kendi hayatıma dinsiz ve şiddetli bir son veremiyorum. _Onun_ ölümüme tanıklık etmesi merhamet olur mu? Ve sensiz yaşayabilir miyim? Eğer nankör olmam gerekiyorsa, kurban sen değil o ol. Eğer _iyiliğe kötülükle, şefkate nefretle karşılık vermem gerekiyorsa, _onun_ iyiliği ve şefkati olsun, _senin_ değil.

O zaman bir kez daha iyi not et. _On_ saati; kapının yanındaki istasyon; daha önce işe alınmış, uygun niteliklere sahip bir görevli; ve bu hayattaki kaderim
hatırlama gücünün ötesinde belirlenmiş. Bunu taşıyan kişi
senin cevabını geri getirecek. Elveda. _Hatırla_.

J. TALBOT.

Mektup XLVI

_James Montford'a_

9 Aralık.

Bir kez daha, acı dolu düşünceler veya sıkıntılı bir dinlenmeyle geçen bir gecenin ardından, kalemin başındayım. Her zamankinden daha büyük zorluklara ve utançlara
gömüldüm.

Daha yeni gün ağarırken, hanın bir hizmetçisi tarafından
yeniden daldığım uykum bölündü. Aşağıda beni
görmek isteyen bir kız vardı. Açıklamadan Molly olduğu hemen anlaşıldı. Ayağa kalktım ve içeri alınmasını
sağladım.

Metresinden iki mektup getirmişti ve bir cevap
beklemesi söylendi. Jane, gecenin çoğunda yarı dalgın ve uykusuz bir şekilde odasından geçti. Sabaha doğru masasına oturdu ve birkaç gün önce yazılmış bir mektupla birlikte bana gönderilen bir mektubu
tamamladı.

Kalbim çarpıyordu - coşkuyla diyecektim; ama bu mektupları okurken en çok acı mı yoksa sevinç mi hissettiğimi söylemekte zorlanıyorum. Ebedi ayrılık vaatlerini hatırlıyor; tek akıllıca çözüm olarak hemen evlenmeyi kabul ediyor; bu gece saat onda ellerimizi birleştirmeyi teklif ediyor; amacını annesinden saklayacak ve uygun araçları sağlamayı bana bırakıyor.

Bu beklenmedik taviz karşısında şaşkınlık ve -söylemeyeyim mi?- sevinçle boğulmuştum. Hemen ve _rızalı_ bir cevap gerekiyordu. Bu cevabı vermek için acele ettim ama çalkantılı duygularım tutarlı bir şekilde yazmama izin vermiyordu. Kalemi bırakıp titrememi yatıştırmak için odanın bir ucundan diğerine dönmek zorunda kaldım. Bu bana düşünmek için zaman kazandırdı.

"Ne yapacağım," diye düşündüm, "? Kendi lehime olan anlık bir dürtüden faydalanmak mı? Bayan Fielder: Ona yazdığım mektup, Jane ile bir daha görüşmeme ve ülkeyi sonsuza dek terk etmeme yönündeki vaatler olarak yorumlanabilir. Ve bu aceleci kadını, tüm gelecek yaşamını tövbe ederek boşa harcayabileceği geri dönülmez bir eyleme mi ihanet edeceğim? Biraz gecikme, biraz düşünme zararlı olamaz.

"Ve yine de bu her zaman tavsiyemdi. Bana şimdi uzatılan eli reddedecek miyim? Bu yeni doğan endişeleri, kapı kendiliğinden açılıp içeri girmemi istediğinde geri çekilmeyi nasıl karşılayacak?

"Jane Talbot'u _benim_ karım yapmak benim elimde mi? Ve tereddüt edecek miyim? Ah! Keşke benim için olduğu kadar onun için de talihli bir kader olsaydı! --hiçbir gözyaşı, hiçbir yakınma, hiçbir vicdan azabı takip etmeseydi!
Onun iç çekişlerini duyduğumda birlikteliğimizin saatine lanet etmemeli miyim? ve,
annesinin hoşnutsuzluğunun yarattığı sıkıntı altında teselli sağlamak yerine, o teselliye onun kadar
ihtiyaç duymamalı mıyım?"

Bu düşüncelerin beni kararsız kılmaktan başka bir etkisi olmadı.
Onun
planına onayımı geri veremezdim, bu kadar büyüleyici
bir teklifi reddedemezdim. Bu teklif tutkulu, çaresiz bir anın çocuğuydu.
Gerçekten de, anlattığı gibi bir sahneden
kaçıp nereye sığınmalıydı?

Molly, metresi onun dönüşünü sabırsızlıkla
bekleyeceği için, bir karara varmam konusunda beni teşvik etti. Bir şeyler söylemenin kaçınılmaz olduğunu düşünerek, sonunda şunu yazdım:--

"Bize bu kadar çok
huzursuzluk veren sahteciliğin yazarını buldum. Bu sabah anneni ziyaret etmeyi düşünüyorum, o zaman sana
kabul
edeceğim. O görüşmede gelecekteki kaderimiz tartışılsın ve
belirlensin. Bu arada, beni her fedakarlıkla gerçek mutluluğunuzu satın almaya her zaman hazır biri olarak görün."

Bu biletle Molly hızla uzaklaştı. Ne kadar soğuk, iğrenç ifadelerdi bunlar! Kapıyı kapatırken vicdanım beni sızladı. Ama ne yapabilirdim?

Bayan Fielder ile bir görüşme aramaya yarı yarıya kararlıydım. Sahte mektuba ilişkin gerçek henüz
kötü keşfedilmişken bu hangi amaca hizmet edecekti? Ve neden Jane ile bir görüşme yapmalıydım? Annesi buna izin verir miydi? Ve nüfuzumu kullanarak onu annesinin yanından mı kazanmalıydım yoksa ona daha sıkı mı bağlamalıydım?

Ne yapacağım, dostum? Bana cevap veremeyecek kadar uzaktasın ve beni
kendi kaderime bırakıyorsun. Duymuyorsun ve söylediklerimi zamanında duymayacaksın. Bugün kesinlikle tüm zorlukları bir şekilde çözecek.
Bu gece, eğer istersem, bu meleğin kocası olabilirim ya da aramıza
aşılmaz engeller çıkarabilirim. Çıkarlarımız ve kişilerimiz sonsuza dek birleşelim
ya da ayrı yollara sapalım ve bir daha asla karşılaşmayalım.

Başka bir haberci! Bana bir mektup getirdi! Bayan Jessup'ın hizmetçisi olabilir,
belki. Ama okumama izin ver.

Mektup XLVII

_Henry Colden'a_

8 Aralık.

Ekteki mektup, uygun görürseniz Bayan Fielder'a iletebileceğiniz bir mektuptur. Çok hastayım. Beni tekrar görmeye çalışmayın.
Görülemem.
Ekteki sizi tatmin etsin. Bu kadarı yeterli. Eğer bu dünyada uzun süre kalacağımı düşünseydim, asla bu kadar çok şey söylemezdim.

Sizde işe yaramaz bir düşman olmasın. Umarım pervasızlığımın ölümcül etkileri Bayan Talbot'un ailesinden daha ileri gitmemiştir. Yaramazlık
olabildiğince düzeltilsin; ama bana gereksiz yere zarar vermeyin.
Umarım anlaşılmışımdır.

Bana gösterdiğiniz mektubu nasıl kullandığınızı bildirin ve rica ederim, onu bana taşıyıcısı aracılığıyla geri verin.

M. JESSUP.

Mektup XLVIII

_Bayan Fielder'a_

8 Aralık.

Bayan:--

Bu çok talihsiz ve suçlu bir elden geliyor,--kendi kınamasını nasıl imzalayacağını bilemeyen ve kararsızlıktan daha az olmayan bir hastalıkla neredeyse kalem tutma gücünden mahrum bırakan bir elden.

Yine de, görünüşe göre, onu takip eden tutkumdan kaynaklanan kötülüğü beklemediğime Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum. Sadece Bay Talbot'un inancını
etkilemek istedim. Kızınızla nişanlanmasından çok önce onu görme ve sevme talihsizliğine uğradım. Cinsiyetimin sınırlarını aştım ve cömert tekliflerime ve zayıf ricalarıma karşılık olarak sertlik ve küçümseme gördüm.

Siz, hanımefendi, belki de benimki gibi bir kalbin zayıflığının üstüne çıktınız.
Karşılıksız bir tutkunun nasıl öfke ve intikama yer açabileceğini ve bana tercih edilen nesnenin değerlerinin o intikamı nasıl daha da acılaştırabileceğini kavrayamazsınız.

Jane Talbot, benim mutlu edeceğim adamı asla sevmedi.
Samimiyetçi mizacı, kayıtsızlığını kolayca açığa çıkardı ve kendini memnun etmek için değil, başkalarını memnun etmek için evlendi. Kocasının bu tür şartlarda evlenme tutkusu, onu memnun etmekten başka bir amaç için
yaşamayacak birini reddetmesindeki aptallıktan başka hiçbir şey tarafından aşılamazdı.

Talbot'un yokluğunda, Bay Colden ile onun arasındaki yakınlığın ilerleyişini gözlemledim; ve hanımefendi, kalbimin kendi tahminlerimi doğrulayan ve Talbot'u seçiminin aptallığına ikna edecek her olayda sevinmeye meyilli olduğunu anlayamıyor musunuz? Bu yüzden kıskanç bir gözlemciydim. Kızınızın davranışlarına en kötü yorum yapıldı.
Onun o açık, aceleci mizacı, masumiyetine güvenen ve cömert olmayan veya kötü niyetli yorumlardan korkmayan hali, onu kolayca benim kontrolüme soktu.
Karşılıksız aşk beni _onun_ düşmanı yaptı, hem de kocasının düşmanı,
ve hatta onun dikkatsiz tavırlarında ve Bay Colden'ın ilkelerinin sözde ahlaksızlığında, tahminlerimde bir sebep, bir olasılık gördüm.

Size birkaç isimsiz mektup yazıldı. Bu mektuplarda nadiren doğrudan yalan söylediğim için Tanrı'ya şükürler olsun. Size kıskanç bir gözün ve meraklı bir mizacın kolayca keşfettiği şeylerden biraz daha fazlasını anlattım;
ve onların ilişkilerinde düşüncesiz ve tedbirsiz bir
huydan daha fazla tartışan hiçbir şey görmedim. Size gönderdiğim mektuplarda gerçekler ile abartılar arasında ince bir ayrım yapmak acı verici
ve inanıyorum ki gereksiz bir görev olurdu, çünkü şimdi ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, kızınızın davranışlarında tanık olduğum her şeyin tarafsız bir incelemesinde, suçluluk isnadını haklı çıkarabilecek hiçbir şey hatırlamıyorum. Colden'a karşı davranışının her zaman görünüşe gereken saygıyla sınırlandırılmadığına; şöhretine masumiyet bilincine fazla güvendiğine ve onu kusurlu bulmaktan mutluluk duyacak olanların kötülüğü ve doğal olarak onu kendi kendilerine yargılayan diğerlerinin cehaleti tarafından fazla hafife alındığına inanıyorum. Ve şimdi buna ciddi bir şekilde tanıklık ediyorum ki, ona karşı gerçekten getirilebilecek tek suçlama budur.

Yapılacak bir itiraf daha var. Eğer acı ve pişmanlık herhangi bir suçun kefaretini ödeyebiliyorsa, benimki kesinlikle kefaretini ödemiştir! Ama yine de, gücüm yettiğince, bu kötülüğü onarmam gerekiyor.

Suçumun sonuçlarının beklediğimden daha kapsamlı ve kalıcı olduğunu çok iyi biliyorum; ama bu itirafın daha önce yapılmış olması
keşke kötülüğün boyutunu daha önce bilseydim kendime karşı adil davranmak
değil mi? Karısının sadakatsizliğine dair inancın Talbot ile birlikte gömüldüğünden hiç şüphelenmedim.

Ne yazık ki! Kötü ve kötü niyetli olduğum halde, annesini çocuğunun sefahatine
ikna etmek istemedim. Bunu neden hedefleyeyim ki? Sizi küçümsemek veya sizden nefret etmek için hiçbir sebebim yoktu. Karakterinize karşı her zaman saygı duydum. Size doğrudan gönderdiğim mektuplarda, tek amacım sizin müdahalenizi sağlamak ve annelik otoritesinin kızınızın mutluluğu için
esas olan ilişkiye
karşı kendini ilan etmesini sağlamaktı. Canını sıkmak ve üzmek istediğim kişi sen değildin, oydu.

Ziyaretçilerin en az beklendiği bir zamanda Bayan Talbot'a uğradım.
Kimse beni içeri girerken görmedi. Oturma odası bomboştu; yazı masası açıktı;
tamamlanmamış bir mektup gözüme çarptı. Yarı meraklı yarı
muzip bir duygu onu kapıp içeri girdiğim gibi aniden geri çekilmeme neden oldu. Bu bildiriyi okurken, kimin için tasarlandığını tahmin etmek kolaydı.
Samimi ve şefkatliydi; evlilik göreviyle uyumluydu, ancak çok dikkatli ve temkinli bir mizacın yazmasına izin vereceği türden değildi.

Bu kağıdı en kötü şekilde kullanmaya beni yönelten önerileri nasıl tarif edeceğim? Koşullar ne yazık ki
benim hilemi kolay ve makul kılmaya
uygundu. Colden'ın önceki gecenin çoğunu kızınızla
geçirdiğini keşfettim. Akşam çok şiddetli bir fırtınanın
kırıldığı doğruydu ve fırtına dindiği anda (ki bu saat üçe kadar değildi) dışarı çıktığı görüldü. Bu nedenle, tutuklanmasının
açık sözlülükle fırtınaya atfedilmesi gerekirdi; ancak bu mektup, çok kolay bir şekilde
sonuçlandırılan bir sonuçla, hiçbir zaman ortadan kaldıramayacağı ve masumiyetin asla çürütemeyeceği bir yorumlama yapabilirdi.

Bay Talbot dönmeden önce bu mektubu nasıl kullanacağıma karar vermemiştim. O olay gerçekleştiğinde, eski hayranlığım yeniden canlandı. Tekrar onun arkadaşlığını aradım ve bana gösterilen ilgisizlik, hatta küçümseme, beni yeniden kinle doldurdu. Onu karısının suçluluğuna ikna etmek, bence, evlilik mutluluğundan geriye kalan her şeyi yok etmenin etkili bir yoluydu; ve araçlar tamamen benim elimdeydi.

Burada yine tesadüfen şanslıydım. Talih benim
mahvoluşumu gerçekleştirmeye kararlı görünüyordu. Kendi yaratıcılığım, bu mektubu Talbot'un yoluna
_güvenli_ bir şekilde koymaya boşuna çalıştı ve şans
amacıma şaşırtıcı bir şekilde dost olmasaydı bu asla yapılmamıştı.

Bir akşam kızınıza rastladım. Orada Bay Talbot ve ondan başka kimse yoktu. Her zamanki gibi masasında yazıyordu, çünkü
elinde bir kalem olmadan asla rahat görünmüyordu; ve Bay Talbot
düşünceli ve tedirgin görünüyordu. Benim girişimde masa aceleyle kapatılıp
kilitlendi. Ama önce birkaç kağıt çıkardı ve
onları kaldırmak için yukarı çıkma planından bahsederek kapıya doğru sendeledi. Ancak
geriye baktığında, bir tanesini düşürdüğünü fark etti. Bunu aceleyle aldı ve geri çekildi.

Benimle konuşmak yerine, Talbot odada huysuz ve kasvetli bir
mizahla dolaştı. Tam o sırada aklıma bir düşünce geldi.
Talbot sırtı bana dönükken ve uzaktayken,
Jane'in kağıdını düşürdüğü yere sahte kağıdı düşürdüm ve
az bir törenle vedalaştım. Jane yokluğunu bana mazur göstermişti ve
beş dakika içinde geri döneceğine söz vermişti. Talbot'un o aralıkta ileri geri yürürken gözünün, karısının düşürdüğü gibi görünmekten geri kalmayacak olan kağıdı kaçırması mümkün değildi diye düşündüm.

Çekingenliğim ve bilinçli suçluluğum, hilemin etkilerini doğrudan bir şekilde keşfetmeye çalışmamı engelledi. Birbirlerine karşı tavırlarında dikkate değer bir fark
bulamadığım için çok
mahcup oldum. Bazen kendime ihanet ettiğimden korktum; ama
sonrasında davranışlarında hiçbir değişiklik
görünmedi bana.

Affedilmeyi ne kadar az hak ettiğimi biliyorum. Hiçbir şey bu eylemin
aşağılığını hafifletemez. Bunu en derin pişmanlıkla kabul ediyorum ve
özellikle Bay Talbot'un ölümünden bu yana hiçbir şey acımı azaltmadı,
ancak bilinmeyen bir nedenin bu sahteciliğin huzuru üzerindeki tam etkisini
önlediği ve kendi göğsünde dikkatlice kilitlediği sırrın onunla birlikte
son bulduğu umudu. Tüm düşmanlıklarım ve huzursuz kıskançlığım aynı mezarda huzur buldu.

Bu mektubun bilgisine ulaştınız ve şimdi bu dolandırıcılığın
istediğimden daha fazla başarıyla sonuçlandığını görüyorum.

Şimdi, geç de olsa, yanılsamaya son vereyim ve tekrar size şunu temin edeyim ki, hanımefendi, son paragraflar _benim tarafımdan_ yazılmıştır ve
gerçekten kızınıza ait olan kısımları tamamen
masumdur. Kötü davranışımı affetmeniz ve bu itirafın kötülüğün gittiği yerden daha ileri gitmemesine izin vermeniz mümkün olsaydı, mutsuz M. JESSUP'a şu anda verilebilecek en büyük teselliyi
vermiş olurdunuz.

Mektup XLIX

_James Montford'a_

Philadelphia, 9 Aralık.

Dostum, aceleyle yazdığım mektubu [Dipnot: Öncekini] okuduğunuzu hayal ediyorum. Bununla ilgili düşüncelerimi size
anlatmak için durmayacağım, ancak Bayan Fielder'a bu mektubu aceleyle yazacağım. Gönderebilirim; ancak çaresiz kaldım.

Kendi mutluluğum ve Jane'in mutluluğu için son bir çaba sarf edilmeli. Kaderimi
onların dudaklarından öğreneceğim. Bu sert hanımla çok uzun süre uzaktan konuştum. Bu keşfin etkisini kendi gözlerimle
izleyeceğim. Belki de bu an, verimli bir an olabilir. Beni
bir konuda masum bulduğunda, ki bu konuda benim suçluluğuma dair ikna gücü en güçlüydü,
aşağılık hatalar için cezasını erteleyemez veya yumuşatamaz mı? Ve
Jane'in son bir veda için elimi tuttuğunda, tavrının etkisi ne olabilir?

Bayan Jessup'ın isteğini özellikle bir konuda yerine getirdim.
Hannah'dan aldığım mektubu ona gönderdim, açılmamış; okunmamış; birkaç kelimeyle birlikte, şu şekilde:--

"Eğer Bay Talbot'u incittiyseniz, bunu yapma nedenleriniz size sadece merhamet hakkı verirken, şu anki davranışlarınız sadece bağışlanma değil, minnettarlık da talep ediyor. Bana emanet ettiğiniz mektup, onu yazarak önerdiğiniz amaçtan başka hiçbir amaç için kullanılmayacaktır. Ekte
istediğiniz kağıt, mührü kırılmamış ve içeriği okunmamış olarak bulunmaktadır.
Bu durumda, her durumda olduğu gibi,
"GERÇEK DOSTUNUZ" olarak hareket etmekten daha güçlü bir isteğim yok.

Ve şimdi, dostum, kalemi birkaç saatliğine bırakıyorum,--belki de hareketli hayatımdaki en önemli saatler. Bayan Fielder ile yapacağım bu görüşme kesinlikle kaderimi belirleyecek. Ondan sonra,
umut edecek hiçbir şeyim
olmayacak.

Buna hayranlık ve titremeyle hazırlanıyorum. Yaklaştıkça,
kalbim daha da tökezliyor. Boşuna sakin ve kararlı
ruh; ama belki de temiz havada bir yürüyüş, odamda bir gün boyunca düşünmekten
daha elverişli olacaktır bu amaca.

Bir yürüyüşe çıkacağım.

* * * * *

Ve ben o zaman--ama tahmin etmeyeceğim. Sizi karışıklık olmadan
şu anki duruma götüreyim.

Bu eve yaklaşırken ne kadar farklı duygular kullandım! "Hâlâ," diye düşündüm, titrek adımlarım beni
görüntüye getirdiğinde, "sevdiğim her şeyi içeriyor; ama artık törensizce girmiyorum. Onu
alıştığım kanepede,
gülümseyen bir nezaketle ve kollarını açarak gelişimi karşılamaya istekli bir şekilde bulmuyorum. Artık benim için _ev_ değil, o da
memnun etmek için gayretli, samimi bir şekilde şefkatli ve endişeli bir şekilde düşkün, şimdiden
evdeki rahatlığımı incelemenin evlilik ayrıcalığını üstlenmiş."

Biraz ürkekçe kapıyı çaldım--uzun zamandır ihmal etme alışkanlığım olan bir tören: ama zaman değişti. Beni hızla gölgeleyen melankolinin, beni gelecek olan şeye daha da uygunsuz hale getireceğinden korkuyordum; ama bu endişe, onu dağıtmak yerine, kasvetimi daha da derinleştirdi. Molly kapıya geldi. Beni sessizce bir salona götürdü. Zavallı kız gözyaşları içindeydi. Sıkıntısının sebebine dair sorularım, Bayan Fielder'ın Molly'nin sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmasından rahatsız olduğunu; kızını azarladığını; ve sırayla yalvarışlar ve itirazlar kullanarak, bana yazdığı mektubun ve benim cevabımın içeriğini ondan aldığını çok belirsiz ve hıçkırıklı bir itirafta bulunmasını sağladı. Garip, etkileyici bir sahne izledi: annenin öfkesi ve kederi; kızın tarafında inatçılık, kararsızlık, kederli, isteksiz pişmanlık ve kabullenme; Jane'in de zımnen kabul ettiği, şehri derhal terk etme kararı. Bu amaçla emirler zaten verilmişti.

"Bayan Fielder evde mi?"

"Evet."

"Ona bir beyefendinin onu göreceğini söyle. "

"Belki soracaktır--Ona _kim_ olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır--Evet. Ona _benim_ onu görmek istediğimi söyle."

Zavallı kız çok kederli bir şekilde baktı:--"Onu ziyaret etme niyetinizden bahseden cevabınızı
gördü. Eğer gelirseniz sizi
görmeyeceğine yemin ediyor."

"O zaman Jane'e git ve ona beş dakikalığına onu göreceğimi söyle.
Açıkça söyle; annesinin önünde."

Beklediğim gibi bu mesaj Bayan Fielder'ı tek başına yere serdi. Bu hanımı daha önce hiç görmemiştim. Yüzünde öfke ve sabır arasında bir mücadele vardı; korkunç ve ciddi bir ciddiyet; içeri girerken beni hafif ve örtük bir şekilde fark etmesi. İkimiz de konuşmadan sandalyelere oturduk. Bir an duraksadıktan sonra,--

"Bay Colden, sanırım."

"Evet, hanımefendi."

"Kızımı görmek mi istiyorsunuz?"

"Sizi görmek için can atıyordum, hanımefendi. Buradaki işim esas olarak
_sizinle_,--onunla_ değil."

"Benimle mi, beyefendi? Ve lütfen, bana ne öneriyorsunuz?'7

"İsteyeceğim hiçbir şey yok, hanımefendi, sadece sabırlı ilginiz." (Yükselen
şiddetin zor zaptedilebildiğini gördüm.) "Sizin olumlu kulağınıza
güvenmeye cesaret edemiyorum: tek istediğim sizden birkaç dakikalık bir görüşme."

"Bu önsöz, beyefendi," (hareketleri giderek daha az kontrol edilebilir hale geliyor) "gereksiz. Şu anda ayırabileceğim çok az dakikam var. Altında olduğunuz sürece bu çatı bana
nefret ettiriyor. Ne isterseniz söyleyin, beyefendi ve mümkün olduğunca kısa bir
şekilde."

"Hayır, hanımefendi; _böyle_ alındığında, söylemek için geldiğim şeyi söyleyecek kadar cesaretim yok. Sadece bu mektubu incelemenizi rica ediyorum."

"İyi, efendim," (biraz isteksizce alarak ve yönüne baktıktan sonra bir kenara koyarak.) "Ve tüm bunlar sizin işiniz mi?"

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi, bunu benim huzurumda okumanızı rica ediyorum. İçeriği neredeyse sizin mutluluğunuzu ilgilendiriyor ve benimkini de etkilemeden bırakmayacak."

İlk başta, uymaya meyilli görünmüyordu, ama sonunda
açtı ve okudu. Bu hanımın ne asil yüz hatları var! Onları, okurken büyük bir dikkatle izledim, ama onlarda umudumu besleyebilecek hiçbir şey bulamadım. Her şey sert ve katıydı. Bu ruhun, hassas ve esnek Jane üzerindeki üstünlüğüne şaşmamak gerek!

Gözle görülür bir hevesle okudu. Değişen duygular, yüzünde
artan bir hızla oynuyordu. İfadesi daha az ciddileşti ve
bir miktar yumuşaklık, diye düşündüm, bazen düşüncenin mektuptan uzaklaştırdığı bakışlarla karışmıştı. Bu işaretler,
biraz
kötüleşen cesaretimi canlandırdı.

Onu okuduktan sonra geri döndü; tekrar okudu ve belirli
parçalar üzerinde kafa yordu. Sonunda, biraz duraksadıktan sonra konuştu; ama
öfkeli gözleri adresi bana göstermeye tenezzül bile etmedi:--

"Bir anne ve bir kadın olarak bu keşfe sevinmekten başka bir şey yapamıyorum.
Kızımı, görünüşlerin beni inandırdığından _daha az_ suçlu bulmak,
çok sayıdaki hatasının mahkumiyeti altında beni teselli etmekten başka bir şey yapamıyor. Keşke
burada aptallık ve tedbirsizlik kariyerine son verse!

"_Sizi_, efendim, çok fazla sefaletin yaratıcısı olarak görmekten başka bir şey yapamıyorum.
Yine de, bu aldatılmış kadın, Bayan Jessup'ın yaptığı gibi
hareket etmek sizin elinizde. Gelecekteki herhangi bir zulümden vazgeçebilirsiniz. Bana yazdığınız mektup, bu ziyaretin onurunu beklemem için hiçbir sebep vermedi ve Bayan Talbot ile daha fazla ilişki kurmamaya dair bir söz gibi bir şey içeriyordu."

"Umarım hanımefendi, bu mektubun içeriği onu size getirmemi haklı çıkarır?"

"Belki de öyle; ama bu görev yerine getirildi. Umarım buraya gelerek tek önerdiğiniz budur; ve sizi bu evde daha fazla tutmamak için bir sözleşme
istediğimde beni affedersiniz."

Kalışımı uzattığım için özür dilemedim, yine de kararsızdım. Oyalanmam karşısında sabırsız görünüyordu; tekrar sözleşmeleri için ısrar etti. Ayağa kalktım; şapkamı aldım; kapıya doğru birkaç adım attım; tereddüt ettim.

Sonunda kekeledim, "Çünkü bu son görüşme, eğer bana izin verilirse, sadece bir an. "

"Hayır, hayır, hayır! Kendine ve sana gereksiz bir işkenceden başka ne yapabilir? Bir röportajdan ne bekliyorsun?"

"Bir anlığına, _benim_
kusurlarım ve _onun_
kusurları ne olursa olsun, _sevdiğim_ birinin yüzünü görmek isterdim."

"Evet; şüphesiz, bu aşık kız üzerindeki gücünden
yararlanırdın. Sana ne kadar aceleci bir teklifte bulunduğunu biliyorum ve sen onun buna uymasını sağlamak için
onun varlığını istiyorsun."

Onun şiddeti, beni öfkemden çok cesaretimden mahrum bırakmaya meyilliydi, ama
ona (ancak hafifçe) kızının teklifinden yararlanmaya çalışsaydım, en kolay ve en belirgin yöntemin benim seçtiğimden farklı olduğunu hatırlatmaktan kendimi alamadım.

"Doğru," dedi, gözleri ateş saçarak; "gizli bir evlilik sana
yoksul ve _hissiz_ kızı verirdi; ama senin görüşlerin
çok daha sağlam ve önemli. Onun üzerindeki gücünü biliyorsun ve
çocuğuma olan şefkatinden
ne koparmaya çalışıyorsun--Ama seninle neden bir kelime
ediyorum? Bayan Talbot senin burada olduğunu bilmiyor. Bana az önce _her_ geçmişteki aptallık için, özellikle de _sonuncusu_ için en güçlü pişmanlık kanıtını verdi. Kendini benimle gelmeye adadı. Eğer
ona olan saygınızı ifadeleriniz samimiyse, onun zorluklarını
artırmazsınız. Size emrediyorum, yalvarıyorum, evden ayrılmanızı."

Kendi hesabıma bu ricalara direnmemeliydim. Yine de
onu terk etmek - onun tarafından soğukkanlılıkla ve insanlık dışı bir şekilde tekliflerini
reddetmiş gibi düşünülmek!

"Sizin huzurunuzda, hanımefendi - mahremiyet istemiyorum - kendi dudaklarının cümleyi
onaylamasına izin verin; feragat etmek kendi eylemi olsun. Onun iç huzuru için----"

"Tanrım bana sabır ver!" dedi çileden çıkmış kadın. "Onun hayranlığını
nasıl da güvenle inşa ediyorsunuz! Ama onu görmeyeceksiniz. Eğer sizi
görmeyi kabul ederse, onu asla affetmeyeceğim. Bir kez daha geri dönerse,
mahvolur. Aklından geçenleri size yazacak: bu işe yarasın. Ona
izin vereceğim--onu teşvik edeceğim--size yazmasına: bu işe yarasın."

Bu ziyaretin gerginliğimi
sonlandıracağı yönündeki karışık algımla bu eve gittim. "Jane ile bir görüşme daha," diye düşündüm, "ve
daha fazla dalgalanma veya belirsizlik yok." Yine de artık her zamankinden
uzaktaydım. İtiraz boşunaydı. Beni dinlemiyordu. Tüm cesaretim,
hatta sözlerim bile onun şiddetiyle ezilmişti.

Çok tereddüt ettikten ve yalvarışlarımı duymak için birkaç çaba sarf ettikten sonra, gelgite boyun eğdim. Sarkık bir kalple, en büyük umudum gerçekleşmeden
geri çekilmeyi kabul ettim.

Adımlarım beni istemsizce konaklama yerime geri getirdi. İşte yine
kalemimdeyim. Moralim hiç bu kadar düşük, beklentilerim bu kadar belirsiz,
umutlarım yok olmaya bu kadar yakın olmamıştı.

Burada kalbimi çok yakından görmenize izin vermekten korkuyorum umutsuzluk anı. Şu anki hislerim kendim için bile yeni. Beni korkutuyorlar.
Kendime daha fazla yalnız kalmama güvenmemeliyim. Bu dayanılmaz, bu korkunç melankoliyi
üzerinden atmalı veya atmaya çalışmalıyım. Ruhum çok ağır;
rahatsız ve arkadaşsız durumum. Hiçbir şey unutulma ihtimalinden
daha tatlı değil.

Ama yine söylüyorum, bu düşünceler beni götürmemeli. Gösterdikleri yol korkunç ve
aşağıya doğru. Kalemi bırakmalıyım.
Tarlalara doğru
çıkmalıyım. Doğanın yüzü bu sert mevsimde
çıplak ve kasvetli; ama ne olacak? Karanlık ve ıssız olacak
_benim_ dünyam--ama başka bir kelime yazmayacağım.

* * * * *

İşte bu yüzden dostum, yürüyüşümden
çıktığım zamandan daha
yabancı bir zihinle huzura döndüm. Masamda mektup duruyordu,
mühürlemeden önce size ekleyeceğim. Buradan okuyabilirsiniz.

Mektup L

_Bay Colden'a_

11 Aralık.

Bundan sonra, iddialarınıza bir an bile olsa güvenebilecek
o safdilliğe şaşıracağım.

Neyse ki, inancım ancak siz evden çıkana kadar sürdü. Sonra
bir anlığına uyuyan tereddütlerim canlandı ve şüphelerimi hemen Bayan Jessup'ı arayarak gidermeye karar verdim. Eğer bir şey sizin ahlaksızlığınızı aşabilirse, efendim, o da sizin aptallığınızdır. Ama kendimi
aşağılamayacağım: bu kadar kaba ve bu kadar sefih bir hilenin konusu ve birkaç dakikalığına kandırılmış olmam beni
her türlü sınırın ötesine taşıyor. Ne, efendim!--Ama kendimi tutacağım.

Bu planlarınızın
ortaya çıkmasından sizi haberdar etmeden şehri terk etmem. Bayan Jessup akıllı olsaydı, bu kadar iğrenç bir iftira için
haklı bir intikam arardı.

Size onu gördüğümü söylememe gerek yok; bana ilettiğiniz
mektubu önüne koydum; ayrıca isminin bu şekilde kötüye kullanıldığını gördüğünde duyduğu öfkenin ve şaşkınlığın ne olduğunu da söylememe gerek yok.

Size acıyorum, efendim; sizin için üzülüyorum: belli bir tür yeteneğiniz var,
ama sefil ve çirkin bir şekilde sapkın olan alışkanlıklarınız sizi
çoğu zaman bir aptal gibi davranmaya itti. Onların kötülükleri sizi sahtekârlıklardan caydırmaya yetmedi, ama sizi azarlamaktan çekiniyorum.

Kızım, planlarınızın başarısının bir anıtıdır. Ama
başarıları asla tamamlanmayacak. Ben yaşadığım sürece, o asla çıkarlarını
sizinkilerle birleştirmeyecek. Bu, Tanrı'ya şükürler olsun ki başarabildiğim bir yemin; _ve başaracağım_.

H. FIELDER.

Mektup LI

_James Montford'a_

13 Aralık.

Bu garip değil mi, dostum? Bayan Jessup, kendi
mektubunu inkar etmiş gibi görünüyor. Kesinlikle bir hata yoktu,--hiçbir gizem yoktu.
Kapaktaki kelimelere tekrar bakayım.

Uyanmama izin verin! Duyularımı rahatlatmama izin verin! Evet. Açıkça görülüyor. Bayan Jessup
itirafından pişman oldu. Açılmamış
mektupta bir şeyler vardı--bilinenlerin içeriğine inanmak,
samimiyete teşvik edici şeyler vardı ki, o mektubun bulunması ve açılmamış olarak bulunması,
belki de yok etti. Gurur gücünü yeniden kazandı. Bayan Fielder gibi taraflı bir yargıcın önünde ve benim gibi itibarsızlaştırılmaya değer bir zavallının önünde,
kendisine isnat edilen sahtekarlığı bana yüklemek ve inkar etmek ne kadar kolay, ne kadar açıktı!

Peki, şimdi ne yapmalı? Bir kez daha Bayan
Jessup'a döneceğim. Kendimi onun huzuruna zorla sokacağım ve sonra----Ama kaybedecek
bir anım yok.

* * * * *

Ve bu geceydi, bu saatti, Jane'imin elinin benimkine
evlendiğini göreceğim! O olay, İlahi Takdir, kader veya talih, yasaklamak için araya girdi. Ve sonra herhangi bir bayağı saat gibi geçip gitmeli mi?

İşaret edilmeyi, unutulmaz kılınmayı hak ediyor. Ne yasaklar ki
aşağılık, aşağılık korkaklıktan başka? Erdem değil; evrensel mutluluk sevgisi değil; dindarlık değil; Tanrıma veya diğer yaratıklara karşı görev duygusu değil.
Ne yazık ki bu duygular göğsümde zayıfça yanıyor veya hiç yanmıyor.

Elimi tutan umut değil. Çünkü umudum nedir?
Bağımsızlık, onur, etkinlik ve yararlılık dolu bir yaşam
erişimim dahilinde değil. Ve neden olmasın? Yolda hangi engeller çıkıyor?

Gençliğim, sağlığım, bilgim, yeteneklerim yok mu? Önümde yirmi mesleki yol
açık ve bana girmem için yalvarıyor; ama hayır. Hiçbirine asla girmeyeceğim. Tüm dünyevi güçler birleşip beni doğru yola, görev, onur ve çıkar yoluna
zorlasalar: boşuna çabalıyorlar.

Ve bu tedavi edilemez delilik nereden geliyor?--bu köklü hareket etme yetersizliği
her türlü cömert ve bencil güdünün bir araya gelip tavsiye ettiği gibi? Anayasa; alışkanlık; delilik; _irade_ ile _eylem_ arasına
zararlı gücünü
koyan kötü bir ruhun egemenliği.

Ve bu daha uyumlu iyilik; bu dişil mükemmellik; bu ikincil
ve daha değerli benlik; ruhumun her
arzusunu, her
duygusunu kendine mal eden bu kadın: ona dair ne umut kaldı?
Onun uğruna mı yaşayacağım?

Hayır. Onun mutluluğu için varoluştan silinmem gerekiyor.
Kendimi
kendime
açmama izin ver; ruhuma sorayım, Jane tarafından
reddedilmeyi, terk edilmeyi ve unutulmayı isteyebilir misin? Onun
mutluluğunun senin kaderinden tamamen bağımsız bir temele oturtulması hoşuna gider mi?
Gerçek ve ateşli bir şevkle onu annesine teslim edebilir misin?

Yapabilirim. Ediyorum. * * * * *

Keşke kelimelerim olsaydı, dostum: ama neden onları istiyorum? Neden burada oturuyorum, zihnimde bir anlığına yer vermenin suçlu ve aşağılayıcı olduğu imgelere biçim, öz ve süre kazandırmaya çalışıyorum? Neden beni seven birkaç kişi için böyle üzüntü nedenleri biriktiriyorum?

Yine de belki de kendimi çok erken suçluyorum. Bir arkadaşım olduğuna ikna olmak tatlı. Mutluluğumla ilgilenen biriyle konuştuğumu hayal ediyorum; ama bu beni tatmin edecek. Kader beni aceleci ve geri dönüşü olmayan bir eyleme zorlarsa, geride kalanlara hiçbir üzüntü mirası bırakmamaya dikkat edeceğim. Kaderim unutulmaya gömülecek. Hiçbir meşgul merak, hiçbir şefkatli şevk gittiğim yolu takip etmeyecek. Hiçbir yas
ayak izi mezarımı rahatsız etmeyecek,

Ben, gerçekten, dostumum--daha önce hiç, hiç, ruhsuz ve hatta
umutsuz
olmamıştım , bazen olduğum gibi, düşüncelerim bu kadar kasvetli olmamıştı.
Hiçbir zaman kendimi her derde deva gibi görünen şeye bu kadar aşık hissetmemiştim.

Sık sık belirsiz ve sessizce mezara kaymak istedim; ama
bu istek, göğsümü üzse de,
hayatıma karşı asla elimi kaldırmadım. Beni isteyerek güvenliğimi vebanın fırtınalarına maruz bıraktı;
beni hastalığa davet etti; ama hayal gücümü asla daha kesin ve hızlı
araçlar aramaya yöneltmedi.

Yine de harikulade bir şekilde sakinim. Hala umutsuzluğun aptallığı üzerine akıl yürütebiliyorum.
Birkaç günün, belki birkaç saatin bana bir miktar
teselli ve cesaret getireceğini; hayatı, tüm hayal kırıklıkları ve sıkıntılarıyla, en azından katlanılabilir kılacağını biliyorum.

Keşke yalnız olmasaydım! Böylece en büyük düşmanım olan kendime bırakıldığımda, adını anmaktan korktuğum işler yapabileceğimi hissediyorum.

Birkaç dakika önce Bayan Jessup'ı bulmak için endişeliydim; Bayan Fielder ile bir
röportaj daha yapmak istiyordum. İkisi de şehri terk etti. Jane'in evi terk edildi. Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yolculuklarına çıktılar ve Bayan Jessup--şüphesiz benimle bir
röportaj daha yapmaktan kaçınmak için--aniden kırsala çekildi.

Ben onların adımlarını takip etmeyeceğim. Bırakalım işler kendi akışına girsin.
Şüphesiz,
kalıcı ve etkili bir pişmanlık, bir gün veya başka bir zamanda, Bayan Jessup'ın
yüreğine ulaşacak ve bu ölümcül hata düzeltilecek. Keşfi hızlandırmak için yaşamama, kendimi zorlamama gerek yok. Hiçbir şey yapamam.

Mektup LII

_Bayan Fielder'a_

Philadelphia, 16 Aralık.

Bu mektubu yazan eli tanıdığınız anda, onu okunmadan ateşe atmanız pek de olası değil; ancak bu mektup, kızgınlığı yatıştırmak veya merhamet dilemek için gelmiyor. Olumlu bir kitle aramıyor. İddialarının inanılmasını istemiyor -çünkü bu bir hayal ürünü olurdu-. Okunmayı bile beklemiyor. Tek umudum,
şimdilik ihmal edilmiş, hor görülmüş ve itibarsızlaştırılmış olsa da,
aniden yok edilmemesi veya tamamen unutulmaması. Zaman gelecek ve
farklı bir ruhla okunacak.

Bayan Jessup'ın mektubunu reddettiğini ve sahte bir itirafa ismini uydurmanın kötülüğünü bana yüklediğini bildiriyorsunuz. Benim
sahtekarlığım olarak gördüğünüz şeyin kötülüğü ve aptallığı karşısında haklı olarak şaşırıyorsunuz. Bu şaşkınlık, geçmişteki kötü davranışlarıma geri dönüp baktığınızda, benden kendinize; _benim_ aptallığımdan, bir anlığına benim
düzeneklerimin
aldatmacası haline gelen kendi safdilliğinize döner.

Gerçek suçumu göz önünde bulundurarak, beni bu suçlamadan
koruyacak _ya da _gerektiğini_ söyleyemem - bu benim
tuhaf sefaletimdir - bu, beni bu suçlamadan
koruması gerekir. Fikrinizi sarsabilecek tek bir olay vardır. Neredeyse mümkün olmayan bir olay; eğer olursa, yıllar geçinceye kadar gerçekleşmeyebilir; ve hayatta olsam bile bundan bir çıkar elde etmeyi umamam. Bayan Jessup'ın vicdanı, sizi
aldatmacasından kurtarmak ve _ikinci_ ve _ilk_ dolandırıcılığından
tövbe etmek için yeterince zaman uyandırabilir.

Eğer bu olay gerçekleşirse, belki de bu mektup hala doğruluğuma tanıklık etmek için
var olabilir. Bir kenara atılmış ve uzun süre unutulmuş veya hiç okunmamış, şans bir kez daha yolunuza çıkabilir. Kızgınlığın yatıştırıcısı ve sevginin azaltıcısı olan zaman ve kızınızın sizin reçete ettiğiniz şekildeki azmi, bana karşı olan
kırgınlıklarınızı bile yumuşatabilir. Sizinki gibi cömert bir kalp, sizin inanmak için nedeniniz olduğu kadar
suçlu olmadığım bir sevinç duygusu hissedecektir.

Bana izin verin, hanımefendi, o anı tahmin etmeme izin verin.
Tesellilerimin sayısı azdır. Düşmanlığınızı en büyük talihsizliklerim arasında sayıyorum ve
hepsini olmasa da _çok_ hak ettiğim için daha da fazla. Bu suçlamadan beni aklayacağınız zamanın geleceğine dair ikna, şu anda bile, bir teselli. Bu benim için daha arzu edilir, çünkü kızınızı H. COLDEN'ın
kötülükleri ve zaafları yüzünden
bulaştığı birçok kötülükten _birinden_ kurtaracaktır.

Mektup LIII

_James Montford'a_

Philadelphia, 17 Aralık.

Kırgın kalbime ikinci kez, tarlalarda yürüyerek
bir rahatlama aradım. Geri döndüğümde, sokakta Harriet Thomson'la karşılaştım. Bu karşılaşma
biraz beklenmedik bir şeydi. Baltimore'da ayrıldığımızdan beri, Jersey'deki eski evine döndüğünü
düşündüm. Bu şehirde
bir yabancı olduğunu biliyordum. Gece çoktan çökmüştü ve yalnızdı. Beni gözle görülür bir memnuniyetle karşıladı; ve özellikle beni sevmeyenlerle birlikte topluma pek uygun olmasam da, genel nezaketin onun evine gitmemi gerektirdiğini düşündüm.

Bu kadını, yakın zamanda kardeşinin yatağının başında tanışana kadar hiç görmedim. Bana dair tüm görüşleri olumsuz kaynaklardan geliyordu ve güvenilir bir kaynaktan, beni tehlikeli ve nefret dolu bir karakter olarak gördüğünü biliyordum. Hatta, tesadüfen, Jane ile aramızdaki ilişki hakkındaki görüşlerini bile duymuştum. Jane, safdilliği ve dikkatsizliği nedeniyle sert bir şekilde eleştirilmişti, ancak bana yüklenen daha büyük suçluluk nedeniyle ona bir mazeret tanındı.

İlk tanıştığımızda davranışları, bu izlenimlere biraz uyuyordu. Davranışlarında, bazen üzüldüğüm, oldukça soğuk ve mesafeliydi, çünkü o saygıdeğer bir yaratık gibi görünüyordu; uysal, şefkatli, hassas, kardeşini tutkuyla seven; ilk geldiği andan itibaren, onun hastalığının umutsuz olduğuna ikna olmuş, ancak
duyguları üzerinde şaşırtıcı bir hakimiyet kurmuş ve bir hemşirenin her görevini beceri ve kararlılıkla yerine getirmişti.

Farkında olmadan aramızdaki mesafe azaldı. Aynı felakete katılım ve durumunun gerektirdiği öğüt ve yardım, onu biraz çekingenliğini bir kenara koymaya zorladı. Yine de, bu sadece bir zorunluluk
boyun eğme gibi görünüyordu; ve tüm ilerlemeler kötü bir
lütuf ile yapıldı.

Kardeşi dini konulara
konuştuğunda o sık sık oradaydı. Ben uzun zamandır tartışmanın kibrinden vazgeçtim.
Gerçeğe giden yol meditasyondan başkası değildir, -şiddetli, yoğun, açık sözlü ve tarafsız. Başkalarının şüpheli konularda söylediklerini bundan sonra meditasyon malzemesi olarak saklayacağım.

Ölmekte olan arkadaşımın argümanlarını ve öğütlerini, uygun bir ruh haliyle dinlediğimi söyleyebilirim. Kibirli veya tartışmacı tutkular böyle bir sahnede yer bulamazdı. Onu
yanlış düşünsem bile, hastalığın yargısını zayıflattığı ve fikrinin çökmekte olan kalbine güven ve neşe verdiği bir zamanda, onun inancını sarsmaya çalışmama neden olabilecek vahşi bir ahlaksızlıktan başka ne olabilirdi?

Ama gerçekte, onu yanlış düşünmekten çok uzaktım. Herhangi bir zamanda, onun muhakemelerine sonsuz, makul ve incelikli bir şekilde izin vermeliydim ve bu sırada bunların önemli olduğunu itiraf ettim. Bunların ölçekte en önemli olup olmadığı, ancak mümkün olandan daha geniş ve kasıtlı bir bakış açısı ve karşılaştırmayla, önümde ölmekte olan bir arkadaşın görüntüsüyle ve Jane'e karşı etrafımda duyduğum bu kadar çok endişe ve gerilimle bilinebilirdi. Bu arada, onları sakladım ve
ona söylediğim gibi, benim iyiliğim için yaptığı cömert çabaların
boşa harcanmaması gerektiğine karar verdim.

İlk başta, kardeşi onun dost canlısı kalbine en yakın konuya girdiğinde kız kardeşi çok huzursuz oldu. Tartışmadan ve çelişkiden endişeli görünüyordu. Bu endişe hızla ortadan kalktı ve o andan itibaren konuşmayı teşvik etti. Zevkle ve hevesle dinliyordu ve arkadaşımın belagati en etkili olduğunda, sık sık gözleri bana hitap ediyordu. Bazen kardeşinin dudaklarından çok daha güçlü bir anlam taşıyordu ve aynı anda hem sözlerinin doğruluğuna dair en güçlü inancı hem de bunların beni ikna etmesi için en ateşli arzuyu ifade ediyordu. Doğal alçakgönüllülüğü, şüphesiz, karakterime olan saygısızlığıyla birleşince, konuşmaya karışmasını engelledi.

Bu toplantıda beni beklemediğim bir açık sözlülükle karşıladı. Konuşma eğilimim ve söyleme fırsatı bulduğum birkaç kelimeye dikkatim çok belirgindi. Tam o sırada hayal edilebilecek en üzgün ve perişan haldeydim. Kalbim, dertlerimi dökebileceğim
dostça bir göğüs için soluk soluğaydı. Bu iyi kızın saflığını, tatlılığını ve sevimli niteliklerini takdir etmem için nedenlerim vardı. Bana karşı olan nefreti
doğal olarak bu niteliklerden kaynaklanıyordu ve bu nefretin azalması
benim için gurur vericiydi, yargıya karşı hissin zaferi gibi.

Onu kaldığı yerin kapısında bırakmalıydım ama o benden içeri girmemi öyle içtenlikle rica etti ki, eğilimimden ziyade yeteneğim buna uydu. Benim yokluğumu ve rahatsız olduğumu gördü. Hiçbir gözde şefkati
ve (söylemeli miyim?) iyi niyeti onunkinden daha belirgin bir şekilde okumadım.

Bir süre sohbet belirsiz ve basmakalıptı. Farkında olmadan, son zamanlarda tanık olunan sahneler, onun tarafında yarı bastırılmış bir iç çekiş ve
kötü gizlenmiş bir gözyaşı olmadan hatırlandı. Kardeşinin mektupları ve
kağıtları ile ilgili bazı düzenlemeler önerildi. Mektuplarımın bana geri verilmesini istediğimi ifade ettim; gençliğin kanlı küstahlığıyla ve üzerimdeki dogmatik öfkeyle yazılmış, Bayan Fielder'a
çok zarar veren o mektuplara değindim. Daha önce bunları düşünmemiştim; ama şimdi bunların yok edilmesinin daha iyi olabileceği aklıma geldi.

Bu, sohbeti farkında olmadan daha ilginç konulara yöneltti. O mektuplara bazı şeyler yazmış olmam
üzerine pişmanlığımı bastıramadım ve onları geri almamın onları, hiç çağrılmasalardı
benim için mutlu olacağı o unutulmaya mahkûm etmek olduğunu söyledim.

Birçok örtük ima, soruşturup iletişim kurma konusunda çok fazla isteksizlik ve çekingenlikten sonra, bu mektupların onun tarafından
görüldüğünü; Bayan Fielder'ın karakterinin ona yabancı olmadığını; kardeşinin o hanıma yaptığı ifşaatlara yabancı olmadığını
keşfettiğimde çok şaşırdım. Düşüncelerini doğrudan ifade etmese de, zihninin bu mektuplar, kardeşinin söylemleri ve benim şu anki görüşlerim hakkındaki merakla
ürettiği fikirlerle dolu olduğunu anlamak kolaydı. Utancı dudaklarında bir kısıtlamaya neden oluyordu. Sanırım ileri ve küstahça düşünülmekten korkuyordu.

Bu endişeleri dağıtmaya çalıştım. Bu kızla ilgili her şey, bu sefer, dikkat çekici derecede çekiciydi. Kardeşini seviyordum ve onun özellikleri hala onda yaşıyor. Geriye kalan tek akrabası, bu nedenle onun saygısına ve korumasına dair çok az iddiası olan uzak bir akraba. Zihni, saflığın ve alçakgönüllülüğün tüm zarafetleriyle zengindir. Bana saygı duyduğunda hissettiği merak, bana bir saygı göstergesi olarak minnettarlık
verdi. Bu nedenle, zihnimin gerçek durumunu
ortaya çıkarmaktan geri kalmadım.

Ara sıra söylediklerim hakkında yerinde ve sağduyulu yorumlarda bulundu. Din gerçeğinden daha önemli bir araştırma konusu var mıydı? Şüphelerim ve sapkınlıklarım beni zorluklara sürüklediyse, çare açık ve kolay değil miydi? Neden düzenli tartışmalara girmiyorum ve inancımı açıkça ve kasıtlı olarak oluşturduktan sonra ona açıkça, kararlılıkla ve tutarlı bir şekilde bağlı kalmıyorum? Şüphe ve kararsızlık hali, her açıdan
zararlı, suç teşkil eden ve onur kırıcıydı. İnanç, eğer dinden yanaysa, bana her türlü mutluluğu garanti ederdi. Hatta niyetlenebileceğim dünyevi avantaj planlarını bile ileri sürerdi. Görüş ayrılığından kaynaklanan nefreti olanları uzlaştırırdı; ve dünyevi görüşlerime fayda sağlamadığı durumlarda, hayal kırıklığım için beni teselli ederdi.

Araştırmalarım dinsiz bir inancı ortaya koysa bile, yine de herhangi bir kesinlik biçimi şüpheden daha iyiydi. Gerçeğe duyulan sevgi ve bu kesinliğin bilinci beni nefret ve iftiranın üstüne çıkaracaktı. O zaman davranışlarımı düzenlemek için bir tür ilkem olurdu; o zaman hangi temele
inşa edeceğimi bilirdim. Dalgalanmak, tereddüt etmek, soruşturmayı ertelemek, samimice
araştırılmış ve kesin bir şekilde benimsenmiş her türlü görüşten daha suçtu ve beni
mutluluktan daha etkili bir şekilde
alıkoyardı. Benim yaşımda, yeteneklerim ve teşviklerimle, ilgisizliğin veya tembelliğin şevkimi
yavaşlatmasına izin vermek iğrençti, aşağılıktı, suçluydu.

Bu duygular çeşitli kırık ipuçları ve mütevazı
sorgularla iletiliyordu. Beni utandırırken, büyülediler; beni
şaşırtırken aydınlattılar. Ruhum yeni bir dürtüyle canlanmış bir şekilde oradan ayrıldım. Kasvetli bir uyuşukluktan çıktım, aslında huzura veya mutluluğa değil, daha az ölümcül, daha az korkunç bir şeye.

İçime bir umut ışığı düştüğünü düşünür müsünüz? Hâlâ, bir dereceye kadar, servetimi yaratan kişi değil miyim? Neden geleceğe bakmak yerine, geçmişi kederle düşünüyorum? Şüphelerim ne kadar sefil, ne kadar suçlu, ne kadar rezil!

Ah! Ve bu tür düşüncelerle ilk kez mi karşılaşıyorum? Bu geçici umut, bu anlık şevk, ne sıklıkla var olmaya başladı, hayalimde dolaştı ve kayboldu! Böylece sonsuza dek böyle olacak.

Söylememe gerek var mı--ama geriye bakmayacağım. Ne amaçla? Geçmişten kaçmanın o gücü için üzülmeli miyim yoksa sevinmeli miyim? Bu
benim düzelmeme neden olabilir mi, hafıza her zaman meşgul olmalı; ama bunun beni sadece umutsuzluğa veya deliliğe sürükleyeceğinden korkuyorum.

H. C.

Mektup LIV

Philadelphia, 19 Aralık.

Yeni arkadaşımı ziyaret etmekten yeni döndüm. Onun iyi niyetini
kazanmak için zamanım olsaydı hak ettiğim kadarını
kazanabileceğimi düşünmeye başladım. Onun iyi niyeti, en azından sempatisi
benim lehime uyanabilirdi.

Uzun bir konuşma yaptık. Mesafesi ve çekingenliği eskisinden çok daha az. Beni suçluyor ama acıyor. Çok iletişimci oldum ve
son zamanlarda Bayan Talbot'tan aldığım tüm mektupları samimiyetimin kanıtı olarak ona okumasını teklif ettim.

Bayan Fielder'ın düştüğü talihsiz yanlış anlamaları
anlatırken beni olumlu bir şekilde dinledi.
Bayan Jessup'ın sahtekarlığına benim sinirli tutkularımdan bile daha sert davranmaya meyilliydi.

Bayan Fielder'ın kızıyla olan ittifakıma karşı antipatisinin haklı sebepleri olmadığını kabul etmiyordu. Sonsuza dek ayrı kalmanın ikimiz için de en iyisi olduğunu düşünüyordu. Ahlaki konulardaki görüşlerimde tamamen bir değişiklik belki zamanla annemin bana olan nefretini yatıştırabilirdi; ancak bu
değişimin zorunlu olarak yavaş ve kademeli olması gerekir. Aslında,
kendi anlatımıma göre, dine karşı prensip sahibi olmaktan çok uzaktım; ancak bu yalnızca gelecekteki
düzeltme umudunu inşa etmek için bir temeldi. Şüphelerime dayanarak şu anki hiçbir değer
kuramazdım.

Önceki çılgınlıklarımı anlatırken kendimi esirgemedim. Anlatım onu ​​çok ciddi yaptı. Gerçekten de çok hatalıydım; şu anki
utançlarım, kötü davranışımın doğal ve haklı sonuçlarıydı. Ben
başka bir kaderi hak etmemiştim. Jane gibi bir kadının sevgisine layık değildim. Onu mutlu edecek nitelikte değildim. Sadece haklı olarak verilen bir ceza olarak değil, aynı zamanda annesinin karakteri ve beni seçmesinin onu maruz bırakacağı fedakarlıklar göz önüne alındığında, gerçek mutluluğu sürgünüm tarafından en etkili şekilde danışılacak olan birine minnettarlık olarak sürgüne boyun eğmeliydim.

Bu can sıkıcı bir dersti. Bu tür duygulara
içtenlikle katılmamı beklemeyecek kadar dürüsttü, ancak yine de onları
doğaçlama bir şekilde uygulamaya çalıştı. Meseleyi bu ışık altında
yerine getirmekle yetinmedi. Bir gün geri dönmeyi düşünsem bile, yine de uzun bir yolculuğun
tasarımını övmeye devam etti. Planın
bana sağlık ve zevk getirmesi muhtemeldi. Mantıklı bir merakın değer vermesi gereken nesneler sunuyordu. Bu süre benim için
olumsuz bir şekilde geçmeyebilirdi. Zaman, Bayan Fielder'ın duygu ve görüşlerinde arzu edilen değişiklikleri etkileyebilir. Binlerce kaza, artık aşılmaz olan engelleri ortadan kaldırabilir. Acıma ve kayıtsızlık, nefret ve küçümsemeye dönüşebilir. Kızının sabrı, uysallığı ve özverileri için duyulan minnettarlık ve hayranlık, giderek düşmanlıklarından gönüllü olarak vazgeçmesini sağlayabilir; ayrıca, bir gün onu tüm ölümlü kaygıların ve tutkuların etkisinden çıkaracak olan o olay gelecektir. Bu konuşmalar etkisiz olmamıştır. Evet, dostum, zihnim eskisi kadar kasvetli ve çalkantılı değil. Bu yolculuğu daha güçlü umutlarla bekliyorum. Sanırım Jane'den bir kez daha haber alırdım. Annesinin iradesine neşeyle boyun eğmeye ikna edilebilir miydi; kendini talihli olasılıklara saklayabilir miydi; sadakatime güvenebilir miydi; ve zamanının ve servetinin iyileştirilmesinde, yoksullarla dostluk kurmakta, fazlalıklarıyla ihtiyaç sahiplerini rahatlatmakta ve acı çekenleri sempati, öğüt ve yardımlarıyla teselli etmekte mutluluğunu bulsa, kalbine en yakın arzuda hayal kırıklığına uğramış olsa da, bu kaynaklardan mutluluk elde etmez miydi?

Bundan önce bir mektup beklememiş olabilir miydim? Ama o benim nerede olduğumu bilmiyor, muhtemelen beni babamın evinde hayal ediyor. Son ve uzun bir veda yazmaya cesaret edemez miyim? Yine de, bu fırsatın haklı çıkaracağı her şeyi söylemedim mi? Ama yazsam bile, ona nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum. Görünüşe göre New York'a gitmemiş. Annesinin Jersey'de bir arkadaşı var, Jane'i ona eşlik etmesi için ikna etmiş. Sanırım onun ayak izlerini takip edip bir görüşme ayarlamak zor bir iş olmayacak,
ve belki de bu cazibenin karşı konulamaz olduğunu göreceğim.

Stephen az önce bana mektupla on gün içinde yelken açacağını söyledi.
Dostça davetinize uymak için yeterli zaman olacak.
Kız kardeşim ve sen beni cumartesi gecesi görmeyi bekleyebilirsiniz.
Gerçek arkadaşlarımın kollarında, şu anda huzurunuzu
tehdit eden sıkıntıları unutmaya çalışacağım.

H. C.

Mektubu LV

_Henry Colden'a_

Annem bana yazmama izin veriyor ve hatta bunu gerektiriyor.
Bunu yapma konusundaki isteksizliğim sadece onun hoşnutsuzluğundan duyduğum korkuyla aşılıyor; yine de
beni yanlış anlama dostum. Bu isteksizliğimden, bundan sonra annemin istediği her şey olma kararımın sizin herhangi bir çabanızla
değiştirilebileceği sonucunu çıkarmayın.

Ah! Esnek olmayışımla ne kadar da boşuna övünüyorum! Benim güvenliğim sadece
kulaklarımı annemin itirazlarıyla doldurmakta ve onları
senin ikna edici vurgularına karşı
kapamakta yatıyor. Bu nedenle kendimi tamamen annemin yönetimine teslim ettim. Ziyaretlerinize veya mektuplarınıza erişilemez olmayı kabul ettim. Minnettarlığınızdan veya cömertliğinizden çok az şey talep ediyorum; ancak mizacınızın insanlığına güvenemez miyim? Kaprisim sevginizi hangi sık ve sert sınavlara tabi tuttu! ve sarsılmadan ve azalmadan kalmadı mı? Umarım bana olan sevginizin bu son kanıtını esirgemezsiniz. Babanızla bir kez daha evlatça ve dostça ilişkiler içinde olduğunuzu bilmek beni çok teselli ederdi. Ona geri dönmeniz için sizi ikna edeyim; onun iyiliğini dileyin. Annem ve benim ona birlikte yazdığımız mektupla uzlaşma yolunun çoktan açıldığını umuyorum;
sizden tek eksik olan şey, beni tanımadan önce sahip olduğunuz konuma geri dönmeniz için itaatkar ve uygun bir tavır sergilemenizdir. Bana olan saygınızın bu kanıtını sizden talep edeyim. Bundan sonra sunabileceğiniz veya JANE TALBOT tarafından alınabilecek en büyük kanıt budur.

Mektup LVI

_Bayan Montford'a_

Bayan:--

Philadelphia, 7 Ekim.

Size bu şekilde hitap etmeye son derece isteksizce cüret ediyorum. Bunu açıklayacak veya özür dileyecek kelimeler bulamıyorum. Ama eğer
gerçekten Henry Golden'ın kız kardeşiysen, benden ve aramızdaki eski
işlerden ve özellikle de şimdi beni yazmaya zorlayan koşullardan habersiz olamazsın: onun şu anki durumuna yabancı olamazsın.

Kişiliğine tamamen yabancı olan ama erdemlerine yabancı olan birinin bu cüretini affedebilir misin? Senin hakkında çok şey duydum, bir zamanlar biraz ilgi duyduğum birinden; bana sevgisiyle onur veren birinden.

Son zamanlarda bu sevginin büyük bir payına sahip olduğunu biliyorum. Hala bunu koruduğundan ve bana onun başına ne geldiğini
anlatabileceğinden şüphem yok.

Uzun zamandır kendimle ve korkularımla sessizce mücadele ediyorum. Bu hitap şeklinin sana ne kadar yakışıksız göründüğünü biliyorum ve yine de, karakterimin ve kardeşinle olan ilişkimin senin tarafından iyi bilindiğine ikna olarak,
endişelerimi artık dizginleyemedim.

Öyleyse, sevgili hanımefendi, merakımı giderin ve bana gecikmeden kardeşinizin başına ne geldiğini söyleyin.

J. TALBOT.

Mektup LVII

_Jane Talbot'a_

Sevgili Hanımefendi:--

New York, 9 Ekim.

Kişiliğinizin ve geçmişinizin benim için bilinmez olmadığını düşündüğünüzde doğru karar vermiş olursunuz; ve sizin hakkınızdaki fikrim öyle ki, muhtemelen dünyada sizin mutluluğunuz için sizden daha fazla endişe eden ve herhangi bir soruyu sizin için uygun bir şekilde yanıtlamak isteyen
hiç kimse yoktur.

Bay Colden sizinle olan ilişkisini bize hiç saklamadı. Son ayrılığınızın nedenini çok iyi biliyoruz.
Bu olayın bana verdiği derin pişmanlığı dile getirmemi mazur görür müsünüz? Bu pişmanlık daha da derindir, çünkü hemen aldığı önlemler, sizin görüşlerinizdeki herhangi bir değişiklikten faydalanma gücünü elinden almıştır.

Kocamın kardeşi Amerika'nın batı kıyısına ve Çin'e bir yolculuğa çıkmak üzereyken, Bay Golden arkadaşlarını, yolculuğa ortak bir maceracı olarak katılmasına izin vermeye ikna etti.
Bir yıldan fazla bir süredir gidiyorlar. Tobago ve Brezilya'ya uğramalarından beri onlardan haber almadık.

Yolculuk çok sıkıcı olacak; ancak, arkadaşımızın zihninde büyük
yenilik sahneleri açacağı ve ona
zararlı olmayacağı için, kabul etmeye daha kolay meyilli olduk.

İzin verin, hanımefendi, size en içten saygılarımı ve en nazik
hizmetlerimi sunmama izin verin. Mektubunuzu, sizin iyi düşüncenizin gurur verici bir kanıtı olarak görüyorum,
bu düşünceyi hak etmekten ve geliştirmekten büyük mutluluk duyacağım,
bir kız kardeş olma sevgisini beslediğim kişiyle ilgili olarak yapmak isteyebileceğiniz her soruyu yanıtlayarak.

Ben, vb.

M. MONTFORD.

P.S.--Bay Montford, hizmet tekliflerimde ve
iyi dileklerimde bana katılmak istiyor.

Mektup LVIII

_Bayan Montford'a_

Philadelphia, 12 Ekim.

Sayın Bayan:--

İsteğimi yerine getirdiğiniz nazik ve nazik tavır için size nasıl teşekkür edebilirim? Bir kez daha size hitap etme cesaretini gösterdiğim için şaşırmayacaksınız veya umarım
kırılmayacaksınız.

Her zaman doğama aykırı ve şimdi her zamankinden daha acı verici bir mesafelilik uygulamam gerekmediğini görüyorum, çünkü ruhum hiçbir insana
açıklayamadığım duygularla parçalanmış durumda. Arkadaşım olur musun? Bana sempatini ve tesellini talep etmeme izin verir misin? Daha önce de söylediğim gibi, senin meziyetlerini çok iyi biliyorum ve Bay Colden ile daha yakın bir ittifaktan kendime söz verdiğim mutluluklardan biri de kendimi arkadaşların arasında saymaktı.

Verdiğin bilgilerle beni biraz umuttan mahrum ettin; ama en azından en korkunç kesinlikten daha acı verici bir belirsizliğe son verdin.

Tüm endişelerimizi bildiğini söylüyorsun. Zayıflığıma acıyarak, bana arkadaşım hakkında birkaç ayrıntı verebilir misin? İletebileceğin
birçok şeyi bilmek için son derece istekliyim.

Belki de ona yazdığım son mektubun ve verdiği cevabın içeriğini biliyorsundur. Beni kınadığını biliyorum. Böyle bir mektup yazdığım için düşüncesiz ve zalim olduğumu düşünüyorsun; ve kalbim bu suçlamayı reddetmiyor. Yine de niyetlerim tamamen cömertçe değildi. Sevdiğim adamı yoksulluğa düşürmeye dayanamazdım. Babasının şiddetine ve
küfürlerine maruz kalmasına dayanamazdım. Kendimin uzlaşmanın önündeki tek engel olduğunu düşünüyordum ve ne pahasına olursa olsun bu engeli kaldırmaya istekliydim.

Korkularım şimdi gerçekleşirse ne olacak? - eğer onu ailesiyle barıştırmaktan başka bir amaçla kullanmadığım araçlar onu onlardan ve ülkesinden sonsuza dek uzaklaştırırsa? Tanrı'ya şükürler olsun ki onu bencil veya kişisel hiçbir sebepten terk edemedim. Kendi annemin lanetleri; dünyanın
aşağılaması; arkadaşlarımın, itibarımın ve servetimin kaybı
benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu kötülükler ne kadar büyük olursa olsun, bunları onun hatırına neşeyle sürdürebilirdim. Yaptığım şey kendimi unutaraktı; onun gerçek ve kalıcı mutluluğuna karşı görev bilinciyle yaptığım bir şeydi. Yazık! Belki de araçları yanlış anladım ve korkarım ki, hatamın cezası zalimlik olacak.

Söyle bana sevgili dostum, Colden gitmeden önce babasıyla barışmamış mıydı? Ne zaman dönmeyi düşünüyor? Davranışlarım hakkında ne söyledi, ne düşündü? Bana nankör ve kaprisli mi dedi? Beni bir daha asla
görmemeye veya düşünmemeye yemin etti mi?

Yaşlı Colden'a ve anneme verdiğim sözü kutsal saydım. Annemin ölümü, benim fikrime göre,
kendi mutluluğumu ve sevdiğim kişinin mutluluğunu
sağlamak dışında herhangi bir yükümlülükten beni muaf tuttu. Onu _şimdi_ yoksulluğa düşürmeyeceğim ve bu sonuç hariç, babasının rızasından şüphe edemem.

Ah, sevgili hanımefendi, şimdi göründüğü gibi, ölümcül bir hataya sürüklenmemiş olsaydım, bu kadar uzun süre sabretmezdim. Ta ki, babamın evinde kalmaya devam ettiğini kesin olarak öğrenene kadar, huzur bulamadım. Bu uzlaşma kanıtı ve annemin ölümünden önce ve sonra, bana karşı sürdürdüğü sessizlik, onun durumunun mutsuz olmadığına ve özellikle de ya kızgınlığının ya da ihtiyatlılığının beni düşüncelerinden uzaklaştırdığına beni ikna etmeye katkıda bulundu.

Son zamanlarda, tamamen şaşkınlığıma, Colden'ın bana yazdığı son mektubun hemen ardından uzak bir yolculuğa çıktığını keşfettim,
oradan, üzerinden bir yıl geçmesine rağmen, henüz geri dönmedi.
Bu yüzden, sadece söylentilerden tanıdığım size bu hitaptaki cüretkarlık.

Duygularımı kolayca hayal edebileceğinizden şüphem yok ve eğer biraz olsun merhametiniz varsa, sorularıma cevap vermek için yeterince nazik olacaksınız.

J. T.

Mektubu LIX

_Jane Talbot'a_

New York, 15 Ekim.

Mektubunuza cevap vermek için ACELE EDİYORUM, sevgili hanımefendi. Bana verdiğiniz görevi
gücümün yettiği kadar neşeyle yerine getireceğim, ancak
iletecek daha hoş
haberlerim olmadığı için çok üzgünüm.

Sizinle kardeşim arasındaki tüm işlemleri
bildiğimi söyledikten sonra, kendi kaleminizin ifade ettiği açık sözlülük ve ilgiyle cesaretlendirilmeden kendimi mazur gösteremeyeceğim olaylara değindiğim için özür dilememe gerek yok. Sizinle ilgili kaderinin belirlenmesinden hemen sonra, bu şehre geldi. Mektuplarınızı okumamız için bize ayrıcalık tanıdı. Davranışınızı etkileyen sebepleri takdir etme konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydik. Sizi acelecilik veya tutarsızlıkla suçlamaya hakkımız yoktu.
Babasının muamelesini duyduğunuzda sizi saran dehşeti kavrayamayan o kalp gerçekten de bencil ve soğuk olmalı.
Duygularınızın ilk çalkantılarında, her kadının yapacağı gibi
davrandınız. Bu tür bir ihlalin onarılacağı veya Colden'ın istenmeyen ve istenmeyen
vazgeçişinizi babasıyla uzlaşma aracı olarak kullanacağı ihtimalini hemen fark etmemeniz, sizi şaşırtacak veya suçlayacak bir şey değildi.
Bu düşünceler, başkalarından gelen bazı imalar sonucu olmasa aklınıza gelemezdi.

Henry Colden tembel veya çıkarcı bir yaratık değildi. Bağımlılık hayatından ondan daha fazla nefret eden kimse yoktu. Her zaman babasının çocukluğunu besleyip ona iyi bir eğitim vererek o akrabanın tüm görevlerini yerine getirdiğini düşünürdü. O zamandan beri kendisine verilen her şeyi gönüllü ve karşılıksız bir lütuf olarak kabul etti; bunları can sıkıntısı ve pişmanlıkla karşıladı; ve yoksulluğun dehşeti hakkında ne düşünürseniz düşünün, onu babasının çatısı altında olduğundan daha acı verici bir duruma sokmak imkansızdı.

Babasının evini terk ettiği özel koşullara derinden üzülmekten başka bir şey yapamayız; ancak evi terk etmek ve bunun sonucunda kendine bir iş ve geçim kaynağı bulma zorunluluğu hiç de pişmanlık duyulacak bir şey değildi.

Annenizin babaya yazdığı mektubun sonuçları oğlunda hiçbir
kızgınlık yaratmadı. Reddetme hakkı olanı ve
veren tarafından istenenden ziyade kendisine dayatılanı reddetmişti. Colden için sadece
ayrılık hoştu ve buna eşlik eden öfke, genç adamın size olan sadakatindeki kararlılığıyla
uyandırılmıştı.

Bu öfke nedeninin sizin tarafınızdan yapılan hiçbir şeyle ortadan kaldırılamayacağının farkında değildiniz. Golden herhangi bir kusurun farkında değildi. Bu nedenle, affedilmesini isteyebileceği hiçbir şey yoktu. Darbeler ve hakaretler
sabırla katlanılmıştı, ancak onu harekete geçiren uysal veya köle ruhlu bir ruh değildi. Kendini asla yeni hakaretlere maruz bırakmazdı. Özrü kabul etmeye ve geçmişi unutmaya her zaman hazır olsa da, asla hissetmediği pişmanlığı itiraf etmez veya gördüğü muameleyi
hak ettiğini itiraf etmezdi.

Bütün bunları düşüncelerinize önermek kolaydı ve onu ikinci bir mektup yazmaya
ikna etmeye çalıştım; ama o bunu yapmadı. "Hayır," dedi, "seçimini yaptı. Şefkatinden ve merhametinden hiçbir avantaj sağlanmazsa, yeni planında mutlu olacak. Onu yeni denemelere, yeni aşağılanmalara mı tabi tutacağım? Her türlü teselliyi kaybetmesine rağmen ona olan sevgimle onu ödüllendirebileceğimle kendimi övebilir miyim? Hayır. Bana karşı ne hissederse hissetsin, _ben_ onun en büyük tutkusu değilim. Annesi benden daha çok tercih ediliyor. _Bu_ onun şu anki kararının tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor. Benim
her türlü
azarlamam ve sitem etmem saçma olurdu. Ona olan bağlılığım lehine ne söyleyebilirim ki, o da aynı sebeplerle annesine olan bağlılığı lehine bunu söyleyemez? Birinin veya diğerinin mutluluğu kaybedilmeli. Fedakarlığı talep etmektense teklif etmeyi mi tercih ederim? Ve eğer onun seçiminin zorluklarını azaltmaya çalışmazsam ve annesini memnun ederek, o
bana hiçbir olağanüstü veya kalıcı sefalet vermiyor mu?

"O kadar kör değilim ki, zamanın ve nesne çeşitliliğinin
huzurum üzerindeki etkilerini önceden görebiliyorum. Eğer bu yolculuğa çıkarsam,
evde kalmaktan çok daha erken, teslimiyet kazanmayı umabilirim. Bu kıyıları terk etmek, her açıdan, benim için en iyisi. Burada olduğum sürece,
kendi çıkarım için hiçbir şey yapamam ve karşılaştığım her göz beni alçaltır ve üzer. Şu anda, asla geri dönmek istemiyorum; ancak birkaç yıllık
yokluk ve maceraların bu konudaki duygularımı değiştirebileceğini düşünüyorum. Benim
durumum da, bir şans eseri, iyileşebilir. Geri dönebilirim ve kendimi ona sunabilirim, aynı anda hem yoksulluk hem de aşağılama sunmadan.
Zaman veya biraz şans, annenin önyargılarını ortadan kaldırabilir.
Bütün bunlar mümkün; ancak, eğer asla gerçekleşmezse, eğer durumum asla
iyileşmezse, asla eve dönmeyeceğim."

Ona, sadece sizin için değil, kendi iyiliği için de, görüşlerini size bildirmesinin uygunluğunu söylediğimizde,--"Ne gerek var? Aramızdaki tüm
ilişkileri yasaklamadı mı? Almayı kabul edeceği
son mektubu ben yazmadım mı? Kendi hesabıma, umut edecek hiçbir şeyim yok.
Dönüşümümü sadece bir olasılık olarak belirttim. Asla
geri döneceğime inanmıyorum. Eğer bunu bekliyor olsaydım, Jane'i o kadar iyi tanıyordum ki onun sadakatinden korkmuyordum. Ben yaşarken veya ölümüm belirsiz olduğu sürece, onun
kalbi benim olacak ve kendini bana saklayacak."

Bu kadar titiz davrandığım için beni mazur göreceğinizi biliyorum hanımefendi. Arkadaşımızın
görüşlerini kendi sözleriyle ifade etmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bunlardan sizin yargınız en doğru sonuçları çıkarmanızı sağlayacaktır.

O zamandan beri gerçekleşen olay muhtemelen karşılıklı mutluluğunuzun önündeki tek engeli ortadan kaldırmıştır; ayrıca onun bir gün sizin iyiliğinizle mutlu olmak için geri dönmesini
umut etmekten de uzak değilim. Çin ile Nootka arasında birkaç pasajın
geçmesi beklendiği için, bu arzu edilen olayın çok yakın olması beklenemez.

M. M.

Mektup LX

_Bayan Montford'a_

Philadelphia, 20 Ekim.

Ah, sevgili hanımefendi! Mektubunuz beni ne kadar üzdü, ne kadar teselli etti!

O zaman onun geri dönmesi için biraz umudunuz var; ama, diyorsunuz ki, 'uzun
zaman ilk. Benim onu ​​takip edemeyeceğim bir yere gitti; dünyanın sonuna; bir mektubun bile onu bulamayacağı yere; sağlıksız iklimlere; tehlikeli unsurlardan geçerek; vahşiler arasında----

Ah! Hiç umudum yok. Bu kadar çok tehlike arasında, onun kaçması
beklenemez. Ve geri dönmeyeceğini söylemedi mi?

Yine de bir şey beni teselli ediyor. Lanetlerini veya sitemlerini
başımda bırakmadı. Sadakatim hakkında nazikçe, cömertçe ve adilce yargıladın,
Henry. Sen yaşadığın sürece ve ben yaşadığım sürece, senin
imgesini besleyeceğim.

Kışı senin şehrinde geçirmeye geliyorum. Bu planı sadece
senin arkadaşlığını bana vereceği için benimsiyorum. Sanki dünyadaki tek
dostummuşsun gibi hissediyorum. Beni ileri görüşlü veya kaprisli sanma. Senin
sevgilerimde yerini _başlıca_ gezginle olan ilişkine borçlu olduğunu inkar etmeyeceğim; ama nereden gelirse gelsin, bağlılığım. Güçlü olduğunu hissediyorum; belki de sadece bencil; dalgın bir hayalin çocuğu; batan bir kalbin en uç noktasında güvendiği dayanak.

Düşünceler beni derinden sızlatıyor ama bana biraz teselli vermiyor. Annemin hatırası gözyaşlarını çağırıyor ama bunlar acı gözyaşları değil. En azından ona karşı, görevime bağlı kalmakta eksik kalmadım. Arkadaşımı ve kendimi feda ettim ama bu onun huzuru içindi. Ölüm sahnesinin hüznü, onun minnettarlığı ve duasıyla
her zaman hatırlanacak. Son sözleri şunlardı:--

"Benim için çok şey yaptın, çocuğum. Çok fazla şey
zorladığımdan korkmaya başlıyorum. Tatlılığın, sabrın kalbimi pişmanlıkla
kırdıyor.

"Sana haksızlık ettim, Jane. Yokluğuna haksızlık ettim; Çok korkuyorum,
Ben. Beni affet. Eğer bir gün karşılaşırsan, _ona_ beni affetmesi için yalvar,
ve karşılıklı çektiğiniz tüm acıların karşılığını kendine ve ona ödet.

"Umarım her şey, üzücü olsa da, en iyisi olmuştur.
Şahit olduğum
meleksel tatlılığın gittiğimde de devam edeceğini umuyorum.
Bu inanç sadece mezarımı huzurlu kılabilir.

"Sana en azından zenginlik ve onur bırakıyorum, sana
benim yaramı onarmanın araçlarını bırakıyorum. _Bu_ benim tesellim; ama beni affet,
Jane. Söyle, çocuğum, geçenler için beni affet. "

Elini bana uzattı, gözyaşlarımla yıkadım.--Ama bu
konu beni çok fazla etkiliyor.

Bay Montford'a sevgi dolu selamlarımı ilet ve bana
JANE'ini

görmek istediğini söyle.

Mektup LXI

_Bayan Talbot'a_

New York, 22 Ekim.

Sevgili Jane, bana bu şehre yerleşmek için geleceğini söylüyorsun;
ama ne zaman geleceğini söyleyerek sabırsızlığımı gidermedin. Bana ne zaman gelmeyi
düşündüğünü söyle. Sana
hizmet edebileceğim bir şey yok mu?--yapılması gereken bazı hazırlıklar?

Aramıza gelmeyi beklediğin günü söyle ki, en kısa sürede seni
bekleyebileyim.

Kız kardeşimi tarif edemeyeceğim bir sevinçle kucaklayacağım. Bir gün seni gerçekten böyle adlandırmanın
hoş umudundan vazgeçmeyeceğim.

Bay'ın kardeşçe selamlarını kabul et. Montford.

M.M.

Mektup LXII

_Bayan Montford'a_

Banks of Delaware, 5 Eylül.

Benim için endişelenme, Mary. Bu yeri sürekli olarak havalandıran
sağlıklı havalardan çok hızlı bir şekilde kurtulmayı umuyorum. Bu sahnelerin
hayal gücüm üzerindeki etkisinden duyduğun endişeler yersiz.
Ruhumda sadece lezzetli bir melankoli yaratıyorlar.
Bekleyip
üzülmeyi bıraktım, biliyorsun.
Buraya geldiğimden beri dört yıl geçti,--kardeşinle bu gölgelerin altında tanıştığımdan beri.

Görüşmelerimizle kutsanmış her yeri çoktan ziyaret ettim. Çok iyi hatırladığım kadarıyla,
bir anız tarlasının sınırındaki bir ormanın eteğinde bir sıraya yerleştirdiğimiz korkuluğu buldum.

Onunla sık sık yürüdüğüm çalılıkların arasından geçen aynı yolu şimdi sabah akşam geçiyorum.

Tekrar ediyorum, benim yüzümden endişelenme. Şu anki durumum dünyanın geri kalanının karşılayabileceğinden daha mutlu. Sana söylüyorum, yakınmayı bıraktım. Görüşlerimi dünyevi bir geleceğe göndermeyi bıraktım. Endişe, umarım, artık benimle birlikte sona erdi.

Ne yapmayı planladığımı düşünüyorsun? Sana temin ederim ki bu yeni bir plan değil.
Annem öldüğünden beri, zaman zaman bunu düşündüm. Bu
en büyük tesellim oldu. Sana bundan hiç bahsetmedim, çünkü bunu onaylamayacağını biliyordum.
Bu.

Bu çiftliği satın almak ve hayatımın geri kalanında orada ikamet etmek. Çiftçi olmam gerekmiyor, biliyorsun. Araziyi çalışkan birine, kolay şartlarda kiralayabilirim. Bu malikaneye, rahatlığımın gerektirdiği tüm mobilyaları ve ekleri ekleyebilirim. Neyse ki,
Sandford bir süredir ondan ayrılmayı düşünüyor ve bundan daha uygun bir alıcı bulamayacağına inanıyorum.

Bana tarlaların kısır, ahırın küçük, ahırın çılgın, ormanların yetersiz olduğunu söyleyeceksin. Bunlar, toprağın basit bir çiftçisi için güçlü itirazlar olurdu ama benim için değil.

Doğru, gelgit sularıyla yıkanıyor. Kıyı alçak ve çevredeki ülke kumlu ve düz ve ülkenin diğer bölgelerinde bol miktarda bulunan güzel tepe ve vadi, yemyeşil korular ve verimli otlakları tercih etmem gerektiğini düşünebilirsin. Ama biliyorsun dostum, cansız nesnelerin -odun, çimen
ve kaya- sadece düzenlenmesi hiçbir şey değildir. Bizi büyüleme gücünü hafızaya, hayal gücüne ve kalbe borçludur. Dünyanın hiçbir noktası bu kadar çok etkileyici görüntüyle dolu olamaz; çünkü işte buradaydı----

Ama gözlerim şimdiden dolup taşıyor. Bu sahnelerin ortasında, anılar
onlar hakkında böyle yorum yapmama izin vermeyecek kadar canlı. Uzaktan, o acı verici duygu olmadan onlardan bahsedebilirdim ve şimdi tekrar etmek
yararsız olurdu. Sana her diyaloğu bir kereden fazla anlatmadım mı, her röportajı tarif etmedim mi?

Tanrı seni korusun, sevgili Mary ve sana şu anki mutluluğun devam etsin.

Bana yazmayı unutma. Belki sana bazı haberler ulaşır--Aşağı,
sen övücü umut! Sen atan kalp, huzur! O gitti. Bu gözler
onu bir daha asla göremeyecek. Bir melek uyanık kulağıma ölümcül haberi fısıldasaydı, buna daha fazla inanmazdım.

Ve yine de--Ama kendime hayal kırıklıkları yığmamalıyım. Keşke
Tanrım, en ufak bir şüpheye yer kalmasaydı,--bir şekilde veya başka şekilde,
kaderi belirlenmişti!

Bay Cartwright'ın sizden neşeyle ayrıldıktan sonra yola çıkması ne kadar da hoş bir zeka!
Bu adama karşı olan davranışlarımı tamamen onaylamamanız beni üzüyor, dostum. Kendimi
resmen haklı çıkarmaya hiç çalışmadım.
Düşüncelerimi dile getiremediğim bir konuydu. Sevdiklerimizin suçlaması ne kadar da can sıkıcı!
Anında suçlamanın haklı olduğuna dair şüphe oluşuyor.
Yeni bir kendini savunma süreci ele alınacak ve onda bir, ama tüm çabalarımıza
rağmen, bardağın dibinde biraz tortu var.

Ben, gezginin geri döneceği umuduna bahane bulmaya yarı yarıya istekliydim;
ama sahte bir savunma yapmak için fazla dürüstüm. Ayrıca, bu konuda kesinliğin hiçbir fark yaratmayacağını biliyorum; ve bu,
kardeşinizin kaderi hakkında gerçekten bilgi sahibi olmanın sonucunda
fikrimin değişebileceğine dair bir umut beslemek olmaz mıydı?

Kendimi ikna ediyorum ki Cartwright'ın dürüstlüğü ve cömertliğine sahip bir adam
benim tarafımdan kalıcı olarak mutsuz edilemez. Ondan daha mükemmel bir insan tanıyorum.
Duygusallığı keskin olsa da, onun metanetine güveniyorum.

Duydukların doğru, Mary. Cartwright benim okul arkadaşımdı.
Ayrı okullara gitmenin uygun olduğu bir yaşa geldiğimizde,
beni unutmadı. Okullar birbirine bitişikti ve o,
okul dağılana kadar
kapıda beklemek ve sonra beni eve kadar
eşlik etmek uğruna hapishane üssü ve kriketin tüm cazibelerine direnirdi.

Bu küçük yiğitçe görevler onu akranları arasında oldukça
tekil kılıyordu ve hem kendisine hem de bana epeyce alay konusu oluyordu. Ama
buna aldırış etmiyordu. Ben ve herkes onun çok sevimli ve ilgi çekici bir genç olduğunu düşünüyorduk, ancak henüz on iki veya on üç yaşındaydı.

Annesiyle birlikte Avrupa'ya gitmemiş olsaydı neler olabileceğini söylemek imkansız; ya da daha doğrusu, aramızda kalsaydı, kaderlerimizin zamanla birleşeceğini düşünüyorum. Ama ben daha on dört yaşındayken gitti. Ayrılırken, hatırlıyorum, çok fazla gözyaşı döktük ve çok fazla öpücük alışverişinde bulunduk ve _unutmamaya_ dair söz verdik. Ve bu sözü hiç bozmadım. O her zaman
hatırlamamda değerliydi.

Zaman, çocuğun tüm zarafetini daha da geliştirdi. _Senden_, Mary, onun isteklerine engel olan tek şeyin meşgul bir kalp olduğunu saklamayacağım. Eğer bu engel olmasaydı, onun değerine olan saygım, şefkatine olan minnettarlığım beni uymaya zorlardı.
Daha da ileri gideceğim; Sana şunu söyleyeceğim, onun mutluluğuna olan saygım bunu ona söylememe asla izin vermese de, eğer üç yıl daha geçerse ve kardeşinin yokluğunun sürekli olacağından tamamen eminsem ve Cartwright'ın mutluluğu hala benim elimdeyse, o zaman -muhtemelen- Ama eminim ki o zamana kadar eli ve kalbi başka türlü elden çıkarılmış olacak. Son olaya en içten şekilde sevineceğim.

Burada her şey yolunda. Arkadaşım her zamanki gibi iyi huylu ve şefkatli ve aynı şekilde şarkı söylüyor ve ustaca çalıyor. Günde iki kez en sevdiğim
tüm havaları bana veriyor. Konuşmalarımıza karışıp eğlencemizi bozacak yabancılar ve küstahlar yok.

Çalışmalarımın nasıl bir hal aldığını ve yanımda hangi kitapları getirdiğimi biliyorsun. Küçük ve önemsiz tohumlardan beklenmedik hasatların çıkması dikkat çekici. Sevgilerim merakımı
uyaranlar oldu. Beni haritalar ve çizelgeler edinmeye ve
denizler ve burunlar üzerindeki yolcunun rotasını keşfetmeye ne teşvik etti? Bir zamanlar
bu nesneler benim gözümde tamamen önemsiz ve anlamsızdı; ama şimdi
tüm dikkatimi çekiyorlar. Mutluluğumun kardeşinizle birlikte yorucu ve tehlikeli bir yolculuğa çıktığını keşfettiğimde, onun rotası ve ona eşlik etmesi muhtemel olaylar hakkında elde edilebilecek tüm bilgileri toplamaktan kaçınmak mümkün müydü? Haritalar ve çizelgeler ve seyahat kitapları edindim ve bunların sunduğu olayları ve nesneleri arkadaşımın kaderiyle ilişkilendirmekte hüzünlü bir keyif buldum. Bu başlıca ve en ilginç nesnenin peşinde koşmak, beni görünür hale getirdi ve bu orijinal teşvik olmadan asla düşünmem gereken binlercesini incelemeye yöneltti. Dünyanın haritası hayalimde en canlı ve doğru şekilde var oluyor. Sığlıklar, kum tepeleri ve su gösterileri üzerine tekrar tekrar düşünmek, coğrafyaya kendi başına bir tür bağlılık yarattı. New York ile Tobago arasındaki deniz yolunu ilk kez hevesle incelememle, dün Bohemya dağları boyunca Frederick'in yürüyüşlerini ölçmeye yakından dahil olduğum
iş arasındaki fikir zincirindeki sayısız halkayı sık sık düşündüm.

İnsan merakının gezintileri ne kadar da tuhaf ve sapkın! Bayan Betterton'ın, en çok hangi çalışmayı ve hangi kitabı sevdiğime dair sorularına, kıyıdan kıyıya su üzerinde hareket etme sanatından başka bir şey düşünmediğimi ve Cook'un Seyahatleri'ni o kadar çok incelediğimi ve en iyi kısmını ezberlediğimi söylemeniz çok doğaldı. Cinsiyetimden birinin haritaları ve seyahatleri incelemekte ne gibi çekicilikler bulabileceğini tahmin etmek için kafası karışmış olmalı. _Bir zamanlar_ ben de aynı şekilde şaşırmalıydım. Elveda.

J. T.

Mektup LXIII

_Bayan Talbot'a_

New York, 1 Ekim.

Bana kızma, sevgili Jane. Yine de, suçumu öğrendiğinde, büyük bir öfke hissedeceğinden eminim. Bana, kendime olduğumdan daha fazla kızamazsın. Yaptığım çok düşüncesizce şeyi nasıl ifşa edeceğimi bilmiyorum. Vicdan azabımı bilseydin, bana acırdın.

Cartwright bahsettiğim gün yola çıktı, ancak Hook'ta birkaç gün rüzgara kapılmış bir şekilde kaldı. Dün, tam da son mektubunu okuduğum anda, beklenmedik bir şekilde dairemize geldi. Onu gördüğüme gerçekten çok sevindim ve mektubunun ima ettiği onunla ilgili imgeler beni hazırlıksız yakaladı. Mektubun kim tarafından yazıldığını öğrenince, büyük bir istekle mektubun
görüntüsünü istedi.

Beni affedebilir misin? Kalbim mükemmel adama karşı acımayla dolup taştı. Mektubunuzun bir kısmının ona sağlayacağı ulaşımı biliyordum. Hiçbir zararın değil, aksine mutluluğun
kendinize yansıyacağını düşündüm.

Şimdi ona nazik itirafınızı göstermekle
çok büyük bir güven ihlali yaptığımı görüyorum; ama sanırım büyülenmiştim.

Şu anda başka hiçbir şey yazamam. Hoşnutsuzluğunuzdan ne kadar korksam da,
hatamı kabul edip affınızı dileyene kadar rahat edemedim.
Affedersiniz, yalvarıyorum,

M. MONTFORD.

Mektup LXIV

_Bayan Talbot'a_

New York, 12 Aralık.

Bu kıyıdan ayrılıp kaderimin hanımına tüm iyiliği için
teşekkür edemem. Yine de size böyle hitap etmeye cesaret edemezdim,
bir mektup görmemiş olsaydım--Sevgili yaratık, arkadaşınızı size ihanet ettiği için suçlamayın. Yaptığın itirafın aceleci veya incitici olmadığını mı düşünüyorsun?

Ve çocukluğumuzun tatlı sahnelerini tamamen unutmamış olman mümkün mü, - senin fikrine göre yokluğum beni aşağılamadı - ve
eğer şimdiki kadar hararetli devam ederse, bağlılığım birkaç yıl içinde ödülünü alabilir mi?

Bu cömert duyguları benden saklamaya kendini ikna edebilir misin?

Ülkemi, tüm eski olayların hor görüldüğü ve senin gözünde yüksek bir değere sahip olmaktan çok uzak, varlığımın senin için sıkıntı verici, varlığımın senin için can sıkıcı olduğu gibi kasvetli bir inançla terk etmeme izin vermek?

Ama senin amacın iyiliksever ve cömertti. Mutluluğum uğruna duygusuz ve nankör olarak düşünülmekten memnundun. Gerçek duygularının üzerindeki perdeyi kaldıran o olaya
anlatılamaz bir şekilde seviniyorum. Bundan bana saf mutluluktan başka bir şey gelemez. Sana
minnettarlık ve onurdan başka bir şey gelemez.

Gidiyorum; ama arkadaşlarım için ıstırap ve umutsuzlukla değil.
Umudun hafif kanatlarıyla destekleniyorum. Senin sevgini kazanma ihtimali şu anki mutluluğumun
tek kaynağı değil. Öyle olsaydı, suçlu ve bencil bir varlık olurdum. Hayır. En büyük sevincim, mutluluğun hala
senin için saklı olması; eğer Cennet ilk umudunu senden esirgemiş olsa bile,
seni mutlu etme iddiası reddedilmeyecek birinin hala yaşıyor olmasıdır.

G. CARTWRIGHT.

Mektup LXV

_G. Cartwright'a_

Banks of Delaware, 5 Ekim.

Kardeşim:--

İma ettiğin itirafları reddetmek bana hiçbir fayda sağlamaz.
Ayrıca keşfin beni çok üzdüğünü de saklamayacağım.
Senin iyi düşüncelerinin pek de değerli olmadığını düşünmüyorum; ama bu durumda
ona sahip olmaktan çok onu hak etmek istiyordum.

Beni, senin liyakatine duyarsız ve çocukluğumuzun mutlu günlerini unutkan olarak hayal ettiğinde, ki bunları hatırlamak bile binlerce kez gözyaşlarımı akıttı, beni çok az tanıyordun. Çektiğim kötülüklerin sevgimi öldürme, kalbimi daraltma eğiliminde olmaması için Tanrı'ya şükrediyorum.

Ayrılman için hissettiğim sevinç saf olmaktan çok uzaktı. Arkadaşımın ve kardeşimin, burada kalışının onu mahrum bırakacağı dinginliği bulabileceği bir yere gittiğine dair inancım, uzun ve belki de sonsuz bir ayrılığın sancılarını
eksik de olsa yatıştırdı.

Elveda; ateşli ve tarafsız dualarım seninle olsun.
Çabuk ülkene dön, ama yanında bir başkasına adanmış bir kalp getir,
ve sadece kardeşçe bir sevgiyle

J. T.

Mektup LXVI

_Jane Talbot'a_

New York, 15 Kasım.

İletmek zorunda olduğum şeyin daha ani ve yanlış veya abartılı koşullarla iletilebileceği korkusu beni sana yazmaya yöneltiyor.

Dün hafta, bu limana Batavia'dan bir gemi geldi ve kocamın kardeşi Stephen Montford yolcu olarak geldi.

Bu sözler sizi dehşete düşürecek; ama endişelerinizi yatıştırın. Harry ona eşlik etmiyor, bu doğru, ayrıca şu anki durumuyla da tanışık değiliz.

Talihsiz yolculuklarının hikayesini şimdi ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değil.
Şunu söylemek yeterli ki, Batı Hint Adaları'na kaptan olarak gönderdikleri kötü ve çalkantılı bir herif, oraya yolculuk sırasında ölen ilki, mürettebat arasında entrikaları
ile bir isyana yol açtı.

Başarılı bir seyirden ve Nootka'da biraz kaldıktan sonra, okyanusu geçip Asya'ya gitmeye hazırlandılar. Eski tüccarların olağan rotasını izlediler ve Sandwich Adaları'na uğradıktan sonra Japonya topraklarına ulaştılar.

Bu dönemde, uzun zamandır bekleyen isyan patlak verdi.
Mürettebatın tamamı, kaptan da dahil olmak üzere komploya katıldı. Montford ve kardeşim bu komplonun hedefiydi.

Asıl amaç ikisini de öldürmek ve cesetlerini denize atmaktı; Ancak bu zalimce teklif hem şefkat hem de politika tarafından engellendi ve kardeşimin karşılaşacakları ilk misafirperver olmayan karaya çıkarılmasına ve Montford'un geminin seyrinde kendilerine yardımcı olması için tutulmasına karar verildi, hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığında onu yok etmeyi planlıyorlardı. Bu plan, Japonya'nın doğu kıyısındaki bir ada veya kuru kum setine
yakın olduklarında hemen yürürlüğe kondu. Burada, şafak vakti, _yataklarında_ uyurken, iki şüphesiz genci yakaladılar ve hemen teknelerini suya indirerek, kardeşimi kıyıya çıkardılar,
üzerinde hiçbir giysi veya erzak olmadan. Montford, arkadaşının kaderini paylaşmak için dilekçe verdi, ancak onlar bunu dinlemediler.

Altı gün sonra, su sıkıntısı çeken Manilla'ya giden bir İspanyol gemisine yanaştılar. İspanyollardan oluşan bir grup, gerekli olan
malzemeyi tedarik etmek için gemiye geldi.

Onlar geldiğinde, Montford aşağı sürüldü ve çığlıklarıyla herhangi bir alarm
vermesi mümkün olmadı. Onu koruyan nöbetçi, ziyaretçiler gidene kadar onu o durumda tutma emri almıştı. İnsanlığın bir dürtüsü veya emir hatası sonucu, nöbetçi onu amaçlanandan birkaç dakika önce kısıtlamadan kurtardı ve ayrılan yabancılar gemiden önemli bir mesafeye
gitmeden önce güverteye çıktı. Hemen denize atladı ve tekneye yöneldi, çok iyi bir yüzücü olduğu için
güvenli bir şekilde ulaştı.

Kurbanlarının kaçtığını gören isyancılar, yollarına devam etmeye çalıştılar, ancak kısa süre sonra İspanyol gemisi tarafından yakalandılar, Montford'un subaylarına gerçek durumu açıklamak için acele etti.
Manilla'ya götürüldüler ve Montford, gemisini ve yükünü çok avantajlı şartlarda sattı. Oradan, birçok gecikmeden sonra,
Batavia'ya ulaştı ve oradan da eve döndü.

Dostum, sana talihsizliklerinin eksik bir hesabını verdim. Kardeşimden hiçbir haber alınmadığını veya makul bir şekilde alınabileceğini
ummadığımı eklememe gerek yok.

Böyle bir konu hakkında daha erken yazamazdım. Birkaç gün boyunca bu haber hakkında tamamen sessiz kalmayı düşündüm. Gerçekten de, duygularım
kalemi hemen kullanmama izin vermedi; ama sonunda, ve bu
kocamın samimi tavsiyesi, sana tüm gerçeği anlatmaya karar verdim.

Çok fazla üzülme, kız kardeşim, dostum. Sana kendim istediğim teselliyi vermek isterim. Yalvarıyorum, senden hemen haber alayım ve bana çok fazla sıkıntı çekmediğini söyle. Yine de inansan bile sana inanamam. Ancak bana hemen yaz.

Mektup LXVII

_Bayan Talbot'a_

New York, 23 Kasım.

Bana yazmıyorsun, sevgili Jane. Neden sessizsin? Elbette
mutluluğuma kayıtsız kalamazsın. Böyle bir anda, sessizliğinin ne kadar acı verici olduğunu bilmelisin.

Bir mektup beklentisiyle günden güne bekledim; ama bir haftadan fazla
geçti ve hiçbiri gelmedi. Hemen senden haber al, yalvarıyorum.

Hasta olduğundan korkuyorum; ya da belki benden hoşnut değilsin.
Bilinçsizce seni gücendirmiş olabilirim.

Ama, aslında, sessizliğinin nedenini kolayca tahmin edebiliyorum. Felaketimizin haberini sana gönderdiğimde
dehşetle titredim. Duygularının
hızlılığını ve şu anki yalnızlığının etkilerini biliyorum.
Aman Tanrım, bulunduğun yerden başka bir yerde olmanı isterdim! Keşke bir kez daha bizimle
olsaydın!

Senden hemen bize dönmeni rica ediyorum. Bay M. sizin için gitmek için can atıyor. Kardeşinin gelmesiyle birlikte hemen yola çıkmak ve mektubumu taşımak istiyordu, ancak sizden haber alana kadar beklemesini
sağladım.

Eğer bana karşı biraz olsun saygınız varsa, bana cevap vermeyi bir an bile geciktirmeyin.

M. M.

Mektup LXVIII

_Bayan Montford'a_

Banks of Delaware, 26 Kasım.

Sevgili Bayan Montford, sizden rica ediyorum, sevgili Jane'i buradan
çekmek için bazı önlemler alın. Bu yerden uzak kalmaktan, neşeli arkadaşlıklardan ve eğlenceli işlerden başka çare yok, onu ele geçiren
somurtkan kederin. Kardeşinizin talihsizliğinin ölümcül haberini bize verdiğiniz mektubunuz geldiğinden beri, garip bir şekilde, size söylemekten neredeyse korkuyorum. Onu ne kadar sevdiğinizi biliyorum; ama, gerçekten,
gerçekten, benden daha fazla ruha ve beceriye sahip biri onu teselli edip oyalamayı üstlenmezse, onu sonsuza dek kaybedeceğimizden korkuyorum.

Onun rahatlaması için hiçbir şey yapamam. Ne kadar zavallı bir yaratık olduğumu biliyorsun.
Başka birine yardım etmek için cesaret toplamak yerine,
bu görüntü beni şaşırtıyor ve korkutuyor. İnanıyorum ki, var olan başka bir
çaresiz, işe yaramaz yaratık daha önce hiç olmamıştı. Zavallı Jane'in etkileyici tavırları beni sadece perişan ediyor; ve ona herhangi bir faydam olması gerekirken,
onun varlığı ailem ve arkadaşlarımla ilgilenme gücümü elimden alıyor.
Ondan uzak durmaya çalışıyorum, gerçi bunun için pek çaba sarf etmem gerekmiyor, çünkü o sadece seçemediğinde görülecek; çünkü
bana ne zaman dikkatle baksa, yüz hatlarında öyle bir ifade oluyor ki, o kadar acıklı, o kadar vahşi ki, dehşete kapılıyorum.
Beni her zaman yürekten ağlatıyor.

Sen gel ya da hemen birini gönder. Eğer yapmazsan,
sonuçlarından korkuyorum.

Mektup LXIX

_Bay Montford'a_

New Haven, 10 Şubat.

Sevgili dostum:--

Bu mektup aşırı bir acıyla yazıldı; ama hissettiğim hiçbir acı,
hissetmem mümkün olan hiçbir dış acı, gerilimden aldığım
azaba denk değil. Aman Tanrım! Ne kadar da kötü bir kaza! Bir meyhane odasına zorla hapsedilmek; benimle ruhumun nefes nefese kaldığı o kesinlik arasındaki mesafe bu kadar küçükken!

Sevgili dostlarımı bu şekilde korkutmamalıyım ama ne yazdığımı bilmiyorum: kafam karışık, kalbim kargaşa içinde; bir deliryum,
parçalanmış ve kırılmış uzuvlardan çok sabırsızlık rafına gerilmiş bir zihnin etkisi,
beni kendimden
çıkarıyor.

Son iki aydır tek bir an bile rahatsız edilmeden dinlenme fırsatı bulamadım. Uyanıksam, alametler ve varsayımlar, tehdit edici korkular ve yarı oluşmuş umutlar beni rahatsız etti ve taciz etti. Uyuyorsam, acı dolu biçimler ve sürekli değişen renklerin düşleri hayal gücümü doldurdu ve huzuru kaçırdı.

Boston'a indikten bir saatten az bir süre sonra, kendimi en hızlı 
sahneye yerleştirdim ve gece gündüz, bu kasabaya bir mil kala, araba devrilip sol kolum korkunç bir şekilde 
parçalanana kadar seyahat ettim. Buraya zorlukla çekildim; ve bir kez daha iyi olmam için tek umudum, ne kadar süre bilmiyorum, aynı yerde ve aynı duruşta devam etmem üzerine kurulu.

Bu zamana kadar, iyi bilinen el size bunu yazanın kim olduğunu söylemiştir: - sürgün; kaçak; dört uzun yıl süren yokluk ve sessizlik, umarım, hafızanızdan silmemiştir, sevginizden
kovmamıştır veya tekrar görülme umudundan tamamen dışlamamıştır.

Yine de, bu umut, kesinlikle, çoktan reddedilmiş olmalı. Kaderimin bir kısmını bildiğiniz gibi; Japonya'nın çöl kıyısında bırakılmış olmam; yeni bir dünyanın sınırlarında, gerçekten medeni ve insanlarla dolu, ancak diğer insan ailelerinden neredeyse tamamen ayrı bir şekilde var olan bir dünya; aralarında bir yabancının varlığıyla neredeyse
uyuşmayan dil, tavır ve politika; genel olarak demirden yasalar ve katı bir despotizm tarafından yasaklandığı varsayılan tüm giriş ve çıkışlar; benim, çıplak, terk edilmiş bir yabancı, nadiren ve vahşi balıkçılar tarafından ziyaret edilen kumlu bir plaja
düşmüş olmam,
bu harika imparatorluğun kalbine giden yolu bulmam ve sonunda
ana kıyıma geri dönme yolumu keşfetmem, şüphesiz en garip ve
inanılmaz başarılardır. Yine de, dostum, bunların hepsine senin Colden'ın katlandı ve gerçekleştirdi.

Bu yerden hemen ayrılmanın imkansız olduğunu ve bu
günkü görevin benim varışımdan önce bittiğini görünce, varlığım ve dönüşümümle ilgili bu güvenceleri size ulaştırması ve
sizin refahınızla ilgili istihbarat getirmesi için bir adam tuttum; ve bazı haberlerle ilgili--eğer şu anda adını yazabilirsem mahvolayım! Her an, beni _ona_ daha da yaklaştıran her mil, ya da daha doğrusu onun hayatı veya ölümü, mutluluğu veya sefaleti hakkındaki kesinliğe daha da yaklaştıran her mil, tedirginliğimi artırdı,--kalbime yeni titremeler
ekledi.

Boşa harcayacak biraz zamanım var. Sabırsızlığıma rağmen, habercim
birkaç saat içinde başlayamayacak. Şu anki acı ve gerilim durumumda, anlaşılır bir şekilde yazmaya pek uygun değilim. Ama başka ne yapabilirim ki
yazmaktan başka? Ve siz de, sıranız geldiğinde,
anavatanıma bir kez daha ayak bastığımı bilmek için sabırsızlanmayacak mısınız?

Habercim hazır olana kadar, bu aralığı yazarak dolduracağım.
Size maceralarımla ilgili birkaç ipucu vereceğim. Tüm ayrıntılar
sizi görene kadar ertelenmeli. Tanrı sizi ve kız kardeşimi bir kez daha görmemi sağlasın! Dört ay önce iyiydiniz, ama o aralık on bin felaketi solumak için yeterince uzun. Ayrıntılandırılmış veya düzenli bir hikaye beklemeyin.
Tekrar ediyorum, buluşana kadar ertelenmeli. Anlatmakla birçok uzun gün tüketilecekti; ve karşılaşmada ve katlanılan zorluklarda tehlike veya zorluk olan şey
anımsanması hoş ve
anlatılması keyifli olacak.

Bu kişinin adı Holtz'du. Japonya'daki Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisiydi. O zamanlar bir tür diplomatik karakterde mahkemedeydi.
Aynı zamanda bir hekim ve bilim adamıydı. Hatta Amerika'da bile bulunmuştu ve benimle ana dilimde konuşmakta hiç zorluk çekmedi.

Böyle bir karşılaşmanın bana verdiği şaşkınlığı ve zevki kolayca hayal edebilirsiniz. Aynı şekilde, Java ile Japonya arasında büyük bir ticaretin düzenli olarak devam etmesi nedeniyle Avrupa'ya dönmem için de bir kapı açtı.

Ancak, Tekehatsin'in hizmetinde kalmamdan dolayı oluşturduğu çıkar ve eğlence görüşlerindeki ve arkadaşım Holtz'un kişisel çıkarları ve isteklerindeki birçok engel bu tasarıma karşı çıktı;
ben de ancak geri dönme şartıyla bunu başarabilirdim.

Sana itiraf ediyorum, arkadaşım, kalbim bu duruma aşırı derecede karşı değildi.

Amerika'dan çok zayıf umutlarla ve asla geri dönme beklentisi olmadan ayrıldım. Bu insan ırkı arasında ne kadar uzun süre kalırsam, duygularımdaki melankoli ve terk edilmişlik azaldı.
İçine girdiğim sahnenin yeniliği ve ihtişamından memnuniyet duyma olasılıkları bana açılmaya başladı; Holtz'a ve hatta Japon lorduna karşı duyduğum sevgi ve minnettarlık duyguları kalbimde kök saldı. Yine de mutluluk, yeni ülkemden çok uzaktaki sahnelere ve kişilere bağlıydı ve beni sonsuza dek rahatsız eden bir huzursuzluk vardı, ancak sizden ve Jane Talbot'tan gelen doğrudan bir istihbaratla yatıştırılabilirdi. Avrupa'ya dönerek, ailesi Sakson olan ve ticari çıkarları Hamburg'da birkaç ay boyunca güvenilir bir acentenin bulunmasını gerektiren Holtz'a da önemli bir hizmette bulunabilirdim.

Sizi, gemiye binişimin zorlukları, Batavia'da kısa bir konaklama ve dünyanın yarısından fazlasını kat ederek Hamburg'a yaptığım uzun bir yolculuğun olayları boyunca birkaç kelimeyle anlatayım.

Holtz'un arkadaşlarını görmek için Saksonya'ya yaptığım bir geziden Hamburg'a döndükten kısa bir süre sonra, Amerikalı Bay Cartwright ile tanıştım. Uzun
bir dalgalanmadan sonra, daha önce size yazmakla yetinmeye karar vermiştim, birkaç vatandaşımızdan aldığım sözlü bilgiler, sizin adınıza olan kaygımı ortadan kaldırdı. Bayan Talbot'un Bay Cartwright ile evliliği hakkında, bildiğini iddia eden birinin anlattığı çok makul bir hikaye, memleketimi tekrar ziyaret etme konusundaki tüm yeni arzularımı söndürdü ve sizden haber alabilmemden önce Hindistan'a dönmek için yelken açmayı bekliyordum.

Hamburg'da bulunan bir Amerikalı olan Cartwright'ın adı kulağıma geldiğinde, ayrılmamın arifesindeydim. Adının, Jane'in sevgisinde zavallı gezginin yerini alan mutlu adamınkine benzemesi ve bunların akraba olabileceği şüphesi ve sonuç olarak, _bunun_ bana _o_ Cartwright'ın karakteri veya meziyetleri hakkında biraz bilgi sağlayabileceği düşüncesi, kendimi onun yoluna atmamla sonuçlandı.

Kolayca hayal edebilirsiniz, anlatmayı erteleyeceğim şey, birbirimizi tanımamıza yol açan adımlar ve bu Cartwright'ın bana bahsedilen kişi olduğunu ve Jane'imin kocası olmaktan ziyade, onun iyiliğini ummasının benim ölümümün kesin kanıtına bağlı olduğunu keşfettiğim adımlardı. Cartwright'ın davranışı son derece ilgisizdi. O
beni kolayca ilk hatamda bırakabilirdi ve birkaç gün
beni ölüme eşdeğer olacak bir yolculuğa gönderebilirdi.
Tam tersine, onun gönüllü bilgisi ve bana gösterdiği, Jane'in el yazısıyla yazılmış bir mektup, göğsümde yeni bir ruh yarattı. Her yabancı
nesne yok oldu ve talihsiz aşklarımızla bağlantılı her kadim duygu anında canlandı. Tarifsiz bir şefkat ve onu görmek için öfkeye yakın bir sabırsızlık kalbimde hüküm sürdü.

Yine de, arkadaşım, Jane'den olumlu bir karşılama alacağıma dair tüm güvenimle, -davranışları artık annesinin karşı konulamaz kontrolünden muaf ve bana karşı şefkati her zamanki kadar ateşli- yine de, Cartwright gibi mükemmel bir adam var olduğundan, iddiaları gerçekte benimkilerden önce geldiğinden, benim ölümüm veya ebedi yokluğum bu iddiaların başarısını garantileyeceğinden, karakteri benimkiyle yüklü olan o önemli hatalardan hiçbiri tarafından lekelenmediğinden, dini konulardaki o fikir uyumu, ki evliliğin gerçek ve ölümsüz bir tutkuyla dokunan kalpler için asla bir mutluluk kaynağı olamayacağından, onun durumunda mükemmeldi, -sadece tutku beni asla ayağa kaldırmazdı.
Eğer düşüncelerim ve deneyimlerim karakterimi değiştirmeseydi,-eğer insanların nihai kaderi ve mevcut yükümlülükleri hakkındaki tüm
_görüşleri__benim_ görüşlerim olmasaydı,--ebedi sürgünümü kasıtlı olarak onaylamış olurdum.

Evet dostum; bu hava şartlarından yıpranmış beden ve güneş yanığı yüz, bir zamanlar bildiklerinden daha farklı değil, tıpkı şimdiki ve eski alışkanlıklarım ve düşüncelerim gibi. Uzun bir yolculuğun olayları, içinden geçtiğim iniş çıkışlar, vücuduma güç verdi, bunların bana sağladığı bilgelik fırsatları ve fırsatları ise _aklımı_ bütünleştirdi. Şüphe ve sefalet düşlerimden, soğuk ve belirsiz inanca değil, insanı İlahi Ebeveyni ve Yargıcına bağlayabilecek her bağın canlı ve keyifli bilincine uyandım.

Tekrar sizi gelecekteki röportajlarımıza yönlendirmeliyim. Şimdi anlatabileceğim şey, parçalanmış ve belirsiz bir hikaye olurdu. Korkularım ve endişelerim yüzünden acele ediyorum. Yine de her şeyi mümkün olan en kısa sürede öğrenmek sana zevk verirdi. Aynı şekilde biraz zaman da geçmeli. _Sen_ ve kız kardeşim her zaman bilgeydiniz. Gerçek dindarlığın derslerini örneklendirmek ve öğretmek sizin hayatlarınızın işidir. Bundan böyle, tüm kaygan yollarda ve kurtarıldığım
beklenmeyen tehlikelerde benim dayanağım ve teselli kaynağım olan o ilke, gelecekteki adımlarımı terk etmezse,
aynı derslerin sıradan bir örneği ve zayıf bir öğretmeni olmayı umuyorum.
Geçmişteki kötü davranışlarımın kapsamı ve eski yozlaşmamın derinliğiyle orantılı olarak, yorulmak bilmez bir şevk ve zorlu çabalar gerçekten de üzerime düşüyor.

Beni böyle hangi düşünme süreciyle bu hale getirdiğimi hemen anlayacaksınız:
ama bunu hayal bile edemiyor musunuz? _Siz_, benzer değişimlerden
geçmiş olan; gençliğin cüretkarlığına, yeniliğin büyüsüne her zaman hoşgörü gösteren; Her zaman, birkaç yıl daha, özel kaderimin olayları, uzun yolculuğumun boş zamanı ve iddialarımı kabul edecek kadar nazik olduğunuz iyi niyetliliğin, sonunda tüm hatalara ve kötülüklere çare sağlayacağını ve beni tüm iyi insanların bölünmemiş sevgisine layık kılacağını öngören siz, bu deneyimi yaşamış ve beni her zaman bu ışıkta görmüş olan sizler, düşüncenin beni sonunda, basit ve gerçek dindarlığın sakin ve kararlı zirvesine çıkarmasına şaşırmayacaksınız.

Dostum, geri dönmem için beni teşvik eden şeyler bunlardı; ama önce, Holtz'a mektupla açıklamam gerekiyordu--Ama habercim kapıda, gitmeye hevesli. Bunu al dostum. Kendini getir veya aynı haberciyle, bir an bile gecikmeden, onun ve güvenliğinle ilgili haberleri geri gönder. Bana gelince, benim hesabımla fazla ilgilenme. Cerrahım bana, sağlığıma kavuşmam için sadece zamana ve sakin bir zihne ihtiyaç olduğunu ciddi bir şekilde garanti etti. Sizin elinizden başka hiçbir elin size veremeyeceği son lütuf H. COLDEN.

Mektup LXX

_Henry Golden'a_

New York, 12 Şubat.

Peki sen hayatta mısın? Geri mi döndün? Hâlâ hatırlıyor musun, hâlâ seviyor musun, nankör ve kaprisli Jane'i? Gerçekten de
neredeyse kırılmış kalbini yatıştırmak için mi geri döndün, onu mezardan kurtarmak için mi, onu henüz gelmemiş huzurlu ve aydınlık günlerin umuduyla neşelendirmek için mi?

Ah, dolu yüreğim! Keder şimdiye kadar bu kırılgan apartmanı tam olarak parçalayamadı. Neredeyse korkuyorum ki sevinç, benim için çok garip olan
sevinç ve olasılık anlayışımın çok ötesinde, çok çok ötesinde, senin geri dönüşün, neredeyse korkuyorum ki sevinç, kederin yapamadığını yapacak.

Altın olabilir mi - o aynı, sevgili, düşünceli yüz, o gözler, şefkatli ve tatlı bir şekilde yumuşak ve o kalbi eriten ses, bu kadar çok fırtınadan, bu kadar çok tehlikeden
kaçmış olabilir mi? Seni dünyanın uç noktalarından
uzaklaştıran bana olan sevgi miydi? Ve gerçekten de, _bana_ karşı "anlatılamaz şefkatle" dolu bir
kalp mi getirdin?

Anlatılamayacak kadar değersizim senin sevgine. Zaman ve keder, sevgili Hal, beni
bir zamanlar bana 
atfettiğin o parlak tonlardan, o gülen zarafetten mahrum etti. Ama senin dönüşünün sevinci ne
etkilemeyecek? Kendimi şimdiden bir kuş kadar hafif ve neşeli hissediyorum. Başım dönüyor;
ama ne yazık ki iyi değilsin,--ama, bize, tehlikeli derecede hasta olmadığını temin ediyorsun.
Hiçbir şey, demedin mi, seni iyileştirmek için zaman ve dinlenmeden başka?
Benim varlığım, hemşireliğim senin iyileşmeni hızlandırmayacak mı? Salı akşamı - daha erken olamayacağını
söylüyorlar - seninleyim. Kollarımdan başka hiçbir destekçin olmayacak; göğsümden başka hiçbir yastığın olmayacak. Bizi birleştirmek için her kutsal ayin anında yapılacak. Ve bir kez birleştiğimizde, bizi bir daha asla ölümden başka hiçbir şey
ayıramayacak. Ne dedim? Ölümün kendisi - en azından _senin_
ölümün - bu bağı asla bozmayacak.

Kardeşin bunu alacak. Kız kardeşin - kadınların en mükemmeli ve kız kardeşin olmaya layık - yarın onu takip edeceğiz.
Sana telaşlı ruhlarımın bu mektupta anlatmama izin vermeyeceği çok şey anlatacak. Her şeyi biliyor. Annem öldüğünden beri bir kardeş oldu. O öldü, Henry. Kollarımda öldü; ve ölmekte olan dudaklarının beni kutsadığını ve bir gün geri dönüp, benim yetkili sevgimde, onun antipatilerinin seni maruz bıraktığı tüm kötülüklerin bir karşılığı bulacağın umudunu dile getirdiğini bilmek sana zevk vermeyecek mi? Gerçekten de, gözlem ve deneyimin eski ilkelerinin yanlışlığını ortaya çıkaracağını; sadece spekülasyonda değil, uygulamada da bilge olacağını ve her bakımdan, kızının elinin ve kalbinin hediye edilmesiyle birlikte gelen mutluluk ve onuru hak edeceğini umuyordu.

Sözlerim ifade edemez ama senin kendi kalbin, senin fikirlerindeki bir değişikliği itiraf etmenin bana verdiği coşkuyu kavrayabilir.
_Tüm_ dualarım, Henry, _sadece_ senin geri dönmen için değildi. Gerçekten, tutkunun ne kadar mutlak bir hakimiyeti olursa olsun, seninle birleşmek, umutlarımız ve fikirlerimiz, kişilerimiz ve kalplerimiz birleşmediği sürece, mutluluğumu tamamlamaktan _çok_ uzak olurdu. Şimdi saygıdeğer ve sevgili annemin gölgesine güvenle ve coşkuyla bakabilirim. Şimdi güvenle onun varlığını ve ölümün
bozamayacağı bir birlik için kutsamasını çağırabilirim. Ah, ne tatlı bir huzur, ne dingin bir coşku var ki, seçilmiş ruhun sonsuza dek _benim_ ruhumla iletişim kurmaya, aynı İlahi Ebeveyne olan hayranlığında benimkiyle karışmaya ve her düşüncede, her duyguda, hem _burada_ hem de _bundan sonra_ benimle birlikte olmaya devam edeceğine dair inançta!

Dostum, _bu_ inanç olmadan, _asla_ gerçek mutluluğun bir anını bilemezdim. Evlilik, aslında, sizin hatalarınız nedeniyle cazibesini kaybetmek yerine, sadece yeni öneriler çekti, çünkü benimki gibi bir şevk, şefkat ve inançla, sizinki gibi bir kalbi ve böyle bir aklı geri kazanma çabalarım başarısız olamazdı; ama bu geri kazanma gerçekleşene kadar, tekrar ediyorum, sizin kollarınızın arasında bile huzuru asla tatmazdım.

Zavallı Bayan Jessup! O öldü, Henry,--ama sana ve bana haksızlık etmeden önce değil. Ölüm döşeğindeki itirafı annemin ölümcül şüphelerini ortadan kaldırdı. Bu itiraf ve tüm mektuplarını ve daha sonra çok erken öğrendiğim sürgününü okumam, ancak ölümünden sonra benim tarafımdan şüphelenilmedi, sana biraz şefkat ve biraz saygıyla bakmasını sağladı.

Daha fazla yazamam; ama sana
her zaman var olan ve her zaman olacak
bir kalbin en şefkatli, en ateşli yeminlerini sunana kadar bitirmemeliyim.
_senin_ kalbin. Tanık ol,

JANE TALBOT.

Charles Brockden Brown'ın Jane Talbot'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE TALBOT ***

***** This file should be named 8404.txt or 8404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/0/8404/

Produced by Online Distributed Proofreading Team
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

