*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journalism for Women (Kadınlar için gazetecilik)
Yazar: E.A. Bennett
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journalism for Women, by E.A. Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Journalism for Women

Author: E.A. Bennett

Posting Date: September 8, 2014 [EBook #8405]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALISM FOR WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Düzeltme ekibi










Kadınlar için gazetecilik

Pratik bir rehber

E. A. Bennett tarafından




İçerik



  Gazeteciliğin gizli önemi
  Mevcut Kadın-Dergici'nin Kusurları
  Gazeteciliğe doğru yollar
  Aday
  Stil
  Dış katkıda bulunan
  Kopya Arama
  Bir editörle ilgili sanatı
  Önde gelen kağıt türleri hakkında notlar
  Gazetecilikte "Kadın Küresi"
  Çözüm





Kadınlar için gazetecilik

Pratik bir rehber




Bölüm I

Gazeteciliğin gizli önemi



İnsanların çoğunluğu için Dünya donuk bir gezegendir.

Sadece bir Stevenson: "Sıkıldığını asla hatırlamıyorum;" Ve
Stevenson'ın bile yaparken gerçeği söyleyip söylemediğinden şüphe edebilir.
o olağanüstü ifade. Hiçbirimiz can sıkıntısından tamamen kaçmıyor: bazıları
Gerçekten, hayatımızın büyük bölümünde sıkılıyoruz. Gerçek şu ki
hoş olmayan, ama bu bir gerçek. Her biri onun varlığının
Sıradan tarafından çevrili ve sarılmış; mesleklerinin ve eğlencelerinin
tamamen yaygındır; arkadaşları prosaic; Üzüntüleri bile sordid. Biz
(birkaçı söyleyecek), hayatın gökkuşağı renk tonlarına kör ve görüyoruz
Her şey gri ya da belki mavi. İçgüdüsel olarak hissediyoruz
Romantizm gibi bir şey, sadece bulunduğumuz yerde kendini sergilemenin
Olumsuz. Genellikle onu ararız (bir adam bir yangın motorunu takip edeceği için)
kıta, soudan'a, doğu ucuna, boşanma mahkemesine; Ancak
Bulunmamıza karşı şanslar yüze bir. Bizim nedeni
Başarısızlık, olayların kabul edilmemiş mahkumiyetine rağmen, firmamızda yatıyor
_we_ tanık oldu, _we_ bildikleri kişiler _ipso
facto_ daha az romantik, daha az yönlendirici, diğer bazı olaylardan daha az yönlendirici
Tanık olmamıştık, gerçekleştiğimiz diğer bazı kişiler
Bilmek için. Ve bu da kuşkusuz durum böyledir; romantizm için, ilgi,
Görülen şeyde değil, bakanın gözünde durun. Ve böylece
Dünya donuk bir gezegendir-çoğunluk için.

Yine de istisnalar var: en çok sayısız istisna sevenler ve
gazeteciler. Bir sevgili kendini kandıran kişidir; Bir gazeteci
Kendini ve diğer insanları kandırır. Doğan gazeteci dünyaya geliyor
Güneşin altındaki hiçbir şeyin ilgisiz olmadığı sabit fikri ile. O
diyor ki: "Sokaktan geçemiyorum, parmağımı kesemiyorum ya da evlenemiyorum veya
Soğuk algınlığı ya da balık yakalayın ya da kiliseye git ya da her ne olursa olsun herhangi bir hareket yapın
sıradan _interestness_ tarafından yeniden etkilenmeden
fenomenler ve bu izlenimi paylaşma arzusu yaşamadan
Benim yaratımlarım. "Sıradan nitelikleri hakkındaki kavramları
fenomenler, çoğunluğun çok iyi bildiği gibi, acıklı, devasa bir
yanlışlık, ama ona gerçekler ve onlar tarafından o kadar sahip ki
sürekli olarak onları genel olarak halka vermek için çaba göstermelidir. Eğer o
Halkı içgüdülerine rağmen, sanrılarını paylaşmaya zorlayabilir
Kısmen bile, bir saat bile, o zaman başarıya ulaştı ve
zengin ve mutlu büyümenin yolu.

       * * * * * *

Gazeteciliğin gizli önemine geliyoruz:-

Hayat (halkın diyor) donuk. Ancak iyi gazeteler bir yaşam raporudur,
Ve iyi gazeteler sıkıcı değil.

Bu nedenle gazetecilik bir sanattır: insanlara borç verme sanatıdır ve
Etkinlikler
onlara.

Bu derin bir gerçek. Birisi şüphelenirse, bir tartışma dinlemesine izin verin
Avam Kamarası'nda ve akşamın izlenimlerini karşılaştırın
Günlük makalesinde parlamento eskiz tarafından verilen izlenimler
Ertesi sabah. Fark mucizevi olmaktan biraz daha az olacak. Henüz
Önceki gecenin sıkılmış gözlemcisi basılı makalede bulacak
Tutarsızlıklar yok, ayık gerçeklerden sinsi bir şekilde ayrılma yok; Ve okurken
Mahkumiyet, kendi izlenimlerinin yanlış olduğu konusunda büyüyecek,
ve sonuçta Avam Kamarası'ndaki bir tartışma
Eğlenceli ve keyifli eğlence. Gazeteler rapor etmeyi bıraktıysa
Parlamento Bildirileri, Yabancıların Rahatsız Tezgahları '
Galeri boş kalacaktı, çünkü şimdi
Seans sırasında onları her gece doldurur, beslenme eksikliği için ölecektir.
Yine, üzerinde toplanan sevimli kadınsı kalabalıkların durumunu ele alalım.
Majesteleri Buckingham Sarayı'nda bir çizim odası tuttuğunda alışveriş merkezi. Ne
onları öğle yemeği ve yerli sevinçleri terk etmeye teşvik etti
bu cesur cadde sık mı? Sahip oldukları hesaplardan başka bir şey
Bu eyalette görülecek manzaraların canlı gazetelerini okuyun
durumlar. Giderler; görüyorlar; yorgun ve özel olarak geri dönerler
Hayal kırıklığına uğramış, bazılarının onları yanlış yönlendirdiğini belirsiz bir hisle. Ama
Özel baskılar satıcısının öğleden sonra varışta
Güvence verilmeye başlayın. "Günün Çizim Odası" başlığı altında
kendilerine tanık oldukları olayların bir açıklaması ile karşılaşırlar.
Tatlı düşünce zihinlerini geçer: "Belki de
Bana yakın duran göz camlarına sahip meraklı kadın; "Ve zamana kadar
Akşam yemeği bitti hiçbir şey onları çizim odasında alışveriş merkezine ikna etmez
Gün, dünyanın en ilginç yerlerinden biri değil.

Böylece gazeteci pembe onu zorlayarak geçim kazanmaya devam ediyor
Yorgun dünyadaki yanlışlar.

       * * * * * *

Sanatının
Gazetecilik, insanlara ve etkinliklere ilgi duyma sanatıdır
İçsel olarak donuk, verilen tedaviye dikkat çekeyim
Genel anlaşma yoluyla bu nadir bilgi önemsemelerinin editörleri
kendi içlerinde sıkıcı değil. Böyle bir eşya, türü bir mücevher,
Aşağıda: Bir akşam gazetesinde görünmesine izin verildiği gibi kopyalıyorum
16. Tarih altında şirket, yetenek ve hayal gücü ile ünlü bir şekilde ünlü
Ocak 1897:

"Tsarskoe Selo'daki parkta yürürken Çar bir
bahçıvan. Adam itaat etmek için acele etti, ama koştuğunu düşünen bir koruma
İmparatora saldırmak için onu öldürdü.

"Majesteleri olaydan derinden etkilendi."

Onun keskin çıplaklığını gözlemleyin. Burada dekoratif tedavi yok,
Raporu etkileme girişimi hakkında bir kanıt yok
kağıt. Editör haklı olarak, basit, muhteşem trajedinin
Etkinlik, sanatının gösterimi için hiçbir fırsat sunmadı. Sanatı,
Gerçekten, bununla hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Tüm haberler benzer olsaydı
Kalite, gazetecilik sanatı, şu anda var olduğu gibi, anında
süresi dolmak ve yerini almak için yeni bir sanat ortaya çıkar, ancak ne
Bu yeni sanatın doğası olurdu, tahmin etmek tehlikelidir. Biri olabilir,
Ancak, gazeteciliğin en yüksek gelişmesinde sadece
O kadar uzun ve olayların yürüyüşü devam ettikçe,
Çoğunluk, sıkıcı, monoton ve cenaze tören olması. .
Duyarsız Hack, çekici bir olay veya
Tüm dünyanın doğası gereği çekici olduğunu kabul eden bir adam; Ama o
zanaatının incelikleri konusunda eğitilmiş cennet doğumlu bir sanatçıya ihtiyaç duyuyor ve
Bir çocuğun tükenmez takdir harikasıyla yetenekli, başa çıkmak
Bi-Metallism veya Avrupa Konseri ile ince ve pitoresquely.

       * * * * * *

Ve faizin olmadığı durumlarda faiz nasıl yaratılır? Ne yazık ki, tez yok
Ve hiçbir öğretmen soruyu cevaplayamaz. Diğer sanatlarda olduğu gibi,
Gazetecilik, yüksek temeller aşılanmayabilir. Bu sadece
verilen teknik. Meraklı bir paradoksla, öğrenci öğretilir.
Sanat, sadece zaten bildikleri. Herkes yazmayı öğrenebilir ve
Herhangi bir tarzda iyi yazın; Ama görmek, ilginçliği ayırt etmek
kalabalıktan örtülü olan-bu öğrenim tarafından gelmez; daha ziyade
sezgi.

Sanat üzerine en iyi inceleme sadece umut edebilir:-

  (1) İzlenmesi gereken çalışma ve eğitim çizgilerini belirtmek için
      Mekanik başarı ölçüsünü elde etmek için
      Sanatsal fakülteyi kullanma için gerekli.

  (2) Sanatsal fakülte varsa, ancak uykuda kalırsa, onu uyandırmak
      öneri araçları; ve nasıl olabileceğini göstermek için uyandırmış
      yetenekli olduğu en son faaliyet için uygun şekilde heyecanlı.

Bu kitap, bu şeyleri, kadınlar için, sanatında yapmak için bir girişimdir.
gazetecilik.




Bölüm II

Mevcut kadın-gazetecinin kusurları.



Aksine güncel bir izlenime rağmen, neredeyse her
konuyla ilgili baskılı ifade, herhangi bir gerekli olmamalı
Gazeteci erkek ve gazeteci arasındaki işlevsel eşitsizlik
dişi. Bir kadın doktor (başka bir açık çağrı için) haklı olarak
bir kadın olarak kabul edilen, bir kadın olarak değil, bir kadın olarak değil
Doktor olmak. Aynı eğitime girer ve aynı şeyi yapar
Müzik salonlarında dikkat dağıtıcı olan genç erkekler ve
Hemşirelerle flört. Cinsiyeti düzgün bir şekilde batmış, ancak
avantaj ve kesinlikle bir bahane olarak poz vermesine asla izin verilmez
Sınırlamalar, eksiklikler için palyatif. En önemlisi o kredilendirildi
(veya borçlandırılmış), bunun için herhangi bir anormallik ile. Ama kadına doğru
Gazeteci tutumumuz ve kendi gizemli bir şekilde farklı. Yine de
Belki de öyle söylemiyoruz, sakinlerin çıkarılmasını bırakıyoruz
Fleet Street'te iki cinsiyet değil, iki tür-gazeteciler ve
Kadınlar-gazeteciler-ve bir tanesi organik olarak uzaklaştı
diğerinden bir kediden bir köpek olarak. Ve bu iki türü tedavi ediyoruz
farklı. Aynı disipline maruz kalmaları beklenmiyor ve
Aynı standartlara göre değerlendirildiler. Fleet Street'te kadınlık bir
Absolution, bir kaza değil. İfade reddedilebilir, ancak
Genel olarak doğru ve kolayca gösterilebilir.

Böyle bir iş durumu yaramazdır. Her ikisine de adaletsizliği çalıştırır
partiler, ama daha özellikle kadın için, çünkü keyfi bir
Sıradanlık üzerine bir prim koyarken sağlıklı rekabeti sınırlayın. Ki
Bir kadının daha az başarılı olması için herhangi bir cinsel nedeni var
Gazeteci bir erkekten mi? Hiçbiri bulamıyorum. Bunu kesin olarak itiraf etti
Fields-Say siyasetini-onu aşacak, başka alanlar yok
içinde önde gelen, adamın çok fazla olmayacağı tarlalar
Kapıya tırmanırken? Ve siyasette bile kadınlar mükemmel. Var
Etkisi olan Avrupa'da en az üç kadın-gazeteci
Dolaplarda ve yönettikleri yerlerde hissedilen (cinsiyetin olmadığını kanıtlamak
_la haute politique_) doğru anlaşılmasına bir çubuk; halbuki
Modaya yazmaya cesaret eden adam mevcut değil.

       * * * * * *

Bir beden olarak kadın-gazetecilerin hataları var, hiçbiri daha iyi bilmiyor
kendim. Ancak bu hataların doğal veya gerekli olduğunu inkar ediyorum veya
tedavi edilemez veya kınanmak için buluşmak. Onlar, seks değil, ama
erken eğitimin ince, geniş kapsamlı etkileri; Ve genel çözümler,
Bu nedenle, sonraki bölümlerde belirtmeye çalışacağım gibi,
el. Bana kusurlu bir gelişme için izlenebilir gibi görünüyorlar
düzen duygusu veya belirli bir özdenetim eksikliğine. Yapayım
Onları böylece numaralandırın:-

Birincisi, maksimanın önemini takdir edememe: iş
işletme. Çoğu sivil teşebbüsün tarihi, bir tane değil
Trafalgar, ama çoğu; ve gazetecilikte özellikle sinyal _business
Business _-- ticari eşdeğeri _england bekleniyor _
Daima direk başında uçuyor. _On ne badine pas avec l'Amour _-- çok
bir gazete ile daha az. Herhangi bir atlamanın etkilerini düşünün
Zamanın daha katı olarak gözlemlendiği bir meslekte bu sinyalin ruhu
Beyaz ışığında ne yaparsa yaptıkları pugilizmden daha
tek bir hata veya terkedilenin mahvolabileceği kendi kendine atanan tanıtım
Yılların prestiji! Ayrıca böyle bir atlamanın rütbesini düşünün! Ne yazık ki,
Kadınlar sık ​​sık bunları dikkate almazlar. Bazılarının bir
bir gazetenin bir otomat olduğu ve hayatta kalacak şekilde
kendi; Bu bir şekilde (nasıl olduğunu bilmiyorlar) _apear_ ve
Uygun, insan yardımı olsun veya olmadan görünür. Hayal edemezler
sadece dikkatsizlik veya ihmal olasılığı
insanüstü düzenliliği ve varlığının bütünlüğü. Basit gerçeği
Kurs, gazetecilikte, muhtemelen başka hiçbir meslekte olduğu gibi, başarı
Tamamen sadık işbirliğine, mükemmel güvenilirliğe bağlı
İnsan sayısı-bazı harika, bazıları küçük, ama hiçbiri sorumsuz.

Açıkça belirtildi, ilk suçlamam bunun anlamına geliyor: kadınlar-gazeteciler
bir sınıf olarak güvenilmez. Güvenilmezler, cinsel kusurlarla değil veya
Herhangi bir sadakat veya iyi niyet kusurundan, ancak henüz olmadığı için
tapınaklarda bu kadar yakın zamanda hüküm süren davranış kurallarını anladı
onlara açıldı. Ocakta, bunun zorluklarına saygıları
Gizemli _business_, ulaşılamaz; Her nasılsa,
Tapınak belirli bir unutkanlığa neden olur veya belki de daha nazik olur
ve evcilliğin etkilerinin olmak için çok güçlü olduğunu söylemek doğru
hafifçe atıldı. Ticari veya mesleki amaçlar için bunlar
Etkiler, birçok durumda, olduğundan daha kötü olamazdı. Saygınlık,
Bir an için, bir işletme ışığında ortalama hane
bir grup bireylerin konaklama ve beslenmesi için organizasyon; kontrast
turlar, derme çatma, gecikmeler, usulsüzlükler, sürekli mazeretler,
Bir şehir ofisinin korkunç hassasiyeti. Sürpriz için bir mesele mi?
Gözlükçü olan genç kadın, "sadece beş dakika geç"
Bu sabah baba, "ya da" kömürleri sipariş etmeyi çok unuttum canım "
kaşlarını çatmanın veya zor bir kelimenin ilişkiyi sona erdireceğinden emin,
İş dünyasına (asla bu kadar ciddi olsun) bu kadar uzun süredir ona izin verdi
Ev mi?

Bildiğim gibi profesyonel kadını herhangi biriyle şarj etmem
tutarlı ciddiyet eksikliği. Aksine, o ana
zarif ciddi. Kimse ortalama bir kızı inkar etmeyecek
bir mesleği benimser, bir ciddiyet, bir enerji ve bir
Ortalama bir insanın görünüşte aciz olduğu azim. (Öyle
Onun yeteneğinin ne kadar az olursa, endüstrisi o kadar çok.)
Fleet Caddesi ve Slade Okulu'ndaki bazı kadınların ciddiyeti
Londra'nın manzaraları arasında hesaplandı. Bunun neredeyse imkansız görünüyor
Paha biçilmez amaç yoğunluğu, aynı bireyde birlikte var olmalıdır
hesaba katmaya çalıştığım can sıkıcı sorumsuzluk.
Yine de gerçek. Bunun örnekleri döşenebilir; izin vermek
Ancak biri yeterli. Bir zamanlar kuzeyde bir kadın-gazeteci vardı
Özel olarak harekete geçme izni için bir Londra gazetesine yazan İngiltere
muhabir kasabasına bazı kraliyet şahsiyetleri ziyareti sırasında. .
Makalenin editörü, onu çalışkan ve vicdanlı bir
İşçi ve iyi tanımlayıcı bir yazar, gerekli otoriteyi verdi.
kopya almak için son an hakkında açık bilgiler. Anı
geldi, ama kopya değil; Ve editör, şimdilik öfkeli
kadın düşmanı (çünkü bu arada niyetini halka açıkladı
özel bir rapor yazdırmak için), onsuz basmaya gitti. Ertesi gün hayır
Açıklama Geldikten sonra, özel muhabirine gönderdi.
Özellikle korkutucu ve küçümseyen mektup. Sonra bahane geldi. Oldu
Uzun, ama kökü tam olarak şu anlamına geliyordu: "Çok nakavt edildim
ve törenler bittikten sonra böyle bir baş ağrısı vardı, gerçekten yaptım
yazmanın eforuna eşit hissetmeyin. _ Yapamayacağını düşündüm
Matter._ "Yorum.
Özel muhabir bir editörün karısıydı.

       * * * * * *

İkincisi, detaylara dikkatsizlik. Bu eksiklik kendini açıklasa da
Birçok ve çeşitli şekilde, esas olarak gözlemlenmelidir.
edebi stil. Kadınlar slipshod tarzı için bir üne sahiptir. Onlar sahip
kazandı. Yüzlerce makaleye uzun ve samimi bir aşinalık
ünlü ve başka türlü kadın yazarların beni on değil ikna ettiler
En sıradan olanı bile karşılamak için bunların yüzde güvenilmesi
Yazım, dilbilgisi ve noktalama işaretlerinde testler. Bunu söylemekten çekinmiyorum
En çok onurlu ve popüler kadın yazarlarından yirmi kişiden oturması istendiyse
Bu basit öğrenme dallarında bir inceleme için, genel
sonuç (birkaçının kredi ile ortaya çıkabileceği kabul edildi) sadece
kendilerini ürkütücü ama geri kalanı için masum eğlence sağlar
insanlık. Tabii ki burada zarafetlere atıfta bulunmuyorum ve
Yazılı dilin iyileştirmeleri. Benim suçlamam, sadece ilkeler değil
anlaşılır. Bir sözlükbilimci bile başını sallayabilir, ancak kesinlikle hayır gerektirir
kadınların başarısını aşan entelektüel güç
En yaygın İngilizce kelimelerin bazılarını düzenli olarak yanlış anlatıyor. Gerçeği
Büyük edebi için çok fazla kanıtlayan sözdizimi güzellikleri var
Sanatçılar, daha az suçlu olmaz, önde gelenlerin kasıtlı bir cehaleti
dilbilgisi kuralları; Yine de ortalama kadın _will_ özetten geçmiyor
Onları öğrenmenin kargaşası. Noktalama işaretlerine gelince, her erkek muhtemelen
Kendi özel sistemini kullanır, kadınlar çoğunlukla içerik içindir
Bir-bir sistemle dağıtım sistemi.

Bu suçlamaların farkındayım, yenilikler yok. Onlar zaman aşınmış. Onlar
tekrar tekrar ısrar edildi; Ama asla yeterince. Ve şimdi
Suçlu alt editörler ve kanıt okuyucular,
protesto. Sessizce acı çekerler, cesaretlendirdikleri kadar az düzeltirler,
Her yerde, yazarları olan kadınların makaleleri ortaya çıkıyor
Erkekler, ya da Curt Reddes ile karşılaşırdı ya da kapsamlı olarak iade edilirdi
revizyon.

Kötülüğün kökü, düşündüğüm gibi eğitimde yalan söylüyor. Kadın seks
görünüşte önemsiz detaylardan yanlış ve dikkatsiz olmaya eğilimlidir, çünkü
İnsanlığın genel eğilimi budur. Bir iş için hedeflenen erkeklerde veya
Bir meslek, eğilim erken bir aşamada sert bir şekilde cesaret kırılır. İçinde
genellikle hiçbir şeye mahkum olmayan kadınlar,
neşeli yaşam ve çoğu zaman varoluştan iyileştirilmeyi reddeder
Ani ihtiyaç ortaya çıkıyor. Düşünerek kimse, zihinsel olanı dere olamaz
Diyelim ki yirmi yıl.

Ancak bazı kadınlar, en çok doğru ve detaylara özenlidir.
Kusursuz adam, bazı erkekler (eğitimde acı çeken gibi) mevcut
Bu açılardan genellikle kadınsı olarak adlandırılan tüm özellikler. Hangi
Bu sorunun herhangi bir oranda havalandırılacak biri olmadığını gösterir
Aşırı işlenen alıntı ile: "Erkek ve kadın onu yarattı."

       * * * * * *

Üçüncüsü, kısıtlama eksikliği. Bu, yine edebi meseleye dokunuyor
stil. Birçok kadın yazar, hiçbir şekilde hiçbir şekilde,
italikleştirme alışkanlığı, kefaret etmek için doğal bir arzunun sonucu olan
Zayıflık için zayıflık için. (Her ne olursa olsun her yazar,
Bu arzuya karşı gerilla.) Ancak,
Eğer biri diğerinde panderse, bir yönde kısır içgüdü. Kadınlar
italiklerden vazgeçti; Ama aşırı vurgulara karşı hiçbir saat koymadılar
Daha sinsi formlar. Ve böylece onların yazıları yaygın olarak bir gereksiz
ısrar, tizlik, belirli bir çokluokulluk kalitesi. Birkaç tane ile
Şefi Jane Austen ve Alice Meynell olan istisnalar,
Bunlardan en iyisi bu garnulous, _esticuting_
Verimsizlik. Yurtdışında _Wuthering Heights_ ve _aurora
Leigh_ ve _Sonnets Portekguese_. Ve George Eliot, için
Tüm sahte erkekliği, geri kalanı gibidir. Hastalığı izleyebilirsin
En hayranlık duyduğu pasajlar. Örneğin:--

    "Adam'a bir erkeğin hayattan sonra en az unutabileceği zamanı,
    -Sevdiği ilk kadının
    hafif bir şeyle ihanet eder-bir kelime, bir ton, bir bakış, titreme
    bir dudak veya göz kapağından-en azından onu sevmeye başladığı
    geri dönmek. İşaret çok hafif, kulağın neredeyse algılanamadığı
    Ya da göz-kimseye tarif edemezdi-bu sadece bir tüy dokunuşu,
    Yine de tüm varlığını değiştirmiş gibi görünüyor, huzursuz bir şekilde birleştirilmiş
    şimdiki zaman dışında her şeyin lezzetli bir bilincine özlem duymak
    an. "(_adam bede_, s. 187.)

Burada kadının istekli yinelemesini gözlemleyin, ne demek için acele ettirin
Demek ve başarısızlığın bilincinde, ısrarla geri dönmek ve
Loquity. Sözdizeylik ile aynı şiddetli ruhu
Kadın gazeteciliğini günümüzde karakterize eder. Ve en kötüsü bunlar
taktikler kaçınılmaz olarak biçimsizliği ve abartı indükler; Akıl ile
sadece verbiage, diğeri çok ateşli bir kaygının sonucu olarak
etkili.

Kadın yazarlar tarafından bir sınıf olarak gösterilen bu kısıtlama eksikliğinin
Durum (diğer kusurlar gibi) cinsiyete eğitimden daha az. Değeri
Kısıtlama nadiren kadınlara aşılanır. Gerçekten de karşıtları-gush ve
Histeri eğilimi-birçok saygın mahallede,
gerçek kadınlığın uygun nitelikleri arasında; Olmak için özellikler
sanatsal olarak yetiştirildi. Kadınların olduğu ilkeler uzun zamandır
Büyüce değişti, o zaman bu hata (ve diğerleri
bahsetmiş) kaybolacaktır. Bu arada çok fazla yapılabilir
uygun ahlaki ve entelektüel jimnastik ile bireysel vakalar.




Bölüm III

Gazeteciliğe doğru yollar



Doğal hediyelerden daha fazla kadın gazeteci olmaya çalışıyor ve
mesleğe uygun. Kendi başına, dilek gizli bir kanıtı değildir
kapasite. Böyle bir arzu, geçim kazanma ihtiyacı ile indüklenebilir; veya
ileri süren _something_ yapmak için kalıcı dürtü ile
Günümüzde birçok kadın; veya belki de hevesli bir şekilde konuşarak
gazeteci; veya gelirleri ve etkileri ile ilgili basılı ifadelerle
zanaatın bazı ünlü üyeleri; ya da sadece cazibe tarafından
gazete hayatını çevreler; Ya da kırk başka bir şekilde. Uygulaması
Gazetecilik, entelektüel güç talep etmiyor.
ortalama zeki beyin. Başarılı olmak için daha az zor, söylemeliyim
Gazetecilikte orta derecede terzi yapmada başarılı olmaktan ziyade. Herhangi
iyi sağlığı ve
gerekli demir belirleme, yetkin bir gazeteci olabilir
Bir iki yıl boyunca kendini zor eğitime sokmayı seçerse-ve
Bu doğal eğilime bakılmaksızın. Yine de öyle olsa da, seni tavsiye ederim,
Buna karşı gerçek bir yatkınlıktan emin olmadığınız sürece
başka ve daha az yorucu, daha az hayal kırıklığı yaratan meslek
gazetecilik. Çünkü kesinlikle hem yorucu hem de hayal kırıklığı yaratacaktır
Kalpleri hızlı bir şekilde ayarlanmamış olanlar.

Ama nasılsın, gazeteci olmak isteyen kadın, tespit etmek
Bu gerçek yatkınlığa sahip olun, bu doğal hediyeler
Gücünüzü yenileyecek ve hayal kırıklıklarının acısını ortadan kaldıracak mı?
Bu üçünü cevaplayarak noktaya karar vermek için bir yol gelebilirsiniz.
Sorular:-

    1. Gazeteleri ve süreli yayınları okumaya ciddi bir şekilde bağımlı mısınız?

    2. Düşünce düzenli olarak size mi, gerçekte mi yoksa
       Olay şahsen gözlemlendi: "İşte bir kağıt için 'kopya'"?

    3. Arkadaşlarınız arasında iyi olma konusunda itibar mı var?
       mektup yazarı?

Bu sorunun ikisine olumlu cevap veremezseniz,
Yukarı poker işi, hitabet, kurgu veya hemşirelik, ancak gazeteciliği bırakın
yalnız. Eğer iyi bir servetle, üçüne de "evet" diyebilirsiniz,
Sevinmeye devam edebilirsiniz, çünkü sadece azim gerekli olacak
Başarınız; Gerçekten "çağrısın".

       * * * * * *

Gazeteciliğe girmenin birkaç yolu vardır. Biri aynı anda
bir makale bulundu veya satın alın ve böylece bir
tek adım. Bu kurs genellikle romanlarda, bazen
en mutlu sonuçlar; ve sonun olduğu gerçek hayatta çok daha az
her zaman ve kaçınılmaz olarak acı verici.

Başka bir yol, üçüncü sınıf bir makalenin alt düzenliliğini satın almaktır.
başkentine abone olmak. Böyle bir işlemle kişi kazanır
deneyim, ama maliyet genellikle çok değerlidir.

Başka bir yol, dünyada yüksek nüfuzlu arkadaşlara sahip olmaktır.
saygın bir ofiste bir koltuk bulan gazetecilik; BİR
Her şeyi öğrenecek bir konumda olacağı ofis
maddi risk ve içinde maaş kazanmayı dört gözle bekleyebilir
makul bir zaman. Bu yönteme tek itiraz, genellikle
Oldukça uygulanamaz.

Başka bir yol, stenografi ve daktilo kullanımını öğrenmektir ve
bir editoryal sekreterlik edinin. Bir editör sekreteri her
mesleğin sırlarını konumlandırma fırsatı ve bu kendi
Yakında bir gazeteci değilse hata.

Ama zaman onurlu, gazeteciliğe girmenin tek doğru yolu
"dış katkıda bulunan" olarak adlandırılan şey olmak. Dış katkıda bulunan
İstenmeyen paragraflar ve makaleler, makalelere,
kabul. Bin reddetme ile, ölçmeyi öğrenir
Birçoğu tarafından güçlendirilen editoryal, tat ve uzunluğunda halka açık
çalışmasının basılı örnekleri ve kolunuzun
Yazdığı çeşitli yayınlar, talep edebiliyor
haysiyet bir pozisyon (ofiste veya ondan, zevkleri yatarken)
ünlü bir gazetenin personeli. Bazı gazeteciler kadar başarılı
Dışarıda Katkıda Bulunanlar-Ne Zaman, Nasıl ve Kim İçin Seçtikleri-Bu
Herhangi bir düzenli randevunun teklifini küçümseyeceklerdi; Ama bunlar nadirdir.




Bölüm IV

Aday



Dışarıda katkıda bulunmaya karar verdiğinizde,
Kendinizi "Gazetecilik Adayı" başlığıyla arayın.

Adpiranın prosedürü genellikle şudur:-

Yazacağı bir konu için atıyor ve ona göre
Mizaç ve koşullar kesinlikle altı kişiden birini seçecek
Şeyler:-"Bir Bahar Reverie" (ya da "Bir Sonbahar Reverie" olabilir.
yılın davası); veya "Elsie, Bir Karakter Eskiz" (bunlardan birini tanımlayan
Tanrı'nın hiç yapmadığı mutlu bir şekilde melek kadınları); veya "İpuçları
Elbise "veya" ilk bisiklet yolculuğum "veya yeni bir maruz kalma
Kadın; Ya da son olarak, kısa bir hikaye, muhtemelen "bir olay" ı şekillendirdi. Ve
Başlangıç: "Enid Anstruther kaynaklarının sonuna gelmişti. O gibi
O kış öğleden sonra ateşin yanında oturdu, kırmızı kömürün parıltısı oynuyor
Yumuşak kahverengi saçları, "& c. & c.

Kendine bırakılan aday, asla bu altı konunun ötesine geçmez.
İlk girişim.

Bir şeyi yazdıktan sonra, elinden olabildiğince adil bir şekilde kopyalar
pusula (veya masrafı karşılayabilirse, daktilo yazdırır)-
Sadece kağıdın tarafı. Bir yerde el yazmaları olması gerektiğini okudu
sadece kağıdın bir tarafında ve daha iyi bir şansa sahip oldukları
Daktiletlenmişse kabul. Sonra çarşafları birlikte diker,
siyah pamuklu kural; Bazen güvenlik için bir güvenlik pimi kullanır. Sonra gazetenin editörüne güzel bir mektup oluşturur.
En tanıdık geliyor, ona yapmak için endişeli olduğunu söylüyor
çok az para (geçim kaynağı kazançlarına bağlı olmasa da) ve
En erken makalesinde bir karara varacağını umuyor
kolaylık; Her zaman günlüğüne hayran kaldığını ekliyor ve
Katkıda bulunanları arasında sayılmak büyük bir onur saygısı.

Daha önce tüm olayı derin bir sır olarak tutmaya kararlıydı,
Ama son anda üretimi göstermekten kaçınamaz,
Yakın ve sevgili olana katı güven. Bu kişi de
Gerçekten muhteşem olduğunu söyler ya da kibar bir alaycı ile lanet eder; Ancak
Etkinlik ne olursa olsun, çalışmalarının kendi altın görüşü doğrulandı. İçinde
Aniden doğru olanı hatırlıyor.
Şey, dönüş için damgalı bir zarf göndermektir; Bunu yapıyor, sadece
Kayıt ettiği zarf genellikle tutamayacak kadar küçüktür.
el yazması.

Böylece makale ortaya çıkıyor. Birkaç gün geçti ve aday başlıyor
alınacak parayı en iyi harcama tarzı üzerinde meditasyon yapmak
Ne zaman! geri döner ....

       * * * * * *

Söylemeye gerek yok, aday zor işini başlattı
Dışarıda katkıda bulunan olmak oldukça yanlış bir şekilde. Cesaretten önce
Bir makalenin yazılmasına girin, içinde olması gerekir,
Özellikle, dört önemli konuda bir çalışma yapın:-

    1.
       Önde gelen gazeteler, haftalar ve aylar.

    2. Yazım.

    3. Dilbilgisi.

    4. Noktalama dahil kompozisyon. Bunlarla kısaca başa çıkacağım
       dört.

1. Gazetecilik adayının amacı bir talep sağlamaktır. Ama
bir talep sağlamak için başarılı bir şekilde sipariş verin, bazılarıyla bilmek gerekir.
Bu talebin doğası. Editörlere bir şeyler göndermek için ne kullanışlı
Ne tür şeylerden yoksun olduklarını belirleyene kadar? Bunu elde etmek için
değerli bilgiler (editörler genellikle genelgeler tanımlamadığından
onların istekleri) Kağıtlarını incelemektir. Her gün git
Bu nedenle, bir kamu okuma odasına ve dikkatle, gözlemsel olarak inceleyin,
Çeşitli yayınların içeriği. Kağıdı görmezden gelin çünkü var
kişisel olarak sizin için çok az ilgi veya hiç duymadığınız için
daha önce isim. Ne kadar çok kağıt aşina olursanız, alanınız o kadar geniş
Maddelerin elden çıkarılması için. Dış katkıda bulunan kişi asla ne söyleyemez
Kağıt bir sonraki sıraya hizmet etmelidir. Her zaman ona bir konu olabilir
Bu, örneğin, Pottery Gazetesi ve Çin ve Cam Ticareti
Review_ ve sadece _The Pottery Gazetesi ve Çin ve Cam Ticaret
Review._ Stilleri ve Konuları ve Idiosyncrasies'i Çalışma ve NO SADECE
Dikkate değer olmayan detay. Bunun adayının önemi
Kendi kendine eğitim dalı neredeyse büyümeyebilir.

2. Birkaç erkek ve çok az kadına her kelimeyi doğru hecelemek için güvenilebilir
ortak kullanımda. MSS'yi gördüm. en önde gelen kadınların çoğunun
günün gazetecileri ve neredeyse hepsinde ortografik hatalar buldum
onlardan. Tabii ki heceleme en yüksek önem taşıyan bir mesele değil-
Bazı harika İngiliz romancıları bu konuda kötü şöhretsizdir,
Ve yazıcılarına güveniyor-ama dikkati hak ediyor. Kötü Yazım
En akıllı makalenin görünümünü bozar ve bir önyargı yaratır
editoryal zihnde buna karşı. Ve tüm kötü yazıcılara sahip değil
Bay J. M.'de Silchester Mirror_'dan Bay Umbrage'ın yaratıcılığı
Barrie'nin romanı, _ Bir adamın single _:-

"Umbrage geri döndüğünde, baş muhabir Billy Kirker kınıyordu
John Milton [genç muhabir] ona nasıl yapılacağını söyleyemediği için
'Aldat'.

"'Senin faydası nedir?' öfkeyle sordu, 'Basit bir yapamazsan
Bunun gibi bir şey mi? '

"'Deyin" hile "," diye önerdi umbrage.

"Böylece Kirker hile yazdı. ""

Ancak bence kadınlar sonunda biten kelimeleri hecelemeyi öğrendiler.
_ieve_ ve _eive_. Bugünlerde _ance_ ve _ence_; Ayrıca
_sePere_ ve _irresistable_'da ve geçmişte geçmişte
_it_ ile biten fiiller.

Bir zayıf yazım vakasını tedavi etmenin en basit ve en iyi yolu,
Bir bilge arkadaş için sözlük ve ondan sizi sorgulamasını isteyin. A
Bu tedaviye adanmış günlük bir saatin çeyreği bir
Hasta yok olduğunu düşündüğünde bile dikkate değer bir gelişme
İyileştirme Odası.

3. Dilbilgisi, sanırım kızların okullarında onaylanmış modernde öğretiliyor
ilkeler; Yine de az sayıda kadının onunla tanıştığı görülmektedir.
Yine de dilbilgisi zor bir çalışma değil, uzun bir çalışma değil ve
İlkeleri hakkında bilgi sahibi olmak,
İyi bir edebi tarzın oluşumu. Bu bir gerçekçilik: bu yüzden
Tekrar söylemeye ihtiyaç var.

Dr. Richard Morris'in İngilizce Dilbilgisi _Primer'ı bulacaksınız
(Macmillans, _1s_.), Bay John Wetherell'in _Exercises
Morris'in İngilizce Gramer_ (aynı yayıncılar ve fiyat), çok kullanışlı,
Ve küçük kitaplar olmalarına rağmen, ihtiyaçlarınız için oldukça yeterli. İkisi de yapabilir
bir ay içinde ustalaşın. İlk iş ayrıştırmayı öğrenmektir. Ayrıştırmak için
"her kelimenin bir cümlede gerçekleştirdiği görevi açıklamak için: yani,
Her kelimenin bir cümleyle geri kalanıyla ilişkisi: "Tanım
Bir yazarın ayrıştırma konusunda ne kadar vazgeçilmez olduğunu açıkça göstermektedir. İle ilgili
Elbette egzersizlerin çoğu çocuklar için açıktır, ancak
Ortalama istihbarat kadını bulmacaya yeterli kaldı. O bayan
Örneğin, italik kelimeleri ayrıştırmada zorluk çekebilir
Aşağıdakiler: "Kapağım, _stuck on_ Long _Time_, şimdi
Gitti _Whirling_ Lane'den aşağı. "Daha sonra analiz geliyor-
bileşen parçalarına bir cümlenin ayrılması-daha az acil değil
ayrıştırma. Konunun bu dalı iyi ve iyice muamele edilir.
Wetherell'in kitabı ve egzersizleri üzerinde çalışılmalı
vicdanlı. Ayrıca, aynı astarda, ilgili bölüm
Sözdizimine ve özellikle s. 74, 75'teki alıştırmalara.
Bağlaçlar da kadınlar için ciddi öneme sahiptir.

4. "Kompozisyon" ile, sadece yazma sanatı demek istiyorum
Tüm yazarların dilbilgisi ve akraba kanonlarının kurallarını aşmak
bağlı olmayı kabul edin. "Stil" in daha yüksek meselesi,
Sonraki bölüm.

Bu konudaki en iyi kitap Profesör Nichol's _English
Kompozisyon_ (Macmillan's, 1s.). Küçük, ama hiçbir anlamı yok değil
hangi yeni başlayanların hata yapması muhtemeldir. Kadınlar özellikle dikkat etmeli
Aşağıdakilere:-

Yanlış Concords, s. 22.

Kelimelerin kullanımında saflık, s. 33.

Eşanlamlılar arasında ayrımcılık isteği, s. 39.

Cümlelerin anlamı ile ilgili dikkatsizlik, s. 42.

Akrabaların kullanımı, s. 52. Profesör Nichol en doğrusu şöyle diyor: "
İngilizcede verimli bir karışıklık kaynağı,
akrabalar."

Düzenleme, s. 63.

Noktalama işaretleri için rehberlik için, _stops_, Paul Allardyce (F.
Fisher Unwin, 1s.). Ancak hiçbir kitap her noktayla ilgilenemez
Muhtemelen harika İngiliz noktalama sistemimiz altında ortaya çıkıyor. Öyle
Zorluk veren herhangi bir cümleyi yüksek sesle okumak için mükemmel bir plan,
Ve (neredeyse bilinçsiz olarak) yapılan duraklamalara göre noktalamak için
ses. Bu yöntem neredeyse yanılmazdır. Şüphe hala kalırsa,
Çok az noktadan noktalanmanın daha iyi olduğunu unutmayın.

       * * * * * *

Aynı anda gazete, heceleme, dilbilgisi ve
kompozisyon, aday günlük yazma pratiği yapmalıdır
Bazı olayların veya sahnenin ilginç açıklaması (beş yüz kelime diyelim)
Gün boyunca şahsen gözlemlenir. Hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmemeli
Bu egzersizin düzenliliği ile, sadece gerekli olan, sadece
stilin iyileştirilmesi, aynı zamanda bu fakültenin keskinleştirilmesi için
Gazeteci için bu konuda gerekli konu seçimi. Söylemek boştur:
"_My_ ken içinde ilginç bir şey olmaz"
Etkinlik, sahne yok, ama ilginç yönü var. İşin hanımefendi,
Bu yönü keşfetmek için.

       * * * * * *

Burada ne steno ne de daktilo olduğunu belirtmek iyi olabilir.
Gazetecilik adayının nihai başarısına zorunludur. Ortak
Shorthand'ın her gazetecinin ekipmanının bir parçası olduğu fikri
oldukça yanlış. Bununla birlikte, aday bir daktiloya sahipse ve
Onu kullanma becerisi, elbette makalelerini alabilecek
hiçbir şey için kopyalandı.




Bölüm V

Stil



"İyi bir yazı tarzı nasıl elde edebilirim?"

Acıklı soru, her zaman sanatsız yeni başlayanlar tarafından soruldu!

İyi bir stil _acquire_ yapamazsınız; Sadece kötü bir stil edinilebilir.

Stilin dışında bir şey olduğu güncel bir izlenimdir
Yabancı, madde-bulunduktan sonra kullanılabilecek güzel bir bornoz
Maddenin çıplaklığını giydirmek için. Genç yazarlar arayarak ilerliyor
Stil, kişi gizli olanı ararken. İstihdam edebilirler
Yüzlerindeki burunları ararken kendileri karlı bir şekilde. İçin
Stil kişiseldir, kişinin kendisinin bir kısmı ses kadar. Öyle
İçinde, olmadan değil; Sadece ortaya çıkması, gün ışığına çıkarılması gerekiyor.

Her zaman olan gizli stili geliştirmenin olası tek yolu
Seninki, kesinlikle stil gibi bir şeyin var olduğunu unutmaktır.

İyi stil için, en üst düzeyde tam olarak ne demek istediğinizi söylemekten ibarettir.
netlik ve azami doğallık: basitçe bu! Sahip olduğunda
Çok başarılı, iyi stil başardınız. Hiçbir şekilde
Nakışın doğasının stili, üst üste binen bir süs: bu
Yeni başlayanlar kavrayamaz; Bir şekilde kendini kurtaramaz
Anlamın tam olarak ifade edildikten sonra bir şey
daha da yapılması gereken kalır.

İyi stilin iki özelliği olarak netlik ve doğallığı koydum.
Netliğin tanımlanmasına gerek yoktur. Doğallık tanıma maruz kalmayacaktır; BT
bireye bağlıdır ve birey tarafından belirlenmelidir. Ne
bir kişi için uygundur diğeri için uygunsuz olabilir. Carlyle
cezasızlıkla nanksız; Kuzu böyle olamazdı. Artık yapamayız
Karakterlerimizden daha stillerimizi seçin. Stil, karakter gibi, kutu,
Doğru, eğitilmiş olun-güçlendirilmiş, azarlanmış, rafine edilmiş, düzgün bir şekilde işlenir; Ancak
Esas olarak, başlangıçta olduğu gibi kalmalıdır. Bu
İfade, sadece belirlenecek düşüncelerin değil, aynı zamanda
İnsanın kendisi ve adamla gelişecek. Olamaz
icat edilmiş; uydurulamaz. Doğal bir büyüme olmalı-izlenmiş,
eğilimli, teşvik edildi, budandı, ama sonuçta doğal bir büyüme.

       * * * * * *

Öğrenmek, ortaya çıkarmak, kişinin gerçek stilini; Kendini çıplak bırakmak: nasıl
Bu ayarlanacak mı? Öncelikle, taklit yolunda deney yaparak,
tüm sanatın başlangıcıdır. Her büyük sanatçı-shakspere,
Beethoven, Velasquez, Inigo Jones-Modelleri taklit ederek başladı
hayran kaldı ve çizilmiş hissetti. Aynı şeyi yapmalısın. Öyle
En kesin ve gerçekten de gerçekte gelmenin tek yolu
Bireysellik.

Adaylara örnekleri tavsiye etmek kolay bulamıyorum; çok
İhtiyaç edilebilir büyüklük yazarları öğrencileri için ölümcül olmuştur; almak
Yirmi yıl önce etkisi mahvolmuş olan Carlyle'nin trite örneği
sayısız stiller. Shakspere ve Congreve, muhtemelen iki yüce nesirimiz
Sanatçılar, doğrudanlıktan ve özgürlükten özgürlükte olan stillere sahiptir,
Genç gazeteci için model olmak için çok uygun; Ama yazdıklarından beri
Sadece diyalog, şimdi birçok ayrıntıda arkaik,
Genç gazeteci tanımlayıcı işlerde kârla takip etmek için. Arasında
Modern yazarlar, Bayan Alice Meynell'in sadelikte eşsiz bir tarzı var,
incelik ve güç. Yine de onu bir model olarak adlandırmaktan çekiniyorum,
Öğrenci, özlü mükemmelliğine ulaşmaya çalışırken, düşmelidir
sadece kellik içine. Genel olarak, eğimim Huxley'in
_Essays_. Burada hiçbir şekilde harika olsa da, bir tarzın var,
Her iyi kaliteye sahiptir ve ayrıca
Yeni başlayan Astay; Gazetenin kullanımlarına daha fazla uyulmamış bir şey yok
iş tasarlanabilir. Bunlara Cowper'ın harfleri eklenebilir,
ve Matthew Arnold'un daha popüler makaleleri.

Araştırma mükemmel bir uygulamadır. Yazardan bir pasaj okuyun
sizin seçiminiz; Taahhütünü iyice kavrayın, ancak onu ezbere öğrenmeyin.
Sonra kitabı kapatın ve yeni kelimelerle yola çıkmaya çalışın
okudun. Birkaç gün içinde (bir kerede değil) çalışmanızı ile karşılaştırın.
klasik. Karşılaştırma alçakgönüllülüğe neden olacak ve alçakgönüllülük
bilginin başlangıcı. Bir saf taklit döneminden sonra başlayacaksınız,
İlk başta neredeyse algılanamaz bir şekilde, kendi yönünüze ayrılmak.
Sonra dikkatli bir şekilde ilerleyin, eğriyi çok kademeli hale getirin.

Bir haftalık olmadan önce yazınız hakkında yargılamaya asla çalışmayın.
Makul bir aralık geçene kadar,
Aklınızda olanlar ve gerçekte ne olduğunu ayırt etmek
kağıt; beyin, hala ifade edilme düşüncesiyle meşgul,
bilinçsizce eksiklikleri sağlar ve müstehcenliklerini açıklar
bu nedenle bundan daha tatmin edici ve ikna edici görünen yazılı kelime
gerçekten öyle. Zamanın geçişi ile düşünce kaybolur ve yazılı
artık bellekle aydınlatılmayan ifadesi,
İçsel değerlerinde. Böylece çalışmanızı incelerken, yüksek sesle okuyun:
Süreç, daha önce olmayan her türlü zayıf yönü açıklayacaktır
şüpheli.

Yazdığınız hiçbir şeyi yok etmeyin. Zamandan itibaren iyi
Geçmiş işlere atıfta bulunma zamanı. Birinin ilerlediğini bulmak her zaman bir
daha fazla çaba için teşvik.

Şimdiye kadar genel olarak.

Bu kitap stil için bir rehber olmadığından, burada imkansız
adayın kendi kendine eğitim sırasında ortaya çıkması muhtemel her noktayı tartışmak
edebi ifade sanatında. Ama birkaç kırmızı günah var
Kısaca uyarılması gerekiyor.

Bunlardan en kötüsü, trite ifadeleri kullanmanın günahıdır-ifadeler, rakamlar,
metaforlar ve alıntılar; örneğin-meseleyi kıymak değil, vesilesiyle
Altın görüşler kazandı, tüm gözlerin cynosyası, zihinsel görüş, kokusu
Lamba, Mark Learn'ı okuyun ve içe doğru sindirin, eğilir, şımartın
İçinde, fısıldayan, zımba konusu, mutlu ortamı vur,
Akıllıca değil ama çok iyi, isteğe bağlı olarak, isteğe bağlı olarak hüküm sürüyorum,
Varlığını haklı çıkarın, kendisini dostça ödünç ver, seçim bolca, çağrı
açıklama, zevkle dolu; ve kırk bin kişi. Bazılarının işi
Yazarlar esas olarak bu hackneyed yerlerden oluşur. Diyor
Schopenhauer, zeki ama onun akıllıca ama
"Yazarlık ve Stil Üzerine":-"Günlük Yazarlar sadece yarısı
Yazdıklarında bilinçli olan, isteklerini açıklayan bir gerçek
Akıl ve yazılarının sıkıntısı: gerçekten değiller
kendileri kendi sözlerinin anlamını anlarlar, çünkü alırlar
hazır kelimeler ve onları öğrenin. Dolayısıyla bütün ifadeleri daha fazla birleştiriyorlar
kelimelerden daha --_ ifadeleri Banales_. Bu açıkça açıklıyor
açıkça tanımlanmış düşüncenin karakteristik isteği; Aslında, kalıptan yoksunlar
Düşüncelerini damgalayan, kendilerinin net bir düşüncesi yoktur; Ve
Bunun yerine, kelimelerin belirsiz, belirsiz bir iç içe geçmesi buluyoruz,
Mevcut ifadeler, yıpranmış konuşma terimleri ve şık ifadeler.
Sonuç olarak, sisli yazıları,
Eski tiple yapılır. Öte yandan, zeki insanlar _really_
bizimle yazılarında konuşun ve bu yüzden ikisi de hareket edebiliyorlar
Ve bizi eğlendirmek için. Sadece zeki yazarlar
Bireysel kelimeler, kullanımlarının tam bir bilinciyle birlikte, _ ve
Onları müzakere ile seçin. "

Söyleyecek bir şeyin varsa, ilk ifadeleri kabul etmek yerine
kendilerini sunun (doğal olarak en çok duyduğunuzlar
çoğu zaman ve dolayısıyla tritest), kendinizi kelimelerle ifade etmeye çalışın
Kendi bireysel seçiminizden, _Selected Single_. Koyduğun zaman
Birlikte cümle, her kelimeyi ayrı ayrı inceleyin ve yapamazsa
Uygulamayı ve
Originallik ya da vazgeçilmezlik, sonra bir kenara bırakın. .
Bu ayinin vicdani performansı yakında harika bir
Tarzınıza tazelik ve acımasız.

Burada tüm yazarlar için çok değerli bir kitaptan bahsetmeliyim-
(bir yazar olarak) o kadar iyi düşünün ki, eğer sadece bir kitabım varsa ve
Bu ve bir shakspere arasında seçim yapmak için Shakspere'nin gitmesine izin verirdim. BEN
Roget'in İngilizce Kelimeler ve İfadeler
10s. 6d.). Aslında, bölünmüş ve
Maddi ve hassas bir şekilde alt bölümlere ayrıldı. _Mot eksik olduğunuzda
Juste_, cildin sonunda dizini herhangi bir kelimeye çevirin,
Ancak uzaktan, ihtiyacınız olan ancak yapamayacağınız anlamına gelen yaklaşımlar
çağırma; zahmetli ve muhteşem bir grubuna bir referans bulacaksınız.
Aralarında istenen müttefik kelimeler, benzersiz kelimenin emin olacağından
keşfedildi. Örneğin, başka bir kelimeye ihtiyacınız olduğunu varsayalım
"zorluk"; Bu listeyi düşünün:-

"İsimler. Zorluk, sertlik (ve benzer sıfatlardan oluşan isimler);
uygulanamazlık, & c. (bkz. _Impossibility_); Sert, zor-, yokuş yukarı
iş; sert-, Herkül-, Auguean-görev; Sisyphus'un görevi, sisifya emeği,
Zor bir iş, teaser, rasper, ölü asansör.

"İkilem, utanç; şaşkınlık, & c. (Bkz.
karmaşıklık; Dolaşma; çapraz ateş; Gariplik, incelik, gıdıklama kartı
Oynamak, Düğüm, Gordian Knot, _Dignus Vindice Nodus_, Net, Meshes,
labirent; bobin, & c. (bkz. _Convolution_); çarpık yol.

"Güzel, hassas-, ince-, düğümlü nokta; can sıkıcı soru, _Vexata
quaestio_, pozer, bulmaca, & c. (bkz. Riddle); paradoks; sert-, fındık
çatırtı; Kemik seçmek için, Crux, _pons asinorum_, burada ayakkabı çimdik.

"Artı olmayan, Quandary, Boğaz, Geçiş, Tutam, Güzel Geçiş, Stres, Brunt;
Eleştirel durum, kriz; Deneme, ovma, acil durum, zorunluluk, mücadele.

"Kazın, hobble, slough, bataklık, sıcak su, Hornet'in yuvası; deniz-, peck of peck
Sorunlar: Oldukça balık su ısıtıcısı; turşu, güveç, _imbroglio_ karışıklık, ado;
yanlış pozisyon; Hızlı ayarlayın, durun; ölü, -lock, -set; düzelt, bir ikilem boynuzları,
_cul de sac_; Hitch; Tökezleyen blok, & c. (bkz. _Hindrance_). "

Müttefik sıfatların ve müttefik fiillerin katalogları daha da uzun
Yukarıdakilerden daha.

_Thesaurus_'a giriş, bu arada,
çalışma, donuk ve cumbrous bir iş parçasıdır ve
Kitabın kullanışlılığı.

       * * * * * *

Trite ifadeleri kullanmanın günahı erkekler ve kadınlar arasında eşit derecede yaygındır.
Başlıca kadınları besleyen başkaları da var:-

Gereksiz ısrar. Bölüm II'de buna değindim. Çözüm
Sadece zorlama altında üstünlükleri kullanın ve italiklerden kaçınma ve benzeri
"Kesinlikle", "tamamen", "olumlu" olarak zarflar.

Sözü uzatma. Bir paragraf yazdığınızda, dikkatlice inceleyin
için gerekli olmayan her kelimeyi ortadan kaldırma nesnesi
anlamın ifadesi. Aynı şeyi söylemediğinizden emin ol
iki kez farklı kelimelerle. Özellikle pleonazmlara karşı izlemeye devam edin. İzin vermek
Bu senin sloganınız: kelliksiz kısalık.

Metafor, benzetme ve figürün aşırı kullanımı. Bu kadınların günahı
wofully eğilimlidir. Glee ile taahhüt ediyorlar ve sık sık bir
Ortaya çıkan saçmalıkları fark etmelerini sağlamak için en zor konu
uygulamasından. Gereksiz sonuçların bir örneği olarak
metafor ve benzetmede dizginsiz hoşgörü ile aşağıdakileri alıntı yapıyorum
ciddi ve adil bir şekilde
saygın gazete.

"Majestelerinin hakimlerinden birine tanık olmak için merak ettim-
Çok yetersiz provokasyon-yeniden yaratıcı konuşmanın gossameri,
Birkaç anıtsallığı arttırmak için, konuyla ilgili unutulmaz, yargılar diyebilirim
litografi. Şimdi, çeşitli sanatlarda birçok kırmızı bez var
Hangisi Filistin Boğası'nın rahatsızlığını kapsayacak ve
Raven her zaman tavus kuşunun tüylerini uygun hale getirecek ve bakacak
onlarda saçma; Ama kızılınca resmin bezinde yer alan mendil
daha kolay acele ediyor ve takdir tüyleri daha ahlaksız
Bu sanat yürüyüşünde diğerlerinden daha ödünç alınmış ve garip bir şekilde giyilir. "

Özellikle karışık metaforlar. [Dipnot: en güzel örneği
Bir avukatın mektubunda gerçekleştiğini gördüğüm karışık metafor, getirildi
Dikte edildiği katip tarafından bildirimde bulunurum. Böylece koştu:-"
meseleyi ateşten çıkarmak için bir
Bir somunun beşte biri ekmekten daha iyidir, bu terimler
önerilen. "] Nichols''daki Figüratif Dil (s. 76) bölümüne bakın
_English kompozisyonu. Ancak Nichols'un kendisini bir model olarak almayın; BEN
Onu şöyle yazın:-"Küçük kelimelerin birikiminden kaçının.
_LUGGAGE_ Partikülleri Güçlü Konuşma ve Bir
_jar_ stilin uyumu içinde, "bu neredeyse komik kadar komik
alıntıladığı örnekler.





Bölüm VI

Dış katkıda bulunan



Bay J.M. Barrie'nin _ ne When Bir Adamın Single_ [Dipnot: Bu parlak
Roman her genç gazeteci tarafından ciddi şekilde incelenmelidir.  İçerir
Dışarıdaki katkıda bulunanlara tüm kılavuzlardan daha yararlı tavsiyeler
şimdiye kadar yazılmış gazetecilik.] Aşağıdaki ev sahibi bir
Naif ve masum bir acemi için deneyim gazetecisi:-

    "Londra'da yazmaya değer sadece bir düzine makale var, ama
    Size iyi bir açıklama yapabilirim. Sadece ödüyorlar
    Cömertçe, ancak çoğunluk herkesin katkılarına açıktır.
    Gazete halkaları hakkında ne okuduğuna inanmıyor musunuz? Her şey
    Gönderilene bakılır ve uygunsa herhangi bir editör,
    var. Erkekler basına ayak basamaz çünkü-
    Kural çünkü aptallar. "

Bu gerçekten bilgelik. Ben sadece ilk cümleyi yok ediyorum. Var
Günümüzde (on yıl önce ne olursa olsun) bir düzineden fazla makale
Londra için yazmaya değer; Sayıyı yüze yaklaştırmalıyım; kağıtlar
en azından yeterince cömertçe olmasa da, nadiren daha düşük
binde on beş şilin ve bazı asil durumlarda artan
İki gine-ki bu prens. İçin yazmaya değer bir düzine makale
Tüm Londra! Neden, tek bir firmanın sahip olması neredeyse nadiren
Bir düzine saygın yayının kontrolü!

Yeni başlayanlar, onun cesaretlendirmesi ve reddetme altında teselli etmesi için kavrama
Londra editörlerinin muazzam çoğunluğunun sadece değil
istekli ama gerçekte bu tür el yazmalarını umursadığı gibi endişeli
Bildirimlerine gönderin ve uygunsa bunları kabul edin. Arzı
Ortalama kalitede gerçekten uygun malzeme genellikle
talep ve çağrılabilecek uygun malzeme arzı
Seçkin her zaman talepten daha azdır. Bu yüzden editoryal
Eye, uzun süredir devam eden yeni yazar için uykusuz bir saat tutar.
kendin. Ayrıca, yeni başlayanlar, basının
Bir bütün, tazeliğinin ve cazibesinin çoğuna dışarıya güvenir
Katkıda bulunan. İstenmeyen katkılar akışı aniden
Fleet Caddesi'ne akmayı bırakın, aylar kendilerini bir
çıkmaz; tüm haftalar (belirli "sınıf" organları hariç),
ezoterik edebi Altı Penny, bir dolaşımla popüler olan kuruşa eşittir
Glasgow nüfusuna, haysiyeti bir kenara bırakmaya zorlanacaktı,
ve talep edilmek yerine talep edin; o görkemli yaratıklar bile,
"Büyük Dailies", düzenli hizmetlerine rağmen tutam hisseder ve
Seeting Personel. Bırakın ihtişamınız olsun, bu nedenle o dış katkıda bulunanlar,
basının varlığının, şu anda organize olduğu gibi,
kendinize.

       * * * * * *

Zaten düzenli olarak bir halkı ziyaret etmenin gerekliliğine atıfta bulundum
haber odası. Kompozisyonun gücünde ilerledikçe,
Tüm ana makalelerin "makyajı" bilgisi artar; için
Birincisi ikincisi olmadan işe yaramaz. Özellikle bilmelisin
tüm günlük kağıtların karmaşık topografyası-ne
Günler belirli özellikler görünür; her birinden ne kadar makale etkilenir?
kağıt; ve brütler dışında ince ton varyasyonları
farklılıklar, bir organı diğerinden ayırın. Ayrıca iyi olmalısın
Çeşitli editoryal bildirimlerle tanışın ve gönderirken dikkatli olun
Makalelerde, her zaman oradaki talimatlara uymak için.

Bir makalenin uzunluğu en önemli konudur ve sıklıkla karar verir
kaderi. Buna göre, uzunluklar sorunu iyice incelenmelidir.
Basit bir örnek için, bir _globe_ "ciro" (
İlk sayfadaki son sütunu işgal eden kutlanan günlük makale
ve ikinci sayfaya "döner") mutlaka bini aşmalıdır
kelimeler; Bu pozisyon için hiçbir makale, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Bu minimumun altında kalırsa en az kabul şansı. Tekrar,
_Evevening Standard_'daki ilk makale tam olarak doldurmalıdır.
Sütun, daha fazla ve daha az değil.

Net "sınıf" makalelerini net hor görüyorlar, sadece belirli bir
Topluluğun bölümü-Dini, mimari, edebi, sanatsal,
ve benzeri. Bu makaleler bazen elde etmekte zorluk yaşıyor
Hangi makaleleri istedikleri ve gerçekten de editörlerin
Bunlardan bazıları genellikle yeni arama
bitkin bir konunun tedavileri. Böyle bir durumun nedenleri
İşler, elbette, ilk olarak, dış katkıda bulunanlar
Körlük bu makalelerin üzerinden geçer ve ikincisi, denekler olarak
Keskin bir şekilde sınırlı, kopya alanı da öyle.

Referans için satın almak iyi olurdu.
Press_ (7s. 6d.), Tüm makalelerin dizinlerini içeren geniş bir hacim,
adresleri ve bunlarla ilgili bir miktar yararlı bilgi.
_ Edebi yıl Book_ (George Allen, 3s. 6d.), Bir tablo verir
editörlüğü gösteren ifade (eksik, ancak gittiği kadar kullanışlı)
Haftalık ve aylık organların gereksinimleri.

       * * * * * *

Doğal olarak, bu kadar muazzam bir şekilde özel tavsiyeler sunmak imkansızdır.
Makaleler için konuların seçimi olarak konu, ancak dikkat yönlendirilir
aşağıdaki üç noktaya:-

1. editörler, özellikle haftalık ve aylık editörler,
Düzenlemelerini Yayıncılık Günü öncesinde yapmak için gereklidir.
Bu nedenle dış katkıda bulunan her zaman ileriye bakmalıdır. Mart ayında
Yaz ortasında bir göze sahip olmalı, yaz ortasında daldırılmalı
Noel ve Noel'de o kötü şöhretli makale, "Birçoğunda Paskalya
Topraklar, "tamamlanmaya yaklaşıyor olmalı. Göndermek işe yaramaz
Birçok düşüncesiz olanlar, yeni yılda bir makale gönderiyor
Noel veya Temmuz ayının sonuna doğru bir sahil tezi. Ve bu
sadece yıllık harika festivaller ve mevsimler için değil, aynı zamanda
Tarihleri ​​bilinen tüm önemli siyasi, sosyal ve genel olaylar
önceden. Örneğin, İngilizlerin Yıllık Toplantısını Alın
Dernek. Bir editöre İngilizlerin anekdot tarihi gönderirseniz
Dernek toplantının kendisinden sadece birkaç gün önce
Editörün şansla ilgili topikal makalelerine bağlı olduğunu varsayın
son anda alınan katkılar. Ki bu patentli saçma.
Şüphesiz editörün İngiliz dernek makalelerini ayarladığı bir
Birkaç ay önce ve kabul etmesi mümkün değil
Bakacak kadar zeki olan bazı dış katkıda bulunanların önerileri
Geleceğe. Bir takvim referans için derlemek iyi bir plandır.
Festivaller, mevsimler ve halka açık etkinlikler, editörün kendisi gibi
kullanmalı.

2. Kadınların kendilerini kadınların konularıyla sınırlamaları gerekmez. Birçok kadın
Yazarlar, bazı kusur veya sınırlama ile tartışıldıklarını düşünüyor gibi görünüyor
yaygın olarak kadınsı olarak adlandırılanlar dışındaki konuları tedavi etmekten seks. Ancak
Bir kadının bir erkek kadar etkili bir şekilde ilgilenmemesi için hiçbir neden yok
genel meselelerle. (Bunu tartışmak için, çünkü erkek gazeteci
genellikle kadın işlerine saçma olmadan dokun, bu nedenle
Converse iyi tutar, mantıksızdır.) Buna stres atıyorum.

3. Sadece paragraf yazmaya küçümsemeyin. Şim
paragraflar ve en pazarlanabilir bir mal oluştururlar. Nadiren bir editör
ancak topikal paragraflar için sürekli olarak boşa gidiyor. Üstelik paragraflar
Daha az yapıcı talep ettikleri için yazılması makalelerden daha az zor
yetenek; Birçok aday başarısız olacak pasif bir paragrafı bir araya getirebilir
bir makale ile sefil bir şekilde. Dahası, daha iyi bir şansları var
Kabul, _Caeteris paribus_, editörlerin onları bulması nedeniyle
kullanımı daha kolay. Genellikle bir editör sevdiği bir makaleyi reddeder,
sadece kullanmanın yeniden modelini içereceğini bildiği için
bütün bir sorun; Bir paragraf daha uygundur. Son olarak, paragraflar ödenir
için ve makaleler kadar cesaret verici bir
Eşyalarını basılı olarak görmenin memnuniyeti. Bu nedenle yeni başlayanlar
Paragraf çalışmasıyla başlamak için başarılı olun; Makaleler daha sonra takip edebilir
sahne.

       * * * * * *

Paragrafınız veya makaleniz bestelenmiş, soruyu ortaya çıkarır
kopyalamanın ve göndermenin doğru yolu:-

1. Çoğu örnekte daktilo için gereksizdir.
Daktilo, biraz pahalı ve genellikle yanlıştır ve siz
Kendi daktilonuza sahip olmak, Caligrafy'nin hiçbir nedeni yok
İhtiyaçlarınız için yeterli olmamalıdır. (Ancak birkaç editör,
Gönderilen tüm kopya daktilo yazılacaktır.) Quarto kağıdı kullanın-yani
Bir not kağıdın boyutu açıldı-ve sadece bir tarafı. Çok yaz
Açıkçası, çok küçük değil, sol elinde geniş bir fark bırakıyor ve iyi
Kelimeler arasında ve satırlar arasında boşluk.

2. Çarşafları bir kağıtla sol üst köşede bir araya getirin
bağlantı elemanı, bağlantı elemanının sivri uçları üstte. Pin Etmeyin
çarşaflar; Onları dikmeyin; Başka ne yaparsan yap, kaçın
Bu işlem yaptığı için onları sol tarafa kadar dikmek
Onları tersine çevirmek rahatsız edici derecede zor.

3. Adınızı ve adresinizi yalnızca makalenin en üstüne yazmayın
kendisi, ama aynı zamanda arkada da, böylece
El yazması katlanır. İlk sayfaya tam uzunlukta cesurca yazın
Makalenin kelimelerle.

4. Damgalı ve adreslenmiş bir zarf ekleyin-bir kitap direği sarıcı değil;
Dünyanın çoğunu gören el yazmaları (ve önceki el yazmalarınız
Muhtemelen dünyanın çok büyük bir kısmını gör)
Bir kitap direği sargısında seyahat. Zarfın olduğundan emin olun
Yeterince damgalanmış ve aynı zamanda tutacak kadar büyük olduğundan emin olun
el yazması.

5. Asla kirli veya düzensiz bir el yazması göndermeyin. Editör önyargılı
Böyle bir el yazmasının ilk görüşüyle, çünkü
başka bir yerde reddedildi.

       * * * * * *

Makalesi iyi bir şekilde gönderildi, aday mutlu ve iyi hissedecek
Geri dönüşü için mümkün olan en erken saatten kısa bir süre önce memnun.
Sonra gerilim başlar. Sahte sakin bir şekilde bekleyerek oturacak
Postacı. Dışarıdaki kaldırımdaki sırtını duyar; Adımları monte ediyor,
vururlar; Bir paketin dibine karşı nazikçe sarsıntısı var
mektup kutusu. Makale iade edildi mi? Hala umut tutuyor. Eşit
Bir gün kendi yazısıyla ele alınan büyük zarf,
elleri, kendi kendine editörün sadece bir
Birkaç trifling modifikasyonu ....

Her zaman er ya da geç bir şey geri döner
Reddetme Türgesi. Moodniness ve cesareti takip ediyor. Ama öyle
Hava ile kavga etmek için editörler tarafından rahatsız olmak akıllıca. Boş
Depresyon, yenilenen faaliyete anında yer vermelidir. Gazetecilik
içgüdü, diyor Noble Simms _ ne zaman bir adamın single_, "
Dövülmemeye kararlılık ve seçmek için bir yetenek
uygun konular. "

İlk başta başarısız olursanız-kesinlikle böyle olacaktır; Hiçbir şey satamazsın
On iki ay boyunca her neyse-bunun olmadığından emin olun ...

Çünkü editörler arasında yetenekli bir komplo var
yeni başlayanlar.

Ya da piyasa aşırı kalabalık olduğu için.

Veya makaleleriniz dikkatlice okunmadığı için.

Ya da editörler işlerini bilmiyorlar.

Kendinizi gerçek nedenin olduğuna ikna etmeye çalışın

Çünkü eşyalarınız henüz (düşük) sadece teknik seviyeye ulaşmadı
ortalama editörün kesin olduğu başarı.

Ya da konularınız çok sayıda herhangi bir beden için ilgi çekici değil
Kişiler.

Ya da makalelerinizi yanlış makalelere göndermeye devam edeceğiniz için.

İlk kusur hızlı bir şekilde giderilmelidir. İkincisi daha fazla
Başa çıkmak zor ve üçüncüsü en zor. Eradikasyon
Bu ikisinin gazeteciliğin dikkatli ve sürekli çalışmasını gerektirecektir.
Tüm tezahürlerinde ve ardışık yenilgilerden başka hiçbir şey öğretmeyecek
Sen nasıl muzaffer olursun. Ancak, azim kabul edildi, saat
Bir makaleniz besteleme odasına giderken gelin. Bir gün
her hayal kırıklığının unutulduğu ve yol
İleri düz ve kolay görünüyor!

Dört kişiden bir makale satmaya güvenebileceğiniz anda, sayın
ilerlediğinizi.

       * * * * * *

Ücrete gelince, birkaç makale düzenli aralıklarla çek gönderiyor
katkıda bulunanlarını konuyla ilgili herhangi bir soruna koymadan. Diğerleri,
Ve aralarında en iyilerinden bazıları, bir talep yapılana kadar asla ödeme yapmayın. Bazı,
Bir veya iki organ notu dahil, asla zorlanana kadar asla ödeme yapmayın
bunu yap. Takip eden ay boyunca bir havale alınmazsa
Yayın, tarihi veren bir hesap teslim edilmesi tavsiye edilir.
Görünüm, kesin başlık ve sayfa, sütun veya inç sayısı.




Bölüm VII

Kopya Arama



Belli bir aday, gururla bilincinde olduğu bir zaman gelir
kompozisyon ve inşaatta teknik beceri ve
tekrarlanan başarısızlıklar, petulance ile haykırıyor: "Ne yazıyorum
Hakkında? "Uygulanabilir konuların listesinin
yorgun; Giyim beyni artık sterilini sürdürmeyi reddediyor
faaliyetler ve umutsuzluk ona yerleşir. Çünkü onun gözleri
iyilik yapmak için sınırsız olasılıklara açılmamış
Her tarafta bulunan "kopyala". Büyük olasılıkla bakıyordu
Oldukça yanlış yön.

Rob Angus, _ bir adamın single_ ne zaman, Rorrison'a dikkat çekiyor "ve
Yine de 'Minotaur' kabul etmeden önce otuz makaleyi reddettim
Bir, "Rorrison'un cevabı" evet ve otuz reddedileceksiniz
Aynı türdeyse. Yeni başlayanlar hiçbir şey yazamıyor gibi görünüyorsun
Siyaset hakkındaki görüşleriniz ve sanat üzerine düşünceleriniz ve teorileriniz
bazen orijinal düşündüğünüz hayat. Editörler buna sahip olmayacak,
Çünkü okuyucuları bunu istemiyor. Her gazetenin normal personeli vardır.
Lider-yazarlar, _ ve yabancıdan ne istenen şey tazeliktir_.
Bir editör sütununuzu bir buçuk evrimin bir kenara bırakır, ancak memnun olur
Herbert Spencer'ı bir gün önce gördüğünüzü söyleyen bir paragrafa sahip olmak
Dün bir değirmen penceresinde on dakika boyunca ciddiyetle bakıyor. Filo
Şu anda sokak, sadece onların yayınlamak isteyen erkeklerle koşuyor
Genel olarak şeyler hakkında görüşler. "

Hafif bir değişiklik ile hiciv kadınlara takdire şayan bir şekilde uygulanır. Belki
Kadınlar, genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini yayınlamak için erkekler kadar endişeli değil
(tolere edilebilir bir şekilde endişeli olsalar da), ama kesinlikle çok eğimlidirler
Genel olarak şeyler hakkında belirsiz bir şekilde belirsiz bir şekilde yazın.
Şu anda Fleet Street (Rorrison'un etkileyici ifadesini kullanmak için)
Sadece hayali makaleler yazan ve satmayan kadınlarla koşmak
Onlar çünkü editörler hayali denemeler istemiyorlar-ya da gerçekten herhangi bir tür
denemeler.

Bu gerçeği net bir şekilde görelim: editörlerin denemeler için çok az kullanımı var ve
Görünümler için hiçbir faydası yok (kendi hariç). Kabul etmek için denemeler
Son derece iyi yapılmış olun ve kesin olarak yeni başlayanlar için bir şeyler değildir
başa çıkmak için. Görünüşe göre dünyadaki en kolay kompozisyon şekli,
Deneme gerçekte en zor olanlardan biridir. Çok fazla deneyime gerek yok
bunu kanıtlamak için. Yine de gazeteciliği isteyen her kadının istihdam edilmesi gerekir
Denemeler üzerine beceriksiz kalemi. "Penceremden" favori bir başlık
acemi çaylak. Charles Lamb, düşünülebilecek şekilde bir makale yazmış olabilir
"Penceremden" bir başyapıt olurdu-ve
Bazı editörlerin bunu kabul etmiş olma şansı. Ama sonra Charles
Kuzu öldü ve sırrı onunla öldü.

       * * * * * *

Son zamanlarda yazılan ve basılan çok sayıda makaleye rağmen
Yıllar, olmayı bekleyen henüz daha iyi sayıda makale var
Yazılı-Makalelerden ayrıldıktan sonra bile. Aslında daha fazla
Yazılı makaleler, o kadar çok yazılacak. Kopya alanının bir
Klondyke'ye benzerlik: Hazine'nin kaldırılması sadece daha büyük getirmek için hizmet eder
Miktarlar görülüyor.

Gazetecilik hiç daha geniş, daha kapsamlı büyüyor; Tüm tarihi
Meslek bunu gösterir. Günlük gazeteciliğin ilk yıllarında,
Örnek, bir gazetenin dikkatine layık görülen tek konular
Siyaset, para ve yasa. Bazı muhafazakar sayfalar hala
Bu ideal yaşa, ancak dolaşım ve etki
insan varlığının hiçbir yönünü bildirimlerinin altında bulamıyor. Eski
Gazeteler okunabilir olmaktan büyük bir korkuya sahipti. O dehşeti kaybettiler
Şimdi ve onu en tamamen kaybedenler
başarmak. Dailies'de olduğu gibi, diğer her türlü kağıtta. Amaç
kapsayıcı olmak, kamu merakını tatmin etmek ve aynı zamanda
onu uyandırmak; Halkın ne kadar çok bildiği için, o kadar çok bilmek ister. Ve
Artık gazete okuma görevini yerine getirmeyi reddediyor. Talep ediyor
Bir anaokulundaki bir çocuk gibi talimat verildiğinde eğlendirilecektir. Kendinizi muazzam olasılıklardan yararlandığınızdan emin olmak için
bu olağanüstü meraklılığın
Halk neyse ki yarattı, bir zihin tutumu geliştirmelisin
bu da sürekli soruyu soruyor:-

"Burada kopya var mı?"

Bu tutum, öyle bir ölçüde yetiştirilebilir ve eklenmelidir ki
Boşuna konuları arayarak,
her dönüşte kendilerini öneren makaleler için çok sayıda fikir
varoluş.

Ne demek istediğimi göstereceğim.

İlk olarak, makalelerin bölündüğünü hatırlamak gerekir.
iki sınıfa-topikal olmayanlar ve olanlar. Günlük
Makaleler neredeyse sadece ikincisine geçer; Diğer makaleler gerektirir
ikisi birden.

Önce üst düzey olmayan makaleleri alacağız. Bunlar, yapmadıkları için
Doğal olarak geçen olaylardan kaynak, olaylarla önerilmelidir
kişinin günlük yaşamının. Böylece:--

Sabah kalkıyorsun.

"Tuhaf Uyku Yolları." _Tit-bits_ ve sınıfı için. Materyal
İngiliz Müzesi.

"Alarum'um." Esprili.

"Küçük bir yatak odasında nasıl yer ekonomikleştirilir." Bir kadın gazetesi için.

"Bazı kraliçelerin uyuduğu yer." Egemenlerin uyuyan daireleri hakkında.
Biyografilerde ve periyodik literatürde geniş malzeme.

"Bir kadın bir erkekten daha fazla uykuya ihtiyaç duyuyor mu?" Aptal sezon için.

"Yatakta kahvaltı keyifli mi?" Aynen.

Aşağı yürüyorsun.

"Bazı ünlü merdivenler."

"İç mekan egzersizi biçimi olarak merdiven tırmanışı."

"Bir merdiven nasıl ucuz bir şekilde dekore edilir."

Kahvaltıya oturuyorsun.

"Habercimiz." Esprili.

"Kahvaltıda Papa." Aynen.

"Kahve yapmanın uygun yolu." (Bu tür için her zaman bir pazar vardır
şey.)

"Bir fincan ve tabak nasıl yapılır."

"İngiliz kahvaltısı kaldırılmalı mı?"

Ve gün boyunca.

Bu önerileri ortaya koydum, çözülmemeliyim, ancak sadece
Makaleler için kavramların nasıl canlanması gerektiğini belirtin. Sabit
Fikirleri bu şekilde geliştirme çabası verimli olamaz ve yine de
Fikirlerin çoğu değersiz, birkaç umut verici olarak bir kenara bırakılacak
kalacak. Hiçbir hesapta iyi makaleleri terk etmez çünkü onlardan korkarsınız
daha önce yapıldı. Rorrison şöyle dedi: "Elbette var, ama onları içinde
Kendi yolunuz; Halkın hafızası yoktur ve ayrıca yeni halk
her zaman yayılıyor. "

Topikal makaleler, kendilerini önermekten daha utangaçtır.
Üstü olmayan, ancak öte yandan her zaman daha iyi bir şansı vardır
kabul. Bu küme için her olay veya şahsiyet hakkında kavramlar
halkın gözünde olur. Diyelim ki Nisan ve Covent
Bahçe operası bir ay içinde açılacak. Bir anda editörler
doğal olarak konu üzerinde taşıyan eşyalara duyarlı. Örneğin:--

"Operasyonel Yıldızların Kazançları."

"Ameliyat Yıldızlarının Kaprisleri."

Şarkıcılardan herhangi biri ile ilgili fıkralar (paragraf formda).
Bu üçü gazetelerin dosyalarından, özellikle de
Amerikan Gazeteleri.

"Bir opera korosu nasıl eğitiliyor." Bunun için malzeme elde edilebilir
Koroyun akıllı kadın üyeleri, yerinde röportaj yaptı.

Üretilecek yeni operalar hakkında notlar.

Besteciler ve iletkenler hakkında notlar.

"Covent Bahçe Tiyatrosu'nun servetleri." Tarihi-Anecdotal bir makale.
British Museum'da materyal.

Sezon için başlıklı kutu sahipleri hakkında notlar. Elde edilecek malzeme
tiyatro yetkililerinden.

Ve yaklaşık doksan dokuz benzer makaleler.

Topikal makaleler konusunda, bir kez daha alıntı yapmalıyım.
Adam Single_. Simms Rob Angus'a "Dikkat çekici bir şey olduğunda
Londra'da meydana geldi Bir kerede British Museum'da bir makale yapmalı
aynı şey daha önce olmuştu. "Bu tür bir makale, eğer
Derhal teslim edildi, neredeyse her zaman bir pazar bulur; Ama olmalı
derhal teslim edildi. O zaman elbette, sabit ve hareketli var
Bayramlar-Mahkemeler, Paskalya, & c.,-Hangi mevsimsel makaleler
gerekli. Bu Too Trite festivalleri hakkında mevsimsel makaleler editör
olmalı (onlardan vazgeçmeyi çok tercih etmesine rağmen) ve o
Kendilerini sunan en az hackneyed önerileri kabul eder.

       * * * * * *

Kopya alanının zaten olduğu gibi, dediğim gibi genişliyor,
sürekli. Amerika'da her zaman İngiltere'den biraz daha geniş ve
Önde gelen New York gazetelerinin Pazar baskılarının incelenmesi,
_Herald, Dünya, Güneş, Journal_ ve c. (Londra'da elde edilebilir),
uyarı öğrencisi için kârsız olmayacak. Bu büyük ve alevlenen
Prodüksiyonlar sadece çok açık olan sakıncalı özelliklere sahiptir, ancak
Dünyanın en akıllı gazetecileri tarafından yürütülüyorlar ve
Her sayfada paha biçilmez gazetecilik içgüdüsü açıktır. .
Amerikalı gazetecinin gürlemede görkemli bir yanaklığı ve yaratıcılığı
Varlığın her tarafından kopyalayın,
Soberer, daha dar, uyuyan yollara alışkın olanların atımları
İngiliz gazeteleri. Fleet Street hor görüyor ve kabul ediyormuş gibi yapıyor
Amerikan Yöntemleri, ancak İngiliz basının kademeli olarak Amerikanlaşması
Her zaman gerçekleşir, tüm sonuçlarla takdire şayan.

       * * * * * *

Fotoğraf, dış katkıda bulunanlara bir yardımdır. Çizimler her zaman
bir makalede yardımcı olun; Bazen çıkarılmaz yapmak için yeterlidir
Makale satılabilir. Birçok makale bu yolla gösterilebilir
kameranın ve hemen hemen her fotoğraflı resim var
"Yazılı tur." Örneğin, bir dizi resim, kısa
Tipo, "Şafaktan alacakaranlıkta" başlığı altında, gösterilen
At aşağı gibi trafik olayları & c.
resimli bir haftalık; Bu tür fotoğraflar anında çekilebilir
Herhangi bir zorluk çekmeden parlak bir günde.

       * * * * * *

Kopya arayışına ilişkin yukarıdaki açıklamalar elbette ele alınmaktadır.
Londra'da yaşayan ve ona karşı muazzam avantajlara sahip olan aday
Kırsal kız kardeş. Esas olarak, İngiliz müzesi var,
evrensel bilgi ve ilk görevi şefe başvurmak olmalı
Okuma bileti için kütüphaneci. Bir süre geçmeden önce geçecek
buradaki geniş aparatı eline kullanmak için elinde yer aldı, ama o
yetkilileri iyi huylu olarak her şeyi bilen bulacak ve her zaman yardım etmeye hazır olacak
Araştırmada vasıfsız. Ayrıca, içine girmekten çekinmemelidir
dünya ve ihtiyaç duyabileceği gerçekleri toplamak, bir şeyleri daha da ortaya çıkarmak,
ve ezilmeyi reddetmek. Birkaç makaleye katkıda bulunduğu anda
ayakta, adıyla oyulmuş bazı kartları olmalı ve bir liste
"katkıda bulunan" kelimelerinden sonra bu makalelerden. Böyle bir kart olacak
herhangi bir soruşturma keşif gezisinde yeterli kimlik bilgileri oluşturur ve
sık sık "önemli insanlar
onların günleri. "Röportajlar, nadiren söylenmesi gerekiyor, en popüler
ortalama editör.

İlli aday daha az yerleştirilir, ancak ikamet ederse
İyi bir halk kütüphanesine sahip büyük bir kasabada, hoşgörülü bir şekilde yönetebilir.
Kendini en çok bulan küçük bir köyde boğulmuş kadın
ciddi engelliler. Yine de, kimin yer aldığı kadın örneklerinin
haysiyet dergilerine düzenli katkıda bulunanlar kazanmıştır.
Başarıları genellikle bazı tek konularda uzmanlaşmıştır veya
"Doğa Notları", "Ev İşleri", "Ülke gibi konular grubu
Meslekler, "" Parochial Yönetim "," Ev El İşleri "," Köy
eskizler, "vb.
gazetecilik hırslarıyla bir kez bir editöre yazdığından şikayetçi
dünyanın dışındaydı, aslında bir dükkandan iki mil uzakta. "O zaman bir
"Editör cevapladı" makalesi, 'Bir dükkandan iki mil uzakta.'
Bu yüzden; Kabul edildi ve ardından benzer türden başkaları geldi. Bölüm VIII

Bir editörle ilgili sanatı



Kadınlara katkıda bulunanlar,
editörler. Aday ilk makaleyi gönderdiğinde, bu oldukça
onu uzun bir mektupun örtüsünün altına göndermesi için alışılmış (değil
Sekiz sayfaya kadar uzanan) ona kişisel verdiği
Kısaca tarih ve edebi hırslarının kısa bir ifadesi,
özellikle "mükemmelliğinize katkıda bulunma tutkusu dahil
her zaman hayran olduğum kağıt "; çoğu zaman bunu ekler
bağımlı (böylece kelimeyi heceliyor), geçim kaynağı için kendi çabaları,
Yine de biraz para kazanmak için endişeli; ya da o olabilir
aslında kendi kaynaklarına atılıyor, bu durumda bunu açıklıyor
Gazeteciliğe sağlanmanın en kolay yolu olarak
kendini. Bazen editörün onu yargılayacağını umuyor
Güvenlikle çalışın, çünkü o sadece yeni başlayanlar. Bazen etkileyerek
Candor, bir anın kabul edilmesini beklemediğine inanıyor.
Bazen, reddetme durumunda editörün ona tavsiyede bulunmasını ister.
Makaleyi göndermek için. Bazen bir Frank için yalvarır
Eleştiri ve editör kalpsizliğini haklı çıkaracak kadar aptalsa
Böyle bir eleştiri tarafından reddedilmesi, sadık adamı başka biriyle rahatsız ediyor
uzun teşekkür mektubu, burada çekingen bir şekilde olabileceğini öne sürüyor
ona daha fazla yardımcı olmak için, ancak herhangi bir göndermekte zorlanmayacağını umuyor
Cevap, bunu yapmak oldukça uygun olmadıkça. O değil.

Önceden işlenmesinde genellikle ya adını yazmayı unutur ve
makalede adres veya pulları kapsamak; Bazen atlar
Kendi mektubunu damgalamak için bile.

       * * * * * *

Bu sizin kuralınız olsun: Bir editöre yazmayın. Bir itirazı var
hem mektupları okuma hem de cevaplama; O zaman yeterince yaptığını düşünüyor
makalenizi inceliyor. İyi bir makale açıklama gerektirmez; olması gerekiyor
kendi yorumu ol. Bu nedenle, sadece makalenizi koymak için memnun olun
Başka bir zarfla bir zarfta ve gönderin. Editörün İhtiyaçları
Uygun ve iade için yayınlanması için gönderildiği söylenmemeli
Uygun değilse. Ve o bir pin umurumda değil, hırslarınız ve sizin
durumlar; ya da bu sizin "çok ilk" ya da on binde biri olsun
çaba; İster sağlığın floşasında mı yoksa ölmekte
kanepe; İster açlıktan ölüyor olun, ister güzel zengin olun. Bu gerçekler nelerdir
Ona mı? Makalenin değerini en az etkilemezler. Eğer
Onu memnun ediyor, kabul ediyor; Değilse, reddeder. O nadiren
Büyük Britanya'nın edebi bayanlara baş danışmanı, ne de
Yardım Organizasyonu Derneği. Sana ilgisi yok. Hangi ilgi alanları
O, onun dolaşımı, etkisi, reklam departmanıdır.

Birkaç makalenin editoryal bildirimleri, bir
Makale, makalenin kendisinden önce gönderilmelidir. Bu saçma ve
Çoğu durumda, düzenlemeyi görmezden gelmede güvende olursunuz. Bir makale yapamaz
Başlığı ve _resume_ tarafından değerlendirilecek ve şüphesiz
böyle bir kuralı uygulayan editörler, genellikle makaleleri görmeyi reddeder
onlara uygun olurdu.

Herhangi bir özel nedenden ötürü bir mektubun gerekli olması gerekiyorsa, kısa yapın,
açık ve resmi; Verdiğiniz kadar çok dikkatli olun
kapsayacak makaleye. Gereksiz içermediğini görün
kelimeler ve doğru bir şekilde hecelendiğini görün; Bazı mektuplar değil.

Bir dizi makale tefekkürde veya yeni bir kalkışta olduğunda
önerilen, bazen oldukça ayrıntılı bir açıklamanın
gerekli. Siz olana kadar böyle bir açıklama yazmayın
editörü şahsen görmenin imkansızlığını gösterdi.

Şimdi editörler görülmeyi sevmiyor ve kesinlikle olmayı sevmiyorlar
Sıradan katılımcı tarafından görüldü. Bu ısrarlı olmasına rağmen
Kişi onlar için vazgeçilmezdir ve çoğu zaman en iyi arkadaşları, düşer
Sıradan katkıda bulunanların doğal düşmanı olarak alışkanlığı,
Savaşın kime karşı yürütüleceğine karşı. Çok saçma, ama doğru. Bu yüzden
olsun. Durumu kabul edin ve kendiniz için savaşın, avantajınızı alarak
Yapabileceğiniz ve Punctilio'nun Scruples'ını dökmek. Aslında görerek
Bir editör çift avantaj elde edersiniz. Çünkü ilk etapta çok
_viva voce_'i reddetmesi daha zor (özellikle bir kadına
[Dipnot: Hiçbir şekilde bir kadının onu kullanması gerektiğini önermiyorum
Bir erkeğe karşı puan kazanmak için kadınlık.]) Mektuptan daha çok
İkincisi, bir planın kişisel bir açıklamasının çok fazla olması muhtemeldir.
yazılı olandan daha etkili. Bu nedenle editörünüzü görmeye karar ver
yüz yüze.

Editörlerin görünmez olması sadece deneyimsizler tarafından verilir.
Şüphesiz editörler kendilerini bir atmosferle kuşatmayı sever
Gizem, uzaklık ve egemenlik, ama gerçekte onlar insandır,
ve çok tedavi edilebilir. Editörlerin görünmezliği esas olarak bir efsanedir. Eğer
Bir gazete ofisinde ararsınız ve kartınızı sunarsınız.
Editörü görmek için ses, olasılık onu göreceksiniz veya biraz
başka biri otorite ile giyinmiş. Doğayı belirtmeniz istenebilir
işinizin, bu durumda işinizin doğasını yapacaksınız
mümkün olduğunca belirsiz ve cazip. Muhtemelen editör, eğer çekingense,
nişanlandığı hikayeyi icat edecek; Muhtemelen o gerçekten olabilir
nişanlı; Her iki durumda da bir randevu isteyeceksiniz veya bekleyeceksiniz; A
Kişisel röportaj beklemeye değer. Bir randevu reddettiyseniz
Ve ayrıca beklemenin işe yaramaz olacağını söyledi, arayacağınızı söyle
Yarın veya ertesi gün editörün ayrılması umuduyla.
Her halükarda, uygun olun; Ve adamı endişelendirmekten korkmayın. İle
Sonunda onu göreceksiniz.

Sonunda editörünüzü gördükten sonra, ona düşünceli davranın. O zamandan beri
Merhamet göstermeyi göze alabileceğinizi fethettiniz. Kendini çok açık bir şekilde açıkla
Ve ziyaretinizin kısa olsun. Direciliğinizden etkilemeye çalışın ve
iş benzeri düşünce ve eylem.




Bölüm IX

Önde gelen kağıt türleri hakkında notlar



Önceki bir bölümde, dikkatle inceleme aciliyetini vurguladım.
ve tüm ana belgeleri düzenli. Hiçbir şey daha önemli değildir
Çeşitli olarak tam bir anlayıştan daha fazla katkıda bulunan
politikalar ve bunların temel farklılıkları. Birçok yeni başlayan, oldukça
güvenilir edebi tekniği, tüm çabaları atlayarak nafile
Yayınların _Characters_ adını verebileceğimi inceleyin
MSS sunuyorlar. Makaleler biliyorlar (bir veya iki hariç,
zevk için okumak) sadece ismiyle. Şans eseri biraz loş olabilir
bu makalenin amacı ve ruhu hakkında kulaktan toplanmış bir fikir veya
bu-ama doğru, bunlar hakkında doğrudan bilgi, onlar
hiçbirine sahip değil. Bir makale yazdıktan sonra, ilk makaleye gönderiyorlar
tek bir düşünce vermeden adı başlarına giren
Uygunluk sorunu. Bu yeni başlayanlar tarafından _standard_,
_Sun_ ve _morning reklamcısı_, yalnızca böyle tanınır
Birçok gazete, _saturday incelemesi_, _tit-bits_ ve _bazaar_
Sadece çok sayıda haftalık ve _strand_, _macmillan'ın dergisi_,
ve _fortnightly_ sadece çok sayıda aylık; Ve şüphesiz ne zaman
Eşyaları _standard_ tarafından reddedildi, açık bir şekilde ilerliyorlar
_sun_ ve benzeri.

Her adayın erken başarısızlıkları şüphesiz büyük ölçüde
Gazetecilik öğrenmenin bu dalını ihmal etmek için bir kez daha
Her kağıdın diğer tüm kağıtlardan farklı olduğu gerçeğine stres koyun.
İhtiyaçları-dış katkıda bulunandan ne talep ettiği. Her kağıt var
Kendi halkı, kendi politikası, kendi tonu, kendi fizyognomisi, kendi
tercihler, kendi önyargıları. Bunlar incelenmeli-bir kişinin çalışacağı gibi
Zooloji gibi bir konu. Ve zoolojide olduğu gibi, yararlı bir bilgi edinmek için,
Sınıflandırmak gerekir. Basın kendini doğal olarak birkaçına böler
farklı gruplar, özellikleri oluşacak bir tanıdık
Bu geniş, ayrıntılı bilginin en iyisi, gerçekten tek, temel
nihayetinde yıllarca süren deneyim ve gözlem yoluyla elde edilecektir. İle ilgili
Bu gruplar kısaca en önemli şeyden bahsedeceğim.

       * * * * * *

Belki de en yararlı olan tüm farklı makalelerden
Yeni başlayanlar, esas olarak _tit-bits tarafından temsil edilen "popüler haftalık" sınıftır.
Cevaplar, Pearson's Weekly, Cassell'in Cumartesi Gazetesi_ ve _success_.
Bu makaleler liberal ve derhal öder (bir veya iki tane daha önce
yayın) ve katkıda bulunandan yüksek bir edebi kesin değiller
standart. Konuları iki ana bölüme giriyor: makaleler başlıyor
"Nasıl"-geniş bir şekilde, "diğer yarının nasıl yaşadığı"; ve numaralandıran makaleler
Meraklı gerçekler ve olaylar-örneğin, "Cabmen haline gelen akranlar."
Roman ve çarpıcı konuları geliştirebilirseniz ve
Konuları çözmek için gerekli olabilecek bilgileri toplayın,
Sütunlara er ya da geç giriş kazanmaya oldukça güvenebilirsiniz.
Bu makalelerden, ancak tekniğiniz. İşte de meşgul
kısa melodramatik hikayeler için pazar-"eylem" ve bir
Arsa'nın belirli yaratıcılığı tek temeldir. Bunu hayal etme
Bu tür bir periyodikin editörleri kolayca memnun olurlar. Onlar
Stilin zarifleri için hiçbir şey umursamıyorlar, tam olarak ne olduklarını biliyorlar
istiyorum ve onu almakta ısrar ediyorlar.

Popüler Penny Weeklyies'in Avı için buluşurken, adını veriyorum
Üç "Gazette", _Pall Mall_, _westminster_ ve
_st. James'_. Bunlar-özellikle ilk ikisi-
dış katkıda bulunanlara misafirperverlikleri. Tabii ki bir
kültürlü sınıf ve onlar zevklerinde Katoliktirler-herhangi bir şey için hazır
Topikal ve iyi yapılmış olması şartıyla. Olmaktan gurur duyuyorlar
Edebi ve dolayısıyla iyi bir stil esastır. Bu özel olarak ve
Ayrıca geri dönen MSS alışkanlıklarında. Hızlılık ile ve
bir hesabın teslim edilmesini talep etmeden düzenli olarak ödeme yapmak, farklıdırlar
Penny sabah gazetelerinin çoğundan. Onlarla parantez olabilir
_Globe_ ve _evening standardı_, her ikisi de Grub'da kutlandı
Bundan bahsettiğim düzenli bir günlük editör olmayan makale için sokak
Bölüm VI. _Globe_'ye bir "ciro" a katkıda bulunduğunuzda,
Kendinizi tebrik edebilirsiniz. _Evening Standard_ Makalesi
daha az iddialı.

Lurid aşağı bir türden kısa öyküler için priz olarak tasarruf edin,
Halfpenny Akşam Makaleleri, dış katkıda bulunanlar için çok az ilgi duyuyor.
_Echo_, kısa, sessiz için bir sevgi gösteren bir istisnadır,
Oldukça ciddi bir doğaya sahip topikal makaleler.

Sabah gazeteleri arasında, dış katkıda bulunanlar için en çekici olanı
Dünyanın en iyi düzenlenmiş gazetelerinden biri olan _Daily Mail_. .
_Daily Mail_, istenmeyen bir talep almasını istemez
Katkı: "Bu tür şeyleri yayınlamak bizim gelenekimiz mi"? Hayır, o
Scorns emsaldir ve her zaman yenilik için endişelidir. Mutlak talep ediyor
tazelik, büyük bir _verve_ ve en sıkı kısaca. BT
Konular hakkında çok kısa röportajların ve makalelerin bir özelliğini
saat. Yedinci sayfasında, "The Daily Magazine" başlığı altında, oda
Genellikle genel nitelikte bulunur-glorified _tit-bits_
şekerlemeler. _Daily Mail_'in bir zayıflığı varsa,
Uluslararası bir karakterin istatistiksel makaleleri,
Müstehcen Diyagramlar-Büyük Britanya'nın kanca veya dolandırıcı tarafından
diğer her ülkeyi aşmak ve aşmak için yapılmış.

Başka bir yarım penny sabah gazetesi, _The Morning_, prangaları patlattı
emsal ve kullanım ve isteyerek her öneriyi
özgünlük. Yöntemleri New York ve açıkçası sansasyoneldir.

Penny Morning Makaleleri, esas olarak gruplara güvenerek erişim zordur
düzenli katkıda bulunanlar. En az gizlenen _Daily
Chronicle_ ve _Daily News_. Cumartesi günü birincisi
bazılarıyla dış katkıları kabul ettiği kadın sayfası
özgürlük. _Daily News_ mizahi makaleler için bir üne sahiptir
Maddelerle uğraşmak.

Illustrated Sixpenny Haftası, _Black ve White_ ve
_Sketch_ genellikle kısa öyküleri, diyalogları göz önünde bulundurmaya hazırdır,
röportajlar ve hafif makaleler, _sketch_ daha zorlayıcı
ikisinin. _İllustrated London News_ ve _graphic_
Maddeye kendi personeline ve düzenli muhabirlerine bağlı ve ben
İkisinin de yabancılardan herhangi bir kurgu kabul etmediğine inanın. Ki
Politico-Literary Weeklyes, _Saturday Review_, _speaker_ ve _spectator_,
İsteklinin hırslı gözünü çevirmesi gerekmez. Onlar titizdir; Onlar
ileri tekniği talep edin ve dahası
Kadınlar sık ​​sık konuşmaz. Üçünden _speaker_
en az özel.

Geniş dini makalelerle (birkaç
Yüz sadece Londra'da yayınlandı) Ben anlaşma girişiminde bulunmayacağım.
Ancak birçoğunun çok kötü ödeme yaptığını söylemek iyi olabilir ve
Hiç ödeme yapmazlar. En iyisi, gazetecilik noktasından konuşarak
Görünüm, yazdıran konformist olmayan bir dergi olan _british Weekly_
her türlü şey ve parlak beceri ile düzenlenen;
Ne yazık ki reddedilen makaleleri iade etmeme alışkanlığı var.

Çizgi roman Weekly Press ile ilgili olarak, söylenecek pek bir düşüş yok. Olabilir
üç bölüme ayrılmıştır. Birincisi, _punch_ (theepence),
Birkaç on yıl boyunca oldukça yalnız durdu ve hala durdu. Olağan
_punch_'ın geç yıllarda sürekli olarak kaybettiğini söylemek
itibar, ancak ifadenin gerçeği en azından şüpheli görünüyor; Ve
Ancak bu, kuşkusuz _punch_ henüz en önde gelen çizgi roman olabilir
haftalık. Main'e normal bir personel üzerine bağlı olsa da, kapıları
dış katkıda bulunanlara karşı kilitlenmemiştir. İkincisi, _judy_ (son zamanlarda
bir kadın tarafından düzenlendi), _fun_, _moonshine_ ve _pick-me-up_ (bir kuruş).
_Punch_ gibi, _pick-me-up_ hariç tüm bu makaleler dikkat çekici bir şekilde
politikalarında muhafazakar ve eski oluklarda hareket etmeye devam edin.
Sanırım dış katkıda bulunanlara çok fazla fırsat sunmuyorlar.
_Pick-me-up_ kendini müzik salonunun mizahına adar ve
Muhtemelen kadınlara büyük ölçüde bakmaz. Üçüncüsü,
_comic cuts_ ve yirmi diğeriyle temsil edilen zekâlı yarım organs
_cuts_ türleri. Bir kadın kendini için mahkum olarak görürse
Comic Press, en akıllıca kursu bir sanatçı ile işbirliği yapmaktır. Şaka
Dünyanın en iyi ve en orijinal şakası olabilir, ama olmayacak
Resimli olmadıkça çok güvenli bir kabul şansına sahip olun. .
İllüstrasyon _per se_ yeteneksiz olabilir; önemi yok; vasat
Resimler kesinlikle sayısız şaka satmada etkili olmuştur.
Ve şakalarda olduğu gibi, "skeçler", hicivler ve parodiler: yazar
Başarıya ulaşılacaksa sanatçı ile birleşmelidir.

Aylık dergiler kendilerini üç sınıfa ayırır:-Birincisi, tamamen
Popüler, --_ Strand, Ludgate, Pearson, Windsor, Evde Kadın, Lady's
Alem, _ & c. İkincisi, yüksek sınıf general, --_ karawoods'_, _pall alışverişi_,
_Macmillans 'cornhill_, _longmans'_, & c. Üçüncüsü, incelemeler, --_ on dokuzuncu
Century_, _contemporary_, _fortnightly_, _national_ ve
_Westminster_. Bu üç sınıftan, adayın başarılı olması muhtemeldir.
İkincisi ile en iyisi, ilk olarak ünlü isimler talep ediyor ve
Üçüncüsü ya uzman bilgisi, burs veya yüksek teknik.

Doğal olan kadın gazetelerine en son kaldım
Şeylerin sırası, esas olarak kadınlar tarafından yazılmıştır. Tabii ki bekleniyor
Kadın atılımcıların ilk önce kadın gazetelerine dönmesi,
Özellikler kesinlikle özel ve dakikalık bir çalışma yapmalılar, ancak
Aynı zamanda, alışkanlığa karşı zaten verilen uyarıyı tekrarlamalıyım
sadece kadınlara ilginç veya bunlarla bağlantılı konularla uğraşmak
seks. Kadın kağıtları keskin bir şekilde iki sınıfa ayrılmıştır-
Eğitim ve üreme kadınlarına ve kadınlara hitap edenlere hitap etmek
daha düşük bir sosyal statüye sahip. Eski gruba _queen_
_Lady's Pictorial_, _gentlewoman_ (Sixpence), _Hearth ve
Home_ ve _Lady_ (Threepence) ve _woman_ (bir kuruş). İle
ikincisi _home chat_, _home notaları ve sayısız
taklitçiler.

Yeni başlayanlar, bu ikisi arasındaki temel farklılıkları akılda tutmalıdır
Oldukça farklı zevklere hitap ederken, mutlaka takip eden gruplar
yaygın olarak farklı politikalar. Her iki grup da oldukça iyi ödeme yapar ve
Herhangi bir itibarın tüm kadın gazetelerinin düşünceli bir şey verdiğini söyledi
kulak dışına katkıda bulunur. Altı yüzeyler, ne kadar
Sınırsız oda, adaylara geniş ve keyifli bir alan teklif edin.




Bölüm X

Gazetecilikte "Kadın Küresi"



Kadınların her zaman sahip olduğu belirli gazetecilik departmanları var,
Ve muhtemelen her zaman kendilerine sahip olacaklar:
moda, aşçılık ve yerli ekonomi, mobilya, tuvalet,
ve (daha az münhasıran) düğünler ve toplum haberleri olarak adlandırılanlar. Öyle
Erkeklerin işteki kadınlarla ciddi şekilde rekabet etmesi pek olası değil
kadınların seks olarak okuması gereken şeyleri tedarik etmek. Benim
İnanç, erkeklerin bu konularla veya çoğu ile çok yetenekli bir şekilde başa çıkabileceğidir
Eğer görevi üstlenmeyi seçtiler; Ama bir
bu tür konuların bir erkeğin kapsamı ötesinde olduğu batıl inanç; Erkekler kabul et
batıl inanç ve onları yalnız bırak. Dolayısıyla ayırt edici "kadının küresi"
gazetecilikte.

Şimdi bu alan içine düşen tüm işler kötü bir şekilde yapıldı-
Sadece utanç verici olarak tanımlanabilecek teknik beceri eksikliği. Bende
kusurun erkenden atfedilebileceğini iddia etti (Bölüm II.)
kadınların aldığı eğitim. Başka bir açıklama,
Onların kendi alanlarında, asla iyileştirmeye teşvik edilmezler.
kendilerinden daha iyi performansların görüşü; Sonuç, görüntülendi
Tutkusuz, acınacaktır.

İlk olarak, neredeyse tüm kadın çalışmaları kadınsı konularla ilgili
Slipshod yazma ile özel bir derecelendirilir. Bu
özellikle daha kötü olan moda makaleleri için doğru
Ülke gazetelerinde polis raporlarından bile yazılmıştır. Puanlarının
Beş değil, ayakta duran dergilerde haftada görünen moda makaleleri
yüzde. erkeklerin işi olarak toplanırdı. Bir örnek için alıyorum,
Kısa imzalı bir katkı içeren "Büyük Londra Dailies" den biri
Modların kronikleştiricisi olarak ünlü olan bir gazeteci tarafından rakipsiz, bir bayan
bir kabine bakanının ücretini kim kazanır ve gerçekten de
mesleğinin en yüksek yerleri; Ve makalede buluyorum
Aşağıda-Onlara diyorum?-ses yazımının doğruluğundan geçer.

Hackneyed ifadeleri ve alıntılar:-

"Oku, işaretleyin, öğrenin ve içe doğru sindirin."

"Portly'ye doğru eğilir."

"_De rigueur_."

"Sevgilerimizi tut."

"Takılarını görmezden gel."

Garip kelime:-

"Olmak."

Kötü noktalama işaretleri:-

"Böyle bir ceket iyi kesilir ve oldukça ince bir kadın tarafından giyilir
Bel ve kalçaların etrafındaki oranlar son derece başarılı olacaktır,
Ancak portluğa eğilimli olan, takıları katı bir şekilde görmezden gelmelidir
Kemerle ceketin. "Bu cümlenin virgül olmadığı sürece
"Şey," yazarın istediğiden oldukça farklı bir anlam taşıyor;
Ayrıca "kalçalardan" sonra bir virgül ve "başarılı" sonra bir noktalı virgül gerekir.

Yanlış kullanılan kelimeler:-

"İnancımın _earnest_ ilkelerinden biri
moda. "İlke ciddi olamaz ve inanç bir eylem olamaz.
Yazar muhtemelen içtenlikle övgüde bulunma görevini düşündüğü anlamına gelir
moda.

"Şu anda Paris'te giyilen sadece iki şapka var-bu stil
ve küçük kadife toque bir grup tüyle kesilmiş. "" İyi "için.
"büyük ölçüde" veya "kapsamlı" okuyun. Bu cümledeki diğer hataya dikkat edin.

Yanlış veya beceriksiz yapılar, metafor kullanımında gevşeklik, & c.

"Farklı takılarlarını okuyabilir, işaretleyebilir, öğrenebilir ve içe doğru sindirebiliriz."
Bir cazibe okuma veya öğrenme veya sindirme!

"Kuzu ile uzanan aslana itirazım yok-Farsça
Kuzu-ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, bu kürkle müttefik olmaya veya
siyah karasül kombinasyonuna veya Sable'ın ermin ile kombinasyonuna; Herhangi iki kürk,
ya da gerçekten üç kürk, bir araya getiriyorum, uygun olarak tanıyorum ve
Zarif, ama renkli satenler ve ipeklerle kürklerin anlamsız çalışması
Şimdi birçoğunun sevgisini almak benim zevkime göre. "
Bu kompozisyon hakkında yorum kötü olurdu.

"Bu yıl yetkililer tarafından gösterilen harika bir fantezi var _to_
Ayrıntılı kürkler. "İngilizce'de" _Take_ Bir Fantezi _TO_ "
"_show_ fantezi _for_."

"_İt _SUCH_ A
Sevgilerimizi tutun, çünkü _it _it is_
abartılmamış. "

"Bir kadının fuarının ve hatta koyu boğazının yanında tek bir beyaz inciler
ten rengi üzerinde her zaman yararlı bir etkisi var. "Bir kadına sahip o zaman iki
Boğazlar?

"Ve bir kadının tenli üzerinde yararlı bir etki hakkında konuşmak, izin ver
Bir kez daha yeni tonlarının aşan _becomingness_
mavi, bunlar mavinin şeker kağıt sırası değil, ama biraz
belki daha hafif renkte, ancak _that_ canlı tonu
_BT_. _This_, koyu mavi, daha hafif gölge ile serbestçe karıştırılır
_Making_ Tırtılları için kullanılmak veya gerçekten _to
Koyu kumaş etek ve ceket oluştururken, bütün bir korse yapılır.
_İt_'i tamamlayan şapka her mavinin gölgesini alacaktır. "Gözlemleyin
Özellikle ikisi de iki "onun" ve "bu"
herhangi bir maddi için uygun şekilde.

En ünlülerimizden birinin işçiliği için çok fazla
Kadınlar-Gazeteciler! Böyle bir kişi, kendi adını yazdığında
Ünlü ve güçlü bir kağıdın sütunları, bu nedenle acımasızca görmezden gelebilir
kompozisyonun temel ilkeleri, hangi enlemin tahmin edilebilir
müstehcenci sanatçılara dikkatsizlik ve hataya izin verilir
çarşaf.

       * * * * * *

Sadece görünüşte önemsiz değil, gerçekten önemli ayrıntılarda
Kadınların işinin yetersiz kaldığı, ancak niteliklerde daha da hayati olduğu tarzı.
Moda, gazeteciliğin bu dalına tekrar atıfta bulunmak karmaşık ve
zor konu, yeterince tedavisi için en üst düzeyde
Düzenlik ve berraklık. Yine de moda makaleleri nadiren düzenlenmiş
Herhangi bir beceri ve nadiren berrak. Konu genellikle bir
Sık sık bile olmayan puslu paragraflarla sonuçlanan gelişigüzel yöntem
Yazarlar anlamı açıklayabilirler. Erkeklerin anlayamayacağı söyleniyor
moda makaleleri. Kesinlikle yapamazlar, ama hata onların değildir. Üzerinde
Ve yine uzman moda derisicilerinin itiraf ettiklerini duydum
meslektaşlarının yazılarını kavrayamamıştı. Makaleler varsa
Elbise düzgün bir şekilde yapıldı, erkekler anlayabilir, ancak olmayabilir
onlarla ilgileniyor.

Moda, gazetecinin sanatının en geniş kapsamını verir. Sabit
Değişim, şaşırtıcı çeşitlilik, tanımlayıcı için fırsatlar sunuyor
ve eğer ele geçirildiyse, makalelerle sonuçlanabilecek eleştirel çalışmalar
Edebiyatta olduğu gibi, seçkin olduğu gibi ilginç, başarılı olduğu gibi
İncelemeler. Ancak bu fırsatlar eşit olarak kaçırıldı.

Aşçılık, yani pratik aşçı demek,
Sadece edebi beceri gösterimi için moda. Bu bir konu
Gazetecinin açıklığından ve titizliğinden talepler. Ortalama
Aşçılık makalesi, gittiği kadar açık olabilir, ancak nadiren
kapsamlı ve böylece yararlılıkta başarısız olur. Kadınlarda aşçılık üzerine yazarlar
Makaleler, gerçekte ne istendiğini düşünmeden memnun olmuştur
Aşçılık kitaplarının yöntemlerini izleyin, aşçının gerçekçiliğini görmezden gelin
İhlalleri ve sessizlikleri nedeniyle kitaplar sadece değerlidir.
Onlara derin bir ihtiyaç duymayan verimli aşçılar. Bu
Aşçılık makalelerinin itiraz etmek için tasarlandığı deneyimsiz aşçı ve
Bu nedenle, süreçleri tam olarak tanımlayarak kapsamlı olmalılar,
Miktarları hassasiyetle ölçmek, hiçbir şey kabul edilmemek, ayrılmak
Hayal gücüne hiçbir şey yok. Bu aşçı makaleleri, okunsa bile,
Kesinlikle harekete geçilmiyor, banliyö monotonluğu tarafından kanıtlandı
akşam yemeği. Ve üzerinde hareket etmiyorlar çünkü okuyucu onları buluyor
eksik, "kabataslak" ve yüzeysel.

"Kadının" içine giren diğer tüm konuları almak mümkün olur
Küre "gazetecilikte ve kadınların tedavide başarısız olduğunu göstermek
onların ılımlı bir yetkinlik standardına bile ulaşmak. Bak, başka bir
Örnek, düğün ve toplum eğlencelerinin raporlarında, hepsi
Bir yürütülebilir modelden sonra, donuk ve mükemmel.

       * * * * * *

Bu genel iddianameyi, adayın gözleri olabilir.
onu bekleyen fırsatlara açılacak. Parlak bir gelecek yalan
Bu ihmal edilen kadın konularına ayrılacak kadından önce
yetenekli işçilik ve bir sanatçının coşkusu,
gazetecilikte her şey kadar değerlidir. Şu anda sanki
Kadınlar için yazan kadınlar, tüm hayatları olarak kalacak şekilde memnun
kalemin amatörleri; kendini ilk önce sorununa sokan
Uzman olmak, dünyada bir his vermeye güvenebilir
editörler.




Bölüm XI

Çözüm



Gazete ofisleriyle başa çıkmak planımın bir parçası değil ve bu yüzden rahatsız
Bu yerlerin "cazibesi" ile ilgili adayların yanılsamaları. İle
Dışarıda olan ve içeri girecek olanlar, bir gazete ofisi
Sigara dumanı ve sürekli olayın söylentileri arasında bir geri çekilme,
Zeki insanlar istedikleri zaman istediklerini yazar, diğerleri ise sadece bir tane
Derece daha az yetenekli, doğru, kabalistik işaretler, kanıtlar,
Yıldırımın hızı ve tanrıların her şeyi bilme, alışveriş
Aralıklar yazan varlıklarla parlak bir geri dönüş. Bunlar
erkekleri, bestecileri, hamalları, ünlü katkıda bulunanları ve
çekingen adaylar ve yeraltı mesafesinde kükreme ve titreşim
kağıtları bir yapabileceğden daha hızlı parçalayan geniş buhar makinelerinin
saymak.

Gerçek belki bu resimden farklıdır-
İstenen, sonunda bir pozisyon aldığında fark edecek
ofis. Böyle bir pozisyon elde ettikten sonra,
Çıraklığın en denilen kısmı bitti. Bundan sonra yapacak
onu doğru şekilde koyabilenler arasında olun. Artık ihtiyacı olmayacak
bir el kitabının yardımı; Sadece bağlı olmayan yeni başlayan
(çok acımasızca) rehberlik olmadan ve karanlıkta, kim buna ihtiyaç duyar.

Ancak gazete ofisi hakkında bir şey söylenebilir. O
kesinlikle bir draper dükkanı veya banka olarak bir iş yeri. Birçok
Kadınlar-gazeteciler bu gerçeği tanımıyorlar. Bunu bir
Ofis İnsanların ilişkileri her şeyden önce yetkili olmalıdır; O
Sosyal düşünceler ve hatta hayvan konforunun düşünceleri bile olmalıdır
İşin net bir yola sahip olabilmesi için bir kenara koyun. Gazete ofislerinde kendini şehit eden şık kadınla tanıştım
Çünkü donuk olan diğer kadınlarla bir odada çalışmalı
ilkellikleri üzerinde kavanoz; Kış nedeniyle mağdur olan kadın
açık bir ateş yerine bir gaz sobası tarafından onun için ısıtılır; kadın
hakarete uğramış hissediyor çünkü erkek ortakları ona ayrıntılı olarak kabul etmiyor
çizim odalarına alışkın olduğu erteleme ritüeli; .
Yorgun olduğu için geç gelen kadın ve mülayim bir şekilde "
Geceleri saatte; "" Bunu unuttum ve ben de ben
_so_ üzgünüm, "ve şımarık bir çocuk gibi durur,
affetme; ve benzer türden diğer kadınlar.

Gazetecilikle uğraşan çok sayıda kadın, kesinlikle inanıyorum, gizlice
Bunu keyifli bir oyun olarak gör. Muazzam ciddiyeti
Tamamen özledim. Başka hiçbir varsayımda birçoğunun tutumu
Kadınlar çalışmalarına yönelik kadınlar açıklanacaklar. Bu nedenle benim finalim
onu bir eşiğinde bıraktığım için dış katkıda bulunan sözcükler
Ofis, bunlar: Gazetecilik bir oyun değil ve gazetecilikte var
Mazeret yok.










Projenin Sonu Gutenberg Kadın Gazetecilik E -Kitabı, E.A. Bennett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALISM FOR WOMEN ***

***** This file should be named 8405.txt or 8405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/0/8405/

Produced by Curtis A. Weyant and The Online Distributed
Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

