*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Subterranean Brotherhood (Yeraltı Kardeşliği)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Subterranean Brotherhood, by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Subterranean Brotherhood

Author: Julian Hawthorne

Posting Date: October 8, 2012 [EBook #8406]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBTERRANEAN BROTHERHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Beth Trapaga, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Ayaklar

  Geceleri benim üzerindeki hücrede
  Bir adım ileri gidiyor
  Çubuklu kapıdan demir duvara-
  Duvardan kapıya gittiğini duyuyorum
  Ağır ve yavaş dört adım,
  Uyuyan hapishanenin kalbinde:
  Ve araba kullanan goad, biliyorum!

    Yüzünü hiç görmedim ya da konuştuğunu duymadım;
    Hollandalı, Dago, Yankee, Yunanca olabilir;
    Ama o hapishaneli adımın dili
    Çok iyi biliyorum!

    Reforsu olmayan barların bilinmeyen kardeşi,
    Dünya ve gökyüzünden ve yıldızlardan kafesinizde pent,
    Seni bu kadar alan kayıp hayatın açlığı,
    Ben de biliyorum!

  Saat, hücre tepesinde,
  Dört ayak, ve fro
  Twixt Demir Duvar ve Çubuklu Kapı--
  İleri geri gittiklerini duyuyorum ...
  Dört ayak düşmesi geliyor ve gidiyor!
  Gece uyanıyorum ve dinliyorum:
  Kardeşim, biliyorum!

  _ (Atlanta Cezaevi'nde yazılmış,
  Mayıs 1913.) _



Yeraltı Kardeşliği


Julian Hawthorne tarafından


İçerik

Bölüm

    Giriş
   II Şeytanın Antekhamber
  III unutulmaya giden yol
   IV inisiyasyon
    V rutin
   VI bazı hapishane arkadaşlarım
  VII Yukarıdaki erkekler
 Yaşam için VIII
   Kölelik Tudvası
    X Kardeşimizin kaleci
   Xi dokunaçların kavrayışı
  Xii hapishane sessizliği
 Xiii lanet olsun ziyafetleri
  XIV Yanlışlık Politikası
   XV Hapishanelerin Meyvesi
  Xvi Hapishaneler değilse-ne?
 EK



Önsöz

Bu bölümler, New York'a döndükten bir gün sonra başladı.
Atlanta Cezaevi ve günden sonuna kadar devam etti. yapmadım
Başlangıçta, bitişte nasıl olacağını bilin ve ben yaptım
düzgün ve pürüzsüz görünmesini sağlamak için küçük çaba; Ama içsel dürtü
Ben yazmam, bir şekilde, diğer dürtüye rağmen karşı konulmazdı
Bir yere gidip dinlenmek ve hepsini unutmak. Ama öyleyse hissettim
O zaman yapılmadı, asla hiç yapılamaz; Ve yapıldı, herhangi birinde olmalı
maliyet. Yapacağım için arkadaşlarıma hapishanede söz vermiştim ve
konuşulmamış olsa da, daha az bir yükümlülük altında, halka bir
Hapishane hayatının ne olduğunu ilk elden öğrenme fırsatı. Ben vardı
benliğe kadar gerçekler ve önemleri hakkında hiçbir anlayışı yoktu
"Hapishane Edebiyatı" nda çok şey okumamıza rağmen kendim bir mahkum oldum
çoğu insan gibi, belki de uzun yıllardır düşünmüştü
ceza hapis cezası. Yirmi tek yıl önce de vuruldum
William Stead, "Bir adam hapiste olana kadar bilmiyor
İnsan hayatı ne anlama geliyor. "Ama kişi bu fiyatı bilgi için ödemiyor
gönüllü olarak ve ödemenin üzerime zorlanmasını beklemiyordum. BEN
bir mahkumun duygularını bir olmadan anlayabildiğimi hayal etti.
Kendimi yanlış kabul etmek için yaşayacaktım. Ve bunu diğer düşünüyorum
İnsanlar aynı aldatılmış durumda. Yani, tüm enerji ile ve
yetenekli olduğum şerefiye, kendimi yapabileceğim şeyi yapmaya koydum
gerçeği bilirler ve kendilerine ne yapması gerektiğini veya yapılması gerektiğini sormak
bir ucundan, ilgili her birine bu kadar aşağılayıcı bir durumu sonlandırın
diğerine çizgi. Durum gerçekten inanılmaz görünüyor.
Buna söylenen ilk düşünceniz, abartı veya bir
imalat. Aksine, kelimeler tüm korkuyu aktaramaz ve
utanç verici.

Ben büyük bir şey bıraktığının bilincindeyim. Devam ederken buldum
Bu yazı ile söylenecek şeylerin birkaçıyla sınırlı
kategoriler. Birincisi, fiziksel hapishanenin kendisi ve hayatın rutini
belirtilmelidir. Objektif kısım budur. O zaman belirtilmelidir
öznel koşullar, mahkumun ve kalecilerinin koşulları-ne
Hapishanenin etkisi onlar üzerindeydi. Sonra bir sunum yapmaktı
Bu koşullar tarafından önerilen sonuçlar, kesintiler ve çıkarımlar.
Sonunda, ne yapılması gereken soru ile karşı karşıya kalırdık
bu konuda? Temanın ana kafaları bunlar. Ama detaylara girmeye cazip oldum. Burada bir ilgili yapacağım
açıklama. Hapishanem sırasında hayatın sırdaşı oldu
Hücrelerdeki kardeşlerimin çoğunun hikayeleri. Ben alıyorum
Postalar, günden güne, günümüze kadar, bu tür masallar
Yayınlanan hükümlüler. Onların amacı, anlatıcılarını daha önce almak değil
Kamu ve kişisel sempati kazanın, ancak tedarik ederek ellerimi tutmak
Veriler-Bölüm ve Ayet-yaptığım iddiaların desteğinde. Yaparlar
bolca; Hikayeler gözlerinizin ve kulaklarınızın önünde kanıyor ve inliyor ve
Cennete koku; Akla gelebilecek en açık, en basit, en biçimsiz şey,
Ama her lifte korkunç. Hapishaneden ayrılmadan önce birikmiştim
Bu anlatıların önemli sayıda ve birçok şey not etmişti
duyduğum ve görülen-zaten kullanacak şekilde tasarladığım veri ve muhtıra
Şimdi elinizde olan öngörülen kitap. Ancak böyle bir malzeme
Müdür tarafından el konuldu, varlığı biliniyordu ve hiçbiri
Duvarların dışına açıkça çıkmasına izin verilirdi. Tek
O zaman yapılacak şey, "yeraltı" gibi gizlice çıkarmaktı
demiryolu."

Her ceza kurumunda bir yeraltı demiryolu var. Bir tane var
Atlanta'da. Onu kullanmaya çalıştım, ama yüküm yanlış arabaya girdi. A
İyi tanıdığım ve güvendiğim mahkum bana geldi ve bir
Paketi engellerden geçirmeyi taahhüt edecek adam; O vardı
Zaten böyle bir ihtiyaca hizmet etti ve benim durumumda bunu yapmak için endişeliydi. Bu adam
ayrıca birkaç yıl duran bir mahkumdu ve birkaç yıldır
henüz hizmet etmek için; Son zamanlarda şartlı tahliye başvurusunda bulunmuştu, ancak reddedilmişti.
Onunla tanıştım ve konuştum, onu zeki ve ihtiyatlı buldum ve
Daha önce gerçeklerimi almama yardım etmek için payını almaya istekli
dünya. Birinden biriyle olumlu şartlarda olduğunu söyledi.
mahkumlara yardım etmeye meyilli olan gardiyanlar veya gözetmenler
Paketi cebinden çıkarın ve adresine postalayın. Ben hitap ettim
New York yakınlarında yaşayan ve belirli bir ön planda yaşayan bir arkadaşım için
Günü Konfederasyonuma teslim ettim. Onu gömleğinin içine sakladı ve
en son gördüğümdü.

Paket asla adresine gelmedi ve bundan sonra sadece uzun sürdü
Bana ne olduğu söylendi. Konfederasyonum şartlı tahliyesini kötü bir şekilde istedi ve
şartlı tahliyesinin olması gereken şartlarla müdürle pazarlık yaptı
Mutabakat demetini müdüre teslim etmesi karşılığında verildi.
Terimler her iki tarafta da yerine getirildi ve verilerim şu anda
Sanırım müdür, benim sırasında yazdığım mektupla birlikte
New York _journal_'ın editörüne hapsedilmesi (metinde bahsedildi
bu kitabın).

Müdür, belki de birikmiş verilerimin eksikliğinin
Kitabımı yazarken beni önleyin veya utandırın. İlk başta kendimi düşündüm
Ama temel kitabın olduğunu bulmadan önce uzun zamandır işte olmuştu
Hafızamda var olan ve tarafından sağlananlardan başka bir veri gerekmez.
genel tema; Malzemem yetersiz değil, aşırı. Benim bilgim
hapishanenin ve bu bilgiye dayanan görüşlerim ve argümanlarım
Müdürün müsaderesine tabi değil ve onlar yeterliydiler
Tarihlere, yerlere, isimlere ve
çizimler. Gerçekten de, böyle bir ek ve doğrulayıcı maddeden bile
Ayrıca kendi yardımsız hatırlamamda yeterli miktarda buldum-
daha fazla yer vermeye önem verdim; çünkü bu tür şeylerin
Söylemek zorunda olduğum şeyin gerçeğine güvenmek için gerekli değildi
Güveni kazanmaya değer olan kişilerin zihninde. Yaparlardı
İnanın bana yardım edemediler-çünkü gerçeğin bir kalitesi var
inancı zorlayan. Dahası, benim ifadelerimin illüstrasyonları
Halkın geç kalmıştı, diğer kaynaklardan fazlasıyla yeterliydi; Şimdi neydi
Aranıyor, gerçeklerin çok fazla örneği değildi, genel bir sunum
özel ve uygun vakaların takılabileceği konunun
daha önce edinilmiş bilgilerine göre okuyucu tarafından. Nihayet,
İsimlerin, yerlerin ve tarihlerin tanıtımının yaralanabileceğini yansıttım
Böylece adamlar işaret ettiler; Gizli Servis Adamları, Postane Müfettişleri ve
Diğer casuslar ve hapishane yetkililerinin kendisi istenecek
ve onlara sorun vermeye yardımcı oldu. Buna göre, benden bile kaçıyordum
Benim gibi veriler; Ve fark ettim, bölümler seri olarak göründüğü için
onları yayınlayan gazete sendikası, eleştirildikleri
"ışıltılı genellik" yazma sınıfı itibariyle belirli mahalleler;
İddialar yaptım, ancak bunların özel bir kanıtı eklemedim. Kaynağı
Bu tür eleştiriler yeterince açıktı, ama zarar vermediler ve
gerçeklerimin inkarları eşliğinde. Diğer tek saldırı biçimi getirildi
Kitaba karşı, kurgu yazarı olduğum iddiasından oluşuyor
ve bu nedenle gerçeği, herhangi bir şey hakkında anlatamayacak; ben
beni factitiar için ağızlık yapan kişileri tasarlayan dupe
şikâyetler veya okunanlar; ve kendim bir ruh tarafından canlandırıldığımı
Hapishanemin yaralanması için intikam, bu her şeyi yapmak zorunda
Hapishanelere ve davranışlarını değersiz iddia edebilir.

İddianamenin ikinci iki sayısına değindim.
kitap; kurgu yazarlarının gerçeklere bağlı kalamayacağı iddiası veya
Gerçeği iletin, bunun yüzünde mantıksız olduğunu söyleyeceğim. Kurgu
Yazarlar, çağrılarında herhangi bir başarı ölçüsü elde etmek için,
Her şeyden önce yapılarını gerçeklere dayandırır ve aramaya ve
Açıklamaları ve analizlerinde yadsınamaz gerçeği yayınlar. .
Hikayelerinin "kurgu" bir kısmı dış kısımdır; tümü
Doğru olmalı ya da hiçbir şey değildir. Bu nedenle bir romancı veya hikaye yazarı
Herhangi bir olayın veya koşulun gerçek bir versiyonunu verme olasılığı daha yüksek
Sunmak için gerekli, başka bir yazı biçiminde eğitilmiş bir kişiden daha fazla,
Belki de gazetecilik istisnası dışında. Ve ben gazeteciyim
otuz yıldan fazla bir süredir bir hikaye yazarı kadar ve
Elde ettiğim başarı, raporların doğruluğu ve doğruluğundan kaynaklanıyordu
Makalelerime gönderildi. Kısacası, ben, gerçeklerin eğitimli bir gözlemcisiyim
Biri vardı; Ve deneyimlerimdeki hiçbir gerçek çok iyi olmadı
Aklıma, kalbime ve ruhuma dövüldü, sindirilmiş ve takdir edildi,
Hapishane hayatımın gerçekleri. Yazdığım başka ne olabilir
Yanlışlık iddiasında, kesinlikle bu kitap olamaz.
İçerdiği ifadelerin zayıf veya güçlü bir şekilde verilmesi
Düzgün sorgulanabilir, ancak hiçbiri başarılı bir şekilde reddedilemez.

Fakat konunun bu yönü bana küçük bir huzursuzluk veriyor. Önemli
Düşünce, kitap olarak kabul edildiğini varsayarak
gerçek, işi ya da tasarlandığı işin herhangi bir bölümünü yapın
Yapmak? Okuyucular pratik eyleme etkilenecek; Bu bir
Kötüyü yapmak için yükselen güçlerde etkili unsur
Ve yolsuzluk olduklarından daha az mı? Kitabın olduğu teklif
noktalar ve nihai olduğu çok radikal ve şaşırtıcı-hiçbir
Bu suçtan daha az suçtan hapis cezası kaldırılır _--
Yazar, halkın kitlesinin yapacağı endişeden kaçamaz
Bunu akıl almaz ve imkansız olarak reddedin. Ve yine de hiçbir şey daha kesin değil
Bence bu suçtan hapis cezası durmalı ve eğer
tüzük ile kaldırılamaz, zorla olacaktır. Kaldırılmalı
Çünkü alternatifler olsa da endişe verici veya sosyal olarak yıkıcı olabilir
Görünüş, herhangi bir alternatiften daha kötü, sadece tehlikeli değil, aynı zamanda
kötü ve iyileştiriyormuş gibi davrandığı kötülükleri üriyor ve çoğaltır
azalma. Bin veya bir
Yüz yıl önce, çünkü toplum o zamandan daha aydınlanmıştır,
Ve şimdi çokluk, daha sonra birkaçıyla sınırlı olan gücü kullanıyor.
Varlığa bilerek ve kasıtlı olarak izin veren kişi veya toplum ne olursa olsun
yok olabileceği bir kötülüğün kendisini bir parti yapar,
ve ayrıca kötülüğün kendisini alev alıyor. Ve cehalet veya
Tarihte şimdiye kadar yalvarabileceğimiz iktidarsızlık, yalvaramayız
Bugün. Biliyoruz, gücümüz var ve hareket etmeliyiz; Eğer küçülürsek
oyunculuk, olamayan güçler tarafından bize karşı işlem yapılacaktır.
tahmini veya kontrollü. Bu kitap bilgimizi doğrulamak içindir ve
bir ölçü olarak eylemimizi teşvik etmek ve yönlendirmek; Ve önlemek için
Mümkün olan hareket etmemenin sonuçları. Bireysel gücü olabilir
hafif; Ama her dürüst ve cesur adamın çözümü olmalı
ve kadın kendi güçlerinin ağırlığını eklemek için. Harika şeyler
şimdiye kadar, görünen yollarla gerçekleştirildi,
Başlangıç, bu kadar yetersiz ve zayıf.

Joshua Kitabının altıncı bölümünde harika türü okuyabilirsiniz.
Bu tür başarılar örneği, her iyiliğin zaferinin sembolü
Kötülük, insanın en iyi gücü, beceri ve
Öngörü, başarılı, Tanrı ile yardım etmek, bir nefesle. Savunma
Jericho'nun gücü, saldırı araçlarına kıyasla daha büyüktü.
bilinen, geçen yüzyılın ellili yıllarında Sebastopol'den veya
Yetmişli yıllarda veya Port Arthur'un birkaç yıl içinde plevna. O Duvarlar
ölçeklenemeyecek kadar yüksekti, yenilemeyecek kadar büyüktü ve
Büyük bir kral ve onun güçlü cesaret adamları tarafından savunuldu. Herhangi bir ahlaki noktadan
Bakışta, şehri yok etme girişimi umutsuzdu. Ne de
Lord, Joshua'nın zaten sahip olduğu suç silahlarına bir şey ekler.
Yedi Koç boynuzu trompeti yıkımın tek ajanıydı
tedarik edilen; Ve trompetlerin kendileri değil, ağızların nefesi
Onlardan üflenmesi gereken yedi rahip, bunları devirmeli
üstsüz surlar ve kral ve ordusunu ve halkını
İsrail adamlarının eli. Bizimize böyle bir teklif verildi
Günümüzde, yorumlarının ne olacağını hayal edebiliriz.
Gazete Editörlerinin Ordu ve Donanması Departmanları, Kongre,
Esprili paragraflar ve sokaktaki adam. Muhtemelen kiliseler
böyle bir plana destek vermeden önce kendileri tereddüt edebilir
Savaş: "İncil hikayelerini mecazi anlamda almalıyız!" Ama şişman
Joshua, Rab'bin meleğini görmüştü, kılıcıyla gece, gece
önce; Ve konuşma figürleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yedi aldı
Koçların boynuzlarının trompetleri ve onları yedi rahibin eline koy,
ve İsraillilerin ev sahiplerini Jericho'nun duvarlarının etrafında ve etrafında yönetti
Altı gün boyunca her gün, trompetler üfleme ve ev sahipleri
sessiz. Ve yedinci gün, ev sahipleri şehrin duvarlarını pusula etti
yedi kez; "Ve yedinci sırada, rahipler ile patladığında
Trompetler, Joshua insanlara bağırdı; Rab için sana verdi
Şehir .... Böylece insanlar rahipler patladığında bağırdı
trompetler; ve insanlar sesini duyduklarında geçmeye geldi
trompetler ve insanlar duvarların düştüğü büyük bir bağırışla bağırdı
Düz, böylece her erkek şehre girdi, her erkek düz
ondan önce ve şehri aldılar. Ve tüm bunları tamamen yok ettiler
şehir içindeydi. "

Evet, İncil hikayeleri mecazi anlamda alınmalıdır; Onlar
İnsanın doğasındaki manevi eylemlerin sembolü olarak durun; olsa da
anlatılan olayların aslında gerçekleşmediğini söylemek değil
kaydedildi. Fakat Joshua'nın inancı vardı; ve şampiyonların kalbine inanç
Doğru, yanlış taraftarların kalbinde korku ve
savunmalar, zahmetli bir şekilde şaşkına döndüler.
Rab'bin trompetleri patladığında ve ona inanan insanlar
Güçlü bir bağırış. Hapishanelerimiz Jericho'umuz; Onlar
Encompass ve koruma, o güçlü şehrin günahlarından daha büyüktür; Ama
Nefes onları geri döndürülemez harabeye parçalayabilir. Uzlaşmaz; Olumsuz
kademeli ve ihtiyatlı yaklaşımlar; İhtiyatlı düşünceler değil
politik ekonomi veya ses sosyolojik ilkeleri; Ama basit inanç
Tanrı ve koç boynuzunda bir patlama.

Bu kitaptaki işim ceza hapishanesinin bir kötülük olduğunu göstermekti.
ve onun sürekliliği bir suç; suçluyu reform yapmadığını ama
O'nu ve ruhunu yok eder; toplumu korumadığını ama
hesaplanamaz tehlikelere maruz kalır; ve bir varsayım
Suç sınıfı aramızda ayrı ve herhangi birinden farklı ve
Geri kalanımızın en iyisi Ferisaik, Yanlış ve Kötü. .
"Yeraltı Kardeşliği" kardeşlerimizdir-kendimiz, haksız yere
ve boşuna günah keçisi olarak hizmet etmeyi kınadı. Ne
Bir erkeğin ihtiyaç duyduğu ceza içgüdüsü veya eğilimi inzivaya çekilme, sefalet değildir,
Ağrı ve despotik kontrol, ama serbest hava ve güneş ışığı, özgür ve neşeli
İnsan arkadaşlığı, insan hizmetinde rolünü oynamak için özgür fırsat,
ve bu hizmet örneğinin her tarafında uyaran.
Suçla kaplanan erkekler ceza veya homilies tarafından tedavi edilmez ve
kurallar, ancak paltolarımızı çıkararak ve onlara nasıl nasıl olduğunu göstererek
Dürüst ve kullanışlı şeyler yapılır. Ve her atlamaya ve başarısızlığa izin ver
Örneği takip etmek için onların, onlara karşı sayılmak değil, ama
onları gerçeğe ikna edemeyen ve onları tutamayan kendimize karşı
iyinin yapmasına kadar. Yeterince samimi ve doyurucu olsaydık
hüküm sürdü.

Zorlukların yetersiz kalmıyorum; Ölçülmezler; Umut görünüyor
İsraillilerin Jericho duvarlarına karşı olduğu kadar. Ancak
Sadece tevazu ve ölçülemezler, çünkü ve uzun süre bizim
Bencil kişisel çıkarlar kamu ve sosyal eylemimizi yönetir ve şekillendirir.
Fedakarlık içsel ağrıyı iyileştirmeyecek, ancak en iyi ihtimalle sadece
İçini hala yozlaşmış bırakan akla yatkın bir alçı yüzey; için
Fedakarlık bir politikadır, bir dürtü değil, kalpten değil, ama
Zekadan-Aydınlanmış Bencillik Politikası. Var
Zaten iyice yargılanmış ve tamamen verimsiz olduğunu kanıtlamıştır; öyle
hayırsever organizasyonun arkasındaki güdü gücü; Soğuk üretiyor
Sadaka işçilerinde kişisel olmayan, ekonomik ruh ve soğukluk, içtenlik
ve üzerinde çalışanlarda kızgınlık. Konuşmak için yapmayacak
Tom, Dick ve Harry, 1, 2 ve 3 numaralı davalar olarak. Onları isimle aramalısınız
Ve onları etinin etinin ve kanınızın kanının eti olarak düşünün
Size borçlu olduklarından daha fazla borçlusun ya da geri ödeyebileceğinizden daha fazla borçlusun. Bir kalp koymak
Onları kendi kalbinizi vererek; Onlara bakmayın ve tavsiye etmeyin
Onlar, ama onlar içinde ve onlarla danışmanlık alın; hatta onlara kalmış,
Ve onlardan öğrenin. Hiç hissetmediğin çok şey biliyorlar ve hissediyorlar veya
bilinen.

Kitap eksiklikler, kusurlar, ihmaller ve
tekrarlar. Ama içinde anlam ve amaç var ve umarım yapabilir
işi.

Julian Hawthorne




BEN


Tanıtım

Sessizliğin komploları-bu ortak bir ifade; Ama hiç olmadı
Hapishanelerde neler olup bittiğine göre daha iyi resimli, burada ve
Dünyanın diğer bölümleri. Komplo bazen saldırıya uğradı ve
normalden daha geç ve arada bir
Bu kendini beğenmiş, iyi oturan kapıların arkasında olan şey. Ama var
sadece bakışlar, tutarsız, belirsiz, genellikle yaratıcı veya tahmin
Scanty, yanlış, herhangi bir oranda ikinci el bilgisine dayanmaktadır; henüz
kesin ve eksiksiz. İngiltere'de Charles Dickens ve Charles Reade
şahsen hapishaneleri ziyaret ettim, mahkumlarla konuştum, yazılı hikayeler
Bu dünyayı karıştırdı ve iyileştirmeleri zorladı. Büyük Mahkumlar
Kropotkin'in Rusya'daki deneyimlerini ve kendimiz
George Kennan bizi şikayet edenimizde kendimizi tebrik etmeye teşvik etti.
Cehalet, suçtan erdem üretme yöntemlerimizin
Ruslarınki gibi. Bundan sonra,
Bazı dergilerimizdeki yazarlar-bazıları tarafından Muckrakers adlı öncüler
diğerleri-bu
Kendi hapishane koşullarımız, derinliklere bakarak, hükümlüleri sorgulayan,
Kayıtlar arayarak, prensipte çok az fark bulmuşlardı.
Hukuka karşı ve Kazakımıza karşı suçları ele alma şeklimiz
komşular. İkincisi daha sansasyonel ve kırmızı kanlı,
hepsi. Bu vahiyler bazı kaldırımları ve birkaç reformu zorladı; Ancak
Onlar da ev sahibi olarak kamusal bilgiye getiremediler ve
Bütün çirkin, halsiz, kısır gerçeği hayal edin.

O zaman, sadece dün, sevimli, saf ve izlenimli bir genç beyefendi
Hapishanelerimizden birinde bir hafta amatör mahkumiyet geçirdi ve geldi
öfke ve şaşkınlıkla muazzam; Yine de, açıkçası ve
Kaçınılmaz olarak, daha fazla olan tek şeye katlanmak zorunda değildi
zorluk veya işkence, ceza hapishanesinin ana kötülüğüdür-his
Despotik ve haksız bir varlığında çaresizlik ve öfke
itiraz veya kaçış olmadığı güç. Mahkumlığın hakları yok,
Arkadaş yok ve gelecek yok; Amatör ne zaman istediği zaman dışarı çıkabilir,
ve hayran bir aile ve arkadaşlar tarafından alınacak ve tarafından övgüye atılacak
davada şehitlik yapan bir reformcu olarak kamuoyu. Yine de ne
Hükümlülerin katlandığı şeyden çok daha kısa olan düşmeleri deneyimledi ve öğrendi.
Bir sorunlu bir tiyatro müdaviminin duyguları olarak (bir tango akşam yemeğiyle
onu komşu bir restoranda bekliyor) uzun çizikten kısa sürede
Oyun gerçekliğinde yaşayanların sefaleti ve aşağılanması
taklit edildi.

Bu arada, animasyonlu insani yardımcılar, penologlar, kriminologlar,
Teorisyenler ve idealistler danıştı, çözüldü, önerildi ve
Tedirgin, çarpıcı ama karanlıkta ve darbelerinin çoğu gidiyor
geniş. Komisyon üyeleri ve müfettişler tehditkar bir şekilde hapishanede göründü
yüksek sesle müjdeli, tam güç güçleri ile donatılmış kapılar; ve
Kapılar gülümseyen bekçiler ve sempatik olarak genişçe atıldı
gardiyanlar-yürekli, büyük beyinli, nazik huylu insanlar,
Ballı kelimeler ve yumuşak güvencelerle taşan ağızlar, kulüpleri
Ve çelik bilezikler, göze çarpmayan ceplerde rahatça uzaklaştı-
onurlu ziyaretçilerini şahsen ve güvenilir bir şekilde yürüttüm
Mermer koridorlar, temiz süpürülmüş hücreler, geniş yemek salonları,
kutsal şapeller, çalışkan kütüphaneler ve güneşli bahçeler; ve sahip olmak
Happy Felons Masallarını Neşeli Saatler anlatırken yararlı bir şekilde dururken
uzun süreli ferahlatıcı egzersiz ve
barışçıl yas; Hayır, bu yetkililer bazen onların
Mahkum ve müfettiş arasındaki güvenlere geri dönüyor, orada
Outpurings'de bir kısıtlama gölgesi bile gibi görünüyor. "Hepsi
Peki? "-" Her şey yolunda! "-" Şikayet yok mu? "-" Şikayet yok! "
müfettişler ve komisyon üyeleri, dostça bir teklif vermek dışında yapabilir ve
Özür dilerim, ustaca şovmenlerine ve öne çıkmaya devam edin
Her el, en taze badana kovası mı? Ve eğer konuşma dilleri sırasında,
Herhangi bir malign mahkum, pervasız bir umutsuzluk patlamasıyla,
Düzensiz bir açıklama girişiminde bulunduğunda, ziyaretçilerin almasına izin verildi
Kafalardaki kulüplerin thud'u duyulmadan önce kulaktan çok uzaktı ve
Havazsız kokunun karanlık hücrelerinde çubuklara zincirlenen kurbanların inilti,
bir saat önce sahip olan aynı cilalı zeminlerin altında
euloji ve memnuniyet paiyelerine yankılandı. Bu süslü bir resim değil-hayır, hakimler tarafından bilinen şey bile değil ve
Avukatlar (ancak mahkumlara değil) "Amerika'nın Model Cezaevi"
Güneşli Gürcistan'da. Masalın tamamlanması için fantezi gerekmez
Mevcut koşullardan ve bu çağda yapılan ve acı çeken şeylerden bahsedildi
ve ülke, diğer yaratıklarımızda kapanan duvarların arkasında
kolay jüri üyeleri ve otokratik mahkemeler yaşayan ölüme ve
Yasama organları tarafından aktarılan yasalara uygun olarak ölümden daha kötü
Topluluğun-ne veya kim?-yararı sosyal düzen
ve güvenlik?-öfkeli ahlak?-hükümlülerin reformu
Kendileri?-Bu sorular devam ederken düşünülebilir. Bu sırada
az ya da çok hak eden bir dizi kişinin kazanç
tespit, iddianame, tutuklama, mahkumiyet ve
diğer kişilerin az ya da çok haksız olarak hapsedilmesi; ve olsun ya da
Bu işlemler değil veya bunlardan herhangi biri döküntü veya ihtiyatlı, düz veya
Çarpık, sadece ya da zalim, yumuşak veya zalim, dürüst veya bozuk-
ikincil önem. İlk önemli olan, yakıt sağlamaktır
Ceza sistemimizi işleten bu hantal makinenin fırını.
Maliyetli mahkemelerimizin mesleği olmalı, pahalı hapishanelerimiz tutulmalı
tam dolu. Yasallık olarak adlandırılan hastalığa yenik düştük-
Bireysel inisiyatif için özlemin doğduğu ikna
eski inançların rahatsız edilmesi ve yeni ufukların açılması ve
Yoksulluk, sefalet, cehalet ve kalıtsalın sonuçları
yetersizlik-insan gelgitinin bu geniş dönüşünü, kendini tezahür ettiriyor
Birçok şekilde, bazı iyi huylu, birçok kötülük-bu geniş ve derin
Fenomen sadece zor, bastırma ile karşılanabilir ve kontrol edilebilir.
Ceza, fiziksel ağrı ve ahlaki aşağılama ihlali.

Bu hastalık, karşılıklı ve ideal bir dürtü karşılıklı olarak saptırıyor
Yasa olan düzen ve kendini sınırlama, keyfi ve
eylemleri kontrol etmek için küstah güç ve hatta erkeklerin düşünceleri
küçük kişisel detaylar; Böylece insan hayatı, şu anda
Aydınlanmış özgürlüğün çoğu ihtiyaç ve istek, geri döndü
ortak olmayan yasal düzenlemelere göre mekanik uygunluk
rıza alınmış veya elde edilebilir ve mantıklı sonuçları
henüz, ancak belirsiz bir şekilde tanınan, hatta sınırlı bir kısmı
onları kurmada aktif olan topluluk. En çok vermek için
Olumlu yorum, bir tür çılgın mükemmellik danışmanı,
Sağlıklı tenor ve insan doğasının içeriği ile uyumsuz ve
Sonunda, hatalı dokunaçlarına dahil olmak için sadece
peşinde koşan nesneler, ama aynı şekilde milletvekilleri ve
uygulayıcıların kendileri. Tüm istismarlar gibi, kendi çirkinlerinde de tohumlar
yıkımı. Şimdi kitaplarımızdaki yasalar, radikal olarak uygulanırsa
Hemen hemen her annenin oğlunu hapishane barlarının arkasına inin. Ve şüphesiz,
Katil, Forger, Swindler veya White Slaver, hücresinde başladığında
Yeni hücre arkadaşında, onu mahkencedm eden yargıç tanımak için
onu yargılayan avukat, onu mahkum eden jüri veya
Onu suçlayan davacı, bize maruz kalmanın uygun olduğunu göreceğiz
Bir mürettebat sistemine yasal burun ve yasallık ateşimiz
Abine. Ama eğer düşünce betimes'i alacaksak, sorunla karşılaşabiliriz
yol ve böylece ateşin kontrol edilme tehlikesini önlemek
Sadece tüm hukukun devrilmesiyle, aklı başında veya deli. Aşağıdaki
Bölümler, bir felaketin bu kadar sevilmez bir şekilde yenilmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

Öncelikle, hapishaneyi açığa çıkarmaya yetkin olan tek kişi gözlemlenirse
Hapishanelere mahkum edilen ve yaşayan kişiler olduğu gibi hayat
onları mahkum olarak. Bu tür gösteriler uzun zaman önce ve çoğu zaman
Ama gerçekleri bilenler konuşmaktan korkuyorlardı veya kazanamıyorlardı
inanç veya eğitim ve ifade kapasitesi yoktu
gerçekleri basılmış. Diğerleri, acılarından dolayı bitkin veya insansız,
sadece kendilerini saklamak ve unutmak ve unutmak diledi; diğerleri var
İddianameler hala üzerlerinde asılı duruyorlarsa,
Loquacity'ye eğilim. Nadiren, her halükarda,
Yazar bir hapis cezası verdi ve yetenekle ortaya çıktı ve
Hapishane kapılarını atma ve şimdiye kadar olanları ortaya çıkarmaya kararlılık
görünmez, bilinmeyen ve şüphesiz.

Böyle bir hikayenin önemi vardır, çünkü bir grup kişi yoktur
Herhangi bir yerde ama hapishanelerde olup bitenlerle yakın veya uzak bir ilişkisi vardır.
Ve yeni yasaların sürekli çıktısı, yeni suçlar yaratıyor (böylece
Bir adamın masum yatağa gittiğini ve suçlu uyandığını söyleyebilir)-bu çılgınca
Endüstri, hepimizi kişisel bir ilgi duymaya yönlendirmelidir.
Ceza Makinelerimizin Yönetimi. Arkadaşının denediğini gördün ve
dün mahkum edildi; Kendinize yarın rıhtımda durabilirsiniz,
Kendinizi ahlaki olarak masum bilmek, kendinizi bulmaya şaşırmış
teknik olarak suçlu. Yine de kendiniz sivil ihmaliniz veya cehaletinizle
şimdi sizi yakalayan tüzüğün yürürlüğe girmesine katkıda bulundu
açma. Bu konularda arama yapsan iyi olur ve
Göreve yardım ettiğiniz yetkililer otoriteleriyle yapıyorlar.

Dönemime hapishanede hizmet ettim. Bu deneyimin zorluğu
tanıklık etmek için iştahımı keskinleştirdi; Akşam düştüğünde arzum
dinlenme ve huzur için. Ama bunu Amerikan doğumuma borçluyum, ebeveynlik
ve beni ülkemde onurlu olanla birbirine bağlayan gelecek nesiller ve
Bireysel erkekliğime, görevim olarak tuttuğum şeyi yapmak. Özellikle ben
hala benim bu sessiz adam benim adamımdaki iddiayı duyuyor
kendilerine yardım edemeyen barların arkasında, beni onurlandıran
en iyi şekilde yapacağımı düşünen trajik güvenleri
Gerçeğin bilinmesine izin verin ve dünyaya ne ceza hapishanesinin gerçekte gösterildiğini göster
araç. Onlara inanç tutacağım.

Girişimimin başarılı olacağını bilmiyorum. Her okuyucuya sahip değil
Özellikle başkasının ayakkabılarına adım atacak kadar hayal gücü veya sempati
Bir mahkumun üzücü ayakkabılarına-ve gerçekleri gerçekleştirmek, biz bile olsak bile
Onlara kredi, rahatsız edici ve nahoş. Bizi rahatsız ediyorlar
Ve bizi geceleri uyanık tut. Onları görmezden gelmek veya unutmak memnuniyetle
abartılı olmaları gerektiğini veya tedarikçilerinin bir miktar baltası olduğunu
kendisi ezmek; Ayrıca, istismar etmeyin, kendilerini zamanında tedavi ediyor mu?-Ve
Her zaman yeterince zaman vardır!

Üç ya da dört adam, aylarımı hapse geçirirken zaman geçirdim
fiziksel saldırılar nedeniyle kırık sağlık ve kırık kalplerden ölmek veya
ihmal, bir zihinsel işkence sistemi ile birleştiğinde, ancak daha etkili ve
barbar. Yüzlerce kişi benzer durumlarda, sadece Atlanta hapishanesinde,
Kim zamanında dikkat ve ortak insanlık tarafından kurtarılabilir. Bundan daha fazlası
Anon. Şimdi bu işi bir amaçla üstlendiğimi söylemek isterim
Yapabildiğim kadar ciddi; Ve beni harekete geçiren tetiklemeler arasında,
Kişisel kin ve şikayet dahil değildir. Bireysel düşmanlıklar
Bireyler için aptalca ve steril ve herkes için bir delik.
Bireyler asla nefret edilecek çok şey değildir.
Onları nefretle davranmaya teşvik edin. Üreten ortamı geliştirmek
Katil, Soyguncu, Yolsuz Yargıç, Rascally Avukat, Zalim Müdür, Acımasız
koruyun ve muhtemelen bir yaratık oldukça insancıl ve tolere edilebilir hale getireceksiniz.
Öte yandan, kötü koşullara karşı çıkma sürecinde,
insan ürünleriyle temastan kaçınamaz-bazen
sert ve kesin bir şekilde. İspanyolca'nın uzunluğuna gitmeden
Ruhu kurtarmak için bedeni yeryüzüne işkence eden Engizisyon
Cennet için, kötü işler için cezanın
Kötülük yapısının bağırsaklarında gizli ve onu bir şekilde acı çekecek
ya da başka. Birine vurmadan kötü bir duruma çarpamayız
onu yürütüyor; Ve ben Quaker pozisyonundayım
Savaş: "Arkadaşım," düşman adamını uyardı, "sen tam da nerede
çekim yapacağım! "

Burada, kimlik bilgileri yolunda, herhangi bir hesap sunmaya hazır değilim
beni hapse sokan koşullardan; hala yalvarmak için daha az
Uzatma yolunda herhangi bir şey. Bölge avukatı
adres, beni en tehlikeli gruplardan birinin üyesi olarak tanımladı
New York'u istila eden dolandırıcılar ve dolandırıcılar. Bunun hükümeti
ülke ifadesine izin verdi; Haberler uzakta, erkekler nerede olursa olsun
oku ve yazma ve gezegene para yatırın ve her birine hitap etti
Şehir Editörü ve Skandal Ücreti. Julian Hawthorne, yazarın oğlu
"Scarlet Mektup," bir yankesici. Peki, ne sırada!

Eğer suçlamanın çok mantıksız olduğu fikrini değer verseydim
İnandım, ben bol miktarda anlaşılmamıştım. Hapse girdim ve orada hizmet ettim
Yasanın izin verdiği en çok sınıra kadar zamanım. Ama bunda
bağlantı, bana biraz sıkıntı yaratan bir konuya değinmeliyim
zaman.

Haziran 1913'te New York gazetesinde bir editoryal yer aldı
Başkanına soran bazı dilekçeler
Amerika Birleşik Devletleri beni affetmek için, esas olarak benim cehaletimin
iş, kasıtlı olarak daha masum bir dupe oldum
Malefactor. Bu dilekçelerden hiçbir şey bilmiyordum; Onları bilseydim
Onları önlemek için hiçbir çaba göstermezdim.

Ama editoryali ele geçirdim; ve kendimi içine yerleştirdim
Kendimi bana karşı suçlanan suçtan suçlu kabul etme pozisyonu, ama
Başkaları tarafından bamboozedinin zavallı bahanesi altında.
Daha az tolere edilebilir olan şey, bana affetme olarak
aslında bir şey kabul edemeyeceğim hükümet
Koşulsuz özür. Hükümet bana formlar altında bir yaralanma yapmıştı
hukuk; Ben sadece bir adamım ve hükümet yüz anlamına geliyor
milyonlarca; Ancak adaletin sayılarla ilgili bir endişesi yoktur. Madencilik şirketim ve
Mahsul oldum; Piyasaya koymaya çalıştığımız demir ve gümüş
biz gittikten sonra başkalarını zenginleştirecek; Ama ben ve benim
Ortaklar onların doğru olduğunu söylemişti. "Pardons" ile ne yapmalıydım?
Ne için affedilsin?

Makalenin editörüne bir mektup yazmak için zaman kaybetmedim, tanımlayarak
Bu konudaki tutumum; Ama ona asla ulaşmadı. Özel
Atlanta'dan Warden Moyer'den güvenli-ya da bu yüzden milletvekili tarafından bilgilendirildim
Müdür, Ekim ayında piyasaya sürüldüğümde-ve Aught için biliyorum veya umursamıyorum
Sonsuza dek orada kalabilir.

Hukuka olan saygımdan daha yüksek veya daha düşük olup olmadığı
Hapishaneye gönderilmemden ve orada tutmamdan sorumlu kişiler,
bundan sonra görünebilir. Fakat eğer suç anti-sosyal dürtülerin sonucu ise,
O zaman mevcut tüzüklerimizin altına alınmadığını kabul ediyorum.
kategoriler, çok sayıda ve meraklı olsa da, bir sınıf suçlu sınıfı
Herhangi bir erkek tarafından sürdürülen kadar zarar veren ya da niyet eden
şimdi kilit ve anahtar altında. Bu kişilerin çoğu yüksek yerleri işgal eder; çoğu
saygınlar. Onlarla tanışırız ve onları toplumda selamlarız. Biliyorum
Onlar ve ayrıca Cezaevi'nin katilleri, otoyolları ve yeggs;
Ve samimi, hayırsever, cömert insan arkadaşlığı istediğimde, benim
Seçim ikincisi içindir.




II


Şeytanın Antechamber

Hakim birkaç hapis cezamızı telaffuz etti; onlar da değildi
Ölüm cezaları daha sonra gelişen koşullardan kaynaklanıyordu. .
Jüri daha önce dağılmıştı, görevlerin kutsallığını giymişti
gizlice performans gösterdi, neden yaptıklarını biliyordu ve her neyse
teselli veya avantaj bu şekilde. Mareşal Henkel bize
Türkiye Buzzard'ın avına geçerken görünümü ve biz de bulduk
Kendimiz tanıdık koridorlardan ve bir odaya koşuyoruz
Daha önce ziyaret etmemiştik; Birkaç yardımcı marshal vardı ve
Uzun süredir giren, gözlemci ve sempatik bir düğüm adam
kınanmışın son sözlerini alın ve kaydedin.

Karanlık ve yağmurlu bir Mart akşamının yaklaşık altı saati idi. "Herhangi bir ifade
Yapmak mı istiyorsun? "Biri yaşayan dünyanın eşiğinde duruyor,
Karanlığa ve sessizliğe bakıp bu soruyu duyar.

İşte şeylerin sonu, hiçbir şey, bir tür ölüm. Destek ve
Kişinin canlılarının yüzü geri çekilir; Artık sen değilsin
organize sosyal varoluşun bir parçası. Haklar, ayrıcalıklar ve nezaketler
Erkeklik sizden çıkarılır. Eline dokunmaya uygun değilsin
selamlamada dürüst bir adamın; İktidarsız, rezil, sevk edilmiş
çöp yığınına. Size verilen çaresiz utanç on katına çıkıyor
Adınızı taşıyanlar, sevdiğiniz ve sizi sevenler. Tüm bu
Bundan sonra size dokunurlar, rudid, üs ve faul olacak.

Yakınında duran hapishane yetkilileri, gözünüzle buluşuyor
aşinalık; Durumunuzda binlerce erkeği ele aldılar; Onlar
yapabileceğiniz herhangi bir gösterge veya protesto için bir sırıtma veya hırıltı olacak;
Onlara verilen güç verildi; İçinde güç yok. Sen
onları suçlayamaz; Otoriteleri, üstlerindeki erkekler tarafından kendilerine görevlendirildi,
bunu başkalarından aldı; Onlar büyük makinenin bir parçası,
karşı konulmaz ve otomatik olarak çalışmak.

Hakim suçsuz; "Jürinin kararı bunu benim
Sizi cezalandırmak için acı verici görev! "Jüri suçlanmıyor; karar vermişlerdi
Kanıt üzerine, yeminlerine uygun olarak. Kandıran tanıklar
sana karşı tanıklık-
Ölümsüz ruhlarının tehlikesinde gerçekten başka bir şey söylemiyor musunuz? .
gerçeği tanıklık ettikleri iddianameler-yapmadılar ve
Yasa tarafından sadece tarafsız adalet aramak için atanan memurlar tarafından getirildi ve
Korku ya da iyilik olmadan aramak için yemin et?

İsterseniz başka bir adım daha geri dönün ve müfettişleri düşünün ve
size karşı şikayetleri toplayan dedektifler-
onlara? Hayır: yaptılar ama topluluğun bir
şüphelendiğiniz suç, ki
Kongre'de ulus temsilcileri toplandı-yani
ulusun kendisi. Bu nedenle kendiniz, ulusun bir parçası olarak,
geri kalanı şu anki öngörünüzün sorumluluğu. O zaman olsun
Sana karşı karar haklı ya da yanlıştı-masum olsanız da
Suçlu-Sonunda suçlama eve geliyor.

Bu, teknik olarak avukatların argümanı
Şeffaf bir yanılgı üzerine ilerlemesine rağmen kusursuz. O yanılgı ben
bundan sonra dikkate alacak; anın sorusu
Muhabirler '-"Yapmanız gereken herhangi bir ifadeniz var mı?"

Cevap ne faydalı? Duruşması sırasında yeterince söylenmedi
Son dört ay ve boşuna mı? Genç adam orada duruyor
Engeli, belki de anlayışsız değil, kalemi askıya alındı. Herhangi biri var
Ayrıldığım dünya için son sözler? Adaletsizlik ilan edebilir miyim?
Öfke, yalan mı? İntikamı tehdit edeyim mi yoksa merhametle karşılaşalım mı? MİYORUM
"Yıkın" ya da "Bravado'nun görünümünü koruyalım"-Hazır
kaydetmek için.

Hayır, bu nafile şeylerin hiçbirini yapmayacağım. Bu ekstremitelerde, bir adam
Erkeklik ve haysiyet onun desteğine gelir. Emin olmak için çaresizim, ama
Sadece fiziksel olarak öyle. Mahkeme ve hapishanenin tüm bu portantik gereçleri
Vücudumdan başka bir şeye dokunamaz-ruhum zarar görmez. Bu
Eski teselli, bana bile şiir ve tarihten aşağı iniyor. Hükümet-ulus-hayatımı yok edebilir, beni benimkinden ayırabilir
İnsanlar, benim adımda çamur atın; Ama bir atomu alamazlar
gerçeğin bilinci. Ve bu bilincine sahip olmak daha iyidir
geri kalanını onsuz tutmaktan ziyade. Kutsanmış etik gerçekçilikler
Her şey düştüğünde süksetimize gelin!

Buna göre, muhabirlere sansasyonel değil, birkaç mezar verildi
o anın teşviki tarafından önerilen kelimeler; içine çekildiler
arka plan ve Mareşal Henkel, tüm görevini yapmak ve önlemek için gayretli
Yaşlı bir beyefendinin kilitli kapılardan kaçması, yankılanması
koridorlar ve yarım düzine şehvetli gardiyanın direnci
Sahnenin önü ve "Kelepçeler!" Mareşalimi bilmek
Yaptığım gibi, onun için hazırlandım ve kolumu uzattım, hissettim
Çelik, sağlam bir çırpıda yakın. Ben bir manacer mahkumdum ve
Topluluk kurtarıldı.

Ama hiçbir zaman kaybolmayacaktı; Şehir için saatler sonra zaten
hapishane; Ve kelepçenin diğer kısmının şişman partisi ve ben geçtim
Derhal açılış kapısından. Biz köşesini çevirirken
Koridor, aniden kayınpederimden birinin yüzünü gördüm,
elektrik ışığı; Dudaklarına bir gülümseme zorladı ve bir elini attı
selamlama ve veda. Ah, geride kalanlar! Kim telafi edebilir
Onlar ve yaralanma nasıl affedilebilir? Bir an gülümsedim
Ağustos tedarikçisinin hazır cevabını düşündüğüm gibi kendim
Yasa-"Suçunuzu işlerken bunu düşünmeliydin!"
Bu cevap aynı zamanda otomatik makinelerin bir parçası ve ne zaman
Düğmeye, kaçınılmaz olarak çiğneme-kale paketi olarak basıldı.
Yerleşimi-hatta daha fazlası!

Eski posta binasından çıkarken yüzümdeki yağmur hissettim,
ve sokağın ışınlarından geçerken eğimli damlaları gördüm
köşede lamba. Benim için unutulmaz bir yolculuktu, kısa
Aksi takdirde uzun süren maddi yön; Ve ayrıntıları fark ettim. Gazete
Sıra sağda belirdi, aşinalıklarında garip, birçok iş yerim
yıllar. İşte üçüncü cadde terminali, bu nedenle, birkaç saat önce, ben
Güvenle trene götürmeyi beklemişti, özgür ve haklı bir
Adam. Islak parıltısında, siyah manşetlerin bakışları vardı
Gazeteler ve Gaminlerin Tiz Profesyonel Çığlıkları, "Hawthorne
Hükümlü! "Bir dedektif hikayesinde yaşamak gibiydi-ama bu gerçekti!

Ama sonra son aylarda beni sık sık ziyaret eden düşünce geldi,
Pis mahkeme salonuna oturdum ve yasal olarak mükemmel bir şekilde dinledim
Wrangle, istismar ve savunma, tanıkların uzun süredir tanıklığı,
Kesin ve güler yüzlü yargıçın yorumlanması ve yorgun bir şekilde düşünülmüş,
Rahatsız edici jüri, yardımcı bölge avukatlarının gizli fısıltısı
ve postane müfettişleri, sarkan haritalar ve yığınları
Belgeler-kendime sorduğumda, "hepsi bu gerçek mi yoksa onlar mı
Geçici semboller Gizli bir önemi aktarıyor mu? "
Hayal gücü, boş duvarlar eriyor gibi görünüyor ve harika bir şey gördüm
İyi huylu yüz ve yargının tezgahının üzerindeki rakam
Bu kadar yoğun bir şekilde çalışanlar-kitaplara girmeyen bir deneme ve uzaylı
bizi işgal edenlerden; ve burada duyulmamış yargıları kaydetmek, ama
sonsuz.

Gerçek bu muydu? O zaman gelin bu aptal uçağında ne olabilir
tartışma, değişmez olanı küçük maskeyle örtmeye çalıştığımız
mutluluklarımız. Bilmediğimiz uçlar için terliyoruz ve zahmet ediyoruz ve bizim
çelişkili ve kör kararlar, zaferlerimiz ve başarısızlıklarımız, hiçbir şey belirlemiyor
ama kendi cehaletimiz ve iktidarsızlık derecesi. Rab'bin Amaçları ve
Sorunlar bizim değil ve bizimki yapıyor ama manevi boyumuzu ölçüyor ve
Ölümsüz kaderimizi onun görüşüne yönlendirin.

Evet, ama bu elle tutulan dünyanın yeri ve işlevi var, yine de
Kabul edilmek ve zaman sürerken kullanılabilir. Beni deneyenler açık olsaydı
Duruşma, bu konuda kişisel bir endişem yoktu. Benim işim şimdi
kolunun sallanmasına zorunlu kayan izin veren arkadaşımla ayak uydurun
benim, böylece yoldan geçenler,
Çamurlu kaldırımlarda kendi ayaklarından dikkat ve
Şemsiyelerinin yönetimi, onu birleştiren bağın farkına varmazdı
Ve ben. Bu nezaket için-koşullarda mümkün olan tek-ben
Easy ile cevap verdiği tanınmamı ifade etmek için fırsat buldu
samimiyet. "Avlamaya gitme gibi onlar için asla sorun çıkarmayız
Yok, "onun sözüydü.

Şimdi Center Street'deydik ve mezarlar elinizin altında idi; Ve ben çizdim
Akciğerlerime açık havanın tam taslakları, bulanık olsa da,
Gelecekte bunu yapma fırsatlarımın sınırlı olacağını yansıtmak.

İşte uzun çelik kapıyı destekleyen adımlar, içinde
Eski günler, birçok zavallı şeytan geçişi görmüştüm; Şimdi başkalarının dönüşü
Kendim olan zavallı şeytanı tütsü ya da jeer'e. Yoktu
Gecikme-biz bekliyor gibiydik; Ve bir sonraki dakikada ne hissettim
bir hapishaneye kilitlenecek. Ben parmaklıklar arkasındaydım ve çıkamadım
Benim kendi iradem-bu konuda başka herhangi birine göre; Sadece
Makinenin kişisel olmayan fiat.

Mareşalim sohbet etti ve kaleci ile bir an güldü, sonra bana
veda içinde buxom pençe. Taş pasajlardan geçtim, geçmiş sıralar
Mahkumların vizeleri, akılda kalıcı ve
İddianame altında ve
kefalet, hükmü itiraz ve suçlular küçük suçlar için hapsedildi. Çok
Erkekler gelecek için yoldaşlarım olacaktı. Bazıları koridorlarda vardı,
Yukarı ve aşağı ilerlemek veya arkadaşlarla sohbet etmek; Mezarların yasaları için
Aramilemez.

Benzersiz bir yer, bir şeytanın antekamber, neredeyse her şeyin dışında
İyi ve düzenli olan şey olabilir. Çok fazla hapishane değil veya
Her çeşit Waif ve Sapağın Döndüğü Bir İnsan Poundu olarak Cezaevi
bir süre yukarı ve ikram; katiller, yankesici, siyasi günah keçileri,
Güven adamları, eski profesyoneller, ilk kez suçlular, hatta şüpheliler
daha sonra masum kanıtlanacak. Bildiğim hiçbir şey yok
Kapsamlı hükümlülerin buraya kalıcı olarak girmesini önleyin; .
Mezarlar Katolik misafirperverliğidir. Ama buraya uygun bir şekilde ait değiller; BT
onların yarı evi-Antechamber.

Ve mahkumların sınıflandırılmasında ayrımcılık gözlemlenmelidir; hiç kimse
Burada, daha iyi olma veya kaçma umudunun ötesinde kabul edilmeyi sever.
kısıtlı durum. Bir kere kendi kıyafetlerini giyiyor-ve hayır
küçük şey; Bir sayı tarafından bilinmiyor; İnanıyorum ki, Regle
onu irade ve cezasızlıkla duyarsızlığa kavuşturmak ya da açlıktan ölmek
ya da karanlık bir hücrede bilekler tarafından asmak için çok fazla. .
Muhafızlar veya bekçiler, tabancalar veya tüfeklerle gözle görülür şekilde silahlandırılmaz;
Konuşmak ve sigara içmek yasak değildir; Grotesk montaj izin verilir
ara sıra koridorlara çıktıklarında, yukarı ve aşağı sarıldıkları ve
değişim gözlemleri ve güvenleri; Ve açık havada bir saat var
Taş asfalt, yüksek duvarlı avlu.

Dahası, nasıl gideceğinizi biliyorsanız, olağanüstü özgürlükler elde edilebilir
bu konuda ve rahatsız edici gözleri bandajlamak için araçlara sahip olun. Sadece değil
Tahtakurular kotalarımızı damgalamamıza izin verildi mi, ancak izin verilebilir
Hücrelerimizi sanat ve evlilik hediyelik eşyalarıyla dekore etmek,
Yastıklarla oturan aletler, tevazu perdesini örtmek için
Kısıtlamanın ızgarasından önce, taş döşememizi halı yapmak, tedarik etmek
Edebi beslenme ile boş zamanlarımız, gizli kekler ve
Bedensel teselli için elmalar, gizli ve tehlikeli olmayan değil
Diğerleri kilitlendiğinde, herhangi bir çeşit yazmak ve almak için koridor gezileri
herhangi bir zamanda, ilk okumaları ve damgalanması olmadan harflerin
Lisanslı Letter-gouls. Dahası, orada arkadaşlarım arasında en az bir adam vardı.
Asla kavramaya çalışmadığım cihazlarla,
her gün kendilerini kapılar, dış dünyadaki işine katılın
hizmet edebileceği kadar çok saat, son kez sessizce geri döner
Roll-Call. Elbette bir kaleci aldı, ama sadece
onun için sorumlu olanların olası kaygıyı
güvenlik; Ve kişi, ikisi bulur bulmaz şüphelenemeye yardımcı olamaz
kendileri özgür gökyüzünün altında, kaleci kendini biraz dostça
Salon, hareketli resim sarayı veya başka bir davetkar geri çekilme ve sadece
Diğeri tekrar deneme yerlerinde randevu alarak buluştuklarında.

Şüphesiz yeterince güvenliydi; Mahkum onun değerinde olması pek düşünmezdi
gerçek rahatsızlığı denemek; Geceleri uyumaktan memnundu
rahat ve rahat hücresinde. Ama beyaz olarak yaşayan ahlaki güçler
Yelekler ve aziz yakalar masumlarında huzursuz olabilir
uyku, sade isim altında ne uygulanabilir olduğunu biliyorlardı
Şehir hapishanesinde hapsedilme.

Bu konuları döndürürken, sadece onlar
bir yöne işaret etti, yani anakronizme ve saçmalıklara doğru
Hapis cezası ile tüm ceza teorimiz. Bol bol olacağım gibi
Bu konuya daha sonra tam tartışma yapmak için sadece dokunacağım
Burada; Ama gerçek şu ki, erkek fakirleri veya hukuk kırıcılarını hapsediyoruz (değil
Her zaman eşanlamlı, çünkü yapay bir puan var
gerçek olan için suçlar) doğru şey olduğuna inandığımız için değil
onlar için, ama sadece daha fazlasını hayal edemememiz nedeniyle
uygun ve aklı başında. Dahası, çelik ve taş hapishane binaları var
kendileri, bu da parada ve greftte daha pahalıya mal oldu; Ne yapılacak
onlarla? Gardiyanlar ve gardiyanlar da-
Bu kurumlar-soğuk bir dünyaya kaçınılmaz mı?

Kısacası yasa,
Topluluk, bagaj treni ile o kadar kuşatılmış, asla alamayacağı
Kayıp zemin. Mükemmel bir şekilde iyi biliyoruz.
Erkeklerin vicdan cezaları içeriden ve sevginin cezalarıdır
olmadan-neredeyse aynı şey; Ve bu ceza
Hapis, aslında nefretle cezalandırır, teoride ne olursa olsun,
ve bu nedenle şeytani ve yıkıcı. Sadece alevlendirebilir ve çarpabilir
İyileşiyormuş gibi davrandığı kötülükler; Ve bu bir teori değil, sertifikalı ve
yerleşik gerçek. Bundan geçen herkes bunu biliyor, herkes
Kim düşünmeye cesaret eden.

Her şey saçma, devasa ve beceriksiz bir saçmalık, adım atıyor
kendi ayakları ve cennete kokuyor. Ve burada Amerika'da bugün
İtalya veya Rusya'dan daha kötü, bazı açılardan, çünkü daha iyi biliyoruz
yanlış olduğunu ve bu nedenle büyüklüklerini açıktan gizlemeye çalışın
gün ışığı. Yalan söyler ve bu konuda yer değiştiririz, araştırmacılar onu badana,
Muhafazakar vatandaşlar, bu konuda abartı kaldırıyor, bekçiler ve
Muhafızlar-bazıları, hepsi değil-gizli uygulamalarında daha kötüdür
hükümlülerle, olacağını bilmiyorlarsa
Topluluk onları biliyorsa durdu. Ve sadece bir
Düşük tipte erkekler, gardiyan ve bekçiler olarak pozisyonları kabul eder, çünkü hayır
Tuzuna değer dürüst adam, bunların maaş için çalışabilir
yetkililer; ve ikincisinin kendileri bunun için işe yaramazdı mı?
greft tarafından iki kat daha fazla veya daha fazla çalmaya bağlı değildir.

Ama içe doğru çürümüş, parçalanır; Ve kalan aralıkta
Düşmeden önce şeytan en yorucu çalışmalarından bazılarına giriyor.
Aydınlanmış ve magnanimous yöntemlerin
bazı yerlerde elde etmek; burada ve orada doyurucu ve cesur adamlar
Kendileri kötülüğün sömürücüleri yerine erkeklerde iyilikten koruyorlar. Ama çoğu hapishanede-onlar arasında, Atlanta'da, o yüzden ben
Gel-Şeytan fazla mesai yapmak, zamanının kısa olduğu bilincinde.

Oradaki en kötü suçlular-Tanrı'nın suçlu gördüğü gibi-erkekler
hücrelerinde oturan ve sterilleri hakkında sarkan markalı kıyafetler
görevler, ama aralıkları üniformalı ve odalarda oturan erkekler
yöneticiler; Birincisinin suçları yoksulluk veya
Tutku, ama ikincisi gönüllü, zorlanmamış, kendiliğinden
insan doğasına karşı suçlar. Yüksek yerlerde onanmıştır; Onlar
"teknik kanıt" zorluğu ile güçlendirilir; tarafından korunuyorlar
casus sisteminin ve cezai iftira tehdidi; Ama bazı nedenler var
terimlerinin yakın olduğunu düşünmek için.

Ama Şeytanın O queer Antechamber'e dönelim.
Merkez ve Franklin sokakları.

Bu garip ve eşsiz İngiliz sanatçının bir resim var.
On sekizinci yüzyıl, William Hogarth, Londra'daki Mad House'dan
Bedlam. Eğer burada olsaydı, mezarların eşlik eden bir resmini çizebilir.
Biri diğeri kadar çılgın, tutarsız, irrasyonel, boş
yer, ama sivilin belirli bir yönünü çok doğru bir şekilde somutlaştırıyor
günün mengene ve suçunun deliliğine karşı tutum. Orada
Bu konuda zeki, amaçlı, trenchant veya radikal bir şey yok; öyle
Cehaletle dikildi ve ihmal yoluyla büyüyor.

Bekleni, mizah anlayışı ile yeterince iyi huylu insanlar,
ve ilke trammelleri, resmi veya etik. Onların en iyileri
Temel, kapıların dışında duran ve isteyenlere yöneliktir.
İçindeki arkadaşlarını ziyaret etme izni; Bunlar zorlu ve
"Siparişler", saatler ve diğer mistik ayinlerin tuzaklarıyla beslenin,
Mucizevi bir şekilde esiyorlar, yüksekten biraz nefesle uygulandı.

Mahkumların kendileri, bu arada, oldukça müstehcen, çok uzun sürüyor
En azından paraları veya paraları var olduğu için. Lisans yok veya
Guardians'ın rahatlama uğruna onları kulüp yapma konusunda yetenek veya
onları "gözlem" için yeraltı zindanlarına atmak için (
Bu terimi ile anlayın) veya herhangi bir şekilde bir karnaval tutacak
onlarla ahlaksız bir vahşilik. Genel fikir sadece onları tutmaktır
tayin edilen veya uygun bir süre için binanın içinde bir yerde; öte
Bu, liberal bir bakış açısından, ikametlerinin koşulları hakkında. Onlar
kendilerine uyacak şekilde yemek satın alabilir ve
hücreler; birbirleriyle ve dışla iletişim kurabilirler
dünya; Sanırım saat altıdan sonra gece elbisesi giyebilirlerse
istedim. Onlar despotik ve sorumsuz gücün kurbanı değiller ve
Bu sadece onlar için değil, aynı zamanda önderlik etmeyen bekçiler için de iyi
Bozulma ve korkunç insanlık dışı insanlıklara sahip olmak
Bu tür güç düzenli hapishanelerde ürer.

Bu mahkumların çoğu çok geçmeden çıkmayı bekliyor
daha kalıcı mahalleler veya tamamen kurtarılacak; Birçoğu
nispeten küçük sosyal duruş kaybı ile ortaya çıkar; gerçekten, çünkü
Son derece saygın kişiler ara sıra burada başıboş. Mezarlar değil
Bir erkeğin kariyerinde nihai veya ölümcül bir talihsizlik olarak kabul edilir. Yine de var
dezavantajlar.

Kir, bunların daha belirginlerinden biridir; Buna pis diyebilirim ama
Birinin nasıl yetiştirildiğine bağlı. Her halükarda safsızlık değil
Hücrelerin, zeminlerin ve duvarların yüzeyleriyle sınırlı, ancak sürünüyor
mevcut dile girer ve atmosfere nüfuz eder. Ben ikna oldum
hiç duymayan veya kullanan bir evcil insan olmamış ya da olmayabilir
Fouler ve akan müstehcenliklerden daha fazla müstehcenlik
kanalizasyon açısından ve bu nüfusun çoğunun dudaklarından engelsiz.

Siyah ve gürültülü, en ufak bir
Provokasyon-hayır, hiçbiri hiçbir şey değil, ama geçmişin zevkiyle
Usta ve sanatçı sözlü nastiness, bilgisini sergilemek için endişeli. Bu çok kötü ve konsantre bir düşünce ve ifadenin bozulmasıdır ve
sözcük dağarcığı ve kapsamı ile çok sınırlıdır,
kulak, dikkatin saptırılmasının
üstesinden gelmek; ve ahlaki ve zihinsel bir tartışma derinliğini duyurdu
İnsandan sadece hayvan olanaklarından uzak görünüyor; Bu
Tophet'in en son sesleri ve muhtemelen değiştirilecek
Taze ısıtılmış gridirons orada bile.

Bu konuşma veya daha ziyade, mantıktan hiçbiri yoktur veya
ölümlü ifadelerin sürekliliği-
gün, ancak gardiyanların daha az ödediği özel saatleri gözlemler
suçlamalarının kaprislerine her zamanki dikkatleri. Bunlardan
Dönemler, erken şafak vakti saatleri en verimlidir.

Şehrin çevresinde oturduğumda, bu benim şanslı alışkanlığımdı
Yaz, şafakta uyanmak, güneş doğmadan önce, geniş mera
Penceremin dışında gecenin gölgeleriyle hala belirsizdi, ama gökyüzü
Günün ihtişamlarıyla başa çıkmaya başlamıştı. Bir grup karanlıkta
Küçük bir akarsu yanındaki ağaçlar iki yüz adım uzak bir şarkı pamukçuktu
Böyle bir paean içinde uyanış doğasının kutsal ruhunu doldurmak için
John Keats'e sihrinin melodilerini söylemek için ilham aldığı gibi ölümsüz tava
Ode. Yaklaşan güneşin ve dinleyicinin ayak izlerini kutladı
şişlik akımına, bu saf erken aeonlara geri döndü
İnsan ırkı, aşk hayatın efendisi ve masumiyetin öne geçmesiyle
Rapture ile taçlandırılmış.

İlkel tanrıların bu ilahisi için artık iğrenç strofların yerine geçti.
ve en karanlık New York'un kirli ruhlarının antistrofları. Bir
icracı birbiri ardına, geri döndü ve üstten üstten
Alt hücre katmanları, biri bir son vermek için bazı sismik felaketler bekliyordu
o ve onlar; ve duraklamaları kasvetli patlamalarla noktalandı
Kahkaha, yangaşma ahlaksızlığının inanılmaz fışkırtmalarını uygulayın.
Onlar hapishane gününün müjdeleyesiydi-adımlarının
ayarlamak. Bittikten sonra-esneyen kaleci çubukları salladığında ve
faillere on iki saatlik yakın bir hapis cezasını tehdit etti-biri
İkinci kişilerle dışa dönük insan şeklinde özdeşleşmeye şaşırdım,
Dipsiz uçurumdan kötü biçimlendirilmiş ve isli şeytanlar yerine. Ben şüpheliyim
bununla değişecek bir şey olup olmadığı başka herhangi bir ceza kazanında meydana gelir
Dünyada; Ve bu nedenle, durdurulmuş burun delikleriyle, vermeye çalıştım
karakterinin hafif bir şekilde adumbasyonu.

Menagerie'nin baş koruyucusu gördüğüm ama bir veya iki kez; O
Net ve istikrarlı bir erkeksi göz ve bir
güler yüzlü ve şikayetçi otoritenin tavrı. Ne ve ne zaman göreceğini biliyordu
Ve görmemek ve yasallıklar ve
Mülkiyetler. Onun tarafından geçti küçük soruşturma ve reformlar
Sokağın girdap tozu granit gökdelenler tarafından süpürülür. "_J'y
suis-j'y reside! _ "onun sloganıydı. Astların genel bir İrlandalı vardı
benim hisime ten rengi; altında ipuçları toplamak için oradaydılar
Sipariş marşallarının mizahi bir şekilde. Nazik ve kolaylardı,
daha fazla borç verebileceği kadar çok direnç gösterisiyle ellerinden geldiğince
verimlerine değer.

Mahkumlar, bir paçavranın içeriği kadar heterojendi
açık artırma. Yine de çok az sürtünme ile ilişkilendirildiler, eşit derecede türden sürü
Kind ile, sadece Nadiren Kendilerini Geçici Düzenlemelere Bükler. Onlar
Birbirlerine küçük şakalar oynadı; şişman ve ciddi bir esir oturuyordu
Hücre kapısında bir akşam, geniş kapsamlı bir
gazete; Koridordaki gnome benzeri bir yoldan geçen bir maçı yaktı,
Ve aniden gazete bir alev sayfasıydı.

Çirkin gözlükler vardı; Aramızda taze bir katil vardı, sonra
Karısını öldürmek onu hacklemek için ona karşı yeterince kin tutmuştu
KAFA. Kafasıyla saatlerce oturan hücresine karanlık bir şekilde kaldı.
Eline yaslanmış ve gözleri göze çarpmayan bir şekilde mahzun. Suçu değildi
Bu şirkette popüler ve hiçbiri arkadaşlığını aradı. Diğerinde
Ölçeğin sonu şaşkındı, yabancı yaratıklar, suçlu bilmiyorlardı
Ne, gopery ve boşuna kendilerini anlamaya ve yapmaya çalışıyor
anlaşıldı. Olukların pisliği vardı; Ve erkekler vardı
Akıl ve yüksek üreme, utançlara direnmek için kalplerini silahlandırıyor ve
umutsuzluk ve aşağıdaki sefalet çocuklarının kötü durumunu yumuşatmak için bükülme
onlara.

Yeni gelenlerin ruhu, zaman zaman o gibi
korkunç, çılgın sahneyi düşünür ve
Evde kadınlar. Ve ziyaret saatlerinde kadınlar gelip baktığında
Buzlar arasında sevdiklerinin yüzlerinde, neşelendirmek isteyenler
onları, ama dehşete düştü ve sersemletici korku tarafından
Sağlam gerçek, onlara bakıp gülümsemeye çalışanlar ızgarayı hissedenler
Şeylerin sert dibinde yaşam tekerleklerinin. Ama bir erkeğin erkekliği
yol vermemeli; Bu saldırılardan zafer olmamalı ve
düşmanın yetersizliği. Ruh Soul'e bakar; Ama konuşma yüzeysel
ve önemsiz. Körfezde boğuluyor ve özlem duyuyor
Brink, ama boş bir çıkış veya uzanmış kollar olmayacak. Bu bir
Tanrı tarafından karşılanmayan erkekler tarafından işlenen koşul ve ruh
ete dayanmak için komuta edin.



Düğmeyi yumrukla ve kaçınmaya bir kez daha dinleyin-"Sahip olmalısınız
Bunu daha önce düşündüm! "Ama gelecek nesillerimiz inanmaya teşvik edilebilir mi?
bu tür insanlık dışıların ilahi adıyla işlenmiş olabilir
Kanun!

Şeytanın Antechamber destanını yazmaya hak kazanmıyorum; Ben ikna ediyorum
Orada ama on gün, zaman düşündüğümüz gibi. Serin ve net bir Paskalya Pazarında
Sabah çağrıları daha fazla maceraya gitmeye geldi. Eşliğinde
Üç milletvekili, ancak Henkel kelepçeleri olmayan, kapıları geçtik ve
Güneşli kaldırımları trod. Mavi gökyüzünde bir bulut değil, ne de bir leke
Serbest havanın saf kanatları. Bizi geçmediğini gören hiçbiri şüphemiz
Görünmez pürüzler. Henüz bana en azından bakan düşünceyi
Ben gerçek mahkeme salonunda ve hapishanede, prangalar bir rüya ve
Özgürlük gerçek, o zaman erişilebilir değildi. Fiziksel yokluğu
Tahviller hapis cezasını daha az yadsınamaz değil, daha fazla hale getirmiş gibi görünüyordu.

Ama hızlı bir şekilde dışarı çıktık ve yapabildiğimiz sırada nefes aldık.




III


Unutulmaya giden yol

Beşimiz Pennsylvania istasyonunun platformunda durduk; Bir kaldı
Tren hareket ederken arkasında. O sorunun cevabıydı, "_quis
Custodiet Ipsos Custodes? _ "-" Bekçiyi kim izleyecek? "İkimiz
Marshals kaçmadığımızı göreceklerdi; Gördüklerini görecekti.
Ancak işlevi, ayrılan düdük patladığında sona erdi. O yalındı
Soluk, Taciturn şahsiyeti; Mareşal Henkel belki de yerine geçmişti
kelepçeler için. Aramızda hiçbir şey yoktu ve özgürlük yoktu ama
Tipstavlar, tren mürettebatımız, içinde ve dışında halk
tren, trenin kendisi saatte elli mil hızla hareket ediyor, yasa ve
kendi sağduyumuz. Dahası, macerayı görmeye karar vermiştik
başından sonuna kadar. Dokuz yüz milden fazla ve yirmi altı saatten fazla bir şey
Aramızda Atlanta.

İki koruyucuumuzun yaşlıları kısa ama geniş bir beyefendi
Kırk beş, saygın kıyafet ve yönü,
dünya ve kalitesi hakkında gurur verici bir görüş oluşturmamıştı, ancak
Kusurlarının yerel sevimli toleransının üstesinden gelmesine izin verdi. O
bu şekilde geldiğinde bir şeyleri ve erkekleri kolaylaştırmaya hazırdı, ama
Sert olayı sertleştirebilir ve ısrar edebilir. İnsan doğası-bu çeşitler
en azından, cezai eğilimlerle uyumsuz olmayan-
onun "ikinci adı" (onu ifade etmiş olabileceği gibi), böylece uygun şekilde
Sosyal Çevre Sosyal hatalar yapmaya uygun değildi. Bu
Bununla birlikte, çevre, esas olarak,
hükümlüler ya gerçek ya da potansiyel; Ve muhtemelen vatandaş yoktu,
ne kadar yüksek ya da spotless görünür kaydı, bu da
Yetkilinin tahmininin önünde hapishane kapıları olmayabilir veya
arkasında ya da her ikisi. Gölgesinin altında bakabilmek için
Çok sert mahkumiyetler, çok güneşli bir eğilim, kesinlikle takdire şayan bir
karakter özelliği.

Mevcut işteki asistanı hala sabah aşamasındaydı.
kariyer; Büyük, kırmızı başlı, pembe yanaklı ve obtrusif olarak kaslı bir gençlik
Beş ve yirmi. O eldivende çeliğin eli olarak kabul edilebilir
kombinasyon kadifesi. İçinde çelik bilezik taşımış olabilir
arka cepler; ama ortağı, böyle olduğundan emin oldu
Durumdan. "Sana gerçeği söylemem, Bay Hawthorne,"
Bana yakın köşesinin eşlik edilebilir bir bükülmesiyle güvendi
ağız, "Sizin gibi beyler için en kısa sürede manşetleri düşünürdüm, hiçbir şey olarak
Dünyada! Neden, böyle-endişelendiğim kadarıyla,
Posta Posta damgası ve sizi kendiniz gönder-döneceğini bilirdim
Diğer tarafta kendiniz kadar! O benim; Ama elbette biz
düzenlemeleri zorlamak zorundadır; İşte buradasın! "Ve Kırıltılı Genç
Herkül uzuvlarını gerdi ve sırıttı, "manşetler!
Cehennem! Bunun hakkında ne biliyor? On kişi için iyi değil miyim? "

Comely Pennsylvania manzarası kayarken, bir ömür boyu arkadaşım ve
Güle güle hisseden gözlerle baktım. Bizim için geniş dünya,
Parlak güneş ışığı ve temiz hava bir fantasmagoria idi-daha fazla
onların parçası. Üniversite günlerinden itibaren, sadece elli yıl boyunca,
Neredeyse yan yana seyahat ettik, dünyaya en iyisini verdik
Biz, onursuz değil; Ve şimdi ülkemiz bizi felons olarak damgaladı ve
bizi hapse gönderiyordu. Aniden bize bir sosyal ve
kendi bütünlüğüne ve düzenine karşı ahlaki tehdit ve bize
Devlet gemisinin kerestelerini kemiren sıçanların damgalanması
kargo. Her şeyin sonu bir cezaevi hücresi olacaktı ve utanç verici
Sonsuza kadar, bize ve bizimkine.

Ama utanç bizim ve onlarınki miydi? Bir melez cure tekme attığınızda yatar
sırtında ve pençelerini tutuyor, sızlanıyor. Ama safkan eylemler
aksi takdirde; Onu öldürebilirsin, ama fethedemezsin. Yapmazdık
Göz kazıcı zorbalığın saldırısının altında yatar. Utanç olamaz
olmadan,-sadece içeriden bir adama gelebilir. Ve
Haksız bir şekilde denenen utanç, er ya da geç geri döndürülmelidir
onu deneyenlerde; Ülkemizin başa çıkmak için görevlendirdiği adamlar
Hukuk makineleri patlamıştı ve bunları mahkum etti ve kınadı
yanlış yapmamıştı. Daha güçlü bir şey hissetmemiş ya da ifade etmemiştim
bizimle aktif olarak ilgilenen belirli kişiler için hor görmeden
İddianame ve Yargılama-bu kadar yoğun bir şekilde kopan ve hırpalayan paket
topuklarımız. Sonuna kadar, amaçlarının olamayacağına inanmıştım
başarılı,-ulusun yapıldığı şeyleri uyandıracak
Ulus Mahkemesi, ulus yasalarına göre. Halk olmalı
Son olarak, en sevilen her şeye sahip olan erkeklerin ahlaki imkansızlığını gerçekleştirin
erkeklere kaybedecek, atfedilen güdüler için atmalı
Biz-ambalajlı, ama hissettiğimiz gibi, kurulmamış. Ve ne zaman halk
fark ettim, düşündüm,
Bizi düzeltmeyi amaçlayan yasal makinelerin beceriksiz kullanımı
Nihayetinde içimizde değil, halka kök salıyor; Dünyadan beri ve
İsimlerimiz için kendimizden daha fazla,
Yapılan şey, çalışan ve
Üstat-ülke ve ülkenin avukatları ve eskisini tutacak
ve ikinci muhasebeci değil.

Yanıldım; Halk, en azını söylemek için istifa etti. Ve
Her ne kadar bireysel düşmanlığa rıza göstermeme rağmen-bu tür bireyler için
İşlemler, ticaretlerinin yaratıklarıdır, çalıştıklarına bastırılmıştır
İçinde, boyanın eli gibi-kişisel olmayanları kolayca ortadan kaldıramadım
usta. Elbette toplulukun herhangi bir kininde değil
bize karşı, ama yaygın sivil ihmalde (benim zamanımda, ben
geri kalanına katılmıştı) devlete verilen görevler, teorik olarak
kişisel olmayan, ancak kişisel hesaplardan başka türlü ilerleyemeyen.

İnsan zayıftır; Ancak, samimi dini inancın yanında, ilke yok
onu _noblesse yükümlülük olarak kontrol etmek için çok güçlü var-tutma dürtüsü
inanç ve sadece bireysel vicdanı tarafından değil, dürüstçe anlaşmak,
ama mirasının saf gelenekleriyle. Şerefe sahip adam
korumak için atalarının-bir parçası olabilecek bir onur
Ulusun Onuru-Temel Eylem'e karşı yüz kat daha iyi güçlendirilmiş
Hırsızların oğlu, hatta nobodies. İkincisi bulabilir
Günaha direnecek kadar kahramanlık, ama birincisi cazip değildir; O
Başlangıçtaki şeyi akıl almaz olarak reddeder. Ona kredi değil
Böyle bir cazibeyi bir kenara bırakmak için, ama yapmak için siyah bayram ve ihanet
onunla şartlar. Eğer onunla anlaşırsa, hiçbir ceza olamaz
Şiddetli-ancak bu durumun dış cezalarının olduğunu söylemek için izin alıyorum
ya da ulusun, ölümcül olanlarla karşılaştırıldığında önemsizdir.
ona içeriden işkence et; Ama verdiği için ona kredi vermeden önce,
devlet veya ulus sadece masumiyetini varsaymamalı-bir şart-
Yasamızın gerçekten yaptığı, ancak ki
Avukatların kovuşturulması-ancak en endişeli ve en endişeli ve
Tutarsız görünebilecek her şeyi ve her şeyi kıskanç inceleme
bununla birlikte. Çalan bir hırsızın oğlu, doğuştan onu takip eder
içgüdü; Ama ataları beyefendi olan bir hırsız bir canavar ve
Canavarlar nadirdir.

İngiltere ve diğer eski ülkelerde _noblesse prensibi
GUMPE_ hala halka ve birey ile ağırlığa sahiptir;
Burada, farklı insanlara dönüşmemiş olan demokrasinin kaynağı
form, eşit olarak görmezden gelir; Düzenleme, yukarı değil, bir
Herhangi bir adamda alıç. Bu arada,
Çoğalan somut servet şeklinde başarı için kamu mani
Suçun İndüksiyonları, kabulünü cezalandırmak için sığ tüzükler yaratır.
bu tür teşvikler, bunun sonucunda pratik yaşamında bulunurken
Bir yönde acele eder, mahkemelerinde fantastik bir öğüt
tam tersi bir yöne işaret eden mükemmellik. Yasamız eğilim
sadece gerçek suçların cezalandırılması için değil, aynı zamanda üretimine
yapay olanlar; Ve doğal veya sezgisel ahlakın basit standardı
Patent Nostrums rejimi ile şaşırtıcı derecede karmaşık, tasarlanan
hata ve çılgınca uygulandı.

Arkadaşımla araba penceresinde otururken, bu şeyleri döndürürken
Güneşli manzara dışarıdan geçti ve koruyucularımız sakız çiğnedi
bitişik bölüm. Sonuçta söylendi ve yapıldı, her neyse
Garip ve imkansız, o ve ben hapishaneye gidiyoruz
Ortak Swindlers kılıfı. Western Plains'de bir öncü, eski
günler, birkaç saat yokluğundan sonra eve binmek, kabinini buldu
Charred Harabesi, mülkü yok edildi, karısı onunla öfkelendi
Boğaz kesimi, çocukları beyinleri kesilmiş enkaz arasında toplandı
dışarı. Bronco üzerinde otururken,
Felaket ve nihayet mırıldandı, "Bu çok saçma!"

"Bu çok saçma!" Arkadaşıma dikkat çektim; Ve bir
gülümsemek; Dil iflas ettiğinde, basit ifade en az yetersizdir.
"Biz de öğle yemeği yiyebiliriz," dedi; Ve yükseldik ve gittik
Milletvekillerimizin somut bir şekilde katıldığı trenin arkası. Spontane
Fiziksel yaşamın rutini genellikle manevi için değerli bir destektir,
ikincisine bir andan diğerine var olduğumuzu hatırlatmak ve
akıllıca tahminler veya geriye dönük ekonomik olmak. Geri yolculuk ettik
Seyahat hayatının masum sahneleriyle, sigara bölmesine,
Boştu; ve tütünün teselli etkisi altında
Yaşlı arkadaşımız kaderin gölgelerini hafifletmeye çalıştı.

"Sen beyler," dedi, ağzından keyifli bir şekilde duman ve
burun delikleri, "Hiçbir zaman endişelenmenize gerek yok. Böyle: Yargıç
Sizi kolayca çıkar. Tabii ki, tüzüğe kadar oynamak için bağlı
Seni elinizden alıyorum, ama başlamak için elinden geleni kesiyor ve
O zaman ne yapar ama dört ay geri dönün.
duruşma! Elbette! Dört ay sonra bir yılda şartlı tahliye almaya hak kazanırsınız
Ve bir gün cezası, değil mi? Duruşmanız 25 Kasım'da başladı ve
Günümüzde 24 Mart. Yani, değil mi?
Sizi cezaevine götürdükten sonra bir sonraki şey uygulama
Morer'e kaydolun! Neden bak, "diye devam etti, temasına ısınarak,
ve Beaconsfield tarafından tasvir edilen Gladstone gibi, sarhoş olmak
Kendi MEYBLOSTISITS, "Beni şaşırtmaz, biraz değil,
Efendim, siz ve eşiniz bizimle birlikte trende geri dönecek olsaydı
Eşitlik ve tüm grup, küçük eski New York'a geri döneceğiz
Çarşamba günü! Bu doğru! 'Dediğim şey, hayır değil
ceza-bu daha fazla güneyde bir zevk gezisi yapmıyor,
Uygun zaman o 'yıl! 'Sanırım yeterince uzun süredir işteyim
Ne hakkında konuşuyorum! "

Yardımsever kurgulardan bahsettiğini bildiğini tahmin ettik; Ve yine de orada
argümanında inandırıcıydı. Yasa, şartlı tahliyeye izin vermedi
bir yıl veya daha düşük cezalar, ancak bir yıldan fazla bir şeyde, bir hükümlü
uygun ve on iki tanesi üzerinde yirmi dört saatlik cezamız
Bu nedenle bizi bu hükmün içine getirdi. O ekstra günü dayatırken,
Hakim niyet dışında herhangi bir şey tarafından mahrum kalamazdı
Bu kapıyı bize açmak için; Ve şartlı tahliyenin düzenli toplantısı olmasına rağmen
Hapishanedeki Kurul, o zamanlar ödenmemişti, ekstra bir
Toplantı herhangi bir zamanda çağrılabilir. Kurul müdürden oluşuyordu
tüm şartlı tahliye başkanlık eden hapishanenin, doktorun ve yetkilinin
Çeşitli federal hapishanelerde yönetim kurulu toplantıları
Ülke,-Robert Ladow. Yasa, kurulun çoğunluğunun
ondan önce gelen uygulamalara karar verir; Ve iki üyesi olarak
yönetim kurulu bir yeter sayı yapıyor, müdürün ve doktorun
Atlanta Cezaevi, istedikleri takdirde bizim dönüşümüze hizmet ederdi. Bay Ladow,
Tabii ki, uygunsa Telegraph tarafından temyiz edilebilir.

Bu nedenle, bir şeyi tersine çevirerek, önümüzdeki cozenting haydutla
Dikkatimizi tereyağlı tarafa çekerek,
bir olasılığı olduğu sonucundan kaçınamayabilir
haklı olmak. Atlanta'da yeterince uzun süre kalmamız gerekebilir
hapishane kıyafetleri giymek ve bertilonlarımızı yapmak ve
Dahası, zaferle geri dönün, kırmızı günahlarımız beyaz yıkandı
kar olarak. Böyle bir hapis cezasının şairini yazdığı gibi
doğumda ölen bebek

  "Eğer yakında yapılacaksa,
  Biri ne için başladığını merak ediyor "

Ama federalde fark ettiğimiz ilk şey bu olmaz
Benzer şekilde eleştirilmiş olabilecek adalet yönetimi.

Bu konuya imanım, sadece Leit-Motif yoluyla
Bundan sonra kapsamlı bir tartışma. Şartlı tahliye yasasıyla hokkabazlık
Adalet Bakanlığı ve şartlı tahliye kurulları, en çok
"Yetkililer"
mahkumlar. Atlanta'dayken yavaş işkence ile iki ölüme neden oldu,
uygun yerde gösterildiği gibi; Ve varsaymak için hiçbir neden yok
Diğer hapishanelerdeki yüzdenin o kadar büyük veya daha büyük olmadığını. .
Ölümün kısa süresi hesaplanamaz. A
Pratik şaka?-Evet; Ama bunun pratik bir amaç var. .
Bu yollarla uygulanan sefil adamlar, çaresiz ama umut ediyor,
ihanet fiyatından özgürlük satın alabileceklerine inanmaya yönlendirilir
arkadaşlarına. Hücresinde bir hükümlüyle,
Belki ondan önce yıllarca yaşama ölüm,-bunun ne olduğunu henüz bilmiyorsun
demek, ama bu hikayeyi anlatmak için yaşarsam,
Parçalanmadan önce önemi-sunulan fırsatı reddedecek
Sadece bir veya iki isim konuşması için bir kerede bitirin mi?-
Mahkum-Bir yaratık yasadışı, ezilmiş, lanetlenmiş, insanlıktan çıkarılmış,
hor görülen,-ondan bir kahramanlık, şehitlik için bakabilir miyiz,
Topluluktaki en yüksek isimle yeni bir onur var mı? İtiraf ediyorum
Bir yıl önce aramazdım ve bakıp bakmadığından şüpheliyim
Şimdi bunun için. Ancak, iyilikte sevinçle rapor etmeliyim ve
Siz ve ben aşağı baktığımızda,
Duyduğum çok az durumda ve neredeyse hiçbirinde ben
Bilin, bu yüzden bir hükümlüyle cevap vermek için bile tereddüt eden bir hükümlü var-hayır!
Ama birçok eski ve aziz önyargı, onu kemirmek için acı verici bir şekilde başlayacak
Bitirmeden önce şikayet eden zihninizden çıkış yolu.

Kardeş aşk şehri titredi ve geride kaldı,
bir zamanlar durduğu duygu. Washington'a yöneldik, nerede
Ulusun iradesi ve vicdanı oluşur ve yürürlüğe girer.
Avukatlar tarafından, avukatlar için halkın hükümeti; Ne biliyorlardı
yapıyorlar mıydı? Anayasa, özgürlüklerimizin bulunu; mektup
yasa, teknikler, emsaller, prosedür,
Birey kamu sağında birleşti ve orada kayboldu! Ev-beş
Her biri kendi bölmesi için komşu olan yüz çalkantılı broncos; .
Senato-Dört Skor Portentous Clubmen, Muhafazakar'ı Ayarlama
ayrıcalık lisansı üzerinde onur ve ılımlılık gömlek ön ve
"Çıkarlar"; Yürütme-Nonyity ve
Büyük sopa; Yüksek Mahkeme-bir avuç vatandaş ve katılımcı
Sihirli bir şekilde her şeyi bilen ve
Her şeye kadir tanrılar randevu sertifikalarına göre! Ve geri kalanımız
Yüz milyon, bu yeni keşifler ve derin ayaklanmalar çağında,
Cehennem ve Cennet arasındaki Armageddon'un bu savaş alanında,
eski tanrıların ufalanması ve bilinmeyenlerin görünmesi-
İçerik ve uysal uzanın ve bu melez canavarın
Frankenstein, yönetim kisvesi altında, boyunlarımıza çömelmek için,
Titan Limbs, Bandage Uyanış Gözlerimiz, Ücretsiz Seslerimizi Gag, Sterilize
sivil erkekliğimiz ve bizi ilahi özgürlüğün oğullarından tartışın
Bir oligarşinin temelini oluşturuyor mu?

Arkadaşım ve ben-lisanslı mülklerimiz bir gözle uyuklarken
açık-belki de birbirlerine karşı koydu,
Kişisel Yaralanma ve Adaletsizlik
Genel olarak insan yanlışları ve kusurları. Ama ünlü Amerikan duygumuz
Mizah fazla mesai yapılabilir ve
uyumsuzluk ve şeylerin göreceli önemi, duyarsız bir şekilde bozulmalıdır
iyi ya da kötü her şeye pusillanimous kayıtsızlık. En çok
Gözlemci, manevi bir enerji ve hareket olduğuna karar verebilir
Varlığı ve amacı olan görünür fenomenlerin arkasında
Anlamak için bilge. Armageddon'un tehlikesi,
Kötülük asla adil savaşmaz, ama kendini iyilik zırhında maskeler. Olumsuz
Sadece öyle, ama iyi, aceleci ve yanlış yönlendirilmiş kötülüğe dönüşebilir
Uygulama ve daha fazla zarar ver-şüphesiz-öngörülmeden
kötülüğün kendisi. Seçilen kişilerin kamu bağışlanması iyi ve
Medeniyet biçimimizde gerekli ve seçilenler bunu kabul edebilir
iyi niyetle. Ama herkesin işine sahip olduğu bir toplulukta
Aklıma sahip olun ve fakirlerden uzak duracak şekilde yürütmek için ona koyulur
Sınırlı olmak için tasarlanmış olan oranı, görevlendirilmiş güçler, her zaman olma eğilimindedir
mutlak. Bu da başlı şaraptır ve katılanları sarhoş eder
BT. Ve mutlak ve sorumsuz olan sadece görünen bir paradoks
Güç, bir demokraside gelişmeye, diğer herhangi bir biçimden daha fazla
İnsan Derneği. Dahası, sahipleri için savaşmak yerine
kendi aralarında üstünlük ve böylece kendilerini iptal etmek
yaramazlık, ilk bakışta olduğu gibi, yakında öğrenin
birlikte anlaşmanın uygunluğu; her biri kendi alanında tutar
Despotizm, işbirliği, geri kalanına müdahale etmemek. Ama sistem
kaçınılmaz olarak halkaların içinde, her bir iç mekan
giderek üstün hakimiyete sahip olmak. Sonunda bir merkeze geliyoruz
ve gerçekten mutlak olan ve desteklenen küçük bir grup erkek grubu
kalıntılarında, geri kalanının kendi ilgilendirilmiş sadakati ile savunuldu.
Ancak üstünlüklerini ilan etmiyorlar; Aksine, saklarlar
hukukun akıllı yorumları altında ve ihtiyaç duyduğu şekilde
vesilesiyle uygun olan diğer yasaların yürürlüğe girmesi. Eğer orada
Konuları arasında bir izleme veya isyan mı, kısmen de bastırıyorlar
kendileri değil, yasa olduğunu belirtmek
sorumlu; ve kısmen başka yasal formları kullanarak
rezistans. Onları yakalayamazsın; Kavramanın altında kaybolurlar
İlkeler, erkekler değil. Sesleri asla "Yapacağım!" Ancak
Her zaman, "Yasa gerektirir." Ve bu otokratlar-bu oligarşi-
Sadece kendimiz gibi, benzer tutkular, sınırlamalar ve günahkar
miras. Morca doğmadılar-sadece elde ettiler
ona. Ama ona sahip olmak-ve elbette herhangi bir ham ve
Ofiste bariz bir uyumsuzluk-"yasal olarak" yerinden çıkamazlar; Ve
Eğer bir kenara çekilirlerse, sadece egoların yerlerini almasına izin vermektir. .
İngiltere Kralı-Almanya İmparatoru-halk tarafından görevden alınabilir,
Ve başı kesildi; Ama özgür ve bağımsız-ama
Yasaya uyan-Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları bu ince atamaz
zulüm, çünkü sahip olduğumuz yasal hükümlerle tanımlandığı
En iç ve en kişisel liflere girmesine izin verilmez bir şekilde izin verilmez
hayatımız. Yasanın kendisini değiştirmeye veya ortadan kaldırmaya gelince-
anarşi!

Hükümdarlarımızın herhangi biri tarafından çalıştırıldığını iddia etmek aptalca olurdu.
kişisel kötülük veya hatta ilk başta yasadışı kişisel hırsla;
Söylediğim gibi, çoğunlukla avukatlar ve hukuk onların
Fetiş-Büyülü Tedavisi-Hepsi ve Filozof Taşı. Neredeyse
Belki de biz insanların yasaları yaptığını ikna ediyorlar; halbuki
on binde birden fazla adam değil-avukatların bile-ne
Herhangi bir davada yasa, çoğumuzun herhangi bir
Şansa sahip olsaydı, belirli bir yasa. Herhangi birimiz
Yasayı düşmanına karşı destekleyin, ancak düşmanı adına değil, değil,
kendine karşı. Ama yasallaştırılmış sultanlarımız ve satraplarımız, on konseyler
ve büyük sorgulayıcılar, kolay bir vicdan tutun; Yasa kral ve kutu
Yanlış yapmayın. Birkaç yüzyıl önce İngiltere'de bir adamı öldürmek kanundu
herhangi bir kişisel özgürlük almak; Çoğu için çok fazla zarar yoktu
sayılan kişilerin yasaların üzerindeydi, soylu veya
Beyler. Ama bizim yolumuz çok daha yaralı; Bir adam kişisel alırsa
Özgürlük, çığlık, onu hapse at! Ölüm sadece bir ceza
sonsuza dek bir adamı atar; Ancak hapishane zehirlidir; Adam hayatta kalır, ama
Suçlu olur ve toplumun düşmanı olur. Ve bu hapishane çığlığı
Yasal Mahkemelerden kaynaklanmıyor gibi görünmüyor, ama biz insanlar
Kendimiz onu yakaladı ve hücreleri ve zincirleri çağırdı
kamu veya kişisel rahatlığın en hafif ihlali; Hayır, istirider
Zaten aşırı yüklenmiş tüzük kitaplarımızı desteklemek için daha fazla yasa için. Böylece
Ustalarımızın ellerini düşüncesizce güçlendiriyor muyuz. Nostrum
bizi teyit etmek için ürettiler ve ilk başta
bize yönetilecek Willy-nilly, şimdi o kötü şöhretli gibi oldu
Çocukların ağladığı patent ilacı. Çubuğu öpüyoruz-
Kendimiz değil, arkadaşlarımızın sırtlarına atılır. Ve kuralı
Avukatlar tarafından avukatlar için hukuk, bizimden yok olma belirtisi göstermez.
toprak. Sadece hükümlüler ve eski hükümlüler muhalefet; Ne olduklarını biliyorlar
muhalefet. Kimliği belirsiz bir arkadaşın bana geç yazdığı gibi, "Hırsız yok
Ere, yular çekilişini, yasa hakkında iyi bir fikirle hissetti "ama hırsız
onun yanında bir sebep vardı. Ve nedenlerinin olabilir
dinlenecek.

Virginia'nın kutsal toprağına girerken karanlık; Gece yatmak
Bizden önce-ertesi gecemiz cezaevindeki duvarların içinde geçirilecekti. Olmuş
bu bir rüya veya mevsimde bir miktar kozmik felaket meydana gelir mi?
BT? Hayır: Bir gerçeğin birbiri ardına eski rutini, neden ve
Etki, duyarlılıklarımız için hiçbir şekilde devam etmeyecekti; Yine de
Kendimize görünebileceğimiz önemli, biz de sonsuza vardık.
geniş şey şemasında. Mucizeler ve özel tedarikler
hikaye kitapları; Eğer istismarın kurbanı iseniz, çare olduğundan emin olun
onları önlemekle değil, onları yerine getirerek
sona ermek. İnfazının sabahı, inanılmaz görünüyordu
Charles I Kafanın Kafanı Olmalıydı; Ama iskeleyi monte etti, başını bıraktı
ve maskeli adam kılıcını kaldırdı ve kesti. Tüm
Bu senin için kaldı, o titremeyi aşağı tutmak için ve
Kalbin mide bulantı; Fransız Devrimi'nden Danton ulaştığında
Giyotin, "Danton, zayıflık yok!" Ve birçok
kaydedilmemiş Danton, atanmış ölümünden önceki gece,
Aşağı ve sağlam bir şekilde uyudu. Hafızama kısa süre içinde babamın
Ölümünden önce, eski bir arkadaşına "Julian'a güveniyorum" demişti.
Ölümünü takip eden gün, o arkadaşın concord'a gittiği
Bana şu kelimeleri söyle-hemen Boston'a dönüş. Babamın oğlu
bir suçlu ilan edilmek için yaşamıştı; Ama o gece ses uyudum.

Ertesi gün, güneyin çiğ kırmızı toprağından geçiyorduk,
Pamuklu tarlaları, bu sezon izinsiz, her yerde bulunan boşta
Zenciler ve beyaz insanları, yalın ve ciddi, ne üzerinde duran koruma
Kader onlara gitmişti. Durarken birkaç kişi için dışarı çıkacağız
Gözlem otomobilinin platformunda dakikalar, havayı solumak ve
Güneş ışığını hissedin,-şefkatli milletvekilleri dirseklerimize yakın. Bazı
Yolcularımızın Florida veya Küba'ya bağlı olduğu, kaçmak için
kuzey yürüyüşünün kabalık; "Orada tekrar buluşacağız!" bazı
Onlardan, ne tür karakterlerden masum bir şekilde şüphesiz dedi ki
ele alıyordu. Cennet ve çukur bu dünyada yan yana seyahat,
Ve birbirlerini çok tolere edilebilir bir şirketi bulun.

Atlanta istasyonuna tren sonunda yuvarlandı; unutulmaya yolculuk
bitmişti. Huzursuz küçük şehir, patlamasında kargaşa,
etrafımızda sürüldü; Yarım saat beklemek zorunda kaldık, tutkumlarımız
eller, hapishanenin yüzey arabası için, üç mil veya daha fazla
şehir. Bunu biraz sabırsızlıkla bekledik-örneğin mantıksızlık
ölümlü doğamız. Sonunda yirmi seyahatimizde gürlüyorduk
Dakikalar, orta koltuklarda fark edilmeden oturmak, düşünceli ama bizim
Ön ve arka platformlarda saatte dikkatli vasiler. Araba
zamanını aldı; durdu, tekrar başladı, durdu, başladı,
sıradan araba şekli; Oh, sihirli bir halı veya pnömatik tüp için
Bunun bir sonunu yapın! Ya da bin yıldır! Sanki müdür gibiydi
kılıcıyla ön gelişmeler yapıyorlardı,
üflemek. Bunlar zor dakikalardı.

Bittiler; "İşte buradayız!" Girişe doğru hizaladık ve ilerledik
Bir çimento yolu ile bir çimento yolu ile bir çimento yolu
Kapsamlı müstahkem yapı-sağa doğru süpürülen otuz feet yüksekliğinde bir duvar
ve taş kulelerin zirveleri ile yüksek çelik ağ geçidinden ayrıldı
ötesinde ortaya çıkıyor. Diğerlerinden önce, tempolu bir şekilde dışarı çıktım; BEN
Sağdaki bir yatakta bazı parlak renkli çiçekler fark ettim. Birkaç dakika içinde
Geniş bir adım atıyordum; Bunu yaptığım gibi, ağ geçidi esnedi,
ve üniformalı iki adam dışarı çıktı. Geçici bir durma vardı, birkaç
Kelimeler değiştirildi; İleri gittik ve kapı arkamızda kapandı.




İv


Başlatma

"Tanrı'nın korkusunu kalbine koy!"

Bu cümle, imparator ve ironik, hapishanelerdeki yetkililer tarafından kullanılır ve
Mahkumlar tarafından tekrarlandı. Dini ithalat yok. Tanrı'nın adlandırılması
Bu bağlantı bana bir moonshiner'dan duyduğum bir açıklamayı hatırlatıyor-
Güney'in dağ bölgelerinde yasadışı viski damıtıcıları
son zamanlarda cezaevine ulaşmış olan-arandı. "Ben allus
Bunu burada düşündüm İsa Mesih bir Cuss-Word olduğunu; Ama bu millet diyor ki
bir dini adamdı! "Aydınlanması şüphesiz
Papazımız tarafından yönetilen rejenere olmayan ilk yardım.

"Tanrı korkusunu bir insanın kalbine koymak", ruhunu kırmak anlamına gelir,
onu yapmak, onu yapmak için, bir adamdan, bir kölelik gizlice; Ve bu etkilendi
onu yaratıcısını hatırlamaya teşvik ederek değil,
Kulübün, zindan ve mermiden korkuyor. Öğrenmeli
Tanrı değil, müdür, kaptan ve muhafız. O olacak
Hakkili, kelepçeli, itildi, tekmeledi, deliğe koydu, cezalandırıldı
somurtkan ve yarı -belirsiz emirleri anlamak ya da değil
jestleri kelimesiz anlamak; Hepsi bu teşvikler
İtaat, gerçekten de, özellikle,
Washington'da formüle edilmiş ve bilgiler için yayılmıştır
soruşturma komiteleri ve kamuoyu, ancak göz ardı edilenler
Bununla birlikte, hapishane yetkilileri tarafından en yükseğe kadar.
Çünkü onları göz ardı ederek hiçbir şey riske atmazlar; dışında kimse yok
Mahkumlar yasadışı muameleden şikayet edecek ve onlar için kimse yok
suçlu olan kişiler dışında şikayet etmek
yasadışı; ve Atlanta'daki müdür, her halükarda, tekrar tekrar
herhangi bir sayıda mahkumun yeminlerini kabul etmeyeceğini belirtti
tek bir muhafızın desteklenmemiş inkarına karşı. Aksi takdirde yapmak
"disiplini yok etmek". Dahası, bu doğrulanmamış şikayetler-
koşullarda kaçınılmaz kategorileri mi-kendileri taze
Suçun nedenleri ve en ciddi cezaların üretimi-sadece
Kulüp ve yakın hapsetme, genellikle karanlık delikte, ancak iyilik kaybı
Zaman, elbette her şeyden daha korkunç.

Ancak mahkumlar komitelere veya müfettişlere şikayet etmeyebilir,
Bu türden istismarları sormak ve rahatlatmak için tam olarak atandı mı?

Bu insanlığın bu ajanları hakkında söyleyecek çok şeyim olacak
Şu anda. Sadece burada söyleyeceğim, umursamayan hiçbir mahkum
hayat veya ölür veya sağduyu veya en küçük saçmaya sahip olan
hapishane işlerinin deneyiminin, herhangi bir
söz konusu kişilere gerçekler. Herhangi bir muhafızı veya başka bir kişiyi suçlarsa
Zulüm yetkilisi, hapishane bekçilerinin tüm gücü
Bu tür herhangi bir şeyin meydana geldiğini reddetmek için ihtiyacı olan ihtiyacı veya,
Eğer varsa, sanık yetkilinin o sırada sorgulamasıydı
tehlikeli bir isyan ve kendi hayatını tehlikede gördü. Eğer bu kanıt
yetersiz olun, bazı mahkumların her zaman olabileceği acınası bir gerçektir
Terör tarafından bu kadar tartışmalı ve kendilerini saptırmaktan kaçınılın
yoldaşlarına karşı. Bu tür hainler arasında negro mahkumlar arasında
yaygın olarak aranır ve bulunur. Beyaz adamlar eşit olarak bir duyguya sahiptir
Onur-eğer isterseniz onurun onuruna-onları sadık tutar. Var
Bu kuralın istisnaları ve kuralın istisnaları da vardır.
Zenciler ihanet ediyor. Tanıdığının zevkine ve onuruna sahibim
Atlanta'daki bazı Zenci mahkumlar,
bir yanlışlık tarafından yetkililerle kendileri.

Buna göre, Atlanta'da acımasız tedavi şikayetleri sık görülmez,
Ya yetkililere ya da müfettişlere; Aksi takdirde vergiye ihtiyacım yok
şikayet sahiplerine ne olacağını hayal etmek için hayal gücünüz
Müfettişler ayrıldı.

Düzen ve disiplin-mahkumlara uygun olduğu gibi,
Yetkililer-korunmalıdır; Tabii ki, eğer varsa
Hapishaneler hiç. Ve mahkumların zorlamasının bir yolu olmadığından
Gardiyanlar, onlara verilen lisans içinde tutulacak, zorlamalıyız
Mahkumlar, herhangi bir adaletsizliği kabul etmek veya sınırsız öfkeyi kabul etmek için
Aralıkların despotları onlara verilecek heves vardır. Var
zamanlarda umutsuz isyanlar-tam anlamıyla zor, çünkü onlar
Onlarda rahatlama umudunuz yok, ancak sadece zulüme karşı trajik öfke
bu bazen kurbanlarda ve öte yandan orada alevlenecek
konumuna girmek yerine pozisyonlarını istifa edecek yetkililer
istismarlar. Ancak bu sonuncuyu önlemek için her yol alınır; Muhafızlar için
ve sistem sadece bilen değil, aynı zamanda
Mahkumların aksine, bildiklerini inandıklarını yapma şansına sahipler.

Bunca zaman hapishane kapılarının içinde bekliyorduk. .
Sadece içeride ve dışarıda olan fark önemlidir; dokuz için
Hüküm giymiş erkekler ondan, yanlışları için daha fazla ceza olurdu
İntikam yolunda daha fazla alınmak için yeterli olmaktan daha fazla
O. Aşağılama ve utanç ne olursa olsun hissedebilirler veya
Hissetmek için neden o anda yüksekliğinde; vuruyor
Onlara alışılmamış ve savunmasız-asla akut olarak hassas değil
Daha sonra. Daha sonra, sefalet ve utançla aşinalık onları yapar
bir jot eklemeden giderek daha fazla duygusuz
Kamusal Odiyum Konumları. İlk clang'ı asla unutamazlar
kulaklarındaki kapanış kapılarının; Cezanın tüm önemi
hapis cezası böyle. Birçok adam, bu deneyimden sonraki an,
dönebilir ve özgür bir adama gidebilir, ancak
İnsanın alevlendirilmiş cezalarının ona verebileceği tüm ölümcül yük.
Dahası, insansız ve doğası fiziksel tarafından ihlal edildi
hakaret ve öfke, başlamak için güç ve ruh bulabilir ve
Bundan sonra daha iyi bir yaşam sür. "Ders" (Sığız
ve resmi ahlakçılar dillerinin altında çok tatlı bir şekilde yuvarlanır)
ona son katlanmaya öğretildi ve adamın yeterince kalması
kâr etmek. Oysa, mevcut koşullar altında,
Dört ya da beş yıl hapiste gelecekteki yararlılık olasılığını yok etmek
çoğu erkekte; Çaresiz, şaşkın veya
canavar; Ve hayatı ele geçirme cesaretine sahip olsalar bile
Yine, casus sistemimizin aralıksız arayışı tarafından yeniliyorlar,
bu, geçiminin ana kısmına bağlıdır
Eski hükümlüler hapse geri dönün-ister ses ister yalancı kanıtlar olsun
Hepsi casuslara. Yani, bir süre önce söylediğim gibi, çoğu hapis cezası
tüm pratik niyetlere ömür boyu cümlelerdir. Adamın erkekliğine,
Hapishane ölüm anlamına gelir.

Yukarıdaki ifadelerden bazıları aşırı görünüyor mu? Oku ve karar verin.
Bu arada, hapishanelerin katlandığı sürece bunu gözlemleyeceğim, bu tür suistimaller
İmıtlı olmalıydı. Reformların özel olduğu ne olursa olsun
Örnekler onları iyileştirdi, şimdiye kadar sadece göstermeye gitti
Tüm sistem kısır ve mantıksızdır.

Arkadaşım ve ben yeni ustalarımıza merakla baktık; Baktılar
Bizi kemer eğlencesi olarak adlandırılabilecek şeylerle. Böyle bir bakışla küçük
Erkekler böcekleri, yavru kedi veya diğer hayvanları, işkence gücü
onlara verildi. Hapishane saatlerinden sonraydı-erkekler
Zaten hücrelerinde kilitli ve müdür ve yardımcısı eve gitmişti.
Tanrı'nın korkusunu kalbimize koymak astlara bırakıldı; Biz
sadece bu talimatta ne kadar ileri gideceklerini tahmin edebilirdi. Yapmadık
O zaman güçlerinin sadece iyi zevkleriyle sınırlı olduğunu bilin. Ancak
onlarla kabul edilen ve makul bir prensiptir.
Saçma bir mahkumu çıkarmaya başlar, o kadar iyidir. Tuhaflık
Çevresinden onu başlangıçta korkutuyor ve daha kolay
onun arkadaşı olmadığını ve hapishanede olduğunu fark eder-
Daha sonra gardiyanlar, "sanitarium
Dökümlü dolandırıcılar. "Şimdi ona atılan iyi bir korku daha fazla getirecek
Daha büyük ağrılardan daha fazla acı çekiyor ve verilen-daha fazla.

Ancak beklentilerimiz daha az zorluydu, çünkü
Atlanta'nın son on gün içinde kapsamlı bir şekilde emin
Cezaevi, bir tür beyler kadar cezaevi değildi
Koşulların ideal olduğu ve neredeyse tedavi olduğu yazlık beldesi ve kulüp
aptalca insancıl ve ihale. Bu bilgi sadece hepsinden gelmedi
Konuyla ilgili cemaatte bulunduğumuz mahkeme yetkilileri, ancak
duruşmada kendi avukatımız; Yargıç kendisi buna inanıyor gibiydi,
Ve Atlanta'daki hapishane yetkililerine sorarsanız,
oradaki mahkumlara beyler gibi muamele edildiğini garanti edin,
Mahkum olmaları ile tutarlı her maddi konfor,
görkemli bir şekilde beslenir ve barındırılır ve her yöne yardım edilir.
erkeklik, kendi saygılarını koruyun ve kendilerini bir
Kariyer, kurtuluştan sonra, değerli ve çalışkan vatandaşlar olarak. Biz
doğal olarak kredi iddialarına çok vurgu yapıldı
yapıldı,-onlar için bir temel olmalı. Ve açıktı,
durduğumuz koridorun geniş ve havadar olduğu bir bakış
temiz bir kireçtaşı kaldırımı; Bozukluğun ve kaymazlığın
Burada mezarlar yoktu. Bize katılan gardiyanlar düzgün karanlık giydi
askeri kesim üniformaları; Ve eğer kapakları onların üzerine eğildiyse
kafalar veya kuzeydoğu köşesinde eğilmiş, bu affedilebilir
otoritelerinin ve önemlerinin ifadesi. Ateşli silah görmedim ve hayır
kan, ne de işkence gören hükümlülerin inilti duyulabilir. Hatırladım
dışarıdaki bahçedeki çiçekler ve şeylerin
Çok daha kötü olabilir; Kesinlikle daha iyiydiler, ilk başta
bir gazete ödevinde ziyaret ettiğim Sing Sing'e göre bakış
yaklaşık on beş yıl önce. En iyisini yapmak için önceden karar vermiştim
her şeyden ve zaten yapmam gerekmeyebilir
Bunu yapmak için çok inandır.

Ancak hiçbir çözüm, kilitli olan etkisinin üstesinden gelemez ve
çubuklu kapı, ne de mahkum olduğumun ve kimsenin
Cezaevi içinde, adil bir şekilde hüküm giydiğimden şüphe duydu.
Arkadaşlar uzak ve çaresizdi; Eski iyi şöhretin desteği
iptal edildi; Orada iktidarsız durdum, bir adam federallere karşı
Hükümet, bana yardım edecek hiçbir şey olmadan, kişiselimin ağırlığı
denklem (ne olursa olsun) ve benim özel tutumum
Suçluluğum sorusu, duruşmanın değiştirilmediği, ancak
Burada benim için pratik bir yararı yok. Yüzleşme hissi
Her yerde, bütünlüğüne ilişkin yerleşmiş ve düşmanca bir şüphecilik
yeni ve sağlam bir yüz ile buluşmak zor. Ve ne kadar kolay hissettim
Bu duyum, varlığın bilincinde olan birinin cesaretini ezebilir.
adil bir şekilde kınandı. Bu hücrelerde kaç erkek oturuyor olmalı
Sahip olduğum ahlaki teselli yoktu! Düşünce keskinleşti
tüm hapis cezasının dehşetinin algısı, ama aynı zamanda
Mücadelemi sertleştirdi; çünkü bu adamlar onların aracılığıyla yaşayabilirse
çile, ne kadar ne yapabilirim!

Bu arada yakışıklı koridordan acele ediyorduk ve aşağı
Demir basamakları daha az sunulabilir bir bölgeye. Yoktu
agresif vahşet, sadece kalıcı bir kırılma, tamamen uygun
durumlar. Fiziksel şiddete karşı tek savunmamız bir yataktı
neşeli ama abartılmamış nezaket ve biz ne oyunu verdik
belki. Bir kulüp altında nasıl davranabileceğimi önceden bildiremedim ve
Eğer iyi bir şekilde kaçınabilseydim, bir teste getirmezdim. Bir
Uzun, alçak, perişan, kötü aydınlatılmış oda, bir tezgahla sıraya dizildik,
Diğer tarafta iki ya da üç arkadaşımızdı
Mahkumlar-ilk gördüğümüz-bize uymaktı
hapishane davaları. Bir çuval ceket ve gri-mavi pantolonlardan oluşuyordu
Bez-Sıcak mevsim henüz başlamamıştı-ve
Bu, bir mahkumdaki ilk görünüşleri olmaktan çok uzaktı;
takımlar bir nesil mahkumdan diğerine teslim edilir
Tamamen yıpranmışlar; Kendim eski bir vintage ve iyiydi
Anlaşma tahrif edildi, ama hapiste bir bardak moda olma tutkum yoktu. İle ilgili
Tabii ki sadece daha önceki kullanıcıların hangi hastalıkları tahmin edebilirim
acı çekmiş olabilir; Ama en iyisini umuyordum. Her yeni varışta
Cezaevi, temiz oluncaya kadar kirli olduğu varsayılır ve
Onun bedensel saflığını kanıtlamasının tek yolu banyoya boyun eğmektir.
Düzenleme övgüye değer ve günümüzden sonra bize hoş karşılandı ve
trende gece; Ama dağ vahşi doğalarından bir yoldaşım
Banyoların hala aşağılayıcı olarak kabul edildiği Güney Carolina'nın
İnovasyon, bana ne kadar sağlam bir savaşı vardı.
rezalete karşı koy ve şehvetli bir gençlik olarak,
Birkaç gardiyanın onu yeterince uzun süre tutmak için en iyi çabaları
onu ıslatmak-ve kendilerini pazarlığa dönüştürmek. Bu ilk olmasına rağmen
Bebeklik döneminden bu yana zorlama altında banyo yaptığım zaman, çok uydum
kolayca ve hatta arkadaşıma "Bu o kadar da kötü değil!" Dedi. Değil
yasalar uyarınca, mahkumlar hakkında herhangi bir haber vermesine izin verildi
bir zamanlar portalları geçtikten sonra dünya; yine de,
Bu unutulmaz sözüm ertesi gün New York'ta basıldı
Gazeteler, kravatın kırmızı renk tonuyla ve başka bazıları
Ayrıntılar,-Aralarında kayıtlı hapishane numaram, kendi ilk bilgim
bunların yayınlanmış paragrafından türetilmiştir. Bu benim ilk
daha sonra benim üzerinde küçük bir etki yaratmayan bir gerçeğin ortaya çıkması
Hapishanede kader-"seçkin" olduğum veya en azından bir
kötü şöhretli mahkum. Bu etkinin de kötü olduğu kadar iyi oldu
Boyu, uzun vadede, ama ikincisi başlangıçta daha fazla
göze çarpan. İstekli olan kimliği belirsiz basın ajanı
dünya banyo ve kravatla ilgili haberler aktif olmaya devam etti
Atlanta'da kaldığımız süre boyunca, ama diğer iletişim bile değildi
Birincisi kadar doğru ve neredeyse hepsi
sadece hayal gücünün çocukları ve
Mahkum ve kendimden daha fazla yetkililere sevindim.

Banyodan yatak atışına. Darkal merdivenlerden tekrar
görkemli koridor; Bir iç ağ geçidinden ve geniş bir salonun içine
Batı ile küçük çelik kapılardan sağa ve sola iletildi
ve doğu aralıkları (yurtlar). Batı kapısı kilidi açıldı ve biz
Büyük bir odaya itildi, yaklaşık iki yüz feet x yirmi,
her iki taraf boyunca uzun çubuklu pencereler ile. Bu alanın içinde
bir tür iç çelik evi inşa etti, yedi veya sekiz katlı
Her iki ucunda zig-zag merdivenleri olan yükseklik, dar
tek tek hücre kapılarında açılan platformlar. Bu kapılar
çıplak ve yakın ucuna bir anahtar atarak kilitlendi
aralıklar; Ancak herhangi bir kapı da bir anahtar tarafından açılabilir. Hücre
İç yapının kapıları yaklaşık yirmi metre uzaktaydı
dış kabuğun duvarları ve pencereleri ve ne ışık ve havaya sahip
Bunlardan vardı-elbette çok fazla. Ayrıca, görevli bekçi
Aralık, eğer hava soğuksa, pencereleri kapatır.
mahkumların protestoları ve düzenlemelere karşı da; Ama çoğu
Gardiyanlar ince kanlı güneylilerdir ve pazarlıkta hastalıklıdır,
Ve soğuk havayı sevmeyin. Sonuç olarak dört yüz çift
her aralıktaki akciğerlerin yakında atmosferi canlandırması; Mahkumlar döner
ve karyolalarına atın, kötü rüyalar yaşayın ve sabahları bir
baş ağrısı.

Üç veya dört uçuş demir adım monte ettik ve
köşeye yakın bir hücre. Diğerleri gibi, çelik bir kutu
Sekiz metre uzunluğunda beş geniş, yedi veya sekiz yüksek. Bir tarafta, iki
İki metre genişliğinde karyolalar duvara, birbiri üzerine menteşelendi; Onlar
yaşam alanını üç metrelik bir genişliğe indirdi. Zıt duvar
düz tabaklar çelikten yapılmıştır ve hücrenin iç ucu da öyle,
Ama bunda, bir adamın zeminden yüksekliğinde, bir inç yuvarlak bir delik vardı
çapında. Bu casus sisteminin bir parçasıydı; İki satır arasında
Hücreler, muhafızların yürüyebileceği dar bir pasajdır ve kendisi
görülmemiş ve duyulmamış, mahkumlara casusluk yap ve onların
konuşma. Tüm mahkumlar gündüz gündüz her zaman
gözlem. Bu hafif bir şey gibi görünüyor; ama kümülatif etkisi
Erkeklerin zihinleri dağılıyor. Hayatlarının hiçbir anında yapabilirler
en ufak bir gizliliğe komuta edin. Ve ne gizlilik hakkı, soruyorsunuz,
Mahkum? Soğutulmuş çelikten yolunu kesmek için kullanmaz mıydı
dişleri ve tırnakları ile duvarlar veya onunla isyan etmek için
hücre arkadaşı?-Muhtemelen; Ama bir canavar bile kesin olarak gizlilik istiyor
kavşaklar; Ve tüm gizliliği reddetmek insanları enfliye etme eğilimindedir. BT
"-Heart-in-Heart-in-Heart" prensibinin bir parçasıdır-kırılmak için,
İnsanları aşağılayın, aşağılayın ve onu insan derneğine uygun değil.
Karyolanın eteklerinde bir washbasin ve bir tuvalet koltuğu var,
Çubuklu kapı. Muhafız eğer bir mahkum için ne fark yaratabilir,
Ya da başka bir yoldan geçen, onları kullanırken onu izliyor mu?

Bize çarşaflar, bir yastık kılıfı ve gri bir battaniye verilmişti
Ordu sırası; Bizim ilk görevimiz bizim yatak yapmaktı. Yatak ve Yastık
ahşap cips gibi hissettiren ve muhtemelen
saman ve mısır kılıfları; Yastık silindirikti; Yatak
uykusuzluk ile huzursuz mücadeleler tarafından tepeden ve oyulmuş
sayısız eski kullanıcı. Lüksleri yapabileceğimiz bir kampçı vardı
paylaşmak. Her biri, bir hapishane diş fırçası ve bir tarak vardı. Tavanında
uzanmış bir kolun ulaşamayacağı hücre, elektrikli bir ampuldi
bu da saat dokuzda kararır. Ama tüm bunlar hoş karşılandı; Ben vardı
Genellikle koşullarda oldukça şiddetli; Ruhlarım olamazdı
sadece zorluklar veya rahatsızlıklarla kesilmiş. Yerli Menage'imizi koyduk
Neşeyle sırayla, birlikte hücre olduğumuza sevindim
yabancılarla ikiye katlanmak. Bizi bilmemiz de cesaretini kırmazdı
Batı menzilinin negroes ve tehlikeli olan menzili
karakterler. Yer sessizdi; şeytani ilahilerin hiçbiri ve
Mezarların sırtlan kahkahaları. Küçük jestlerimiz ve kıkırdamalarımız vardı
Düzenlemelerimizi yaptık; Cesaret, yoldaş! gerilim dönemi ve
Beklenti kabul edilir; Şimdi gerçeğe dayanıyoruz!

Dahası-"Her mahkum, hücresine kurulum üzerine
rulolar ve sıcak kahve ve boru ve tütünle! "Böylece
Raporda Departman'a verilen açıklama. Ya ekmek
Yenilemez, kahve içilemez ve tütünün içece mi? Sadece
Bu tür şeylerin fikri bir şeydir; Ayrıca, mahkumlar
Onları tüketmek için zor. En azından üçünü de denedik;
Yoksun olmaktan daha kolay olduğu kanıtlanmışsa, kendinden hoşgörülü, bu bizim
kendi meselesi. Bu arada, zihinsel iştahlarımız biraz
Gri Broşür, hükümlülerin davranışını düzenleyen kuralları içeren
Cezaevi. Birçoğu vardı ve birkaçı değil
Önemlerine nüfuz etmesi gerekti. Örneğin neden,
Kişinin ayakkabılarını dinlendirmek için ihtiyati tedbir kararı verilmelidir
Emekli olduktan sonra kapının çubuklarına karşı mı? Asla bilgilendirilmedik; Ancak
Sanırım bir adamın ulaşmaya cazip olmasını önlemek olmalı
Çubuklarından yüz metre uzunluğunda bir kol, anahtarı atın, çalın
Platform boyunca çelik kapıyı açın, iki dış kapıyı çıkarın,
Otuz dört ayak duvarına tırman ve kaçın-her zaman kaçınarak
Aralık Muhafızları, koridorlardaki gardiyanların ve
Hepsi dergi ile silahlandırılmış olan dışarıdaki kulede bekçi
tüfekler ve onları kullanma fırsatı için özlem duyuyordu. Tabii ki o
Böyle bir girişim için ayakkabılarının üzerinde olmasını isterdi, böylece
ayakkabılar kapısının içinde görülebiliyordu,
Kendisi de içerideydi. Başka bir kural italik hale getirildi-"_
Kaçış-incinebilirsin! _ "Geçerliliğini test etmekten kaçındım
Ya yasak.

Perusal'ımızın ortasında, bir
ziyaretçi. Hapishanede hafif inşa edilmiş, eğimli omuzlu bir genç adamdı
Garb, yetersiz bir visage ile yoğun bir hastalık ve
Acı-tüberküloz, kronik bronşit ve hazımsızlık vardı
düzenli hapishane ücretini yiyen tüm mahkumların etkilenmesi.
O Ned değil (onu arayacağım gibi, onun adı olmadığı için)
onun durumu; Benim teşhisi ile uzun zaman sonra belirlendi
arkadaş; Ned'in bizi ziyaret ettiği nesnesi kendi sıkıntılarını yayınlamak değildi, ama
Mümkün olduğu kadarıyla, yeni olanın kasveti ve tedirginliği.
Gelenler. Haggard yüzünde bir çift çok zeki ve
nazikçe gri gözler ve üstlerinde kompakt, dolu bir alnını yükseltti. BEN
benim sırasında bu genç adamla iletişim halinde olacak kadar şanslıydı
Kalın ve cezaevinde daha sevimli bir doğa bulamadım. Hayır yaptı
federal bir suçtan suçlu olduğu gerçeğinin sırrı ve o
bunun için hiçbir zaman kontrplak ifade etmedi; "Başka bir şey almakta bir hata yaptım
benimle adam, "diye belirtti;" gitmedikçe asla güvende değilsin
Yalnız. "Sistematik olarak eğitilmemişti, ancak geniş bir şekilde okumuştu
Ve mantıklı bir şekilde, ara sıra konuşma dilinde olsa da doğru konuştu
Deyimler atıldı ve konsantre ve orijinal bir düşünürdü. Onun
Görüşler cesur, bağımsız ve sağlamdı, anlayışı çok
nüfuz eden ve ceza prosedürü ve
Hapishane koşulları doğru ve boldu. Daha sonra olduğum gerçekler
Kendim için öğrenilen bilgiyle hiçbir zaman uyumsuz değildi
bana verildi; ve yargılarının akıl sağlığı ve netliği ferahlatıcıydı
ve dikkat çekici. Cesareti önemsiz ama şaşırtıcı değildi; O
Asla kendi durumundan ve deneyimlerinden şikayet etmedi, ama anında
Başkalarının talihsizliklerine olan sempati ile. Artık hoş geldiniz ve
ilk saatlerde bize gelebileceğinden daha değerli danışman
Bizim Durance. Bizi ziyaret edebildiği, "koşucu" olmasından kaynaklanıyordu.
Mahkumlar, mesaj taşımaya atanan ve tuhaf olarak adlandırılır
Aralıklardaki işler. Çubuklara yaslandı ve erkekçe konuştu ve
Puntacity, ara sıra eşcinsel mizah dokunuşları ile; Bizi bize tavsiye etti
Davranış-ne yapılmalı ve kaçınılmalı; Ve küçük olanı fark ettiğinde
Gri broşür, "Fikirlerinizi bununla çekmeyin!
Orada yüz kural var ve her biri her gün kırıldı.
Bu kurallar gösteri içindir; Sana ne olur, koruyucunun kime bağlı
ve nasıl hissettiği. İstediğin kadar gidebilirsin
Bazen ve diğer zamanlarda başını döndürürsen
yanlara. Bu aralıktaki vida "(koruma)" iyi; Kalabalık olmayacak
Çok fazla. Sessiz kal ve size söylediklerini yapın ve olasılıklar
Her şeyden geçeceksin. Tabii ki, eğer bazı adamlar kinleşirse
Sen, seni cehennem gibi çekiçlemekle yükümlü; Burada bazı mahkumlar var
Bu bir vidanın yanlış tarafına giriyor ve-öyle, onlarla zorlanıyor!
Ama biraz dikkatli iseniz, sanırım iyi geçeceksin.

"Makalelerdeki davan hakkında her şeyi okudum ve yapmamalısın
burada olun; ve Bill "(Müdür)" muhtemelen bunu da bilir ve millet olarak
Dışarı sana olanların gözünde, iki kez düşünecek
Sana nasıl davranıyor. Bill kurnaz bir tane; Kulağını tutar
zemin; Reform insanların bir şeyler koyacağını görünce
karşısında, destekliyor ve kendisini önerdiğini söylüyor; Ancak
Bir iki yıla kadar, erkeklere en kötü şeyleri yaptı;
İlk raporlarında ve adreslerinde bile,
Asla şimdilik durmaya cesaret edemez-sessizden hariç! Kendini yazıyor
Model müdürü olarak yerel gazetelerde-daha suçlu ve
Geniş fikirli ve tüm bu flep-doodle! Ama eğer onun yolu olsaydı
Bu cezaevinde karanlık çağlara geri döndüğünüzü düşünün. Wickersham
Birkaç yıl önce ona biraz korkuttu; Ve var
başkaları oldu; Ancak burada gönderilen müfettişlerin çoğu
o; Onlara evinde iyi yemler verir ve onları dışarı çıkarır
otomatik ve onları 'erkekleri' hakkında yumuşak bir konuşma ile doldurur ve onun
Baba'ya ve tüm bunlara ilgi duyuyor-ama karanlık hücreleri tutuyor ve
Kirli işlerin geri kalanı gözlerinden çıktı ve elbette hiçbiri
Erkekler onlara bir şey söylemeye cesaret eder-eğer onlar onlarla birlikte olurdu
Müfettiş sırtını çevirir çevirmez yaptı. Bu ne alıyor
Erkek keçi-bu kadar insancıl bir cepheyi ve her zaman
Onları sinside çeker. Başlangıçta söylenmeyi tercih ederlerdi
cehenneme gidecek ve sonra alacak; Ama tahıllarına aykırı
almak için ve bu arada dışarıda insanlar var.
Beyler Ülke Kulübü! "

Ned, bilgilerini uygun ve başlar; hiç ve anon olur
Aniden kırın ve gardiyana vermek için menzilden aşağı inin
onun sıradan işiyle ilgili olduğu fikri; Sonra geri dönecekti
Kapının yanındaki jambonlarına çömelin ve hızlı bir şekilde mırıldanın,
farklı tonlar. Söylediği her şey daha sonra bolca onaylandı.

Sonunda-"İyi gece-iyi uyumak-sizi birkaç içinde bir işe koyacaklar
günler; Çoğu erkekle en çok zorlanan ilk günler, ama alacaksın
alışkın; Şartlı tahliye de çıkabilirsiniz-ama ona güvenmeyin; ile ilgili
Bu hapishanedeki tüm sahtekarlıklar, şartlı tahliye en kötüsü! Ve eğer onlar
Bu 'belirsiz cümle' yasasını geçin-iyi! Bununla Bill'i hayal et
Üzerimizde kulüp olarak kullanılacak bir şey! Buradaki diğer adamları daha cankurtaran yapardı! "

Hapishanede güldü-sessizce, boğazında-ve gitti,
Bizi uyardıktan sonra saat dokuzuna yakın olduğunu. Saatlerimiz
bizden alındı; Kuşkusuz, bir mahkum tarafından intihar edebilir
Saatini rüzgârına yapıştırarak, yoksa onunla bir koruyucuya rüşvet verebilir
Ona sigara kağıtları veya "uyuşturucu getirin. "Ayrıca, hapiste bir adam ne var
zamanla yapmak mı? Sıcak yürekli ve baba ustalarımız onların
ölü, ölçülmemiş bir monotonlukta pratik olarak var olan suçlamalar,
bir dakika kendini bir saatin boyutlarına uzatmış gibi görünebilir;
kendilerini rahatsız ettikleri dünyadan tamamen koptuğunu hissetmek veya
yaralı. Bu cezaevi idealidir; Ama geç oldu
Bunu gerçekleştirmek tamamen imkansız. Bir hapishane her zaman hapishane olacak; ama
Herhangi bir oran, ışık tutulmalıdır.

Bu arada, hücre ışığımız söndü; Ve şafağı bekledik.




V


RUTİN

Üst ranzaya yattım. Çimento tabanına altı metrelik bir düşüştü
altında. Yatak, düzensiz olarak daraltılmış ve şişmiş olsa da,
Bütün dışbükey ve iki metreden fazla değil. Dikey bir çit veya burç,
Bu uçurumun dış eşiğinde altı veya sekiz inç yüksekliğinde
gece yuvarlanma tehlikesini önlediler; Ama hiçbir şey
Sırf sağlanmıştı. Hatta bile,
kabus. Mahkumlar bilinçaltı benliği şaşırtıcı bir dereceye kadar eğitiyor,
ve bu tuzağa kurban düşmeyin, beklediği sıklıkta; Ancak
Bazen biri unutur ve aşağı gelir, bazen
Sadece çürük, ama genellikle kırık bir kemikle. Bende yok
kabuslar ve ben eğilimli yatıyordum, yatağın kenarlarını kavrayarak
Dizler, sanki bir bronş gibi. Ben de yolculuk yaptım, Mazeppa-Wise,
O ilk gecenin uçurumları sayesinde ve sınırsız değildi.

Işık, hücrenin çubuklarından belirsiz bir şekilde parladı
Aşağıda gece yakıcı. Tuhaf sesler aralıklarla ortaya çıktı. Yarı bastırılmış
öksürükler, ani, kısa çığlıklar, düzensiz hırıltılar ve gurglingler
Arızalı sıhhi tesisat, bazen birkaç mırıldanmış kelime; o zaman bir adam
Üst katman inilti ve inilti olmaya başladı-kolik bir negro,
belki. Uzun, ölü sessizlikler açıklanamaz tarafından kesintiye uğrayacak
sesler. Büyük ve gecenin ortasında mahkum
Benimkinin üzerindeki hücre, on sekiz inç, zemini yukarı ve aşağı hızlandırmaya başladı
başımın üstünde. Dört adım tek yön, dört geri, defalarca
ara sıra. O kimdi? Ne düşünüyordu? Bir şey görünüyordu
onu tahammül edememek için; işkence gibi ve işkence gibi
İçinde bir ruh bulunan sarkaç, bir itibaren boğucu bir izlenim verdi
Hava ve boşluk için işkence gördü. Kaç yıl dayanmalıdır-nasıl birçoğu
yüzyıllar mı? Karısı ölüyor muydu, çocukları terk edildi mi? Yukarı ve aşağı
yastıklı; Biraz çirkin suç işlemiş olsaydı,
Abone-ama hapishane kefaret değildir! Mahkumiyeti haksız olsaydı ve
Adaletsizliğe karşı şiddetli mi şiddetliyor muydu? Çok yüksek sesle öfkelenmemesine izin ver
Çünkü işkence gören ruhlara kayıtsız bir bekçi vardı, ama
sesleri durdurmak için lisanslı. Hapishane bir hapishane, sanitarium değil
hastalıklı dolandırıcılar. Ama eğer dünya bu ayaklanmaları duyabiliyorsa ve
önemlerini yorumlayın, hapishaneler ne kadar sürecek? Hapishane
Gece garip bir yer-her biri birlikte paketlenmiş sekiz yüz adam
Korkunç bir şekilde yalnız!

Daha önceki işçilerden bazıları saat altı veya beşte veya
daha önce; Fakat çoğunluk için altı bu üç çan Reveille idi. BT
Şiddetle çığlık attı ve sessizdi. İzleyen Şeytanlar veya Guardian
Gecenin Melekleri kayboldu ve sekiz yüz üyeyi aldı
Beyler Ülke Kulübü, bir gün içinde yapabilecekleri en iyi şekilde yaşamak
Daha; öksürme, hawking, tükürme, mırıldanma-ama hepsi bir duyguyla
İçinde baskı, kökeninde korkunun hayatını çeken ilacı, ama uzun
Çoğu ile mekanik bir alışkanlık haline geldiğinden beri. Sekiz yüz
suçlular, suçlarından tedavi edilmek için bir çatı altında sürülen
kayıtsız veya tehdit edici ve düşmanca görev ustaları ve sorumsuz
Disiplin-Mongers ve birbirleriyle ilişkilendirerek-bir rejim
Cehennem şeytani yok etmek! Yirminci yüzyıl çözümü
Binlerce yıl sonra prensip olarak değişmeyen kötülük sorunu!

Medeniyet harika bir şekilde ilerledi, ama her zaman bununla
Sırtında ölüm evi. Ve ölüm evi büyüyor ve daha fazlası
Her yıl kalabalık. Reformcular, Exhorters, Christian Endeavorers,
İnsani yardımcılar, kurtuluş orduları, sosyal reformcular, penologlar,
Cerrahi aparatlı bilimsel deneycilerle birlikte
şartlı tahliye yasaları, belirsiz cümleler, borçlar, aflar,
Burada ve orada iyi bir müdürden ve nazik bir koruyucudan bahsediyor-hepsi.
Hapishaneleri daha iyi hale getirmek, onları süpürmek, onları yayınlamak, aşılamak için uğraşmak
din ve eğitim, iş ve egzersiz sağlamak ve ödemek
Ücretler-ve suçluların gelgitleri büyür ve
onlar için konaklama daha az yeterli. Sorun ne olabilir? Biz miyiz
Herkesin bir suçlu olduğunu ve hapis cezasına çarptırıldığını keşfederek mi bitiyor? veya
Temel fikrinin farkına varmalı mıyız?
Suç için hapis cezası en korkunç suçlardır-ve
başka bir şey? Denenecek başka ne var? Ayrılacak mıyız
Toplum arasındaki özgürlüklerine suçlular mı?

Bu bilmeceleri tartışmak için yeterli zaman olacak. Şimdi zamanı geldi
"ABD" ile hapishane takımınıza girin. Ceketin arkasında,
ve numaranız; "ABD" Gömleğin arkasında, sizinle
sayı; "ABD" pantolonun önünde ve
sayı; Tuval ayakkabılarınız ve vadi kapağınız. Ama giymeye dikkat et
Hapishane duvarlarındaki kapak, nöbetçi sizi kaptana bildirmemesi için,
Milletvekilinin Kaptanı, Gerekirse Müdür Yardımcısı ve
İç karanlığa atılacaksın. İnce dilimler olacak
Ekmek ve su ve dişlerin gıcırdaması.

Kovboy, çoban köpek veya mahkum compeler olarak hareket eden bir muhafız ile biz
Demir merdivenlerden aşağı sürekli bir çizgide karıştı ve
Yemek odasına salon, çimento zeminli çubuklu çöl ekilen
Sıralardaki masalarla, her biri sekiz erkek oturuyor; ayakta duran kulüpleri olan gardiyanlar
Vantage of Coigns veya koridorlarda yukarı ve aşağı pacing ve birinde
Pencere, tüm odaya komuta etmek, yüklü bir tüfek olan bir koruma, lisanslı
Herhangi bir misehaveri vurmak için. Hiçbir zaman ve bu modelin hiçbir kısmında
Hapishane, yüklü bir tüfek menzili dışında, erkeklerin elinde hızlı mısınız?
ve onların kullanımında becerikli. Onlar yemek için sos ve
Emek için teşvik. Fakat kayıplar nadiren olur; Onlar yaptıkları zaman
susturuldu ve adamın cesedi ertesi gün hapishaneye gömüldü
Mezarlık.

Yemek odasının konusunu gelecekteki bir bölüme erteleyeceğim ve
orada ne yapılır. Dışarı çıkarken "Mutlu Noeller" ve fark ettim ve
"Mutlu Yıllar" kapının üstünde yeşil bir şekilde süslendi. Hatırlamaktı
Belki de suçlu olarak kaybettiğimiz şey. Biz dehşetteyken
müdürün yoluna giden koridordan ayrılmış iç salon
Ofis ve özgürlüğe, çelik çubuklu bir kapı ile oturmuş bir bekçi gördük
Dizlerinin karşısında tüfek olan bir sandalye. Çelik tuzaktaki sıçanlar olabilir
Bu kavşakta olduğumuz kadar başarı umudu ile mutluluk; ama
Guard'ın bir şey için kullanılması gerekiyordu ve hükümlülere izin verilmemeli
Hapishanede olduklarını unutun. Tüm olaylarda isyan için zorluyoruz ve
hücrelerimize yuvarlandı ve yarım saat kilitlendi,
Altın tahıl tütün, yüzde elli, kir ve geri kalanı içebiliriz
Sözleşme ile hapishaneye verilen otun reddedilmesi; ya da yapabiliriz
Saçımızı okuyun veya tarayın ya da jimnastik yap veya ilahi olanı çağırın
Önümüzdeki günün işçilerine kutsama.

Aralık gerçekten bir güvenlik ölçüsü olarak sağlanmıştır; çoğu
Mahkumlar çalışmalarını ana binaların dışında yapıyorlar; Ama kabul edildi
Mahkumların tüm organı açıkken dış kapıların kilidini açmak için güvensiz
hareket. Uyumlu bir acele yapabilirler ve bahçeye çıkabilirler
Kulelerdeki gardiyanlar tarafından ayrıntılı olarak vurulun.

Bay Sidney Ormund, emin olmak için, _atlanta'da özel bir yazar
Anayasa_, makalenin bir sayısında aşağıdaki ifadeyi yapıyor
Hapishaneden ayrıldıktan kısa bir süre sonra "
Moyer uygun değildi. "-" Varsaymak güvenli, "Bay Ormund, "
Atlanta Federal Cezaevi'ndeki tüm mahkumlar yaşam tereyleri idi
ve her birinin bir müdür seçiminde bir sesi vardı.
Terim, William Moyer, şimdiki görevdeki-daha fazlasını yapan bir adam
hapishane hayatını bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha katlanılabilir hale getirin-
Muhalefet mırıltısı olmadan seçildi. "

Bu, herhangi bir müdür gibi Bay Ormund'un iyi, açık bir ifadesi
Korkunç sorun ve şaşkınlık, bir
Sadık arkadaş onunla ilgili yapar. Dizisi yok ve
Makale boyunca benzer duygular izledi. Ama neden, içinde
Bu durumda, avluya kapılar kilitli ve adam
Tüfek sağlandı mı? Warden Moyer Atlanta Hapishanesinde hayatı daha fazla yaparsa
Ülkedeki diğerlerinden daha katlanılabilir, akla gelebilecek gerekçeler
Orada sevecen mahkmatmlarının ondan kaçmak istemeleri mi?
O sıcak kalpli ve büyük beyinli beyefendi,
Hükümet, bir beklenmedik duruma karşı koruma sağlama masrafı
kendi ihale ve sevimli doğası,
Dışarıda otuz dört ayak duvar yapmaz. Sıracı olmayan bir şey var gibi görünüyor
Burada, Bay Ormund'un belki de temizlenmesi için ilham verebileceği. O zaman
Bunu yaptı, dikkatini bir veya daha fazla puana çağırmanın zamanı geldi
sadece altı veya yedi aylık bir ikametgahı olan diğer tutarsızlıklar
Bu insancıl kurum açıklamak için yeterli olmuştur.

Yarım saatin sona ermesiyle, borularımızı bir kenara bıraktık veya
Dua kitapları ve günün aktivitelerine hazırdı. Diğerleri
düzenli çalışmalarıyla detaylandırılmıştı; Ama arkadaşım ve ben finalimiz vardı
Başlangıç ​​ayinleri hala geçecek. Genç bir yetkili,
alışkanlık olarak somurtkan ve tehditkar varsayılmadığı takdirde kolayca
ifade, kulübüyle bize çağırdı ve onu alt katta takip ettik
biz üst kata çıktığı bir asansöre
merdiven yoluyla onu yukarı doğru takip etti. Bay Ivy'nin şapkası-
şiirsel verilen adı-onun aşırı arka projeksiyonunda giyildi
Head ve kulübünü konuşma yerine kullandı; Aslında o değil
bizi onunla soktu, ama dalgalar ve işaretlerle gösterdi
onun iradesi ve bizi ne kadar kolay karşılayabileceğimize dikkat etti
daha normal kullanımına koymak için. Bay Ivy, daha sonra öğrendiğim gibi,
gardiyanların çoğunluğu gibi doğumdan bir güneyliydi
Cezaevi ve çoğu gibi,
Ordu. ABD Ordusu'nun özel George davasını bildirirken, şimdi bir
Leavenworth Cezaevi'ndeki çizgilerde mahkum,
Bay Gilson Gardner, "ABD Ordusu'ndaki ortak askerin yok
haklar. Değişken olduğunda, Anayasanın garantilerinden vazgeçer,
jüri duruşmasının korunması ve hatta bir
şikayetlerin giderilmesi. Haksız yere suçlanabilir, gizlice denenebilir ve
Acımasızca cezalandırıldı ve çare yok. "

Haksız, zalim ve despotik tedavi ile ilgili olarak, ABD'nin durumu
Asker ve bir cezaevi mahkumiyeti, elbette dört ayak üzerinde
Birincisi, geleneksel olarak bir hizmete ait olma avantajına sahiptir
Ülkenin her yerinde açık hava servisi ve egzersiz onurlu
veya yurtdışında, görev dışı olduğunda makul özgürlük ve ne olursa olsun
Ve bir düşmana karşı ilerleme kampanyası onu getirebilir. Ama yapabiliriz
Kısaca, kaba kenarını hissetmiş bir askerin kolayca algılayın
disiplin ve sağlığını belki de kararsız bulur
Ordu yaşamına olayı, taburcu olmasını kendi kendine söyleyebilir,
"Ben hiçbir ticarete yetiştirildim, hiçbir şey için iyiyim, ama almak istiyorum
Birine katlandığım aşağılama ve zorluklar için. Neden
bir hapishane gardiyanı olarak iş almayın; Ödeme ayda sadece 70 dolar, ancak
Alt köpek olmak yerine, zirvede olacağım, zorbalık yapma ve
kalbimin içeriğine, hakaret etmek, aşağılamak ve sallamak ve
Onunla yaralanmadan uzaklaş! "

Benim açımdan, büyük olanı açıklamak için daha makul bir neden hayal bile edemiyorum.
hapishane gardiyanları arasındaki eski asker sayısı ve bunların davranışları
konum. Bazı parlayan istisnalar dışında,
En kötü tip, somurtkan, küçümseyen, malign, acımasız ve yalancılar ve
pazarlığa hain. Bir hapishanedeki yaşam tarzları, içine dalmış
Aklı başında olmayan bu uğursuz ve doğal olmayan atmosfer, nefret ediyor ve nefret ediyor
veya hapishane gümrükleri tarafından rol oynamaya teşvik edilen mesleği emmek
cahil ve demoralize olan casusların ve sahte tanıklardan-yaratma eğilimindedir
kötü eğilimler ve varlık gibi onaylamak. Başlangıçta daha kötü değil
Erkeklerin ortalaması, onlar
durumlar. Ve hiçbir insan özgür yaşamda kendi başına tutamaz ve
dış dünyanın rekabeti, bir pozisyonu kabul etmek için eğilecek
bir hapishanede koruyun.

Bay Ivy'nin özel biyografisinden hiçbir şey bilmiyorum ve bu oldukça
Olmayan sevecen özelliklere sahip olmuş olabilir
ilişkimizde tezahür etme fırsatı. Aptal olurdu ve
Bu yazıda belirttiğim ve alıntı yapmak veya yorum yapmak
Bireyler, tartışılan noktayı gösterebilecekleri gibi tasarruf edin. Ancak
Bu veya bu çalışanı üzerinde animadvert için daha az isteksizim
Cezaevi, çünkü kendimi memnun etmekten çok memnun hissediyorum
onu daha yüksek hapishane yetkilileriyle birlikte, sadece benden istismar olur
onu lehine tavsiye edin.-Bay. Ivy, olduğu gibi, bizi
Kapalı bir kapının dışında bir tezgah, zaten kısmen üç veya dört tarafından işgal edildi
Yarı çıplak hükümlüler, beyaz ve siyah. Onun hareketlerinden toplandık
Üst giysilerimizi ve ayakkabılarımızı kaldıracağımız kafa ve kulüp
ve çoraplar ve onları önümüzdeki yere yerleştirin. Soğuktu
Sabah ve zemin kireçtaşı vardı. Talimatlara itaat ettik ve
Sonraki yirmi dakika orada oturdu, affedilebilir merak veya
diğer tezgahlarımıza ve salonda yoldan geçenlere eğlence ve
Bizi sıcak tutacak bir şey yok ama vesileyle güler yüzlü etkiler.
Sonunda, her biri onun sırasında, kapıdan bir türden geçtik
Ofis, katipler ve hapishane doktoru Dr. Weaver ile 1500 $ 'a
yıl,-uzun boylu, ahşap yüzlü bir genç tıp fakültesi mezunu,
kuşkucu bir ifade ve konuşmanın jeering tonlanması geliştirdi. O
ve bir asistan bizi fizik muayeneden geçirdi ve
Hepsi katipler tarafından girilen ölçüm serisi
defterler. Daha sonra fotoğraflarımız çekildi ve daha sonra (bir sonraki
gün, ama burada da anlatılabilir)
parmak izlerimizin izlenimleri ve olmadan ikinci bir fotoğrafla
Bıyıklarımız-bu arada kaldırıldı. Şimdi biz
Hükümlüler tam teşekküllü ve yayınlanmış ve resimlerimiz yayıldı
ülkedeki her hapishane ve cezaevine,
Rogues Galerisi ve tüm polis yetkilileri tarafından okundu.

Bu iki adam olması durumunda bu aptalca gelebilir ve üç puan ve
Üç skor ve suçla geçim elde etmek için eğitimsiz.
Bizi tanımlamak için Bertillon ölçümlerine gerek yoktu, ne de fotoğraflar
bıyık olmadan. Ancak, ilk etapta, hapishane kuralları
kitle, bireyler için değil; ve ikincisi,
Bir veya daha fazla sonra suça dönen bir adamın yöneticilerimizin bilgeliği
Mahkumiyetler ilk suçludan daha ciddi şekilde cezalandırılacaktır.
Kimse bu görünüşte ihtiyatlı hükmün mantığını sorgulamayı bırakmıyor.
Ancak hükümlü, dürüst bir geçim yaratma şansının olduğunu bilir
Bir mahkumiyetten sonra eskisinden çok daha az. Casuslar onun üzerinde
Her fırsatta iz ve eğer meşru güvende olmayı başarırsa
İstihdam, Gizli Servis Memuru şu anda onun
işveren, maaş rolünde bir hapishane kuşu olduğunu. Doğal olarak o
derhal ödendi ve görevden alındı ​​ve aynı şekilde geçebilir
Deneyecek kadar aptal olduğu kadar sık ​​deneyimleyin. Ama o olsa bile
Aktif, güvenli değil-ondan. Polis tarafından biliniyor ve
görünür araçlar olmadan herhangi bir anda bir vagrant olarak tutuklamakla yükümlü
Destek. Hepsi de bu değil. Diyelim ki hapishane arşivlerinde kaydedildi
güvenli bir üfleyici olarak ve bir kasanın bir yerde üflenmesi ve suçlular
kaçmak. Emniyet Müdürlüğünün kredisi tutuklamanın
Bu özel kişi veya kişiler olmasa da, bu özelden suçlu
suç, o zaman makul bir şekilde suçlu olarak temsil edilebilecek birinin
BT. Buna göre, arkadaşımız yakalanır ve suçla suçlanır;
O onun kaydı var ve üzerinde olduğunu "kanıt" sağlamak kolaydır.
O zamanlar, aslında yüz ya da iki
ondan kilometrelerce uzakta. Dedektifler, bu tür bir tür sağlama konusunda uzmandır.
kanıt; ve sık sık destekleniyorlar.
Kurbanın kendisi, itiraf edecekse, hakim
Onu hafif bir cümle ile bırakacak, oysa "inatçı" olduğunu kanıtlıyorsa
Onunla zorlanacak-on yıl kadar bir mesele. On yıl hapishanede
Yapmadığınız bir şey için! İtiraf ederseniz altı ay veya bir yıl!
Şüphesiz yalan yanlış; Ama bunu okuyan siz miydi?
Tahmin, hangi ikilem boynuzu seçerdiniz? Eğer varsa
Asla gerçek bir hapishane terimine hizmet etmez, erdemli bir şekilde tereddüt edebilirsiniz; Ama o
eğer bir hardal tohumuna karşı dünya mı, eğer tereddüt etmeyeceğiniz
vardı. Ancak şakanın gevrekliği-ve elbette size hizmet ediyor
Doğru,-sonuçta yargıç size on yıl veriyor ve
Hayat demek, çünkü siz asla daha sonra hapisten uzun süre dışarı çıkmayacaksınız. Yazarken
Bu, kişisellerim arasında birkaç örneği aklımda
Atlanta'da tanıdıklar.

Eğer o zaman mahkumiyetimiz, serbest bırakıldığında, kendini dürüst tutamaz
istihdam ve hiçbir şey yapmasa bile tutuklamaktan kaçınamaz
Hepsi, iyi ya da kötü, ya sessizce avlanması gerektiği açık görünüyor
Memur onu tutuklayabilmeden önce açlıktan ölebileceği bir yer
açlıktan ölmek veya daha ani ve aktif bir şekilde intihar etmek veya
her zaman elinizin altında olan fırsatı kabul etmelidir "
suç kariyeri, "dediği gibi. Eski hükümlüler genellikle hala insandır
açlıktan ve daha kolay formlardan bile uzak olmak için yeterli
intihar; ve çalma cazibesine yol açarlar. Gibi
aptallar, büyük bir grev yapmayı ve kaçmayı umabilirler
o ve bazı uzak veya yabancı yerde, başka bir isim altında, bir
gözlemlenmemiş ve suçsuz varlık.

Bunun üzerine Gizli Servis saflarında sevinç var; silahlı
Bertillonlarıyla, taş ocağına geçerler ve onu uzaklaştırırlar.
"Mahkemeyi memnun etsin, bu adam düzelmez; tarafından caydırılmamış
Önceki ceza, serbest bırakıldıktan hemen sonra tekrar daldı
suç; Sınırı almalı! "Mahkeme de öyle düşünüyor; sınır
dayatılır ve malefactor yaşayan ölüme yol açar, bu da
gerçekte ölümle biter. Ve şimdi biraz dürüst ve yetkin olacak
Kişi ortaya çıkar ve bu adamın ilkine geldiğini ilan eder
Suç için cazibe
ikinci günaha veya üçüncüsüne-geyik veya en azından
Büyük-ve bu nedenle daha şiddetli cümle haklı mı? Onun
İlk yanlışlık açlık, cehalet, sarhoşluk veya
hırs; Diğerleri çaresizliğin meyvesiydi-ve kaç tane
Çaresizliğin ne anlama geldiğini biliyorsunuz?

Bu hikayenin kazılarla ilerlediğini algılıyorsunuz; O kadar değer
esas olarak bu tür kazılara borçlu olacak, bu yüzden özür dilemeyeceğim
onlar için. Arkadaşım ve ben, çilamız tamamlandı,
düşünmek için hücreler. Hücrelerin duvarları ve tavanı boyanmıştır.
açık gri renk; Özel bir hoşgörü dışında, kurallara aykırıdır,
resimleri veya diğer nesneleri onlara eklemek. "Suçluların kodlanması"
Çok yaygın olarak ilan edilen, ev benzeri bir şey verme izni içermez
çok yıllık mahallelerine bakın; ahlaki reform için daha elverişli
boyalı çelik düşünmeleri gerektiğini. İçinde bir kamp sağı vardı
bizim hücremiz; Daha sonra hücrelere iki ahşap sandalye, koltuklar verildi
bir kefaret oturmak gibi sırtlarla böyle bir açıda eğimli;
Yastıklar sağlanmadı. Benzer çelişkileri gördüğümü hatırlıyorum
Eski İngiliz Katedralleri, keşişlerin tutulması gereken bir günün kalıntıları
dini ayinler sırasında uykuya dalmak. Ayrıca oturabiliriz
Aşağı ranza, çarpmayı önleyecek gibi bir tavırla öne doğru eğildi
Üst olana karşı kafalar. Her mahkumun, yaşının başlarında,
Ona bir kopyasını sunan Chaplain ile dini röportaj
Yeni Ahit-aynı zamanda eskisi değil; ikincisinin
uğursuz ve ahlaksız bir türden bazı üzücü olayları kaydeder,
sanırım, ihale tomurcukları dürtülerini şok etmek için
Hapishane okuyucularının yenilenmesi. Laik bir başka kitap alabilir
yazılı uygulama üzerine kütüphaneden tür; ve mahkumlar
Birinci sınıf, sakıncalı olmayan gazetelere abone olabilir
konu. Ancak mahkumların sadece küçük bir kısmı bağımlısı
Okuma ve bunu yapma fırsatları sınırlıdır. Ve aylar gibi
Ve yıllar geçiyor, yerin ıssızlığı ve sterilitesi daha ağır ağırlığında
Ruh üzerine, zihin yarıçapını azaltır ve inert büyür ve
Mevcut kurgudan daha güçlü uyarıcılar, onu geliştirmek için gereklidir. Hapishane,
hapishane, hapishane; çelik duvarlar ve ızgaralar; Öncelikli çığlıklar
ve ıslık ve gongların klanları; Sonsuz başvurular ve fro, içinde
ve dışarı; Gardiyanların gizli küstahlığı veya hainleri
iyi fantezi; daha yüksek olan soyutlanmış veya tehditkar bakış
yetkililer; Korkutluk, amaçsızlık ve bazen şiddeti
günlük emek; yüklü tüfeklerin somurtkan tehdidi; içi boş,
umudu kapatan yankılanan alanlar; boğucu kokusu düşüncesi
Kaldırımların altındaki zindanlar, kurbanları kurtarmaktan gizlenmiş,
varlığı resmen reddedilen; Tüm kişisellerin kapanması
dış dünyayla iletişim, bunun dışında kendini övüyor
Resmi sansürlerin kaprisleri; hala bu morg
Canlı-geçilemez aptallık, boşluk ve öfke
Her şey-yavaşça ya da yavaş yavaş zihni dengesizleştirir ve doğayı bozar.
Bu arada, gazeteler suçluların kodlanmasına ve
Çok hoşgörülü yetkililer ne yazık ki gülümsüyor ve sahip olmadıklarını protesto ediyor
kalp sert olmak. "Coddling suçluları"-alliteration onu yuvarlamasını sağlıyor
Dilden hoş bir şekilde!

Ama mahkumlara verilen birçok hoşgörü unutuyor muyum-ve
Atlanta'dan halka açık her sözde bolca kutlandı
Cezaevi? Onları bir kez daha isimlendireyim. Cumartesi çalışmayan bir
Gün, mahkumları hücrelerine kilitlemek için gelenekti.
Cumartesi sabahı Pazartesi Sabahı-Birçok kişi hala izlendi
Cezaevi; için bölünmezse nasıl kontrol edilebilirlerdi?
çalışma çeteleri ve böylece isyan için komplo kurmayı engellediniz mi? Bir
Mahkumların Mahkumların Madden Olduğu Takıntılarının
ve toplu olarak bir tür vahşi canavar, her zaman tasma içinde süzülüyor,
Ve en azından vahşi ve ölümcül olarak kırılma fırsatı
düzensizlik. Halkı etkilemek de açıkça uygundur
Bu mahkumiyet ve bu nedenle kısmen kulüpler, tüfekler ve
Gözlük genel geçit töreni. Aslında, bu arada hiçbir şey
En çok bir hapis cezası hükümlü olmaktan daha kolay
Temel İniş kullanılabilir; Ve en küçük olanlar için hevesle minnettarlar
zorlanmamış ve kendiliğinden iyilik eylemi.

Ancak yaklaşık on sekiz ay öncesine kadar ciddi kısıtlamalar vardı
Vogue ve müdür, onun inancı ve politikası olduğunu açıkladı
Hapishanedeki erkekler,
kendileri dünyaya ölü olarak; pratik olarak tutulmaları gerektiğini
Yetkili, Ziyaretçi yok, en fazla mektup yok ancak ayda bir kez, hayır
Mahkumlar arasındaki konuşma-bu konuda sessizlik, yalnızlık, boğulma
aylar, yıllar veya ömür boyu korkunç bir hapishane
Merhametin Jest olduğu erkeklerin merhameti. Böyle bir rejim hala yürürlükte
Birçok hapishanede ve sözleşme emeği ile birleştirildiğinde,
Yaş boyu ceza hapis cezası geçmişi daha siyah bir kayıt gösterir. Öyle
erkekleri reform yapmaya ve sonra olmaya teşvik etmenin en iyi yolu olarak savunuldu
Serbest bırakma, yararlı ve çalışkan üyeler.

Birkaç yıl önce Atlanta, bir Başsavcı tarafından ziyaret edildi,
Gördükleri için kim hazırlıksızdı, ne yapmaması gereken şeylere sahipti
görmeden önce gözden kaçan görüldü. Biraz talep etti
yerinde iyileştirmeler ve yeni bir müdür yardımcısından kısa bir süre sonra
Atandı-genç bir adam, nazik bir eğilim, zayıf olsa da,
Henüz geleneksel acımasızlıklar ve Washington'da bir destekle
bu da ona alışılmadık güçler verdi. Kurduğu iyi şeyler arasında ve
Was'ta ısrar etti-Cumartesi öğleden sonraları iki buçuk saat açık havada,
beyzbol ve genel rahatlama için; Yemeklerde konuşma; müzik yapmak
hükümlülerden oluşan bir grubun akşam yemeği; iki haftalık düzenli harfler,
Düzenli olarak özel isteklerle zamanlar arasında izin verilen ekstra harfler
hükümlüler; her ay konserler veya vaudeville performansları
Şapel, profesyoneller tarafından.

Bundan sonra delilik daha az sık oldu ve genel sağlığı
Erkekler gelişti. Dört gözle bekleyecekleri ve geriye bakacakları bir şeyleri vardı
ve beyzbol imtiyazının özgürlüğü hiçbir bozukluğa yol açmadı;
Yeşil Bıçaklar gibi umut ve neşe gibi bir şey ortaya çıkmaya başladı
İlkbaharda çim. Müdür akıllıca alma fırsatını yakaladı
Tüm iyileştirmeler için kendisine kredi ve dolaşım
Yerel gazetelerde çalışkan bir şekilde model cezaevinin övgüsü.
Ama yeni durumdan da yararlanamadı?
Kontrol dizginleri üzerindeki kavrayışını sıkın. Hapishanelerin çoğunluğu
yetkililer tarafından işletilen sıradan casus sistemine ek olarak,
Mahkematlardan oluşan tamamlayıcı olan-
güvercinler-özenle seçilmiş mahkumlar için ödüllendirilmiş
Çeşitli hoşgörü ve gizli özgürlüklerle arkadaşlarına ihanet.
İlke tespit edilebilir ve kötü etkileri vardır. Dışkı güvercinleri
Kendileri elbette topluluğun en temel üyeleridir ve
Yakında onlardan şüphelenmeyi öğrenen diğer mahkumlar, sonunda bir
Birbirine sefil güvensizlik-görünüşe göre en çok yoldaş için
Samimi kalbinde sadece daha sanatsal bir hain olabilir. Bunda oynarlar
hükümet teorisi korku olan ve
Karşılıklı yanlışlıklarda ve nefretlerinde kendilerine yardım bulun
ücretler.

Açıkçası, beyzbol öğleden sonralarının gevşemeleri bir sermaye verdi
Dışkı güvercinleri için fırsat ve sonuçlar yakında ortaya çıktı.
Casuslar, işverenleriyle iyilik yapmak için
Sadece disiplinin gerçek ihlalleri, ancak ne olabileceğini tahmin etti,
ve hatta olmayanları icat etti, çoğu zaman misilleme yoluyla
kişisel düşmanlar. Bundan sonra bu konuya döneceğim; yeterince
şimdiki zaman, fiziksel faydaları bir dereceye kadar dengeler
Zihinsel huzursuzluk ve düşmanlıklar sağlayarak yeni imtiyazlardan
tüm nüfus arasında ve özellikle onları iltihaplamak
yetkililer. Ben kendimden emin değilim, örneğin bir ya da olmasın veya
Mahkumlar arasındaki en samimi tanıdıklarımdan bir diğeri
Her zaman bana arkamdan bana ihanet etmek için saatteydi. İçin
Biliyorum, borçlu olduğum bazı sordid ihanet için olabilir
şartlı tahliyemin reddedilmesi, vadesi geldiğinde. Ve herhangi bir saygı
Bu tür yollarla onaylanan hapishane yetkilileri imkansızdı.

Mahkumların kodlaması onları zehirle beslemeyi içerdiğinde,
Spartalı şiddet ve adil uyarıyı tercih eder.




VI


Bazı hapishane arkadaşlarım

Belirsiz sesler her zaman hapishanede duyulabilir-kararlar, ayak düşüşleri,
Sessiz ses, bir yetkilinin keskin emirleri-"Bawlings
dışarı "olarak adlandırıldıkları gibi; çelik kapıların klanı, mırıltısı
Makine, uygulama saatlerinde müzik aletlerinin kakofani
Şapel; yanı sıra periyodik çığlıklar ve ıslık çalıyor
ve gonglar. Kulak ve göz üzerinde genel izlenim gizlidir
baskı, kontrol edilen bir huzursuzluk-çok yönlü bir yaratık, huzursuz ama tutuldu
aşağı. Yer, belki de bir manastır daha az sessizdir; ama
Manastırın barışı tamamen yok. Bir düşmanlık atmosferi ve
çekişme hepsini kaplar-uğursuz şeylerin sürekli bir endişesi
Olmakla yükümlü, nefessiz bir mücadele, nefretin somutluğu,
ihanetin fısıltısı. Yetkililerin gözleri akran, izleme ve tehdit eder;
Mahkumlarınki mahzun ama özel olarak asi veya
amortisman hizmetçisi.

Köle ve usta arasındaki savaşın sonsuz hamileliği, oldukça
haklı otoriteye teslim olmaktan farklı. Yasa ne olursa olsun
Diyelim ki, hapishane otoritesinin haklılığı asla kabul edilmez.
mahkumlar. Dürüst otorite sakin ve güvenlidir; hapishane otoritesi
Silahlı, haksızlığının bilincinde ve aralıksız var
Her iki tarafta sinir stresi. Her iki taraf da gizlice bir sinyal bekliyor gibi görünüyor
ani çatışmaya.

Akşam yemeğinde, varışımdan kısa bir süre sonra, her yerde bulunan muşamık palaver
Konuşma, alışılmadık bir gürültü düştü. Olağandışı her zaman
Hapishanede zorlu. Gürültü kendi içinde hiçbir şey değildi ve
Bir otel yemek odasında dikkatsiz geçti. Ama üzerimizde, birlikte kalabalık
Orada, anında bir sus yay. Herkes erkeklerin bıçaklandığını biliyordu,
O odada çılgınlıklar patlamıştı. Şimdi neydi? Koruma
Pencerede sertleşti ve tüfeğine hazırlandı. Yerdeki gardiyanlar
Nefeslerini yakaladı, ama kendinden emin bir hava aldı. Adamlar bakarken oturdu
Gürültünün yönü, gergin ve bekleme.

Hiçbir şey olmadı; Birisi bir tabak bırakıp kırmıştı.
Ama köleleştirilmiş bir doğal lider sıçradı ve bağırdı
Bu kavşak, cinayet bir sonraki anı takip ederdi. Her zaman
Yüz hükümlü, sefalet ve yanlış yaptığı sekiz veya on var
Morbid isyancılığının ihtiyacı olan pervasız olan, sadece
Öldürülmeden önce öldürme fırsatının gölgesi ve kabul ediyorlar.
Ama o gün olmayacaktı ve rahatladık ve sırıttık, gergin bir şekilde veya
Zor bir şekilde ve bizim yemeğimiz devam etti. Sekiz yüz adam, pis mavinin şekilsiz bir monotonluğuyla kaplı, etiketlenmiş
Ayaklarında utançları ile, hafifçe adım atıyor veya aceleyle karıştırılıyor
ve geri bükülmüş başlar büküldü ve gözlü, çeşitli ofisler yapıyor,
belirli bir itaatkarlığa sahip minial, büro veya endüstriyel
henüz içe doğru itme ve protesto olan görünür gayri
Büyük bayrak altında doğan erkekler, Amerikalılar, vatandaşlarım ve şimdi benim
Yoldaşlar! Ne değişiklik, özgür Amerikalı ne bir bozulma
Sokakların vatandaşı ve sınırsız genişlikler! Şimdi erkek değil, köleler,
ceza köleliğine mahkum; vatandaşlar değil, ayrı bir sınıf ve uzaylı;
Felons, suçlular, artık yaşam hakkına sahip değil, özgürlük ve arayış
Mutluluk, ama utanç içinde ve sığınak, harap, isimsiz,
Mevcut fiziksel ağrı ve zihinsel olan arkadaşlardan ve ailelerden ayrıldı
sefalet ve geleceği, korku ve çaresizlik, korku ve
Saklanma, işe yaramazlık ve amaçsızlık, delilik ve temel ölüm!

Bu koşullar hangi savunma üzerine belirlenir? Çünkü köleler vardı
Yasayı kırdı-suçlardan suçlu. Ama ne suçlar? Bazıları yapmıştı
cinayet, diğerleri tecavüz, bazıları bir tren tutmuştu, diğeri
Bir kasa, diğeri bir yankesiciydi, diğeri beyaz-slaver, bu
açlığı önlemek için yiyecekleri çalmıştı, bu bir güven adamı veya bankaydı
Embezzler, işte yeni finans yasalarının bazı teknikliğinde bir şekilde gizlenmişti,
Tepelerden cahil bir moonshiner, içinde mısır yetiştiren
arka bahçeye ve viski yapma hakkı olduğunu düşündüm-
Başka geçim yolu yok. Tanrı'nın yasalarının kırıcıları; insanın; kurban
hileler ve yasal teknikler, işkence isteği ve başlık
tutku ve saf mahkeme hataları veya yalancı ifadeler-onlar
hepsi aynı temelde, hiçbir ayrımcılık yapılmadı! Ne amaç? Bu yüzden
cezalandırılabilecek ve tövbe edip daha iyi adamlar ve
yararlı çalışanlar ve böylece toplum korunabilir ve bütünlüğü
haklı. Görünür sebep budur; Başka hiçbir iddia edilemez.

Bir jest gibi geliyor; Ama erkekler burada, şey bitti. Bazılarında
Kendi kendime söyleyebilirim ki, "Çok mantıksız-olamaz-
Bir halüsinasyon-kötü bir rüya! "Ama orada görünür ve elle tutulabilirdi.
Toplumun bir adamı destekleme yeteneğinden kapatması koruması mıydı?
kendilerine bağımlı olanlar, bu yüzden kendileri isteyen ve
Belki suç, orijinal suçluluğu üç veya dört veya
yarım düzine? Suçlunun yapabileceği herhangi bir yaralanma olabilir
Topluluk, toplum tarafından kendisine ve ona bu şekilde yapılan yaralanmaya eşittir,
Ve dolaylı olarak, böyle bir tedavi ile? Ya da teknik olabilir ve
belki de belirsiz ve tuhaf bir yasanın bilinçsiz ihlali
onu soğukkanlı bir katille veya
Kadınların utançını satarak zenginleşen adam? Ceza mıydı
Eşit bir şiddetle işleyen eşit bir negro
Pamuk tarlaları ve bir adam iyileştirme ve nezaketle mi ortaya çıktı?

Ama daha ileri gider ve topluluğun hakkına meydan okurdum
Hiç bildiğimiz gibi ceza hapis cezası verin. Bazı suçlular
Hastanelerde, diğerleri çılgın sığınaklar, diğerleri için düşüncesiz
Toplumun ihmali ve bencilliği sorumludur ve bunlar
başarılı, cezalandırılmamış; ve geri kalanı kısıtlanmalı
Gözetim ancak hapsedilmez, yaptıkları zararı telafi etmek
Doğrudan bu sonuca yönelik emek ya da kendini inkar ederek. Ama bundan
bundan sonra.

Bu arada arkadaşlarıma dikkat ettim.

Birbirleriyle ilişkilerinde tekil bir rahatlık veya
hoşluk ve uzun zamandır mahkum olan bazılarıyla
bir çeşit çocukluk. Ama bir insanın çocukluğu gibiydi
kısmen şaşkın veya şiddetli bir hastalık veya şoktan kurtulmak. Selamladılar
gizli bir gülümsemeyle, göze çarpmayan bir kafa veya
el; Sadece bir yetkiliyi doğrudan gözlemlediğinde
İşaret olmadan. Her zamanki sözler, "Nasıl hissediyorsun?" veya, "Nasıl
Geliyorlar mı?
dünya, ama gerçek ilgi ve istek aksanı ile. Cevap
"İyi!" "İyi!" atılabildiği kadar içtenlikle
içine-gerçeğin uzak olduğu yeterince açık olsa da
bu olmak.

Bu formlarda varyasyonu olan bir sevgili yaşlı adam vardı; O öyleydi
İddia edilen bir Moonshiner, "Evet, biraz yaptım
Viski, ama hiç kimse satmadım! "" Nasıl hissediyorsun Joe? "
Ve acıklı gülümsemesi ve yüksek, yumuşak sesi ile cevap verirdi,
"Oldukça iyi-iyi, 'n yaşlı adam için!" Çekme vurgu yaparak
"Eski". Gençliğin yumuşak kahverengi saçları ile yetmişti, ama
Bükülmüş ve sert ve zor yıllar ve romatiklerle kırışmış; Ve ben
onu daha yakından sorguladı, acı çektiğini itiraf edecekti
"Burada çok sefalet!"
yol. Gerçekten de, erkeklerin beşte dördü az ya da çok bu sorun yaşadı
Düzenli diyetimiz olarak sağlanan acımasız gıda nedeniyle akut form.

Joe'nun yüzü, uzun bir zorluklar ve özelleştirmelerle kaplı olsa da
Hayat, güzel bir şekilde oluşuyordu, hassas konturlarında aristokrat; Ve
En nefis olanlardan biri olan ve sürekli olarak kullandı.
Kulaklarımda müzik yapan bulaşıcı ve gerçek gülüyor. Erkekler
mizahi kaynaklarını Joe ile sohbet ederek arardı, sadece
Onu güldürmek uğruna. Yaşlı gözlerini kare olarak sabitlerdi
Seninki ve sonsuz neşe ve iyi doğa ile gülün ve gülün. Böyle bir
Böyle bir yerde ses nadir ve harikaydı ve birine taze gibi yardımcı oldu
Bir çölde su.

Erkekler arasındaki genel dostluk-
yetkililere karşı tavır-ortaklarının kimliği nedeniyle
ilgi alanları; Aynı teknede, aynı tehlikelere bakıyorlardı ve
Afetler, aynı amaç ve umutlarla birleşmiş ve
aynı zalimler. Biraz felaketin sürekli korkusuyla yaşadılar; Ve
Aynı adamla aynı günde üç veya dört kez tanışırsam,
Asla aynı soruşturmayı yapmaz-"Nasıl hissediyorsun?" tanıyan
Aralıkta çirkin bir darbe almış olabilirim. Vardı
kendiliğinden nezaket ve içinde kalbe dokunan bir Charitationess.

Aynı duygu yemeklerde de ortaya çıktı; Eğer biri tutarsa
ona normalden biraz daha iyi görünen herhangi bir şey, yapamadı
komşularına bir kısmını veya hepsini teklif edene kadar dinlenin
masa. "İşte, bunu al-al-daha fazlasını istiyorum!" Ya da izliyor
Fırsat, ilk gecemizde bizi rahatlatan koşucu Ned
Hapishane, İrlandalı mizahıyla hücremin kapısına gelirdi ve
Camice gözlerinde parlıyor. "Söyle, Bay Hawthorne, bir temettü var
ilan edildi! "Ve bazı gizli kaplardan
Üç veya dört buruşuk sigara kağıdı üretin-tüm kaçınma
En değerli hapishanedeki makaleler. "Hayır-onları al-
'EM! "

Erkekler tarafından "yaşlı adama" doğru tuhaf bir husus ortaya çıktı;
Saçlarım yeterince beyazdı, emin olmak için, ama neredeyse öyleydi
yirmi yıl ve ben çoğundan çok daha iyi fiziksel durumdaydım
onlara. Nazik ofislerini şükran ve duygu ile kabul ettim ve,
Bunu başka türlü yapmayı gördüğümde duygularına zarar verirdi,
Somut hediyeler de.

Fakat bunlardan daha fazla özveri örneği vardı; erkekler
bir yoldaşa ihanet etmekten daha erken deliğe giderdi; Ve sen şanslısın
Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyor. Eğer menzilinde bir yoldaş
hasta ve yemeklere gelemiyordum, sürekli bir adam gördüm
sefil kahvaltısının veya akşam yemeğinin yarısını cebinde salgılar
geçersiz olana taşındı ve hücresine kaçırıldı. Bu bir meseleydi
Tabii ki, kimse bunu belirtmedi. Bir tarafından işlenen herhangi bir hata veya kararsızlık
Mahkum anında ve neredeyse mekanik olarak adam tarafından kapsanacaktı
Ceza riski altında olsa da en yakın-ve
İnsan sempatisine bu şekilde ihanet etmek-elbette!-Özellikle
haşin; Hükümeti aldatmak komplo.

Bir mahkumun hayvanlara olan bağlılığının geleneksel hikayesi de doğrudur; A
Adam yanımda masada-bir yegg-iki hafta boyunca ödeneğinin yarısını döktü
Süt (akut hazımsızlık için süt diyeti üzerindeydi) gizli bir
şişe ve birkaç küçük terkedilmiş
Özel bir Providence olarak hareket ettiği yavru kedi. Meditatif
Bu hırsızlığı hapishane yetkililerine sürdürdüğü gülümseme
harika bir manzaraydı. Başka bir hükümlü, sertleştirilmiş eski bir zamanlayıcı,
Birkaç hafta, sahip olduğu bir sıçan üzerine hassasiyet yükleri
zahmetli bir şekilde uzlaşma ve evcilleştirildi. "Seni buna bu kadar sevdiren şey
Hayvan? "Bir gün duygusal ve istatistiksel bir yaşlı bayan ziyaretçisi sordu
hapishaneye. Duygularıyla bir dakika boyunca mücadele ettikten sonra patladı
Dışarı, "Yah! Muhafızları ısırdı!" Bu diyalog kulak misafiri oldu ve büyülenmişti
aylarca tüm cezaevi.

Ama kişi, insancıl veya sevimli özellikler ne olursa olsun,
Sergi, tüm suçluların peşinde! Kayıp bir ruhun varlığı
Kötü olanlarla yan yana iyi nitelikler veya dürtüler uzun süredir
tanındı. Victor Hugo, Jean Valjean'ındaki keşfi gösterdi,
Dickens ile bir zımba idi, Bret Harte'nin kahramanları bu tür,
Charles Reade'nin konuşmasının çoğunun ilham kaynağıydı, Kipling
Bir dokunuştan daha fazlası, çağdaş kurgu yazıcılarımız duygusallaşıyor
üzerinde ve filmlerdeki tren-robberin genellikle tam bir çizgiye sahiptir.
Sterling, koluna erişim. Kayıp ruh, kısacası, kısır,
Bazen, yenilenme şarabı ile. Bu nedenle (böylece
ahlaki) seçimlerimizin hayır kurumumuzu fışkırmasına izin verin ve hoşgörülü olun
Kendimizle tutarlı olabilecek bu insan olmayan insan sınıfına doğru
güvenlik ve saygınlık. Kendi parlak kusurluluğumuzun artıkları
Bir şekilde onlara girerek yollarını buldu ve tamamen karşılayamayız
Sefil lojmanlarına rağmen onları reddet.

Bu Feriseeizm bizim için o kadar davetsiz ki, oldukça söyleyebilirim ki
Kişinin düzeltmek için suçlu olarak hapse mahk wasm edilmesi gerekir.
Bu bakış zeminden veya vizyon dağından şu anda üzerimize düşüyor
Bu adamların bizden daha fazla kayıp ruh olmadığını-aslında dokuma
Aynı iplikten ve aynı bezden kesin. Ve aynı
Vantage Ground Ayrıca, bir açıdan,
En azından, bir hapishanedeki toplam aynı sayıda erkekten daha iyidir
Şehir sokaklarından gelişigüzel. Birincisi şimdi koydu
özünde olan öz-doğruluk ve dissimülasyonun bir kenarı
Sınırsız sivil hayatımız: "Bir adamı öldürdüm, evet; bir bankayı soydum
Bir cep seçtim, bir kadın yaşadım, hissedarlarımı dolandırdım, ben
Bir banknot sahte. "Burada kılık değiştirmez-kaçak yok.

Ancak işlemin ayrıntılarına girdiğinizde, nedenleri tartın
bu da ona yol açtı, onu çevreleyen koşulları düşünün,
onu tetikleyen cazibeler veya provokasyonlar,
İtiraf: "Tanrım, doğam ve kalbim bundan farklı değil
günahkarlar ve ama benim hiçbir şey olmayan kazalar ve iyi şanslar için
sağlama, benim olduğu gibi muhasebeciye ayakta durmalıyım! "
Bahsedilen Sepulcher evine ve içinde yaşadığınızı bul
kendin. Ve eğer küçük bir zekanız varsa, kabul edersiniz
Hükümlü keçi, daha fazla ve belki de daha az suçlu değil
Senden daha-kendi kendine olanların yanı sıra kendi haksızlıklarınızı da taşıyor. Yani, küçümsemek yerine, üstün kaşlar ve lekesiz
BAĞLANTI, insan olmayan bir talihsiz üyelerin
Sınıf bazen zarafet tasarrufu izlerine ihanet eder, sonuçta daha iyi olabilir
Tasarruflarının bazılarının istekli olmasını dilemek için
kendin. En iyi gösteride, bir ferara ve ikiyüzlüsün ve
O değil; İtiraf ediyor; Günahınız ruhunuzda hala gizli.
O'na ne doğru bakıyorsun?

Şimdi sana söylediğim bu şeyler, önce kendime dedim, oturuyor
Hücrem veya sonsuz gri-mavi dosyaları izlemek beni geçti
Yemeklere gidip gelme yolları. Ben küçük bir yardım ya da önemliydi
suçlanan belirli suçun masumiyetini iddia etti
Bana karşı; Bu adamlardan bu adamlardan ayırt edilemezdim
dışarıya ve derecelendirmede. Ve bunu mutlu edecek kadar erkekliğim vardı,
Burada olmaları gerektiğinden, onlarla buradaydım. Yükü
Scapegoat'ın tazminatları var.

Şapeldeki ilk Pazar günümde, bir ruhan veya canlandırıcı geldi,
Platformdan mahkumlarla uğraşmaya alışkın ve "
Eski savaş atı, "ya da böyle bir başlık. Beyazına sahipti
Demir, kısık, bağıran sesi, ifadeleri, anekdotları, onun
"Adamlarım," "Arkadaşlarım," "Üyeler"; Onun "Kurtarıldım, umarım ve
Be! "Ah," Umarım! "
dinleyicilerininkine çağırdı (hepimiz oldukça sessiz oturduk ve
Performans sırasında haksız) kurtarılmaya istekli olan, ayakta durmak
yerlerinde. Tüm dışkı güvercinleri ortaya çıktı (zavallı şeytanlar) ve birkaç
Yanında olmayı düşünen diğer şaşkın kişiler
Melekler, "Teşekkür ederim-teşekkür ederim-teşekkür ederim!" Çarpık ağladı
Exhorter, naif olarak yanıtlarını kişisel bir iltifat olarak kabul ediyor
kendisi.

Ama o harika seyirci karanlık, sessiz ve rahatsız edici oturdu ve
Sadece onu bağışıklaştıran eski savaş atının zorlanması oldu
Soğuk hor görmelerine. Kendi kendime dedim ki, "Ne korkunç bir izleyici
! Önce kim durmaya uygun? "Bu adamlar görmüştü, biliniyor ve
korkunç, isimsiz şeyler yaşadı; Bilinmeyen Tanrı belki de
birçoğuyla yalnızlıklarında konuşuldu; Ve şimdi bu beyaz
Yelek ve ifadeler kalkmalı ve günahlarını yıkamaya teşvik etmeli
Kuzunun kanı! Sessizliklerinde ona vaaz ediyorlardı
şimdiye kadar hiçbir ölümcül pulpiteer gibi vaaz; Ama kulakları sağırdı
ona. "Bir-üç-altı-Nine Ruhlar gece kurtardı! Teşekkürler-teşekkür ederim
Sen-teşekkür ederim! "Ve o kibar tebrikleri almak için dönüyor
Sahnede arkasında oturan seçkin konuklar.

Hapishanede ve sadece hapishanede, peçe kaldırılır veya Twain'de kiralanır ve
Erkekler oldukları gibi ortaya çıkar. Yaratıcılarının önünde dururken
Şimdi arkadaşlarının önünde dur. Çaresizler-bu yüzden bekçiler ve gardiyanlar
düşünün-ama insanın herhangi bir fiziksel gücünün ötesinde bir güç kazandılar.
Sessizler, ama insanlığa meydan okuyorlar. Her zaman katlanıyorlar
öfke ve öfke; ancak bunlar için bir hesap gerekecek
bundan sorumlu.

Maskenin bu düşüşünü vurgulamak istiyorum-bu durdurma
duruş ve taklit-bu daha önce kaba çıplaklıkta ilerliyor
Birinin arkadaşları. Kilisedeki adam Pew, geri kalanıyla tezahürat yapar.
cemaat, "Biz günahkarız, umutsuzca kötü ve yok
içimizde sağlık; "ama bunu dili yanağında ve uydurarak söylüyor
Maskesi sadece daha sıkı. Ya da "günahtan ikna oldu"
Revivalist toplantısında endişeli koltuk, kendisini herkesten suçluyor
Decalogue'daki günahlar, ancak genel olarak koruma bulur
ve aynı zamanda ve aynı zamanda itirafının karışıklığı
Till'i soyduğu ve kaçtığı gerçeği gizler
BT. Nadiren bu tür bir cezaevinin bir büyük tarafından suçlandığını duyuyoruz
Jüri, kurtuluşu temelinde denedi, mahkum ve hapse atıldı
Outcries. Mecazi olarak konuşuyor. Felon'un tutumunda dramatik veya histerik bir şey yok
onun hücresi. O kadar soydu, sana itiraf ediyor; Ama o sürüklemiyor
Dikalogun geri kalanı dikkatinizi yönlendirmek için. Ve onun cezaevi,
Hissettiğinde, ondan dokuz vakada,
Tüm yaşama göre temiz bir sağlık faturası alma beklentisi
(Boş Dahil) İyi huylu bir kurtarıcıdan çok istekli değil
detaylar. Size kural olarak, "Ben aptaldım ve çok fazla aldım
Şans! "Veya," Bir şeyi kendim halledersem, kabul etmek yerine
bir ortak, iyi olurdu; "veya" Oh, elbette ben bir
lanet olası aptal; Sinek polislerine karşı bubucking'in ne faydası var! "
Bir cinayet vakası, "Onu öldürdüğüm için üzgünüm ama sanırım
Arkadaşım benim durumumda da aynısını yapardı. "

Sınırlama süresi bu tutumu değiştirmez; on adam
Yıllar, on aylık adamla aynı olduğunu söylüyor, hariç-ve istisna
kayda değer-eskisinin ahlaki duygusu, başlangıçta ne olursa olsun
vardı, körelmiş veya cesaret kırılmıştı ve bir
İnsan otoritesine karşı yerleşmiş düşmanlık ve adalete güvensizlik
ve yöneticilerinin samimiyeti. Onun sırasında konu oldu
Bu kadar sayısız zulüm eyleminin hapsedilmesi, öfke
ve zulüm ve "işlerin gitme şekli" nin çok fazla olduğunu gördü, genel olarak,
Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu kabul etmesine rağmen,
Bunun için başka öneri yok ve gizli mahkumiyete eğilimli
Bu dürüstlüğün kendisi bir şekilde sadece akıllıca bir hile yoludur.

Böyle bir zihin durumu hapishane deneyimi ile yetiştirilir-aksi takdirde değil. Hapishane
Her kapıyı gerçek ahlaki reform için engeller veya tamamen kapatır
mahkumlar.

Birkaç daha büyük ruh engellerin üstesinden gelir; Örneğin, John'umuz
Otuz üç yıldan fazla bir süre önce, bir
Yokahoma'da sarhoş çılgınlık, onu kızdıran bir gemi arkadaşını öldürdü. O öldü
Geçen Haziran Hapishanesi (1913). Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak buraya girdi
Hayat hapis cezası. Fiziksel ve zihinsel olarak iyi bir insandı.
Ruhu, katlandığı şeyden asla kırılmadı ve birkaç yıl önce
Atlanta'ya transfer edildiğinde, basit, sensasyonel olmayan bir şekilde oldu,
Ama derin yol, dini. Atlanta'da, hücresinde,
Hükümlü arkadaşları üzerinde iyi bir etki; Doğru, doyurucu, sadık,
erkeksi, neşeli; Vaazları kişisel örnek olarak ve destekle
ve zayıf ve umutsuzluğa ihtiyaç duyulan yardım. O vaat edildi
şartlı tahliye özgürlüğü; Söz tutulmadı; Ama bu son ihanet bile
sadık kalbini kıramadı. Bir erkek gibi öldü, soğukkanlılıkla
ve haysiyet.

Birkaç istisna dışında, mahkumlar dışında
iş nedenleri-yani, suçun olduğunu kabul ettikleri için
ödeme yapmak veya onların lehine affetme gücünü etkilemek için.
Birçoğu, elbette, yeni tasarlamak için hapishane fırsatlarını kullanıyor
Suçlar ve genç hükümlülerden yeni işe alımları eğitmek. Erkekler
Bir kereden daha fazla hapsedildi
geçici özgürlük; Polis tarafından önleneceklerini biliyorlar
Dürüst bir geçim kazanma ve açlıktan ya da çalmaları gerektiği.
Sonunda sadece hapishane yaratıkları, kötülük veya
İyi, aktif veya pasif.

Kılıksız erkeklerle ilişki kurma deneyiminin
yeni ve ferahlatıcı. Omuzlardan sıkıcı bir yük kaldırılır;
mezardaki kemikler beyaz badanadan daha az isyan ediyor
dıştan; Bir erkeğin ondan şüphelenmekten ne olduğunu bilmek memnundur. BT
ise kendinizi ortaya çıkarmak için kesinlikle çok fazla topluluk
saklamadan, özellikle de bildiğiniz veya korktuğunuzda,
Saklanmak başarısız.

Bir kardeşlik duygusu var, uzun zamandır insana aşina olmayan
normal koşullar altında ilişki, ancak pahasına bile hoş geldiniz
bunlar gibi koşullar. Gerçek yavaş yavaş bizim
Bilinç-Kardeşliği öldüren kötülük değil, ama
Boşuna, kötülüğün iyi görünmesi için bitmeyen çaba. Şimdi gözlerimiz bir tane buluşuyor
bir başkası açıkçası; en çok sahte olan en kötüden daha kötüydü
gerçeklik. İçimizde gurur duyulacak hiçbir şey yok ama bir şey olacak
Müteşekkirim. Toplum bizim için en kötüsünü yaptı; Ama alamadı
Karşılıklı nezaketimiz ya da onu haklı çıkaran niteliklerimizden uzak. Biz
kötü olarak kınanır, ama birbirimizin iyiliği tarafından rahatladık.

Hapishane, kısaca, herhangi bir soyut argümandan daha ikna edici bir şekilde,
intikam almanın bir aracı olarak kendi boşluğunu gösterir
mahkum ya da onu suçtan nefret etmeye ve iyiye dönmeye teşvik etmek.
İntikam, elbette, günümüzde resmi olarak gözden düştü, ancak
az ya da çok uygarlık altında her zamanki gibi aktif olarak uygulandı; Ancak
Ceza hapis cezası ile ahlaki reform iddiası da
çok daha uzun tolere edilmek için akıl almaz. Aksine, hapishane
Mahkumların büyük toplamını toplu olarak bilinçli hale getirir;
Keçiler kendilerini bulurlar ve koyunlarla düşmanlığa zorlanırlar
Sadece bireyler olarak değil, bir beden olarak. Birlikte ortak neden yaparlar,
ve belirsiz şekillerde bir dereceye kadar organizasyon elde eder. Öğreniyorlar
Toplumu kendilerinden daha iyi değil, daha fazlası olarak
başarılı servet emeklileri; Onlardan korkuyorlar çünkü avantaj
Sayılar onların yanında, ama onlardan nefret ediyorlar çünkü hissediyorlar,
ya adil ya da haksız yere,
eller ve fırsat sadece hizmet vermediğinde onları avlayacaklar
Orijinal fiziksel ihtiyaç nedeninden, ancak ek ve
Hapishanede yetiştirilen daha uğursuz olan, yanlış yapılan misilleme yapmak
onlara.

Bir erkeğin sade adalete olan inancını çektiğinizde ve
karşı konulmaz güç tehdidi ve onu akılda ve bedene işkence edin
Bu gücün egzersizi, onu desteğine ve toplumuna götürürsünüz
Erkekler benzer şekilde durumlar ve böylece
Bireysel bedende bir kanserin vücut politikası. Hapishane girişimleri
Bu kanseri ayırın, ancak sadece artışını teşvik eder. Zehiri içeride
kan ve her yerde dolaşıyor.

Her gün yemekten sonra yemek odasından geçerken geldim
Kapının yakınındaki bir masaya oturan genç bir adama dikkat edin. Katlanmış ile oturdu
kollar ve set ve kasvetli bir yüz ile; Gözleri sabitlendi
boşluk ve arkadaşlarıyla konuşmadı. Bir koltuk değneği eğildi
omzuna karşı; Bir bacağını kaybetmişti.

Hikayesini öğrendim. Küçük bir mülkün yerleşiminde
Bir varis, bir kız kardeşi kendisine ait olan para almıştı ve
Onu geri yüklemesi istendiğinde, bunu yapmayı reddetmişti. Bazılarından sonra
meyvesiz müzakere, kızdı ve onu postalardan gönderdi
şiddetli sitem ve düşmanlık ifadeleri içeren mesaj. .
Genç kadın bu makaleyi bir Amerika Birleşik Devletleri mareşaline götürdü,
Bölge avukatının dikkatine, bunun sonucunda
Kardeş, bir iftira ya da müstehcen meselenin yasaları altında suçlandı,
Tutuklandı, denedi ve hüküm giydi ve Atlanta Cezaevi'ne mahkum edildi
Beş yıldır. Hücresine yerleştirildikten sonra kız kardeşi
eyleminden tövbe etti ve onu serbest bırakmaya çalıştı; Ama yasa
Bu tür kalp değişikliklerini tanımıyor ve kardeşi onun
zaman.

Hepimiz aile kavgalarının ne kadar kolay ortaya çıktığını, ne kadar acı olabileceğini biliyoruz
Onlar sürerken ve ne kadar kolay, withal,
taktik kullanım. Kız kardeşi yanlış yapmıştı; Kardeş onu kaybetmişti
öfke; Hangi ailede böyle bir salgın meydana gelmedi? Ama çünkü
Kardeş, kötü öfkesini kağıda, yasaya koymuştu
Rashly çağırdı, onu ele geçirdi, hayatından beş yıl sürdü ve markalar
Hapishane kuşunun utançıyla. Böyle bir eylemin ne olduğu üzerine
Adalet olarak mı yorumlanıyor? Ancak bölge avukatı mahkemeye
Tüzük ihlal edildi; Hakim jüriyi suçlar, jüri bulur
Yasal kanıtlara uygun kararı ve şey
Tamamlandı. Bu mekanik bir süreçtir-bu konuda insanı yok.

Kendi hayatınızı gözden geçirin ve şimdiye kadar durup durmadığınızı keşfedin
Benzer bir felaketin gölgesi. Hiç bir akrabaya kızdınız mı yoksa
Başka biriyle ve öfkenizi kelimelerle ifade ettiniz mi?
O zaman bu tek ayaklı çocuk kadar suçlusun, orada oturuyor
hayatı harap ile masa. Sadece öfkesini yazdı ve
Kardeş bir avukata gösterdi ve makine içeri girdi
Tövbe, affetme ya da pişmanlık durduramaz hareket. Ama
Makine suçlunun hatasını arttırmaz ve böyle bir hata için
Yasal ceza beş yıl hapiste olabilir. Çok uzak değilsin
Dikkat çekebileceğiniz gibi yeraltı kardeşlik.

Hapishane onu reform yapacak mı? Toplum korunuyor mu? İnsan adaletine inanç mı
Bu tür şeyler tarafından tanıtıldı mı? Onun davası her hapishanede skorlardan biri
Bu kadar kötü ve daha kötü. Ama-"Onu Aslanlara Atın-Hizmet Veriyor
Doğru! "Hala çığlık.




VII


Yukarıdaki erkekler

Aşağıdaki erkekler, yukarıdaki erkeklere saygı duymak istiyorlar.
korkuyla evli bir saygı ol. Hakim olmak daha aşağılayıcı
otoritesi olmayan bir karakter veya gerçek erkekliğe sahip olmayan değersiz yaratıklar
sadece işe yaradığı araç olduğu için etkilidir
Bir hükümetin karşı konulmaz gücü, yerli adamlara itaat etmekten ziyade
Enerji ve güç, kaptanlar ve bedenler itibariyle kendi ruhlarının
deneklerinin. Bir Cur'un Despotizmi isyan ediyor ve
kurbanlarda vahşi canavar. Hasar hakaretinden sorumlu olanlar
insan doğası.

Gözlemleme veya bilgilendirildiğim kadarıyla,
Hapishanelerimizdeki ve diğer ülkelerdeki Cur'un Despotizmi
Belki de (bizimki ile neredeyse aynı derecede olmasa da) kuraldır;
Ve kendine saygılı ve saygın erkeklerinki nadir istisnadır.
Horlama ile iltihaplı nefret tehlikeli ve kötü bir tutku
uyarır. Yalnız nefret eden vahşi misilleme için bir susuzluk uyandırır
üretmez. Dahası, zayıf ve korkak zalimler her zaman daha fazla
cesur ve erkeksi olanlardan daha zalimdir ve herhangi bir
tutarlı davranış hattı; Onların sefaletlerinin aralıklarında
vahşet, yağlı ve içtenlikle, favoriler yapıyorlar, teklifler
Pusillanimous özür dilerim, insancıl niyetleri protesto ve saçma olduğunu iddia ediyor
Geçmişteki öfke için mazeretler. Bir kaba yeterince kötü ve hepimiz kaba
altta; Ama sırtlanını gizlenmiş maskesi ile kaplayan bir kaba
Bir aziz korkunç ve tespit edilebilir.

Hapishanelerimizin çoğunun bekçileri çifte adam. Heybetin arkasında
Fiziksel yönlerinin cephesi huzursuz, acele, kurnaz bir şekilde tespit ediyoruz
küçük yaratık, malzeme ile oldukça sıklıkla
gizlenmesi ve korunması için bedensel yapı. O yapacak
Açıkta çıkmayın, ancak bazı avantajlar arar, geride kalmayı planlar
biz ve bazı kurnaz darbe-de-tiyatro yürütürken, şüphelerimiz
Dış cephenin misafirperver ve rahat parıltısı tarafından durduruldu. İçinde
Hükümlülerle bir beden olarak ilişkiler, Macbeth'in
cadılar ve kulağa vaat sözü tutun, ama
umut; Kendine güvensiz kibir var, doğruluğundan yoksun
Güçlü, sesi yanmaz ve zorlamaz, dans eder ve
Aynı anda fidget, sırıtıyor ve mezar. Erkeklerin tutumu ise
Somurtkan olun, blöf ve doyurucu olmaya çalışır, "erkeklerim" onları alkışlar
omuzda yürekten veya sızlanma ve fışkırmaya geçer. Hepsi
Bu kararsız karakter okuyucularından boşuna daha kötü. BT
Esprit de Corps'ın hapishanelerde çalışmasının meraklı bir etkisidir.
Mahkumlar, müdürlerindeki bu tür insansız maskaralıklardan utanabilirler,
Özellikle yabancılar göz farı içinde olmalıdır.

Tabii ki, mahkumlarla tek başına karşılaşmalarında, bu tür bir adam
Gerçek doğasından daha fazlasını gösterebilir, özellikle de mahkum
rahatsız edici sıralama. Mülayim, küstah, kayıtsız veya acımasız olacak,
O anın ruh haline uygun. "Tanrı aşkına, yazmama izin vermeyecek misin
Onun tek bir mektubu? "
karısının ölümcül hastalığı. Durumu hayal et-iki insanlarla yüz
yüzleşmek, bir çaresiz ve acı içinde, diğeri mutlak güçle! .
Yetkili adamla kasıtlı olarak, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle karşı karşıya kaldı. "Yapabilirim"
dedi, yavaşça, "Ama-yapmayacağım!" Böyle bir durumda nasıl hissedersiniz?
Hiç unutabilir misin? Ve bunun için hazır olmaz mısın
Yetkili uğruna, insanlıktan nefret etmek, Tanrı'yı ​​lanetlemek ve ölmek mi? Ama sen
Belki hükümlülerin insani duyguları olmadığına ve
Böyle bir tedavi altında neşeli.

Bu açıklamaların değeri, elbette, genel karakterlerinde yatmaktadır;
Kendi başına kabul edilen bir bireyin davranışının küçük olması
önemi. Ve eğer bu dürüst ve
Burada ve orada bulunacak erkekçe yetkililer, bunun nedeni
Kamu zaten onlarla ilgili olarak bilgilendirilmiştir; Onların eylemleri aramıyor
karanlık, ama kendi ışıkları ile görülebilir. Bizim raskallar
Duyma veya eğer yaparsak, basın ajanlarının raporları aracılığıyla
gazeteler ve başka türlü, yalan söylemek için sadece ağızlıklar
Rascals'ın kendilerine övgü.

Hapiste iken, şanslı bir durumla,
Birkaç hapishanenin departmanına yıllık raporlar
çeşitli devletler ve kendilerinin hikayelerini karşılaştırabildi
Bana altında yaşayan mahkumlar tarafından verilen hesaplar ve benim
birkaç parlayan hapishane koşulları hakkında kendi ilk elden bilgi
İstisnalar, çok korkunç ve acımasızca uygar dünyaya benziyor
üzerinde. Farklı bakış açısı için her ödenek yaptıktan sonra
usta ve köle, raporun yazarının
sadece onları önlemek veya onları oluşturmak için gerçeklerini renklendirmek değil
amirleri için kabul edilebilir, ancak sık sık yalan söylüyordu, her ikisi de doğrudan
ve eksikliklerle. Geniş fikirli ve şefkatli bir şekilde poz verirdi
Mahkmatmlarının babası, her zaman onları acımasız hale getirirken
ve gereksiz şiddet ve işkenceler. Son zamanlarda olan bir adam vardı
istifa etti, inanıyorum, yıllar ve onurlarla dolu, adresleri
Federal bekçilerin toplantıları neredeyse meleksel ton ve tenor
aslında onun hakkında gerçek bilgiye sahip olan kişiler arasında kötü şöhretliydi
Erkeklere karşı en haksız zorbalardan biri olarak resmi davranış
Çağdaş hapishane yıllıkları. Birçok kötü davranış adamı mazur görülebilir
Cahil oldukları iddiası-daha iyi bilmiyor; Ama bu adam bir
zeki penoloji öğrencisi ve tam olarak ne kadar kötü ve ahlaksız
O öyleydi. O bir zamanlar masum bir bebekti ve büyümüş olabilir
daha kötü olmamakla birlikte, şimdi bunları okuyan tahmin edilebilir kişiden
çizgiler; Ama hapishane işini ve suç atmosferini aldı ve
onunla meşgul olma ve keyfi güçler kullanma lisansı bir
onun şeytanı. Bu ortak bir hikaye.

Başka bir dizi rapor, gerici olarak başlayan bir adamı gösterdi.
aşırı türden, en acımasız önlemleri savunmak
hükümlüler, sonunda hapishane reformu dalgasının baskısını hissetti
şimdi güç topluyor ve raporlarını ve adreslerini ayarladı
Kendisini yeni fikirlerin önde gelen bir elçisi olarak görmesini sağlamak için. Ancak
Kamu meslekleri değişse de,
Uygulamalar, gizlenmedikten sonra gizli hale gelmesiydi.
ve izin verildiği sürece, hareket etti ve izin verdi veya
astlarını eskisi kadar acımasız davranmaya teşvik etti. Ancak yeni
Müdür Yardımcısı şu anda daha liberal fikirlerle atandı ve
büyük güçlerle donatılmış ve bir süre için
Mahkumlar gelişti; Müdür, kulağı yere ve gözü
Duvardaki el yazısında, kendini ustaca ayarlayarak
durum ve çalışkan bir şekilde herkes için kredi talep ediyor
Milletvekilleri tarafından tanıtılan-basın acentesi olmayan,
Dürüst kredisinin Filched'i uzakta hareket ettirmeye ve görmek zorunda kalmaya zorlandı
Ondan-en azından kamuoyunda. Tabii ki mahkumlar biliyordu
Bot hangi bacak üzerinde mükemmel bir şekilde iyi. Ama mahkumlar yapamaz
Kendileri hapishanenin dışında duydular.

Buna göre, yöntemleri iyi bildiğim bu müdür şimdi bir
Sadece yeni ve daha merhametli dağıtımın sinyal şampiyonu
İki veya üç yıl önce, kişisel olarak yazılmış ve
İmzalı raporlar, mahkumları pratik olarak tutmak içindi
dünyaya uyumsuz; Mektup yazmak ve almak
Neredeyse veya tamamen bitti; Gazeteler saklandı; Ziyaretçiler reddetti.
Mahkumlar, ceza için hapse gönderildi ve cezalandırıldı,
Sürekli ve kapsamlı bir şekilde, olmalarına izin verin. Adamı cezalandır, onu öldür
Sağlık, umudu, ruhu, ruhu, bedeninin de ihtiyacı var ve böylece,
Ve sadece böylece onu reform. Basit bir plandı ve muhtemelen
Sonuçlar-bir tür. Bu adamın mesleklerinin bir
Kalp değişimi gerçek mi? veya bunu keşfetmek için sürpriz hissediyorum
Üst katta ferah ofisinde ziyaretçi alıyor,
ve mahkumları için babası sevgisini onlara mırıldanıyor ve
artık eski, kötü baskı yöntemlerinin
tolere edilen, bilekler tarafından asılan sefil sefiller var
Ayaklarının altında karanlık ve gürültülü hücreler?

Atlanta'daki yetkililerin personeli ile ilgili olarak, açık bir şekilde yapabilirim
Sebepler çok az söyler. Her yerde bu tür yetkililer gibi iyi bir anlaşma.
Müdür bir Pennsylvania Hollandalıdır; Genç bir Kentuckian milletvekili,
devasa ve taze yüzlü; İlk asistanı,
Orta yaş, çok fazla bir martinet, ama erkekler sevmeye meyilli
O onun içinde Pat duran sağlam, erkeksi bir yaratık görüyorlar.
Ne demek istediğini söyler ve söylediklerini yapar. Sonra hapishane var
Doktor, Komiser Departmanı ve şartlı tahliye
Memur ve bunların altında gardiyanlar ve "snitches"-ikincisi
Resmi olarak tanınmamak, ancak önemli bir
Etkisi, mahkumlarının diğer raporları ciddiye
dikkate alındı ​​ve genellikle üstleri tarafından eylemin temelini oluşturdu,
Hapishanenin refahı üzerinde küçük bir etkisi yoktur. Yine de bu fakir
sefiller-çoğunlukla negroes-kardeşlerini bir karmaşa için anlatıyor
Gizli iyilik ve dokunulmazlıkların potage; Hiçbiri en çok sakat
Böyle bir istihdamı kabul edin. Herhangi bir ilham veya prosedür daha fazla olabilir mi?
güvensiz? Yine de mevcut ilkesinde önemli bir faktördür.
Hapishane Yönetimi.

Gardiyanlar, bazı istisnalar dışında,
maaşlarından bekleniyor-ayda yetmiş dolar, artışsız
hizmet süresi veya değerli davranış. Yüksek olarak derecelendirilemezler
ortalama polis memuru ve yaşadıkları koşullar olarak
erkeksi gelişim için o kadar elverişsiz ki,
hizmette yaşlandıkça daha da kötüleşir. Ya erkeklerden hoşlanmıyorlar
ve bunları buna göre kullanın veya onlarla gizli kompaktlar yaparlar.
Bu tür ahlakı zayıflatan ve yozlaşan gizli iyilikler
Mahkumların sahip olması gerekebileceğinden. Ancak sıklıkla, yapacaklar
mahkumlardan iyilik istemek ve ikincisi biraz aradığında
karşılığında konaklama, yüzlerinde sırıtma veya zekice tehdit ediyor
Onları bildirin. Onların vahşeti bazen oldukça tuhaf ve
beklenmedik,-bazı kişisel hoşnutsuzluğun sonucu,
Mahkumun davranışı,-bazılarını atamakta vollu olmalarına rağmen
Kuralların ihlali iddiası, onları çağırmak için bir üstündür
hesaplamak için. Ve üstün, neredeyse söyleyebilirim, asla inanmıyor
Bir koruyucuya karşı mahkum, ya da daha doğrusu, asla böyle bir inanç üzerinde hareket etmez. O
cezaevinin yerleşik politikasıdır; müdürün kendisi yerleştirdi
kendisi,
Koşullar bir mahkumun sözünü bir muhafız üzerine alırdı.
Rapor edilmek, cezalandırılacak, rapor temelsiz olsun ya da olmamak anlamına gelir. BT
doğal olarak, gardiyanların hiçbir zaman tam olarak dizginlemesi için bir
düşmanlık bir adama karşı özel olarak hissedebilirler, yapacaklarını bilerek
şikayette bulunan daha yüksek yetkiliyle "koyabilmek"
yapılabilir.

Bir gün koridorda, gardiyanlardan biri, uzun boylu,
Çöp Çöp Üyesi, alt kata bir hükümeti çok daha az getiriyordu
kendisinden daha, demansı olan zavallı yarı dementik bir genç
Maalesef kendini faul veya küfürlü bir dilde ifade etmeyecek,
neredeyse istemsiz olarak, belirli bir kişisel olmadan geldi
başvuru. İki adam, adımların son uçuşunun yarısında kaldı,
Ne zaman, görünür bir bahane olmadan, ama sanırım, bazıları nedeniyle
Şanssız epitet veya ifade hükümlü tarafından düşmesine izin verdi, bekçi aniden
gençliği boğazın yanında şiddetli bir şekilde ele geçirdi, başını çarptı
ve inişin geri kalanını aşağı doğru sürükledi. Onlar
şimdi koridorda; Şaşkın ve sersemleten adam döndü
ve başka bir kısa adım uçuşunun kafasına itildi
avlu; Kapı açıktı. Muhafız arkasından geldi, onu yakaladı
yaka ve gücünü uygulayan, onu kapıdan fırlattı; O
yere eğilimli düştü ve orada uzandı.

Burada, olayla ilgili kendi görüşüm kesildi; Ama on dakika sonra
Gazapla kıl atan bir yoldaşla tanıştım.
az önce tanık olduğu affred. Muhafız olduğunu söyledi,
Adamın ardından onu ceketin yanından kavradı ve onu yerden çıkardı
ve onu şaşırtan, diğer taraftaki izolasyon binasına doğru itti
avlunun tarafı. İki ziyaretçi oldu, bir erkek ve bir kadın,
şu anda geçen başka bir korumanın konvoyu altında; İlk bekçi
bu zamana kadar onları fark etme tutkusuyla çok kördü; .
Diğer güldü ve görünüşe göre ziyaretçilere güvence verdi. Yaklaştıktan sonra
Kapıda görev yapan üçüncü bir bekçi olan izolasyon binası koştu,
ve kulübü ile mahkumlara birkaç kez kafasına vurdu. Adam
Darbeleri önlemek ya da merhamet için yalvarmak için kollarını koyun,
ama etki olmadan; İki saldırganı arasında sürüklendi
Milletvekilinin ofisi, sanki kaçmak için mücadele eden tehlikeli bir devmiş gibi,
Aslında, oldukça çaresiz ve kısmen duyarsızdı. İtibaren
Orada, daha sonra öğrendiğimiz gibi, o karanlık bir hücreye götürüldü, i ile suçlandı
neyin yanlış olduğunu bilmiyor ve hiçbir şey yapılmadı
ona kötü muamele eden lisanslı ruffians.

Bu tür sahneleri isteksizce hatırlıyorum; Onlar düşünülmesi gereken çirkin şeyler;
Ancak aklınıza koymak için bazı çizimler gereklidir.
Hapishanelerin ne anlama geldiği fikri. Ortaya çıktığı gibi bir bölüm
saçma unsurlar, ancak bir saçın genişliğine giren
Çok ölümcül sonuçlar doğurdum,
mahkum; Hala katılanlar tarafından duygularla konuşuluyor
BT.

Bence çok sayıda mahkum, sanırım,
Bir yangın çıktığında bodrum iş odalarından birinde toplanmıştır
Orası. Duman kısa süre sonra boğuldu ve aralıklara girdi
Yukarıda, tüm hapishaneyi endişelendiriyor. Ama odadaki koşullar
hemen dayanılmaz; Kapı kilitlenmişti ve erkekler
Orada sıkıştı, açılacak kapının çılgınca çığlık attı.
Hepsi için ölüm sadece birkaç dakikalık bir mesele olacaktır. Koruma
Yukarıdaki koridorda, beyinlerle büyük, zorlu bir şahsiyet,
bir baldırın ve son derece punctili olan söylemek hoş bir şey olurdu
Kavramlar, sorunun ne olduğunu görmek için merdivenlerden indi. Adamlardan biri
Ona bağırdı, Decorum'u umutsuz aceleyle unuttu
Anı, "Neden kapıyı açmıyorsun, sen ---- ---- ----?" Şimdi öyleydi
Sadece kapının açılması gereken kurallara karşı değil
belirli saatler, ancak tamamen düzensiz ve dayanılmazdı
bir yetkiliyi yanlış kullanın. Muhafız kısa durdu. "Bana kim dedi
----?
Erkekler o zamana kadar boğuluyor ve bayılıyorlardı.

Bu kavşaktaki merdivenlerden aşağıya yüksek yetkililerden biri geldi,
Boğulma ve soluk. "O kapıyı aç, neden yapmıyorsun?" Aramayı başardı
Dışarıda, onun altındaki muhafızları görünce. "Bulmaya çalışıyorum," diye yanıtladı
İkincisi, "Bana A ----." Yüksek yetkili
onun derisine nüfuz eden bir şey söylemek anlaşıldı
Alt ve sonunda onu harekete geçirdi-çok erken değil.
Kapının kilidi açıldı ve esirler yuvarlandı ve süründü. .
Hayatın üstünde punctilio ve görünüşte dili derecelendiren meraklı şahsiyet
erkeklerin hala koridordaki konumunu koruyor; Ama mahkum kim
hakaret etmişti, haysiyetinin hiç tanımlanmadığı.

Fakat bir hapishanenin muhafızları pozisyonundaki erkeklerden ne beklenebilir?
İşlev anormaldir ve yüksek güdülerden alınmadıkça
Ve istisnai bir zeka ve insancıl his vermesiyle,
bir adamı sürekli bozacak; başlangıçta olmaktan herkese
pratik amaçlar, üretken için beceriksiz bir sosyal sahipsiz
istihdam ve genellikle tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip, batırır
erkeklik ve ahlak ölçeğinde daha düşük ve daha düşük. İki şefi var
hayatta hedefler-kendisini savunmasız hükümlüler için talep etmek için
Topluluk tarafından kendisine verilen tekme atma; Ve almak için
Ücret artışı.

Onlardan biri bana geldiğinde üç gün hapishanede olmamıştım
benim hücrem ve benden ona bir mektup yazmamı istedi.
maaş artışı. Öyleyse elbette olsun, daha yüksek ücret daha iyi olur
erkekler; Ancak daha yüksek ücret komuta edebilen erkekler böyle bir iş yapmayı umursamıyorlar.

Muhafızlarım bunu istemekte hiçbir uygunsuzluk görmediğinden-elbette, elbette,
Kurallara aykırı-onun için dilekçesini yazdım. Kurallar
Yönetim gardiyanları açıktır, ancak en azından şimdiye kadar
Mahkumların tedavisi serbestçe göz ardı edilirler. Örneğin, gardiyanlar
mahkumları hakaretle ele alma kuralları tarafından yasaktır,
Onlara isimler veya epitetler, onlara el koymak veya onlara vurmak
kendi hayatlarının içinde olduğuna inanmadıkça "ne olursa olsun"
tehlike. Bir tavşanın bir bulldog'u kısma şansı vardır.
bir muhafızın hayatını tehlikeye atmanın sıradan esirleri; Yine de pek
Cezaevi'ndeki mahkum tekrar tekrar geçmedi veya
Muhafızlar tarafından sunulan hakaret ve fiziksel şiddete tanık olunan veya her ikisi
erkekler. Erkeklerin iyiliklerini sormanın uygunsuzluğuna gelince, gardiyanlar
bunun için seçkin emsali savunabilir. Yüksek yetkililerden biri
Cezaevi beni bir sabah ofisine çağırdı. O bilgilendirdi
Hayatını hapishane işine adamak istedi, ama
Hala genç bir adam ve bu ilerleme yavaş ve zordu. "Ne zaman
Dışarıdaydın, toplumda yaşadın ve bir sürü büyük adam biliyordun "
Söyleyecek kadar nazikti; "Daha önce buradan tekrar çıkacaksın
uzun. Benim için iyi bir kelime söyleme yolunda bulmalısın
Beni iyi yapmanın muhtemel olan çeyrekler, takdir etmeliyim
BT. "Belki de öncülük etmeliydim, ışığında görünmese de
hiçbir şey için bir şey sormak, konuşmayı açmıştı
Bana mahrum bırakıldığım Ingersoll saatini bana geri vermek
Kuruma girmek. Genç arkadaşım ve hayırseverim olduğunu biliyordum
Hapishane siyasetinin karmaşık karmaşıklıklarının derinliklerinde ve tam o zaman
en kötüsünü elde etmek; Ama ona hiçbir şey veremedim
departmanla veya başka bir yerde etkimin olumlu güvence,
ona bir asansör vermek yeterli olurdu.

Hapishane yönetiminin her yerinde kayırmacılık kuralları; O ve
Hapishane siyaseti gerçekten de tüm hapishane sistemimizin ikiz lanetleridir. İçinde
İyi davranışlar için ödülün tüm resmi vaatlerine rağmen
Kurallara şartlı tahliye ve itaat şeklinde, her mahkum bilir
Sodom'un elmaları olduklarını; en doğru davranış, korunan
Yıllar, değersiz ve dikkatsiz bir adam iken, bir erkek hiçbir şey kazanmaz,
Yukarıdaki erkekler arasında bir arkadaşı varsa, yolunu düzeltecek
o. Bir yetkilinin evcil hayvan snitch,
Yiyecek ve özgürlük yolu ve eğer zeki bir adam olursa,
üstünlüğünün boynuna bin ve davranışını şaşırtıcı bir şekilde etkiledi
derece. Yine, bazı gardiyanlar, üstlerinin gözünde,
Yanlış ne yaparlarsa yapsınlar; ve diğerleri, erkek olmaya yatkın
Görevlerine ilişkin bazı vicdanlı kavramları koruyun, yollarını bulun
zor. Bazı gardiyanlar da, onların iğrenç olabilirler
memurlar, çok fazla bildikleri için reddedilmiyorlar ve
Rahatsız edici gerçekler kasiyerlerdi. Bir örnek olarak adlandırabilirim
Bu-birkaç yıl önce soğuk kanlı bir suç işleyen genç bir bekçi
Dış dünyada sorumlu olacağı bir mahkum üzerine
asılı. Ancak hapishane yetkilileri bunu
Onu cezalandırın ve hala hapishanesi hakkında, şapkası eğildi
kafasında ve tüfeği. O iyi bir atış ve iyi çalışıyor
Hızlı nişancılığın yararlı olabileceği kulelerde anlaşma yapın. Biliyor
çok fazla.

Kötü koşullar kötü işler ve tehlikeli sırlar doğurur. Koşullar var
Son iki veya üç yılda biraz gelişti, ancak
İyileştirme içten daha dışa döndü. Bir gün, iki veya üç
Yıllar önce, aniden Başsavcı Gates'de ortaya çıktı.
Washington. Çok erken aramamıştı. Doğruca yürüdü
Yemek odası, burada ayakta duran bir dizi hükümlü olduğunu fark etti
burunları duvara karşı. "Bu ne için?" Onlardan birine sordu.
Hükümlü tam olarak söyleyemedi; O olmayı bekliyordu
sınav. "Orada ne kadar kalıyorsun?" "Sabah yediden
geceleri yedi kadar. "" Yiyecek bir şeyiniz oldu mu? "Adam yapmadı,
Ne de doğanın işlevlerini deşarj etme fırsatı.

Washington'daki bu Başsavcı, kendine asla bir arkadaş göstermemişti
hükümlülerin; Ama gördüğünde-ve kokladığında!-Bu nispeten hafif
Hapishane disiplini örneği, onun geçidi yükseldi. Tüm sipariş etti
bir yemek için mutfağa suçlular ve buna karşı bir ferman yayınladı
cezalandırma ve keşfettiği başka şeylere karşı. O ne
Karanlık hücreleri ve erkeklerin durumunu görmüş olsaydı yapardı
Orada birkaç aydır orada tutulmuş olan tahmin edilebilir. Kamuoyu
gerçekten bu hücrelerin kullanımının uzun süredir
durduruldu; Ama yedi veya sekiz yüz mahkum bunu geç
Geçen Ekim, yaygın olarak "eski" olarak adlandırılan belirli bir mahkum
İngiliz "birinde bilekler tarafından asıldı. Ve vardı
diğerleri.

Hapishane yetkilileri, kontrol amacı olması gereken siyasi atamalardır
Bu nedenle kendilerinin güvenliği ve refahı olun ve sadece
Daha sonra (eğer varsa) refahı ve adil ve iyi muamelesi
hükümlüler. Maaşları var (eğer
yapmaları gerekiyor, ancak gerçekte ne olduğu göz önüne alındığında
yapmak) ve hükümetin masrafları için ödenekleri var ve
Tahliye vermeleri beklenen cezaevi malzemeleri
ekonomik olarak. Ancak mahkumların ekonomi ve iyi ve insancıl muamelesi
bir hapiste, uyumsuz, erkekler istikrarlı bir şekilde tutuldu ve
uygun koşullar altında üretken bir şekilde işte ve ne için ödeme
üretildi. Düzgün yönetilen bir hapishane en çok
Dünyaya pahalı yatırımlar; Ancak Kongre, şu anda önerildiği gibi,
Sadece zaten sefil bir şekilde yetersizliğin kesilmesini düşünüyor;
ve mali yılının sonunda bir denge gösterebilecek olan müdür
Hükümet lehine, pozisyonunu tutmaya bağlı olabilir ve
Kimse ölümcül gözyaşlarını, sefaletini ve öfkeyi düşünmez
uygun denge türetilir. Sadece akıllıca ve dürüst olmakla kalmaz
harcanan para arzı yetersiz, ancak çoğu boşa harcanıyor
Sadece cehalet, ihmal ve yetersizlik ve çok daha fazlası-
Gazetelerdeki son maruziyetler-
greft. Bütün bu atıklar için hükümlüler özelleştirmelerde ödemeli ve
bir hükümet tarafından yetkilendirilmemiş veya düşünülmemiş zulümler de hiçbiri
en iyi ihtimalle düşünceli; Ve yukarıdaki erkekler yağ ve pembe büyürler.

Ancak hiçbir şeyin kanıtlanması o kadar zor veya greft kadar gizlenmesi çok kolay değildir; Tümü
Grafçıların yaratıcılık ve kaynakları öncelikle ve
Keskin bir şekilde izlerini örtmeye adamıştı. Çok fazla izin verilir
bakım, geçim, inşaat; faturalar ve makbuzlar
gösterilen; Hepsi doğru görünüyor. Ve yine de, bir şekilde, binalar bitmemiş,
gerekçeler çiğ bir vahşi doğadır, erkekler miras alınan paçavralarla kaplıdır
önceki nesiller ve açlıktan ve istismar edildi. Bu arada, bir müdür
Dört veya beş bin dolarlık bir maaş,
on veya on iki ve şehirde değerli gayrimenkul sahibi olabilir.

Çok uzun süredir devam ettikten sonra hapishanelerde mucizeler meydana geliyor mu?
başka bir yerde? Ya da sonunda konfor ve yumuşak yaşamın farkına varmalı mıyız
et ve kan pahasına bir avuç rascal elde edilir
Ve binlerce erkeğin umutsuzluğu-beş yüz olduğuna inanıyorum
Bu ülkede her yıl bin hükümlü-Gagged ve çaresiz
Hükümlülerin adını veriyoruz, ancak suçları ne olursa olsun,
Kendi etimiz ve kanımız, kardeşlerimiz, kendi çok benliğimiz ama
hiçbir liyakat talep edemeyeceğimiz özel koşullar; Ama onların için
Ruhlar ve Yaşamlar Sorumlu olduğumuz ve kurtarmaya ve başarmaya çalıştığımız
Onlar kendi akıllı kişisel çıkarlarımız harcamamızı ve
emek cömertçe. Bunun yerine, onlara karşı alışılmış tutumumuz
kayıtsızlık ve hatta düşmanlık. Neden dürüst insanlar için
Bir hükümlüye iyi paramızı ve değerli sempatimizi mi boşa? O değil mi
Zaten bizi yeterince soydu mu?

Sürekli canavarlar olarak dayanmak sığ bir şey olurdu
ve ahlaksızlık, yürütülmesine emanet edilen yetkililer
Hapishanelerimiz. Eğer kötü ve bozuk bir şekilde yaparlarsa, bunun nedeni değil
Preterhuman günahkarlarıyla başlayacaklar, ancak onları çağırdığımız için
Temptasyonları içeren kapasitelerinin ve eğitimlerinin çok üstünde görevler
ve eksik oldukları provokasyonlar ve direnme gücü vererek
en büyük ve en saf olan yaratıklara güç verir
Erkekler varsaymaktan çekinebilir ve kaçınılmaz olarak insanları daldırabilir
Adaletsizlik, onursuzluk ve
insanlık dışı. Bir anlamda, yetkililer daha az kurban değil
Topluluğun cehalet ve frivolity'si mahkumlardan daha
kendileri.

Ancak, her halükarda, yetkililer azdır ve mahkumlar çoktur. Eğer
İşleri daha iyi hale getirmek için her şey yapılacak, daha fazla umut var
önce yetkililerle uğraşmak. Dışarı çıktıktan sonra ve
onurlu ve aydınlanmış erkeklerle dolu yerleri
Bütünlük ve yargı ile durduğu gibi yasayı en az yönetiriz
Yasanın kendisinin olup olmadığını düşünmek için daha iyi bir konumda olacak
Eleştirinin ötesinde ve cezaları adil ve ihtiyatlı bir şekilde tasarlandı. Suç
Var olduğu için muazzam bir kötülük ve bize çok pahalıya mal oluyor; ve ucuz
Ve Pinchbeck yöntemleri bizi asla ondan kurtarmayacak.




VIII


Ömür boyu

Bir adam şartlı tahliye başvurusunun olası olduğu söylentileri duyduğunda
olumlu davrandı, bir bekçi bir sabah hücre kapısında duraklar ve
Ona belirli bir saatte giyim dükkanına gitmesini söyler. Mahkum,
Hedeflenmedikçe, bunu kanıt olumlu olarak kabul eder.
gerçekten özgürlüğe ayarlanacak ve kafanın önünde kendini sunar
Gülümseyen bir yüz ile terz. O ciddiyetle ve özellikle
bir takım elbise için ölçülen,
yapıldı, belki de kesime ilişkin bazı tercihlerden bahsetmek için girişimler ve
Ayrılmasını hafif bir kalple alır. Bezin olduğu gerçeği
ilk duşta büzülecek ucuz, shrunkenent ürünleri veya
Şiddetli nem ve her olayda, bir
Birkaç gün, umutlu mahkumun şövalyesini atmaz; ne de
"hapishane kesiminin" anında tanınacağı düşünülüyor
Ülke üzerinde, her dedektif, özel veya federal tarafından ve
Koşulların belirtebileceği gibi. İyi ya da kötü kıyafetler değil
Uzun süredir denenmiş kalbini memnun eder; Özgürlüğün güvencesidir. O
Sadece özgürlük varsa, basit bir bel kapasıyla içerikten daha fazlası olurdu
onunla gidebilir.

Aslında, bu ölçüm genellikle çok az anlamına gelir ve
Hiçbir şeyi garanti etmez. Gerçekten de, bir
Yetkililerin hoş bir jest-kedi ve fare ile oynuyor
Her eski zamanlayıcının tanıdık olduğu mahkumlar. Biri derim
Yetkililer, monoton turun ortasında eğlence buluyor
Avokasyonlar, böylece bildikleri umutları teşvik ederek
yerine getirilebilir. "Gel, işte henüz iyice kırılmamış bir kalp;
Başka bir darbe deneyin! "Günler, haftalar, aylar, sıkıcı bir şekilde sürükle ve
Şartlı tahliye veya yeni kıyafetler elbisesi hakkında başka bir şey duyulmaz. Onlar
Asla uydurulmamış veya şans eseri olsaydı,
Yeraltında bir rafta toz toplamak için uzak; Onlar eski kıyafetler
Şimdi-bazen yaşlılar. Ve sonunda tekrar ortaya çıktığında,
Başka, daha şanslı bir adam tarafından giyilmeleri muhtemeldir,
Hapishane kapılarını geçmek uğruna uyumsuzluğu görmezden geldi.

Bu küçük drama benim yararım için harekete geçtiğinde, oturan bir adam fark ettim
Diğer tergının ortasında belirli bir sandalyede, dikiş yapmak
bir parça malda. Ona bir adam diyorum ama baktı,
benim fantezim, eski bir kurbağa gibi ya da bir zamanlar bir
Ancak, onu yapan tüm dürtü ve meyve suları
Canlı, kabuk kalana kadar hiçbir şey kalana kadar yavaşça sızmıştı. O
Zihin ve duyguların uzun zamandan beri sahip olduğu özlemsiz bir otomattı
inert olun ve hissetmesini sağlayacak sadece yeterli duyarlılık kaldı
loş sefil. O kimdi-ya da daha iyisi, kimdi? Bunu öğrendim
Yedi yıl boyunca sabahtan geceye kadar aynı sandalyede oturmuştu,
Aynı hapishaneden sonra bir takım elbise üzerinde dikiş işini yapmak
kıyafetler. Yedi yıl! Ama başka hiçbir istihdam yapamadı mı? Belki
Ona bir değişimin rahatlaması verilmedi mi? Belki; Ama ne olurdu
kullanım? Onu her zaman yeni dublörler bulmakta rahatsız olamazlardı.
çünkü bunun bir şeyi tatmin edici bir şekilde nasıl yapacağını öğrenmişti. O bir
"Lifer."

Hayat-tüm yaşamınız-ortalama, belki de sizin için iyi bir şey; hatta
Kazaklar, geçmişe bakıldığında, onların yolunda iyiydi; kastettiler
bir şey. Ve gelecekte daha mutlu şeyler için sabırsızlanıyorsunuz; o olacak
Uzun ve genel olarak başarılı bir gelecek ol. Düşün
Çeşitlilik ve bu harika, çok tip, nefes alan dünyanın
bir adama dayanır; Arkadaşlar, aktiviteler, sahne değişiklikleri,
Sürprizler, çatışmalar, başarı ve başarısızlık, umut ve korku,
Zafer, yenilgi-hayat, tek kelimeyle. İlahi bir şey, görkemli bir şey
Şey, tüm erkeklerin Tanrı'nın doğuştan hakkı. Kalıplanması
karakter, sonsuz, teşvik edici mücadele, büyüyen insan duygusu
Kardeşlik, diğer yaratıklarımızın yüzleri ve elleri, daha uzun,
Yavaş deneyimin vahiyleriyle ilgili daha derin düşünceler
insan kaderi planı,-ve bu nedenle iyi seçilmiş kelimelerdir.
Sizin gibi bir adamı "ömür boyu" cezalandırmaya mı mahkum?

Ancak insan dilinin yaşam boyu önemini aktaracak hiçbir kelimesi yok
hapsetme. Kesinlikle hayat değil: ne de ölüm değil-oh, ölüm olurdu
Hoş geldin! Ölüm için ya (hayal edebileceğiniz gibi) toplam anlamına gelir
Yok olma, ya da artan yaşam anlamına gelir, maddi trammellerden arındırılır. Ancak
Hayatta ölüm korkunç bir şeydir; Örneğin, bir sandalyede geçirilen hayat
Squalid bir terzinin dükkanında, aynı parçayı tekrar tekrar yapıyor
Skalid, anlamsız iş, başka bir skalid yıl uzanıyor
Sonuncusu tamamlandığında senden önceki uzunluğu. Hayat böyle mi
Her şeye devredilen kutsal yaratıcı hediye, katlanmış _life _--
Bilinçli veya bilinçsiz, kısıtlama olmadan mı? Hayat, gizem,
Biz ihraç etmek için iktidarsızız ve hangi ölüm, kendi kendine veya
Başkaları tarafından verilen, alamaz; Sadece hangisi alabilir
uzakta-ceza hapishanesinin ömrü ölümü; Müthiş değil mi
Bu suçun yükünü aldığımızı düşündüm, ki
Hayatı bir aşamadan diğerine aktarın, ancak onu yok etmeye çalışır
kesinlikle?

Ölüm hoş karşılanır; BT'nin affedilmesi affetmeyi bulabilir; Ancak
Yaşamdaki ölümün etkisini nasıl affedebiliriz? Tanrı nasıl affedilebilir
Bu, kutsal ve kargaşasız yaşamla karışan bu küfür mü? O mu
"Toplumun korunması için" yaptığımız iddiayı kabul edin?-
Adamın kendi iyiliği mi?-ya da başkalarına bir uyarı? "O sorgulama gününde, ben
sandalyede oturan adamla şansımı almayı tercih eder
Yedi yıl boyunca hapishane terzisi dükkanı, bir "Lifer"! Sonsuz merhamet bulabilir
Onu soyduğumuz şeyleri telafi etmek anlamına gelir; Ama ne yapabilir
Bizimle soyguncular?

Federal hapishanede bir veya daha fazlası Lifer vardı, bazıları
Tanımak benim servetim oldu. Bir çeşit huşu içinde durdum
onlara; Kaderlerinin düşüncesi o kadar eziciydi ki aklım
Pusula değil, kalbim biraz anlayışa yaklaşabilir
belirsiz sezgi kanalları aracılığıyla. Hapishane tarafından muamelesi
Yetkililer normalde şiddetli değildi; Bir müdür ya da bir bekçi bile hissedebilir
Bu kulüp ve koyu cepte bir erkek için bir tür antiklimax olurdu
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Bazıları-genellikle negroes-kolay verilebilir mi?
işler ve özel olan küçük düzenlemelere çok sıkı tutulmadı
Nesne, sıradan mahkumu aşağılamaktır.
onu disipline etmek ve reform yapmak. Disiplin ederek hiçbir şey kazanılmayacaktı
veya bir "cankurtaran" reformu. Ancak diğerleri, umutsuzluğun
İnatçılık veya vahşet ifadesi vahşice ele alındı; onlardan biri
gardiyanlardan birinin çekiminden korkunç yara izleri taşıyor ve dedi.
ben, zaten hizmet ettiği yirmi iki yıldan sekiz kişi
ceza hücrelerinde geçirildi. Diğerleri bir süre kötü muamele görür,
deneysel olarak ya da "Tanrı'nın korkusunu kalplerine koy" ve
Daha sonra bırakın. Ama kural olarak, dışarı çıkacak çok eğlenceli değil
hapishane bekçileri tarafından bir "cankurtaran" ve onu görmezden gelmeyi tercih ediyorlar.

Başvurunun ayrıcalığına izin veren yasanın tanıtımı
şartlı tahliye, emin olmak için, yetkililerin ellerine bir silah
"dermanın altına girebilecekleri" (olarak adlandırabilecekleri gibi)
Bu obducat denekleri. Söylemeye gerek yok, bu önlem,
"Lifers" paroled olabilir (şartlı tahliye kurulunun takdirine bağlı olarak)
On beş yıl iyi bir hapishane rekoruyla hizmet ettikten sonra
böylece yeni bir sefalet unsuru tanıtmayı düşünmeyi düşünün
Yaşıyor. Ama ellerine "Lifer" emanet edilen adamlar içinde bulundu
onu tutarak onu disipline daha kolay hale getirmenin araçları
inatçı bir raporun tehdidi olumsuz bir rapor. Onlar
onu süresiz olarak bu işkence durumunda tutabilir
Belki de tüm işkencelerin en kötüsü olan kaderi,
Ondan, itirazının muhtemel olup olmadığı hakkında tüm bilgiler
başarmak.

Gözlemime bu tür birkaç vakaya girdi. Birinde,
Serbest bırakma adam çökmeden geldi; Diğerlerinde çok geç. Sadece
Bildiğim bir ya da iki, davranışları sırasındaki herhangi bir bahane vardı
Hapis tatmin edici değildi. Gecikme asla açıklanmadı; BT
kasıtlı veya dikkatsiz ihmalden kaynaklanıyordu. İki adam ayaktaydı
En başta bir anlaşma kutusunda aşırı gerginliğe katlandıktan sonra
ölümcül kapasite sınırı. Kırık kalplerden öldüler-rasgele kırılmış
Uzun aylar boyunca umutsuzluğa dönüşüyor.

Müdür ofisinde sakin oturdu, işine iyi bir şekilde katıldı
Yetkili, departmana rapor yazmalıdır.
Verimliliği ve ekonomisi, ziyaretçileri güler yüzlü gülümsemesiyle karşılıyor,
Bazen yerel bir gazetede encomiumları okumak,
oraya birisi tarafından yazılmış ve yerleştirilmiş; Gardiyanlar şakalaştı
Hakkında, kapaklarını sıkmak ve kulüplerinin dans etmesini sağlamak
kordonlar; Bir zamanlar senin gibi erkekler olan sekiz yüz çirkin felons
Ve ben, yemeklerine kekice açtım ve tekrar dışarıda, daha da kötüsü
deneyim; Ve tüm süre, sabahtan geceye, Dennis oturdu
Hastane odasındaki karyolasının köşesinde, haberleri bekliyor
onun serbest bırakılması. Hissetti ve ilk başta geleceğinden emin olduğunu söyledi; BT
bir iki gün içinde ya da yine de haftanın sonunda gelirdi; veya
ertesi hafta başı. Başvurusunun kabul edildiğini biliyordu;
Tabii ki, bu büyük yetkililerin yapacak çok şey vardı ve beklenemezdi
Ona hemen katılmak; Ama onu unutmazlardı.

Birkaç hafta-bir ay ya da iki-Dennis ruhlarını iyi korudu; O
yıllarca hapishanede, şartlı tahliye için gereken sayıdan daha fazla,
Ve ona karşı kötü izleri yoktu. Karısı ve iki kızı
Ancak hala yaşıyor ve gelecekteki yaşamı için planlarla doluydu
onlara; Ne yapardı, nerede yaşardı, ne kadar mutlu olurdu
Birlikte, bu ayrılıktan sonra. Ama bir gün karyolasına otururken veya
Hastane odasında yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi, ona haber getirildi,
Kötü haber, karısının beklenmedik bir şekilde öldüğü haberi.

Hayatta kaldı; Bazı erkekler mucizevi bir şekilde hapishanede hayatta kalır ve bazıları ölür
kolayca. Dennis'in kızları hala ona bıraktı; Ve serbest bırakma
Şimdi geleceğinizden emin olun-artık kesinlikle geciktirmezler. O öyleydi
Hapishaneye ilk geldiğinde uzun, güçlü bir melez; O bir gaunttu
Şimdi bir adamın bükülmüş iskeleti, büyük, kemiksiz, güçsüz ellerle
Bir çeşit çekici, devam eden baskı ile benimkini kapalı
Met, sanki üzüldüğü bir adamın üzerinde tutulmasına izin vermekten korkuyormuş gibi
o. Doktor biliyordu-en azından herhangi bir yetkin doktor olabilir
bilinen-daha uzun süre dayanamadığı; Ama doktor hiçbir şey söylemedi
Ve hiçbir şey yapmadım. O zaman-kurslarındaki yıldızlar için savaşıyor gibiydi
Dennie'ye karşı-onun için başka bir haber de; şartlı tahliye haberleri değil,
Ancak kızlarının, her ikisinin de annelerini takip ettiği haberi;
Onlar da öldüler. Onlarla bir hayat planlamaya başlayan Dennis,
İkisi için baba ve anne olmak, onları rahatlatmak ve onlar için çalışmak,
Ve sonunda onu rahatlatan sevgileri ve arkadaşlıklarıyla ölmek,
Şimdi dünyada yalnız ve hala hapishanede. Zaman geçti; Aramaya başladığından bu yana altı ay geçti
özgürlük. Özgürlük şimdi onun için ne anlama geliyordu, dünyada kimse yok
gitmek veya birlikte olmak için mi? Muhtemelen bundan vazgeçti
nokta; Her halükarda bundan bahsetmedi. Çok az konuştu
bu ve o karyolasının köşesindeki koltuğundan nadiren yükseldi ya da
Hastane odasındaki herhangi bir veya herhangi bir şey fark etti. O oturdu
orada, günlerce, gün boyu, gözleri belirli bir
boşluk noktası; Gördüğü, ne düşündüğü, kimse bilmiyordu. Elleri
Önünde kemikli dizlerinin üstünde yattı, gevşek ve inert. Yarım ömür
hapishane ve şimdi sonuna yaklaşıyordu, sessiz ve hareketsizdi, hayır
Şikayet veya protesto-bunun gücü geçti. Artık konuşmadı
şartlı tahliye; Ve hiçbir şartlı tahliye gelmedi. Şüphesiz, büyük yetkililer meşguldü,
Ve onu hatırlamaları gereken Dennis neydi ve
Güvercin deliğinden kağıt ve imzalayıp ona mı gönderdi? Dünya
Dennis olmadan geçebilir.

Yani, bir gün Dennis öldü; Ve vücudu kutusuna atıldıktan sonra,
Eski pazar vagonu, şaftlar arasındaki eski katırla desteklendi
kapıya kadar ve içinde gri eski ceset olan kutu itildi
ve hapishaneye gömüldü ve kırmızısına atıldı
kil deliği. Orada yalan söylüyor; Ama bunun sonu olduğundan emin değilim
Dennis. Bu dünyevi gösteri bittikten sonra bir zaman gelebilir, ne zaman
Zaman için çok fazla baskı yapan kişiler, hiçbir an bulamayacakları
Bir adamın hayatını kurtarmak için bir kağıt imzalamak için onu tekrar altında görebilir
Garip koşullar ve açıklaması isteniyor. Ne de olsa adalet
Ölümsüz ve sonsuzluğa aittir. Ölçmeye dikkat etmeliyiz,
Bu alt düzlemdeki hareketlerinin görünen yavaşlaması,
Son zaferinin olasılığı.

Biraz hayal gücünüz varsa, kendinizi bir yerine koyun
kendini bulan mahkumiyet, günümüzde hapis cezasına çarptırılan
hayat. Hayal gücü, hatta, o kadar korkunç ki, ihtiyacınız olacak
Kendinize hayal etmek için ortak cesaretten daha fazlası. Öyleyse ne olmalı
gerçek mi? Herhangi bir insan kalbinin ve beyninin nasıl olduğunu anlamak zor
beklentisine dayanabilir. Kalbini durdurmadıysa
Bir kez-beynin hemen şok altında çökmediyse-
İntihar düşünecek. Ancak, belki de, araç bulmadan önce veya
Bu kaçış aramak için karar, bilinçli olacaksınız,
Zihninizin arka planı, neredeyse hiç olmadığı bir şeyin karıştırılmasının
Umut dediğimiz. Kendinize inanmak için kendinizi tam olarak getiremezsin
Dünyevi tüm gelecek bir hapishane hücresinde geçirilecek. Bazı olay olacak
oluşur, bazı faydalı kader ucubesi, bazı deprem veya şimşek
cıvata, bazı ulusal devrim veya felaket, bazı gecikmiş duygusu
Kardeşinizdeki insanlık adamım, zorlayıcı zulmü kaldıran yeni bir yasa
Eski yasanın, bitmeden önce çubuklarınızı kıracak. Sen
Aslında hapiste yaşayacağınıza ve öleceğinize inanamıyorum.

Böylece ilk saatler ve günlerinizde ve her yeni gün ile birlikte
Hayatta kalmanızın şansından kurtulduğunuzda. İle
Ve tarafından, hapishane rutinine düşüyorsunuz ve varlığınız
mekanik ve otomatik. Ara sıra öfkenin yanması olacak
ve umutsuzluk, ama geçerler ve giderek daha seyrek hale gelirler.
Sadece bir hayvan tabakasına girdiniz; Sen
Dün yaşadın çünkü dün yaşadın ve tahmin etmiyorsun
Yarın. Belki de senin açlığını kabul etmeyi ve aldatmayı öğrenirsiniz.
Dikkatinizi günlük küçük dalgalanmaya zorlayarak ölümsüz ruh
olaylar ve görevler, siz sunana kadar, dışarıdan,
Göze çarpan yara izleri olmayan, sıradan, trajik olmayan bir kişi
toplumun size yürüttüğü suç. Belki de sonunda kaybedersin
Kendi insanlık dışı durumunuzun gerçekleştirilmesi ve farkında olmadan alınır,
Gri hapishane protoplazması, artık izlenimlere gerçekten duyarlı değil,
insan tepkilerinin benzerliğini sunmasına rağmen. Aşağı sürükliyorsun
Pasif, bir tür korkunç memnuniyetle akış. Unuttun
sen hiç bir erkek olduğun.

Ama ben sadece yapmadığım gerçeklerin yönünde spekülasyon yapıyorum
Bilin ve ulaşamaz. Tanıdığım hayatçıların kendileri bana söyleyebilir
Hiçbir şey; Beş ya da on yıllık erkeklerden daha az göstericilerdi '
cümle. Onunla Yüce'nin ilişkilerini asla kavrayamayız
yaratıklar ve belki de onları olabildiğince az kavrayabilirler. İçinde
Bizim için akıl almaz yollar, desteklenirler.

Billy Amca olarak bilinen küçük bir yaşlı adam vardı. Şartlı tahliye tahtası varsa
Ona inanç tuttu, 23 Aralık'ta özgür olmalıydı.
Billy Amca'nın sağ kolu omuzda kesilmişti, sonuç
O’dan çıkarken kendi tabanından koldan bir atış
Buggy. Hikayesi sırasında Hint topraklarında Oklahoma'da yaşıyordu.
Billy, biraz çekiciliği olması gereken bir kadınla evlendi, çünkü
Bölgeden periyodik olarak geçen yolculuk yapan bir Pedler
onunla bir irtibat. O zamanlar sadece bir kız vardı
evlenebilir yaşa ulaştı. Pedler pratik olarak Billy'yi koymayacaktı
Sojours sırasında kendi evinden çıktı ve yerini gasp etti
Hanenin ustası. Bir zamanlar Billy'nin mahkumiyetini güvence altına aldı
Biraz küçük suç ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Ne Billy
Bilmediğim durumu düşündüm; Küçük, hafif bir adamdı
Beş ayak üç ve entelektüel bir oyuncu. Ama sahip değil gibi görünüyor
aktif önlemlere teşebbüs etti, bir güne kadar Pedler'i keşfetti,
karısından memnun değil, baştan çıkarılmaya çalışıyordu
Kızı da.

Sonra, bir gece, Billy evine geldi ve devam ediyor ki
Onun sabrı tahammül edemedi. Bir baltayı tuttu ve çaldı
Odaya, yatakta yatarken, bir koluyla Pedler'e çarptı,
ve başını aç. O zaman ve karısı arasında geçen şey
bilinmiyor. Billy, inanıyorum ki, kendini vermek için
aynı anda yetkililer; Ama kadın gizlemek için ona galip geldi
tapu. Vücudu atın kuyruğuna bağladı ve onu sürükledi
Bir hendek alanları, onu kir ve çöp ile kapladı. Orada
Birkaç hafta boyunca, avlanan birkaç adam bir sonunu görene kadar
Askı yerden çıkıp onu çekerek,
öldürülen ceset. Billy itiraf etti ve o ve karısı içeri girdi
Duruşmalarını bekleyen hapishane. Kadın orada öldü; Ama Billy yargılandı ve
hüküm giymiş ve kendine özgü koşullar göz önüne alındığında, "
kapalı "ömür boyu hapis cezası ile. Onu tanıdığımda, neredeyse bir hücrede olmuştu
On beş yıl.

Hava soğuktu; Mahkumlardan bazıları bahçede bırakıldı
Her gün saat birinde, kırk dakika boyunca bir yüzükte hızlanmak için. BEN
Küçük, bükülmüş, ince yaşlı adamı, bir kolu, hobbling yuvarlak ve
bastonuyla yuvarlak. Kurallar altında sohbete izin verilmedi, ancak
Kural genellikle göz ardı edildi. Bir taslağı kazandıktan sonra
Bazı eski zamanlayıcılardan hikaye, onunla konuştum ve bana baktı
Bir çift tekli zeki kahverengi göz ve nazikçe
Yetersiz küçük yüzünün ifadesi. Genel olarak biraz konuştuk
konular ve onu iyi eğitimli, gözlemci, düşünceli buldum,
Baskın mizahın farklı damarı. Daha sonra onu hücresinde gördüm
Buna karşı da bir kural vardı; Ancak muhafız hoşgörülü.

Orada kendini yaptığı bir keman vardı, aletleri bıçak
bir tırnak dövülmüş düz ve kenar keskinleşti ve bir parça
Kırık cam. Takdire şayan bir şekilde moda olmuştu ve bunun dışında
vernik, bir enstrüman için alınacaktı
mağaza; Tonu da hoş oldu ve Billy söylem mükemmel olabilir
üzerinde müzik. Bu kemanların imalatındaydı.
geçti; Bir eliyle çalışmak için sahip olması gerçeği yoktu
onu utandır. Enstrümanda oynama konusundaki zıtlığı şöyleydi.
enstrümanın kendisi olarak dikkat çekicidir; Bir çeşit jüri kolu hazırlamıştı
ahşap ve metal, bir dirsek ve bir kavrama tutmak için bir kavrama
yay. Kemanlarda oynayan kişiler şüphesiz benden daha şaşkın olacak
nasıl yapabileceğini düşünmekti; Ama yaptı. Ve yapabilirim
Bakın, tekil endüstrisinden memnundu; ona sabit verdi
işgal ve sanırım, başka şeylerin düşüncelerini korumasını sağladı
yoldan çekiliyor. Aksi takdirde, tamamen göze çarpmayan, neredeyse görünmezdi,
Ve gardiyanlar onu yalnız bıraktı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
onu on beş yıl boyunca orada tutmuştu, topluma tehdit olarak. Yapabilirsiniz
Onu fantezi içinde gör, çoğu insanın ne olduğunu yapmak için özgür olmuş olsaydı
Ülkede yukarı ve aşağı değişen, terörle uğraşan ve
katliam. Bu tür vahşi hayvanlar kısıtlanmalıdır. Disiplinli olmalılar
Ve reform ve hapishane bunu yapmanın yoludur.

Hapishaneden ayrılmadan hemen önce Billy ile şartlı tahliyesi hakkında konuştum. "Sen ve
Neredeyse birlikte çıkacağım, "dedim." Hayır, hayır "diye yanıtladı.
Meraklı küçük mizahi gülümseme, "Benden kurtulamazlar
O; Henüz üç ayım var ve bunu yapacağım
Son. "Devam filmini duymadım; ama
Yetkililer onunla kedi ve fare oyununu oynamak anlamına geliyor.

Belki de ölen John Ross'un şartlı tahliye vaadi altında bahsetmiştim.
Barların otuz üç yıl sonra. Ve Thomas Bram vardı
Mahkum neredeyse daha az dikkat çekici, on yedi yıl sonra şartlı tahliye serbest bırakıldı '
kapatılma. Masumiyetini birincisinden ısrarla iddia etmişti,
Ve bildiğim kadarıyla hiç kimse iddiasından şüphe etmedi. Karşı kanıt
O tamamen durumsaldı ve davada başka bir adam vardı
görünen, duruşmanın raporlarına göre yargılanmak, en azından
muhtemel suçlu. Bram'ın hapishanedeki rekoru tamamen suçsuzdu
Ve onu kurtarmak için bir muhalefet olmasına rağmen, sadece
Serbest bırakılması için belirlenen tarihin ötesinde birkaç hafta gecikme elde edin. Ancak
Bu birkaç hafta boyunca acıları şahit olmaya çalışıyordu ve
bitmeden önce çöküşe yakındı. Bana şunu söyledi
Başsavcı, iki yıl önce ona özgürlük sözü vermişti,
ama sözünü tutmak için hiçbir şey yapmamıştı. "Doğru değildi, Bay
Hawthorne, "Yapmasına izin verdiği tüm yorumdu. Bram's
Öz kontrol harikaydı ve onun tarzı her zaman yumuşak ve inatçı; O
politik ve ihtiyatlı ve muhtemelen başından beri çözülmüştü
İyi davranışlar varsa af veya azaltma ve hafifletme elde etmek için hapishane kariyeri
Masumiyet iddiasına uygun olmayan bağlılık onu pusula edebilir. O öyleydi
Ona bazı hoşgörü sağlayan ve asla cezalandırılmayan bir iş verildi.
Ama suçlu bir adam için ömür boyu hapis cezası tahammül edilemezse, ne olacak
Suçsuz olsaydı mı dediniz? Boş zaman anlarınızda düşünün.

Listemin bir bölümde reddedilemeyecek kadar uzun olduğunu düşünüyorum; ve
Erkeklerin hala hapsedildiği durumlar
yaralanmış olduğunu kanıtlayın. Orada benzeyen genç bir adam vardı
On yedi kişilik ince çocuk; Gerçekten otuz yaşın üzerindeydi. Ama o
on beşinci yılından beri hapsedilmişti ve o zamandan beri yüzü
erkekliğin konturlarını geliştirmemiş veya almamıştı; Ve onun tarzı
çocuksu. Bununla birlikte, dilbilgisi okulu anlamında iyi eğitildi,
Yine de hapishanede bildiklerinin çoğunu aldığına inanıyorum. O vardı
farklı, empatik bir konuşma tarzı ve ben, ben, onun
Ama elbette, neredeyse tamamen dünyanın bir adamı
hapishane deneyimi dışında yok. O bir
İlginç bir çalışma, durumunun pathos'u yoktu,
Kendisinin farkında olmadığı, onu araştırmasından bir küçülme yaptı.

Bir adamı kışkırtmış ve etkisi altında bir adamı öldürmüştü.
Adamın kendi uçları için çıkarılmasını isteyen üvey baba ve zorlamayı
çocuk (başka bir şey değildi) işi elinden alacak ve
Olay sahnesi olan Hint Bölgesi Yasası, kınandı
O ömür boyu. On beş yıl hizmet ettikten sonra şartlı tahliye başvurusunda bulundu
Yasa uyarınca; Hapishanesi kadar zemin yok gibi görünüyordu
Kayıt inkar etmek için gitti; Yine de reddedildi. Diye sordu
sebep ve onu ayarlamanın güvenli olmadığı söylendi
özgürlük; "Kötü bir öfke" vardı-bence açıklama.

Psikolojik içgörü, yolunda ve yerde iyi bir şeydir, ancak
çok fazla taşınmalı veya yanlış taşınmalıdır; Ve bu bir
İllüstrasyon. Çocuk, on beş yıldan fazla bir süredir hiç yapmamıştı
Hapishanede disiplin çağrısında bulunan herhangi bir şey; Ama biraz
Kendine bağlı ve keyfi psikolog inanmayı veya söylemeyi seçti,
öfkesinin tam kontrol altında olmadığını, harcamaya mahkum edildi
Hayatının geri kalanı bir hücrede. Bu mahkum elbette,
haksızlığa uğradı, ama ne kadar olduğunu bilmiyor; O hayatın ne olduğunu bilmiyor
Özgür adamlar dünyasında. Ama o, yarısı için tutulduktan sonra
Borç altında ömür boyu,
Ülke mutlak güç emanet etti. Hiç kimse egzersiz yapmaya nitelikli değildir
mutlak güç; Hiç kimse kabul etmede haklı değildir; Ama biz ona veriyoruz
Her şansa göre siyasi atanan ve onunla yaptığı şey bizi koyar
Utanç olmak, henüz fark edip edemeyeceğimizi.

Atlanta'da bir bölümü hak eden en az bir hayat esiri vardı
kendisi; Ama şimdi ondan bahsedemem. O telaşsız olanlardan biri,
Ve burçları hala hikayesini anlatmayı güvenli hale getirmek için çok bulutlu.
Umutsuz bir suçlu, hapishane uzmanları tarafından adlandırılacaktı. Gerçekte, o
sıcak kalpli, cömert, yüksek fikirli bir adam, onun içinde ölüm cezasına çarptırıldı
Birkaç kişi tarafından düzgün bir şekilde cezalandırılacak bir tapu için çocukluk
Bir reformda aylar, daha sonra hayata bir iletişim elde etmek
hapis cezası ve şimdi kırk yıldan fazla bir adam,
beden korkunç bir şiddet yara izleri,
Hiçbir erkeksi insanın tam olarak dayanamayacağı yanlışlara diren. Balzac olabilir
Ona daha insan ve sevimli bir _Vautrin_ bul; Bir Victor Hugo yapabilir
ona başka bir _les Miserables_ kahramanı; Charles Reade yeni kazanabilir
Kendimizi onun yerine koymamız için bizi çağırarak ünlü. Ama en iyisi
Şimdi onu yapabileceğim hizmet ona sessizlik vermek. O tam değil
henüz umutsuz; Öyle olursa, dünya tarihini bilecek.




Ix


Kölelik Tuvalet

İç Savaştan önce milyonlarca negro kölesi vardı.
South, kim serbest bırakılacak milyarlarca dolar ve birkaç tane harcadık
yüz bin hayat. Sonucun maliyete değdiği kabul edildi.
Ama günümüzde beş yüz bin köle yaratıyoruz, beyaz ve
Siyah, her yıl-ya da her yıl yapılan kölelerin sayısı ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri'nde; onları tutmak bize birkaç milyona mal olur
köleleştirilmiş durum ve bunların toplum üzerindeki depredasyonları, önceki ve
Kölelikten sonra, birkaç milyonlarca daha fazla. Kesin yok
veriler, ancak tehlikeli rakamlar aşırı değildir. Ses İstatistikçisi
daha sansasyonel bir gösteri yapacaktı; Ve atmaya başladığında
Savaştan bu yana geçen yılların toplamı ve
Önümüzdeki elli yıl için tahmini tutarlar, fatura büyük görünecek
Yüz milyon maaşlayıcıyla bile. Bu faturada, muhtemelen en küçük öğe suçun maliyeti olurdu
kendisi-hırsızlık
Hırsızlar,-Hırsızların, yani mahkum edilen ve kınanan
gibi; çünkü tespit edilmeyenlerin ne kadar olduğunu anlamanın bir yolu yok
Hırsızlar çalıyor. Sosyal bedeni her salladığımızda, bu veya
Araştırma ve reform spazmı, yüzlerce kişi gibi,
korumasız giysi; Böylece sonunda şüphelenmeye eğilimliyiz
Hırsız, açık veya gizli, istisnadan daha fazla kuraldır ve
Dolaşımdaki nakitin iyi bir kısmı az ya da çok dürüst olmayan bir şekilde geliyordu
ile. Ancak, bunu bir kenara bırakarak, hırsızlar tarafından tahsis edilen para veya değerler
Bu şekilde akredite edilmiş ve hapse gönderilir, nispeten bir miktardır
düşüncesiz ve hiçbir şekilde masraflarını ödeyecek kadar
Anlaşma, yargılama ve hapishane ikramiyesi. O zaman politik olarak
onları hapsetmek için ekonomik olmayan.

Bunun cevabı, elbette, ceza köleliğinin önleyici olduğu
suç; MaleFactors'ı kovuşturmasaydık, suç çoğalır
ve ihmal edilen bir bahçedeki yabani otlar gibi. Belki de; ama
nokta, dişlerinde bile çoğalması ve bol olduğu
kovuşturmalar; Her yıl mahkumiyet sayısı daha büyük ve
Hapishaneler, hükümlüleri içerecek şekilde dikişlerini zaten kırıyor. Bir
Şu anda yönetildiği gibi hapishanelerin suçu teşvik ettiği neredeyse sonucuna varabilir
önlemek yerine ve hepsinin öngörüsünde olduğumuzu
Hydra'nın bir kafasını kestiği kadar hızlı, iki tane gören masalda
diğerleri onun yerine filizlenir. Hangi oranda,
Suçun devam etmesine izin vermenin finansal açıdan daha ucuz olacağını tahmin edin; .
Durdurma çabalarımızın maliyeti kaydedilecek ve belirlenebilir
artan yıllık yoksunlukların kaybına karşı.

Ancak finans tüm hikaye değildir; Peki ya ahlak? Ve kim yapabilir
Anarşinin harabesini mi tahmin ediyorsunuz? Sorun çok kabaca çözülemez.

Suç önlenmelidir; Şüphesiz hapishanedeki erkeklerin bile dokuzda onda biri
bu öneriyi kabul ederdi. Soru şu ki, hapishane sistemi
Önlemek mi? Ve cevap, uzun deneyimlerle değerlendirilen-
Binlerce yıllık deneyim-yapamaz. Birkaç neden var
Neden daha sonra sorgulayabileceğimiz bazılarına yapamaz; ama
şimdi vurgulamak istediğim hapishane sistemine itiraz,
Sadece hükümlü köleleri değil, aynı zamanda daha makul olanın aksine
Güney Zenci köleliği, onları verimsiz köleler yapar. Ya o
Bu geniş erkek bedenini üretimden tamamen saklıyor, yoksa
sonuç getiren koşullar altında onları zorlar.
Mümkün olan en küçük ve en tatmin edici olmayan. Erkekler için ödenmez
ne yaparlar. Ne olursa olsun ("sözleşmede" hapishanelerde)
Yüklenicilerin ceplerine tuvalet giriyor, veya belki de kullanılır.
Topluluğa sahip olmalarının maliyetini karşılayın. Veya yine yapılırsa
Mahkumların ceplerine giriyor gibi görünmek için ustaca çıkarıldı
yine bir sonraki an, mahkum olmayan ustaca bir para cezası sistemi tarafından
kaçabilir.

Kısacası, hapishane emeği köle emeğidir ve daha kötü bir tür köle emeğidir
Zenci kölelik zamanlarında her zamankinden daha fazla. Güney için
plantasyonlar, kölelere ücret ödenmemiş olsa da, ücretlerin değeri var
İyi yemek ve konaklama ve (eşit olarak) insancıl tedavide, dahil,
Her şeyden önce, eşlerinin ve ailelerinin arkadaşlığı; Ve onlar
Birçok durumda, kendilerini özgürlüğe dönüştürebilir. Çoğu
Dahası, negrolar özgür olmanın ne olduğunu hiç bilmiyorlardı; Yarışları,
Bilinmeyen nesiller için kendi ülkelerinde kölelerdi; vardı
Asla Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür vatandaşları olmadı, hiç eğitim almadım,
durumlarındaki herhangi bir utançtan bilinçsiz ve kadar mutluydu
Hayatlarında hiç olmuşlardı veya yetenekli oldular-daha fazla,
Gerçekten de, çoğu Zenci Toplulukta günümüzde. Her bakımdan
Durumları, yarım milyon yıllık bizim
Kasıtlı olarak kendi etimiz ve kanımızdan üretilen hapishane köleleri.

Atlanta Cezaevi'ndeki nüfusu düşünürdüm-
sekiz yüz biz-ve sonra inşaat işine bak,
Bahçecilik, Terzilik, Marangoz, Dövmenin Ürünü,
Duvarların dışındaki hapishane arazisinde çiftçilik ve
Duvarların kaplandığı alanda temizleme ve derecelendirme ve ben
orantısızlığa hayran kaldı. Sekiz yüz adam, birçoğu yetenekli
Bu veya bu endüstriyel istihdamda, çoğu fiziksel olarak yetenekli
aktif emeğin ve neredeyse hepsi verilirse çalışmaya istekli
Yapılması gereken akıllı ve kullanışlı işler; Birkaçı da entelektüel ve
endüstriyel operasyonları planlamak ve yönlendirmek için eğitim donanımlı; Ve
Yine de, tüm bu büyük potansiyel güçle, tüm bunlar
Aslında başarılı bir şekilde veya daha iyi yapılmış olabilir
Onbaşı, istekli ve iyi yönetilen erkeklerin koruyucusu. Sadece ekonomik
Bu tür bir malzemenin israfı, kötü etkiye bakılmaksızın suçluydu
erkeklerin ahlaki ve zihinsel durumuna yetersiz veya yanlış uygulanan emeğin.
Kendime sordum, bu abartılı tembelliğin zorlandığını sordum
Mahkumlar bir parçası olarak, cezalarının en az kötü kısmı değil mi?
Yoksa cehalet, yetersizlik veya kayıtsızlığın sonucu mu?
"Zor
iş gücü"?

Erkeklerin ondan muzdarip olması sorunun ötesinde. Ve bunu bulamıyorum
Yasa, acılarının bu tür olmasını sağlar.
Hapishanedeki deliliğin çoğu, yapılma biçimlerinden kaynaklanıyor veya
çalışmak için yapıldı. Bir müdürün efsanesi var,
Mahkumlarını başka türlü meşgul tutun, onları kaldırma taşlarını yığmaya başlayın
Bahçenin bir tarafında ve sonra yığını indirip yeniden canlandırıyor
diğer tarafta. Bunun bir haftasından sonra, çoğu manyaktı. BT
zihinlerini yok eden emeğin ciddiyeti değildi, ama
işe yaramazlık ve nesnellik. Aklı başında erkekler makul gerektirir
istihdam; tembellik veya irrasyonel çalışma zihinlerini parçalıyor. Onlar
Zahmetlerinden anlaşılır sonuçları görmek ve öngörmek istiyorum; sadece
Böyle sonuçlar olmadan zahmetli ya da erkeklerin zihinlerini iskorbüt olarak kızdırıyor
vücutlarını kızartır. Bunun nedeni, erkeklerin insan olması; Ve sen
şimdiye kadar hükümlülerin insan olmadığını, delilik
Dolayısıyla, hapishane veya yanlış istihdamın sürekli olarak izlenmesi gerekir
seni düzeltin.

Diğerleri, sözleşme işçiliğinin neredeyse tarif edilemez korkularını tanımlayabilir
hapishanelerde; Atlanta'da bundan hiçbir şey görmedim-başka bir yaygın tip
hapishane çalışması sistemi-bu konuda yeterince duymuş olsam da
devlet hapishanelerinde geçirildi. Ama benim birkaç ilk günümde
hapis cezası, iş yerinde (işe çalışmak için) bir bina çetesi gördüm
Kanat mahkumlar için yurtlar içermeye mahkum. Bu bir
Granit, büyük ve iyi orantılı gibi görünüşte. Ama sonra
Üç gün, üzerinde çalışma durduruldu ve bir haftaya kadar devam etmedi
Bu hapishaneden ayrılmadan önce, altı ay sonra. Bu arada okudum
_Congressional Record_ Evdeki bir tartışma raporu,
Bir Teksas temsilcisinin otoritesi, greft veya atık suçlamaları
bu binanın montajı ile ilgilenen kişilere karşı koydu
İnanılmaz görünüyordu, ama hiçbir çürütme bulamadım. .
Hastane binası aynı eleştiriye açık ve başka bir
İnanın Çamaşırhane olarak tasarlandığına, daha fazla olmamıştı, tarihte
Benim varışım, yerdeki kare bir delikten daha ve gittiğimde
tek bir taş veya çimento ile daha da ileriye bırakıldı
delik. Bir New York yüklenicisi, greft veya greftsiz, üçüne de sahip olurdu
aynı zamanda bitti ve komisyonda ve daha iyisi yok
İşçi yolunda hapishanemizin tedarik edebileceğinden daha fazla malzeme. Binaları çevreleyen otuz dört ayak duvarı, devrede bir mil,
Çimentodan yapılmış, zamanımdan önce tamamlanmıştı. Bir raporda okudum
müdürün varlığının işletmesinden kaynaklandığı ve
Etkinliğine ve zekasına layık bir anıt olarak baktı.
Her yüz metre kadar uzunluğunda bir
Kule, bir bekçi için konaklama içeren, gece gündüz izliyor
Tüfeği elinde, gibi görünen herhangi bir mahkumu vurmaya hazır
Şüpheli davranıyor. Bir kule muhafızının böyle bir çekimi henüz alınmadı
Bildiğim kadarıyla bir yer ve hiçbiri önerilen bahanede olmayacak; için
Duvar kesinlikle azaltılamaz; Beş veya altı feet kalınlığında,
Alınılmaz ve temelleri altı veya sekiz metre aşağı iniyor
zemin, tünel ile dövülemez; Yine de kuleler ve gardiyanlar
orada mı?

Ama mesele şu ki, duvarın kendisi oldukça akıl almaz ve
gereksiz. Mahkumlar için kaçış o kadar zordu
sonra olduğu gibi inşa edildi. Cezaevi'nde yüz gardiyan var-biri
Her sekiz mahkum-hepsi silahlı ve eylem için istekli; Her makalesi
Bir mahkumun kıyafetleri hapishane işaretini taşır; ve dışarıdaki nüfus
Duvarlar, kaçmanın endişesi ile nüfuz ediyor
Mahkumlar ahlaki olarak ve finansal olarak karlıdır. Her Mahkum
Kaçma girişiminin intihar olacağını bilir-"incinebilirsin,"
hapishane kural kitabının örtülü olarak ifade ettiği gibi-ve genellikle
İntiharı başka bir biçimde tercih edin.

O zaman duvar gereksizdir; Elektrikli bir telin çitine sahip olurdu
Yüzde birinin yaklaşık binde birinde iyi bir amaç olarak hizmet etti. ki
maliyet. Ve duvarın maliyeti nedir? Hapishane arşivleri beyan etsin. Ve
Sonra, belki de tutarsızlığı araştırmak ilginç olurdu,
Eğer varsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin ödediği fiyat arasında
iş ve onu inşa etmenin gerçek maliyeti.

Duvar binada biraz zamandı, ancak
Hapishanede inşa edilmiş tek şey, üzerinde sürekli olan ve
enerjik. Ve işe yaramaz bir işti, daha iyi geri döndü. Müdürdü
Ancak bununla gurur duyuyor ve orada duruyor.

Hapishane binalarının yirmi yedi dönümlük muhafazaya gelince
-resmi prognostiklere göre-derecelendirilmesi, düzleştirilmesi,
özel gibi görünene kadar süzülmüş, yetiştirilmiş ve ekilmiş
Milyoner Parkı, çiğ, kaba bir kırmızı kil israfıdır ve
burada ve orada rastgele ve anlamsız olan yabani otlar
Dünya yığınları ile başka yerlerde yığılmış kazılar; çeşitlendirilmiş
Bir çeyrekte, bazı Tavuk Tavuk Kümesi ve Çitler tarafından yapılan,
hükümlülerden birinin gönüllü ve vasıfsız emeği; ve bitişik
Bunlar, tüberküloz kampı ile, bir düzine veya daha fazla çadır sıra
Ahşap platformlara monte edilmiş, önde küçük çiçek yatakları ve
arkasında ve bir ucunda bir güvercin evi. Bu gerekçelerin tek kısmı
Hangi görünür düşünce ve emeğin harcandığı beyzbol
Elmas, duvarın kuzeydoğu köşesine bitişik. Burada, zemin
dahil etmek için yeterli bir alan üzerinde düzleştirildi ve düzeltildi.
Elmasın kendisi ve güney ve kuzey taraflarında birkaç metre; öte
yani atık zemin ve kuzey sınırı boyunca bir korkuluk
Dünya beş veya altı feet yüksekliğinde, muhtemelen kazınmış malzemeden yapılmış
Elmas. Bir meyilli tarafından şiddetle vurulan bir top da bunun üzerinden geçiyor
Bataklık zemine parapet ötesindeki veya
Tüberküloz kampı, yabani otlardan ve çöplerden alınacak
çevre.

Barların arkasında olmak için sevinecek kırk puanlı adam var
Bu gerekçeleri sıraya koymasına ve uygun rehberlik altında,
bir ay içinde işi yapabilir. Yararlı bir çalışma olurdu, fayda sağlayacak
hem yapımda hem de başarıda erkekler ve bu bir
Her gün ziyaretçiler için cezaevinin mükemmel reklamı
muhafaza hakkında gezin; henüz aylar ve yıllar geçiyor ve hiçbir şey
ne değişti.

Bir gün, yaz ortasında, önünde bir hendek kazan bir negroes çetesi gördüm
güney kapısının ve yabani otların ağır bir büyümesini azaltma ve
Yukarıdaki yamaçta alt fırçalayın. Tahliye boruları çıkarıldı ve döküldü
hendek civarında ve üç veya dördü
BT. Bu üç veya dört gün sürdü, on veya bir çetenin tamamı
o dönemde bir veya ikiden fazla yetenekli düzine erkek
İrlandalı veya İtalyan navvies aynı zamanda yapardı. Sonra çete
ortadan kayboldu; Açık hendek ve borular statu quo'da kaldı ve
Yabani otlar yavaş yavaş eski sallanmalarına devam ettiler. Bildiğim kadarıyla çalış
o zamandan beri orada devam etmedi.

Tipik bir örnektir; Yapılan gibi işler bile, böyle bir
Bunu yapmanın herhangi birinin imkansız olması süreksiz ve nafile
Herhangi bir ilgi veya bunu iyi yapmak için uyaran hissetmek. Zaman, zahmet ve
Para, gösterilecek kesin veya önemli bir şey olmadan kırılıyor
bunun için. Aralıklı ve çorak görevler iki kat zahmetlidir. Gözetmenler
suçlanmayabilir; beceriksiz olabilirler; engellenebilirler
Hapishanenin cehalet, yetersizliği veya gönüllü politikası
yetkililer; Sonuçlar, tüm olaylarda felakettir. Eğer
Bir avuç doyurucu, zeki, sürüş erkeklerine çeşitli kontroller verildi
Hapishanede endüstriyel operasyonlar, sonuçlar büyülü görünüyor.

Her yerde kuru çürük veya daha kötü bir şey var; Ve zor
ya mahkum için ya da
ülke. Birincisi için emin olmak ve kötü bir form için
ceza, ancak bunun verildiğini varsaymak garip olurdu
milletvekillerimizin tasarımı. Hükümet kasıtlı olarak olamaz
hükümlüleri, zihni ve bedeni yok etmeyi önerir; Aksine, yapmalıyız
Onları reform yapmak ve tekrar yararlı hale getirmek istediğini varsayalım
Topluluktaki ajanlar. Bunu vermekten daha iyi yapmanın bir yolu yok
hapishanedeyken dürüst ve üretken işler, böylece edinebilirler
Böyle bir iş alışkanlığı ve aldıklarında onu takip etmeye teşvik edilmek
dışarı.

Ancak onları ekonomik olarak çalışmaya teşvik etmek için,
onlara sürekli, zeki ve açıkça yararlı bir iş verin ve
bunu yapmak için onlara ödeme yapın. Olabilir ve şimdi bile bazı hapishanelerde yapılır.
Nebraska Eyalet Hapishanesinden Müdür Fenton, adamlarını giyiyor
onur sistemi ve bunların kadrolarını çiftlikler üzerinde çalışmaya göndermek veya
Yükleniciler, gardiyanlar veya başka önlemler olmadan, bazen haftalarca
bir zaman; Onlardan tek istediği iş olduğunda geri dönme vaatleri
tekdüze yaparlardı. Ve bu çalışma için onların olmasına neden oluyor
düzenli olarak ödendi; Onların süresine kadar onlar için ücretlerini korur
Hapis süresi doldu ve sonra onları onlara geri verir. Erkekler
Bu tedavi tarafından teşvik edildi ve ilham aldı ve komşular arasındaki komşular
İşleri kimin yapıldığı, yardımsever ve işbirliği yapmak için elden çıkarılmış görünüyor
İşletmenin görünümü. Komşular-topluluk-hiçbir şey kaybetmezse
Bu sistemle ve hükümlüler bunu kazanırsa, neden olmamalı
Genel uygulamayı yaptı mı? Nebraska'daki hükümlüler aynı tür
Atlanta'dakiler gibi insanlar.

Warden Fenton ilericidir, ancak diğer birçok bekçi değil ve orada
Nebraska hapishanelerinin gelecekteki gardiyanlarının olacağından emin değil;
Bu nedenle sorunu iyi ve hepsi için çözmedi; daha fazlası
bunun için herhangi bir bireyin hayırsever veya bilge fikirleri gereklidir.
Bay Fenton'un mutlak gücü vardır-bu nedenle, vermek veya stopaj yapmak için
seçebileceği gibi iyilik yapar. Aydınlanmış mevzuat onu mahrum edecek ve
mutlak güce sahip diğer gardiyanlar ve tedavi etmeyi zorunlu hale getirin
Mahkumlar gönüllü olarak yaparken. Dahası, eğer erkekler gidip üç hafta boyunca gardiyan olmadan çalışacaklarsa
bir gerginlik ve daha sonra hapishaneye komplelled geri dönün,
Hapishaneye geri dönmelerini veya hapishaneye sahip olmalarını
geri dönmek için mi? Çoğu için yeterince mahkumiyet hapishanesi değil
onlara? Ve bunun için düzeltilemez veya cezai dejenere oldukları için,
Ceza kölelik yerine sağlanacak patolojik bakım olmamalı mı?
Papa'nın doktoru Profesör Marchiafava, son zamanlarda "
Genç suçluların kuruşları sarhoşların çocuklarıdır. "Bu ciddi
alkol iddianamesi; Ancak cezalandıran politikayı daha az göstermez
Hastalık kurbanları kasıtlı ve özgürce seçiyormuş gibi
Malefaktörler.

Ama hasta insanları tartışmadan dışarıda bırakmak, diyorum ki, Bay
Fenton'un deneyi ve diğerleri gibi, mahkumiyet için yeterince hapishane
Ahlaki makinelerinde bir çark kaydıran çoğu kişi. Araç
Bu tür kişileri ihtiyaç duyulabilir hale getirecekleri kolayca bulunabilir ve
kendilerini bundan kurtarmak için büyük bir uyarana sahip olurlardı
Stigma şimdi olduğu gibi ve bunu yapmak için çok daha iyi fırsatlar. Onlar
aileleri onlarla veya dokunma içinde olurdu ve
daha uzun köleler olmak; Ve eğer kendi tutkularına köle olsaydı ve
eğilimler, bu tür zincirlerin kırılmasının uygunluğu çok uzak olur
Bir muhafız ve bir müdür her zaman olduğu zamanki gibi daha açık
köşede kulübe veya zindanı ihlal etmek için onları beklerken
Kaprisli hapishane kuralı. Bir erkeğin erkekliğine yardım etmez.
Tiranların ve işkencecilerin sürekli hareket eden kaleciler.

Bu belki de yeni bir doktrin, çünkü editoryal yazar olarak
_Saturday Akşam Post_ geçen gün, "Gerçek şu ki, bu,
Üç kişiden en az iki kez, bir adamı hapse gönderiyoruz çünkü yapmıyoruz
Onunla rasyonel bir şey bilin ve acıları almayacak
öğrenin. "Daha etkili tedavi tasarlamak için hayal gücünden yoksun ve
Hapishane tedavisinin gerçekte ne anlama geldiğine dair harika bir şekilde cahiliz.
Ve bu iddianame sadece genel olarak halka karşı değil, aynı zamanda
Adalet Bakanlığı ve Kongre'ye karşı,
en az anlayış olmadan cezalarını yargılayın ve cezaları verir
İnsan bedenlerine ve ruhlarına kendi gibi yaptıkları şey.

Hapishane, uygulanan geleneksel ve zamana bağlı burun
Ahlaki benlik saygısı parıltısıyla ve daha fazla düşünmüyor. Ne zaman
Katil ömür boyu hapse gönderilir veya bir banka hırsızı veya beyaz köle veya
Finansal Crook, belirtilen süresi için, sandalyelerimize arkanıza yaslanmıyor muyuz
Ve boğazımızı kendi kendine tatmin edici bir "etek!" ile temizleyin. ve "bir tane var
Scoundrel'in çöllerini aldı, yine de! "Senin kardeşin olsaydı,
Baba, Oğul veya kendin, böyle bir dili kullanır mısınız? Yapmaz mısın
daha ziyade, "Bütün gerçek biliniyorsa, bu olamazdı
Oldu mu? "Ama her dava kurban için özel bir durum. Ve hangisi
Hapishanede hükümlü olmayan ABD bunu beyan etme hakkına sahip
Hapishane herhangi bir adamın "çöl" mi? Ne konuştuğumuzu bilmiyoruz
hakkında.

Bir gün izolasyon binasının penceresinden dışarı bakıyordum.
Koşucu Ned, yanımda; Orada yazımı yaptım ve o atandı
aynı binaya görev için. Zaten bahsettiğim Ned
düşünceli bir genç adam ve sık sık merkezine giden bir kelime
konu. Tabii ki, birlikte sohbet etmek için hiçbir işimiz yoktu,
Ama muhafız şu an yoktu. Hükümlüleri izliyorduk
birkaç meslek yerlerine yürüyüş için bahçede form;
önümüzde bir çift sırt vardı
Taş kulübesine gitmek için, yaklaşık elli metre uzaklıkta. Orada kalacaklardı
Akşama kadar, granit bloklarında parçalanıp tozu solumak
emekleri tarafından yaratıldı. Taş kulübeli adamlar çoğunlukla sert vakalardan işe alındı
hükümlüler arasında; İş zordu ve hızlı ateş gardiyanları
Genellikle onlarla ilgilenmek için seçildi. Bir adam öldürüldü
yaklaşık beş yıl önce bir koruma tarafından, bundan daha iyi bir gerekçeyle
Adam bir emre yanıt olarak yeterince hızlı hareket etmemişti. Eylem yok
Muhafızlara karşı alındı ​​ve hala hapishanede görev yapıyor;
Belki de çok şey biliyor. Taş döşeli adamlar kullanılan taşı hazırlar
daha önce bahsedilen binaların inşası; Ve onlar da
herhangi bir kitapta bulunacak hiçbir düzenleme olmadan, zaman zaman istihdam edilir,
Hapishane gücü üyeleri için garip işler yapın; Örneğin, ne zaman olduğu gibi
karısı veya başka bir akrabası için bir anıt çıkarması gerekiyordu
ölen ve uygun bir şekilde sağlayamadığı bekçi
anıt kendi pahasına. Hangi amaç için taş iş
Yapılan, meşru veya gayri meşru, işçiler hevesli değil
O ve muhtemelen birçoğu yeterince uzun yaşamayacak, en azından
Hapishane, el işlerini pratik kullanımda görmek.

Yanlarına dizilmiş, gerekçelerle çalışmaya yönelik başka bir dosyaydı
müdürün ünlü duvarının dışındaki hapishaneye ait
Şalgam, patates, mısır ve diğer sebzeler yetiştirilir. .
Sebzeler büyür-yetiştirildikleri söylenemez; BEN
New York pazar bahçıvanının onlara ne söyleyeceğini bilmiyorum. Onlar
Büyüyün ve vadede bazıları hapishane masasında görünür;
Diğerleri görünmüyor, ancak yerde çürümeye bırakılıp bırakılmadıkları,
Ya da daha ücretli bir kullanıma sunulurlar, kişisel olarak bilmiyorum.
Bahçıvanlar arasında da büyük bir coşku yok.

Aniden Ned inledi, "Ah, amaçsızlığı! Neden sen yapmıyorsun
Makalemize hapishane çalışmasının amaçsızlığı hakkında bir parça mı yazın?
Amaçsız-işte bu! Bir adam nasıl ilgilendiğini nasıl hissedebilir?
Yapıyor, ne için ne yaptığını bilmediğinde ya da ne
Yapıldığında ona olur-sadece onun için para ödenmemesi mi?
Amaçsızlık-buraya hapishanede elde ettiğimiz şey bu ve hepimiz bu
Burada öğrenin. Eğer olsaydı bir hapishanenin ne olacağını hiç düşündün mü
Herhangi bir şeyde sağduyu hedefi var mı? Bu arkadaşlar burayı yapabilir
Hayal edebileceğiniz en iyi şey, eğer tutulursa
sağduyulu biri olan ve herhangi bir anlamı olan işler giyiyor
onlara. Ama etrafta dolaşmaya devam ediyorlar ve nerede olduklarını asla bilmiyorlar
at. Onları öldürüyor-işte bu! Bir suçlunun olacağını düşünürdün
amaçsızlıktan başka bir şey öğretilir; onu yakalayan amaçsızlığın
Burada ilk etapta, on kişiden dokuz kez.

"Neden, size atandığınız matbaada olanları al
Örneğin, "Bana yanında bir sırıtışla devam etti." Bir
Kağıdı çıkarmak için ay, dört ila altı sayfa büyük quarto. Ne kadardır
New York'ta bu dublör yapmak gerekir mi? "

"Sanırım yirmi dört saat içinde yapılabilir," diye itiraf ettim.

"Evet ve orada altı adam var ve otuz kez var
Yirmi dört saat. Yeraltında bir mahzde, hava ile
yıllardır değiştirilmedi ve ısı boruları daha da kötüleştiriyor. Onların
Sağlık dayanamaz-bunu biliyorsun-ama orada kalmaları gerekiyor
her gün sekizden yarıya dörtten sonra,
türler, kanıtlar ve şeyler ve zamana kadar sürüklemeye çalışıyor
Yukarı-kimseye iyi olan nedir? Her yerde aynı; göz atmak
Terzyolu! Bu arkadaşlar orada oturuyor ve gardiyanla kandırıyor
Birkaç dakikada bir dili dilimleme ve dikmek için bir saat sürüyor
altı inç uzunluğunda et; Ve her zaman işte sen ve ben kıyafet giyiyorum
Bu yeni, beş ya da altı yıl önce, sayılarla görebileceğiniz gibi
Sırtınıza damgalanmış ve sonra lekelenmiş ve giyilmiş,
O zamandan beri, zavallı bir şeytan tarafından tüberküloz sorunu veya daha kötüsü; Ancak
Başkalarını almadan önce fuar için yıpranacaklar. Neden bak
pantolon! Bacağından aşağıya bölünürler ve dizinin yapışması
Deliğin dışında! Hapishane yetkilileri bu ekonomiye; Ne
Buna mı arıyorsun? "

O zamanlar moda bardağı için yarışmadığımı söyledim. Nik
Kirayı benim için dikmeyi teklif etti, ama şimdi güvenlik pimi dedim
Görev yeterli olurdu. Hala bir kısmı onun içinde kaldı ve o
Devam etti:

"O güç evine bak, bu gece gündüz, yıl devam etti
Yuvarlak, hükümet masrafları ile kömür ile, her türlü makineyi çalıştırmak,
Ve bundan ne çıkarıyorlar? Ben marangozun dükkanındaydım
gün ve her türlü makine vardı, tornalar ve bilmiyorum
Ne; Onların gürültüsüyle gemiyi inşa ettiklerini düşünürdün
en az. Ama turneye çıktım ve görünen kimseyi bulamadım
çok çalışıyor. Sonunda büyük buhar tornalarından birine geldim ve orada
bir şey hakkında meşgul gibi görünen bir adamdı, bu yüzden izlemeye gittim
o. Peki, ne yapıyordu? Bunlardan birini yapıyordu
Burada bir adamın tırnaklarını temizlediği küçük çubuklar! Güç Evi
tonlarca kömür yakıyordu ve her şey mırıldanıyordu ve gelen buydu
her şeyden. Bir tırnak çubuğu! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Şüphesiz bu konuda retorik abartı vardı; Ama Ned's
Düzenleme, gerekçeden yoksun değildi. Var
Hapishanede faydalı ve enerjik işler yapmak için bol miktarda araç,
Ancak uygun şekilde kullanılmıyorlar. Ne mahkumlar ne de
Topluluk onun tarafından faydalanıyor.

Tamamen kimseye fayda olmadan değil. İyi kıyafetler
terzi dükkanında yapılır, ancak hükümlüler tarafından giyilmezler. En azından
Mükemmel bir konut evi mahkumlar tarafından yapıldı, ancak
yüksek bir hapishane yetkilisi tarafından işgal edildi. Bilgilendirilemez yemekler pişirilir
hükümlü mutfak, ama hükümlüler onları yemiyor. Takdire şayan bir
ve hapishaneye bağlı üretken mutfak bahçesi, ancak içeriği
Asla hükümlü masalarda görünmüyor. İle çeşitlendirilmiş ince bir çim var
Ana hapishane binasının önünde parlak çiçek yatakları ve
ziyaretçiler ve yoldan geçenler tarafından büyük hayranlık duyuldu; Ama mahkum bunu görüyor
sadece görev süresi boyunca iki kez-bir kez hapishaneye getirildiğinde ve
Yine dışarı çıktığında. Her iki vesileyle de, belki de
Kâr etmek için en iyi ruh hali. Belki de hapishane yetkilileri bununla kâr ediyor;
Ama eğer öyleyse, sonuçlar ile ilişkilerinde görülmez.
mahkumlar. Bunda çiçek benzeri bir şey yok.

Tembellik kötü bir şeydir; Amaçsız çalışma, başka bir yerde tembelliktir ve
daha kötü form. Amaçsızlık, arkadaşım Ned'in dediği gibi,
bir adam; ona hapishanede işkence yapar ve alışkanlığı,
Hapishane, sakat ve dışarı çıktıktan sonra onu bozar. Sözleşme İşçiliği bir
bu şekilde tanınan suç; Milleti hayal kırıklığına uğratır veya
Ona tolere eden devlet ve utanç, eğer olmasa da
ahlaksızlık, genel baskılanmasına yol açabilir. Ödenmemiş hükümlü işçi
Devlet, yollarda olduğu gibi, özel sözleşmeden daha iyidir
emek, ama aynı zamanda işveren için de utanç verici-
İnsan ruhlarının pahasına peni. Dürüst iş erkeksi bir şeydir ve
Bunu yapanlar erkek gibi muamele edilmeli ve işçilerin layık olduğu gibi
kiralama. Çünkü onları talep etmek için çaresiz hale getirdik
Haklar onları reddetme mazereti değildir. Ucuz ama utanç verici ve yapabilir
Onlara sadece topluluğun en doğrusu sahtekâr olabileceğini öğretin
hepsinin hırsızı.

Ama Atlanta'da bir tür olan bir çalışma sistemi (ve ne yazık ki!
Tip çok çok sayıda) anormal ve iğrenç; Amaçsız
ve insana, Tanrı'ya ve şeytana karşı iğrenç. Defore etmek zor
Mahkumların pahasına koşmaktan böyle bir hapishane,
Yetkililerinin yararına, çünkü tek başına başarılı görünüyorlar
BT. X


Kardeşimizin bekçisi

Kaplanlar yavrularını sever, tavuklarını tavalar, köpekler efendilerini sever ve
Bütün bunlar sevdikleri şeyleri savunmak için savaşacak ve ölecek. İnsan anneleri
Genellikle yavrularını seviyorum. Sağduyulu aşk yaygındır veya
içgüdüsel ve ahlaki kalite içermez. Kendi sevgisidir ve
daha iyi bir kendini sevme biçimi içerir.

Ama merhamet daha yüksek doğum yapıyor. Hayvanlar bundan hiçbir şey bilmiyor; vahşiler ve
Düşük insan türleri bunu görmezden gelir. Ne zaman ilahi bir kaynağı atıyoruz
Tanrı'nın bize merhamet etmesi için dua ediyoruz; Bizi sevmesini istemiyoruz. Tüm
Yüksek dinler onu seviyor. Merhamet, kendinden saflaştırılmış aşktır ya da tamamen
fedakar. Kan yüzünden değil başka birini seven bir adam
ilişki veya beklenen faydalar nedeniyle, hatta
Yararlar verildi, ancak onun insan olduğu basit zeminde
Kardeş, aynı ilahi babanın çocuğu. Irksaldan daha saf
duygu ve insanlığın dışındaki hayvan yaratmayı içerir.
Kapsam-İncil'in söylediği gibi, "Merhametli adam onun
canavar."

Tezahürün altın kuralıdır; Biz kim olduğumuzu görüyoruz
Kendimizi başka bir biçimde, farklı koşullar altında merhamet et ve yapıyoruz
O'na bizim için yapmasını sağlayacağımız gibi. Belli bir şey gerektiriyor gibi görünüyor
Zihnin olgunluğu, edinilmiş veya miras alınmış; nadiren ergenliğin altındaki çocuklar
var. Kolayca kaybedilir ve
Diğerleri kolayca kurulur. Korunmalı ve bir
Kutsal insanın en yüksek seviyesinde ve sürekli beslenmesi tarafından
düşünce ve tapu. Ve hiç kimse çok yüksek ve güçlü değil ama yapabilir ve yapar
bazılarının kendisinden daha yüksek ve daha güçlü olmasının merhametine ihtiyacım var,
ki kendisine merhametli bir şekilde yapmadığını iddia edemez
onun altında.



Şimdiye kadar hapishane yetkililerinin erkek olması gerektiğini belirttim.
eyaletteki en yüksek karakter-en azından ne kadar yüksek
Ceza Tezgahı hakimlerimize atfetmek istiyorum. Yargıçlar erkekleri gönderir
hapishane; Ancak hapishane gardiyanları ve bekçileri
Hapis cezası, güçleri pratik olarak sınırsız.

Sınırsız güç, herhangi bir ölümlü için çok zorlu bir güvendir, çünkü
Mükemmel bilgi, her şeyi cezalandıran zeka, sınırsız varsayalım
Deneyim ve bunlardan doğan merhamet-çünkü bir piç var
Cehalet ve korkaklığın ebeveynliği olan Merhamet Kardeşi,
ki bu sadece pusillanimitenin muzdarip olduğu görülüyor
sinirler ve acı çekmenin merhametle olabileceğini bilmiyor
verilen veya izin verilen ve faydalı bir şekilde katlandık.

Ancak topluluk, hapishane yetkililerini temelde seçmez
yukarıda belirtilen; "Erkekleri idare etme" yetkililerden memnun olurlar.
İnsan ahlaksızlığına karşı sagacı bir aşinalık var, hayır tolere edecek
saçmalık, departman için makul raporlar gösterebilir ve
mali yılın sonunda iyi denge veya gardiyanlar ve
Strappers, adamları itaatkâr ve düzenli tutun ve
salgınlar. Bilgiye gelince, bir devlet okulu eğitimi geniş,
onunla gitmesi gereken zeka; Ve deneyim
bir koğuş heeler veya bir haydut, normalde bir adayı geçmek için yeterli olacaktır.
Aslında, topluluk hapishanesi hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bazı özel skandallar,
yönetim, ya da bir müdürün cennete gönderilen bir anka kuşu olmadıkça
Uyumsuz bir şekilde insancıl ve aydınlanmış eğilimleri gösterir. Onların
Randevu, onu teslim eden siyasi makineye bırakıldı.
O prensibi o nedir, yoksa bize değdi mi? Adalete gelince ve
Mercy-iyi efendim, hüküm giymiş olduğumuzdan bahsettiğimizi unutuyorsun
Suçlular!

Ancak, akıllı merhamet olan adaletin gerekli olduğunu teyit ediyorum
Hükümlülerde olduğu kadar acilen hiçbir yerde; hedefleyen herhangi bir ceza
hükümlüleri yaralamak için hesaplanan uygulamalardan kısıtlamaktan daha fazlası
Kendi çıkarları, bir suçtur; ve hapsedilen kişilere bu zulüm
ve çaresiz, ne olabileceğinin açıklanması, lanet olası
ve olmayan bir kötülük. Bu arada, hiç olmadı ve hiç olmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nde intikamcı, kötü niyetli ve
haksız cezalar verilmedi ve hangi zulüm
Her yıl ve gündüz kaydını lekelemez.

Son zamanlarda gazetelerde büyüklük hikayeleri var
Rus hapishanelerinde işlendi. Korkunç barbarlar, bu Ruslar!
Yine de, sadece bir özelliği yasaklayarak,
Şu anda burada hapishanelerde yapıldı. Bu özellik, yokluk
Halka açık tüm ikiyüzlü protestoların Rus cehennemi
insancıl tedavi ve şiddetten kaçınma. Rus yapamaz
mahkumlarını yenmek, işkence etmek ve öldürmekten daha fazlası; Ama biz de aynısını yapıyoruz. BT
Blackwell's Adası'nda, Sing Sing, Auburn'da Jefferson'da yapılır
Şehir, Leavenworth'ta (en azından geçen güne kadar), San Quentin'de ve
Kendi Atlanta'm da dahil olmak üzere sayısız başkası: sadece orada,
Haberlerin bastırılması ve yanlışlığın ilan edilmesi belki de
Diğer hapishanelerden daha mükemmel bir aşırı aşırı.

Birkaç yıl önce, ancak Atlanta'daki mevcut rejim altında, işçiler
Taş kulübesi, işgallerini Torrid Isı'nda takip ediyordu
Bir yaz gününde, onlardan biri Ed Richmond adında genç bir adam sordu.
Birkaç dakika emekli olmaya izin verilmesi için görevli gardiyan. Bu tür istekler
Tabii ki genellikle yapılması gerekir. Ama Richmond olmamış bir adamdı
Hapishanedeki yüksek yetkililerin lehine kazanabilecek kadar şanslı ve
Bu, cezasız kalabileceklerini hisseden gardiyanlar tarafından biliniyordu
Ona sert davran. Richmond istismar edilmiş iyi bir anlaşma olmuştu ve zihni
biraz dengesizleşmişti; Bazen tutarsızca konuşurdu ve
Garip davran. Taşın gardiyanı döktüğü fark edilmişti.
Ed, "mahkumların dediği gibi; ama çok ciddi bir şey aramadı.

Olursa olsun, ciddi bir şey meydana gelecekti. Beş veya altı
Bu günden yıllar sonra, Müdür Yardımcısı konvoyu altında yürüyordum,
Duvarların dışında kalan hapishane arazilerinde, tökezlediğimizde
hapishane mezarlığı. Kısmen yükselen bir zeminin tepesinde yatıyordu
İkinci büyüme kereste ile gölgede bırakıldı ve sadece keşfedilmemiş bir
Biri ayakta bir sıralarla kaba bir çalılıkta temizleme
Diğerinin arkasında, her biri üzerinde bir isim ve tarih var. Ama hepsinin altında
Hapishane trajedilerinin yeryüzünde kalan her şeyi yatırın; Bir
Mahkum hapishanede doğal bir ölümle ölür, kırık bir kalple ölür ve
Zehirli zihin, terk edilmiş, gri umutsuzluk içinde, arkadaşsız, gökyüzünden kapandı
ve Özgürlük, Donuk Kulaklarla İşitme Çelik Kapıların Clanging,
Boş duvarları görmek, sempatik sözlerden ve bakışlardan yoksun bırakılmış
Arkadaşlar-sefil, bilinmeyen bir ölüm. Sessizlik ve yok etme kapanış
o; Ve burada yatıyor.

Mezar taşlarından birinde Ed Richmond'un adını ve tarihini okudum
onun sonu. Doğal bir ölüm ölmemişti, ama onun üzerinde hiçbir şey yoktu
Göstermek için mezar taşı. Hikayesini zaten biliyordum, duyduktan sonra
Birkaç görgü tanığı.

Yukarıda belirtilen gün, muhafız talebini vermişti; ama sonra
Adam birkaç dakika yoktu, dışarı çıkmaya çağırdı.
Richmond bir kerede cevap vermedi. Muhafız tekrar onu aradı, daha fazlası
kalıcı bir şekilde ve bulunduğu yere doğru ilerledi
Taş kulübe binası. Richmond, gardiyan yaklaştıkça mırıldandı
bir şey; Gardiyan öfkelenmiş görünüyordu ve ona doğru adım attı,
Grev için kulüp. Richmond içgüdüsel olarak darbeyi korumak için bir kol koydu,
Ve inerken kulübün sonunu elinde yakaladı. Bu
Suçunun başı ve önü ve bunun için ölecekti.

Muhafız kulübü düşürdü, tabancasını çizdi ve Richmond'u dört vurdu
Vücuttaki zamanlar. Ayrıca başka bir atış yaptı, mermi geçiyor
Bazı mahkumların bulunduğu kulübenin bir kısmına ahşap bir bölme
Çalışıyor, bunlardan birini zar zor kaçırıyor. Richmond yavaşça yere düştü
Ayağa kalktı ve yere toplandı; Muhafız havalı bakarak durdu
o. Mahkumlardan biri, bir zenci koştu ve ölmekte olan adamın kafasını aldı
dizinde; diğerleri baktı. Bir süre sonra bir yetkili geldi ve
Hastaneye götürülen adamı emretti. Ama acıları ölümcüldü ve içeri
Birkaç dakika öldü. Taş dökülmesindeki adamlar devam etti
iş.

Duvarlar içinde bir soruşturma yapıldı, muhafız temize çıktı,
Ve ben hapishanedeyken hala görevdeydi. Sahip olan yetkililer
Sevilmeyen Richmond, varlığının sıkıntısından kurtuldu. Orada
rahatsız edici gazete muhabirleri yoktu. Ölü adam olsaydı
Dışarıdaki arkadaşlar, asla hiçbir şey yapamadılar. Olası görünmüyor
Onu öldüren muhafızın hissetmemiş olsaydı bunu yapardı
Yüksek yetkililerin tapuyu göz ardı edeceğinden emin. Belki vardı
Tutuklandı ve suçlandı, bazı isimler vermiş olabilir; Ama o
Exonercine edildi ve ağzını kapalı tuttu. Bu daha önce oldu
Başsavcı Wickersham'ın Hapishaneye Ziyareti Tarihi ve bu nedenle
Warden Moyer'in şiddetli uygunluğuna ilişkin fikirlerindeki değişiklikten önce
hükümlülerin ele alınmasında önlemler. Tekrar yapılacak şey miydi
Günümüzde, muhtemelen açık havada ve güneş ışığında ortaya çıkmaz,
Kişiler bakıyor, ancak iyi inzivaya çekilme koşulları altında.
Dış halk, hapishane öldürme konusunda biraz gıcırdıyor.

Ancak Rusya'da kamuoyu yok ya da duyulabilecek hiçbir şey yok ve
Hapishane Muhafızları, işlerinde zorunluluktan dolayı engellenmiyor
burada olduğu gibi örtü altında yapmak. Hangi yöntemin bir sorusu
tercih edilir. Bazı mahkumlarımızın açıklığa oy vereceğine inanıyorum
öldürme ve işkence yolu. "Bitirmek"
Karanlıkta gizli, boğulmuş ve gagged, kavga etme şansı yok.
Bizim ve Rusya arasındaki karşılaştırmalı istatistikim yok, ancak
Dövülmüş, aç bırakılmış, zehirlenmiş, asılmışsa,
Karanlık hücrelerdeki zincirlerde ve ihmal ve zulümler tarafından öldürüldü,
Rusya'nın göstermesi gerekenlere karşı oldukça iyi bir boyut. Göz önünde bulundurarak
Onlara verilen kısıtlamalar, hapishane otokratlarımız kesinlikle iyi gidiyor.

Kamu zihninde orada olup olmadığı konusunda bir şüphe yaratıldı
Gerçekten Atlanta Cezaevi'ndeki karanlık hücrelerdir veya varsa,
kullanımlarının uzun süredir durdurulmadığı. Hiç duymadım
Yine de, herhangi bir yetkilinin inkarında kategorik ifade
Yerel gazetelerde bu etki için bir şeyler okudum. Ziyaretçiler Asla
Onları görün ve bunu yapan hiçbir hapishane müfettişi bilmiyorum; bunlar
Bunun yerine, bir üst kattaki ışık hücreleri, yaşanabilir
Yeter, pencereler gün ışığını ve bir karyolaya itiraf ederek. Ama karanlık
Hücreler tamamen başka bir hikaye ve varlıkları artık olamaz
hapishanenin kendisinden başarılı bir şekilde reddedildi.

H.B. Zengin dokuz yıl hapishanede istihdam edildi
demirci dükkanının ustabaşı; İki karanlık inşa etmeye yardım ettiğini söylüyor
Bodrumdaki hücreler ve genellikle mahkumlar üzerinde zincirleri perçinledi. "Onlar
kapıya zincirlenmişti, "diye devam ediyor", ellerinden asılı,
Bazen yirmi dört saat boyunca. Genellikle bu şekilde zincirlendiler
gün, ama geceleri kapının çerçevesine bağlı zincir
gevşedi; Diğer zincir dikey bir çubuğa bağlandı, halka
Yukarı ve aşağı kayar, böylece adam çıplak çimento üzerinde uzanabilir
zemin. Karyolası yoktu. Yemek genellikle bir dilim ekmekti ve
Günde bir bardak su, bazen iki veya üç. Erkekler sık ​​sık bu şekilde tutuldu
her seferinde haftalarca ve o kadar soluk ve zayıf olurlar ki
neredeyse hiç yürüyebilir ve karanlıkta uzun hapsetmeden kör olabilir. A
S. adlı hükümlü iki hafta karanlık deliğe tutuldu; Sık sık arandım
Güçlü bir adam olduğu için onu zincirlemek; Ama çıktığında, o
o kadar zayıfladı ki neredeyse hareket edemezdi. "

Burada söz konusu mahkumiyetle sık sık konuştuğumu ekleyebilirim,
Ve bana deneyimlerinin ayrıntılarını anlattı. Adını yazdırırdım ve
Hikaye, ama hala hapsediliyor-iki ve yirmi yaşadı
sürekli yıl hapishanede-ve onun için acı çekebilir
vahiy. Diğer şeylerin yanı sıra,
Ceza hücreleri, toplamda sekiz yıl! Aslan olmasaydı
Güç ve cesaret, o zamandan beri ölü olurdu. Atlanta
Cezaevi dünyanın en insancıl olduğunu iddia ediyor. Ama sekiz yıl
Zincirlerde ve karanlıkta, taksitlerde bile alınan uzun zamandır.

Son zamanlarda yayınlanan bir adam şunları söyler: "
Cezaevi bir sahte ve iddiadır. 'Reform' fayda için bir gösteri
devlet müfettişleri ve ziyaretçilerinin altında, altında, duygusuz ve
Hükümlülerin ahlaki ve fiziksel refahı için acımasızca göz ardı. HAYIR
işkence mi? Ben kafessiz kaldım, yüz yüze, kollar uzanmış, çünkü
on saat. Kaybedildiğinde, tükenmeden yere düştüm ve
Ertesi sabaha kadar yükselmedi. Şimdiki zamandı
yönetim. Ziyaretçiler ve gazete muhabirleri
hapishane, 'herhangi bir delik yok'; Ama düşüncesizce
Infacts Bir kural olduğunu bilir!

"İzolasyon binasında bir dizi üç köşeli hücre var
Erkeklerin kapılara zincirlendiği yer; Küçük karyolaları var; bu hücreler
gösterilir. Ama altında gerçek delik var. Bunlar yeraltı
Hücrelerin COT'ları yoktur; Bir adam düştüğünde çimento tabanına düşer. Eğer
Bir erkeği disipline etmek istiyorlar, bu hücreleri yapabilirler
Pratik olarak hava geçirmez ve sonra borulardan buhar açın. "

Karanlık delik hakkında daha fazla tanıklık edelim. "Delik," diye yazıyor
Başka bir mahkum, "duvarda veya yerde bir delik değil, ama bu bir
Bir erkeğin yanaklarını beyaza çevirip dizlerini sallamak için yer ve
Dudaklar titriyor, çok katı kuralların bazı ihlali için,
deliğe sipariş edildi. Bir sıra deliktir; dibinde çok aşağı
Büyük Bastil, altı feet genişliğinde, dokuz feet uzunluğunda ve küçük hücre sırasıdır ve
Belki on metre yüksekliğinde. Katı beton, dar ızgara ile
kapı. Kesinlikle karanlık. Mobilya, bir demir çubuk, bir battaniye. Adam
çubuk ve duvar arasında kelepçeli, elleri olabildiğince ayrılmış
onları tutun; Geceleri duvar sabitleme kaybedilir ve uzanabilir
kelepçesinin yüzüğünü çubuktan aşağı kaydırır. Yatak veya yatak yok-sadece
zemin. Öğlen yemek, üç ons ekmek ve bir bardak su. .
Kuralların eskisinden daha az şiddetli olduğu söylenir; Ama iki yarı cins
Hintliler, eski arkadaşlar, Pazar Okulu'nda birbirlerini tanımak,
Bir selamlama fısıldamaya çalıştı; İki gün deliğe konuldular ve
Geceler ve bunlardan biri, şişman bir Hardy çocuk, titremeye çıktı ve
Ölümlü hastalıklarda olduğu gibi titreme. "

Şimdiki müdür altında hapishanede nöbetçi olarak görev yapan bir adam, ancak
1907'de kaldı, barbarlıkların istisna olmadığını teyit ediyor
zaman, ama "korkunç gelenek. Karanlık delik bir gerçektir; erkekler
Bir seferde haftalar, belirli bilgim için, boğulma içinde
Duvarlar, dayanılmaz dönemler için zincirlenmiş, büyük acı. Halk, bir hücre anlamına geldiğini 'hücre hapsini' anlıyor
benlik; Ancak bu hücre, toprak seviyesinin altında karanlık bir zindandır. Bir hükümlü vardı
Bir çöp üzerinde ortaya çıkacak olan bacakları korkunç bir boyuta kadar şişti; O
dik duramadı. Hücresine girdiğim için kınandım ve
Oturmasına yardım ediyor. Çekiçini geri çeken L. adında bir adam
Bir nöbetçi bir 'kare' ile silahlandırıldığında tehdit edici bir şekilde, ama
Muhafız tabancasını çektiğinde kim direnmekten vazgeçti
Üç dilim ile zindanda yüz kırk beş gün
Ekmek, su ile, günde. Christian Endeavorers, "Bu tanık ekliyor,
"Asla gerçek koşulları gözlemleme fırsatınız yok. Yabancı yok
Oldukları gibi şeylerle temas eder. Atlanta'da yabancı yok
Hiç zindanları gördüm. "

Daha önce hapishanede çalışan G.W., "
Tesisatçının dükkanı, bankacı Morse, hapishanedeyken inşa edildi.
Bunu inşa etmeye yardım ettim ve müdür, başka bir yetkili ile
Sabah onda görün. "Karanlıktan bahsetmişken
Delik artık kullanımda değildi, diye ekliyor, "Biliyorsun
Ekim ayında eski İngilizlerin karanlık hücresinde asılı "-
ay hapishaneden ayrıldım. Bunu biliyorum; Bunun mücadelesi
İnatçı yaşlı adam hapishane yetkililerinin baskısına karşı
Ayrılışımdan hemen önce aralıkların konuşması; Hiçbir şey yapmamıştı
kötü dil kullanmaktan daha kötü; Vermezdi; Ve buna inanıyorum
Sonunda onu serbest bırakmak için tavsiye edilir.

Zavallı Little B'nin vakası daha az kabul edilebilir bir devam filmi vardı. Ölüyordu
hapsedilmesinin son aylarında diyabet; O bir
Düzgün olmayan küçük hırsız, olağanüstü akut zihinli bir adam ve
Bir çeşit Satürn Mizahcı Withal. Tekrar tekrar hüküm giymişti ve
Hapsedildi, ama "Yalnız izin veremem" derdi. O tombul ve
sarkık, korkunç soluk, çıkıntılı gözlerle, çok açık ve nüfuz eden.
Gülünç derecede önemsizdi, ama çok yakında ölmek için, kendisi
İyi biliyordu, hiçbir mahkum ona kinsiz değildi. Yetkililer,
Ancak, onu disipline etmenin iyi olduğunu düşündü ve o çok tekrar
onlar tarafından kötü muamele gördü ve karanlık deliğe koydu, hastalığının
Büyük iltihaplandı ve son hızlandı. Olmak için tasarlanmış bir şey söyledim
Ben gitmeden kısa bir süre önce ona cesaretlendiriyor; Ama beni bunlarla sabitledi
tekil gözler ve "Ben mahkum!" Dedi.

B.'nin en son duyduğum, çok şey yapan bir bayandan mektuptaydı.
Hapishanedeki mahkumların acılarını ve yanlışlarına yardım edin ve hafifletin. "B.
ölmekte olan bir durumda, "diye yazıyor;"
hastalığından muzdarip. W., "Devam ediyor", üç gün sonra öldü
On günün cezası. Karanlık hücreden kaldırılması ve taşınması gerekiyordu
görevliler tarafından hastaneye.
Karanlık deliğin bir peri masalı olmadığına ve hala
Buna rağmen Atlanta Cezaevi'nde var ve iş başında
İnsancıl müdürün ve yetkililerinin aksine izlenim.

Ancak yerlerin coğrafyası belirsizdir ve
Yalnızca seçin; Eski duran mahkmatmlar tarafından yeraltı söyleniyor
Pasajlar hapishane binalarını birbirine bağlar ve bir zindandan
bir diğer. Bu kulağa romantik geliyor, ancak açıkçası yararlı olurdu
pratik. Tesislerin bir haritası, yüzey ve yeraltı
ilginç ve bundan böyle bazı incelemelerle elde edilebilir
Gerçekten denetler. Karanlık hücrelerin bazı özelliklerinden bahsetmedim,
onları deneyimleyen erkekler tarafından tarif edildiği gibi, çünkü onlar
Gazetelerin editörlerinin bastırmayı reddedeceği anlamına geliyordu. İnsan
Varlıklar,
Diğer insanlar duruşmaya bile tahammül edemezler.

Keegan adında bir mahkum Atlanta'da benden kısa bir süre önce öldürüldü
Serbest bırakıldı, bir muhafız mermisi tarafından değil, daha yavaş olsa da
Ve daha acımasız. O zaman hepimiz onun davasıyla konuştuk, ama ben
onu ve acılarını en yakından tanıyan adamdan alıntı yapacak. Burada
Ham anlatısı bana hapishane gazetesine yazılmış mı?

"William Keegan bu yılın (1913) Ağustos ayında kalemde öldü.
önce bacaklarda, ellerde ve kollarda acılarla hastalandı ve
Sabah hasta çağrısı, ama asla bir şey yapamadı, çünkü o bir
biraz sağır ve doktorun söylediklerini duyamadı ve böylece
Daha fazla açıklayın ve çok kötü bir düzeltme içindeydi. İçin hiçbir şey yapmadılar
O ve doktoru görmekten korkuyordu, çünkü o olurdu
sabırsız ve onu deliğe gönderirdi ve sonra kaybederdi
zaman. Ama acılar sırtına girdikten sonra onu görmeye gitti
Ayrıca, ona taş kulübeden çıkmak istediğini söyledi; Ve
Doktor ona onunla ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi ama o
sadece taklit etmek ve işten çıkmaya çalışmak-bildiğim ve yemin edebileceğim
doğru.

"Hasta bir adam olsaydı, Keegan kendisiydi. M.'ye söyledi.
bir gün, doktorun ona bakmasını söyledi ve
Onu bir öğleden sonra gönderdi; Doktor ona baktı ve ona
sadece bir kranktı-onunla hiçbir şey yoktu. O zaman sonra
Çok hastalandı ve bir gece hapishane hemşiresini hücresine çağırdım,
Ve onu bir süre kaldığı hastaneye götürdü, ama
Ona iyi değil mi, çünkü o kadar kötü bir düzeltme gibi hücre evine geri döndü
daha önce olduğu gibi. Sonra onu boya evinde çalışmaya koydular ve ondan sonra
yaklaşık bir hafta orada olmuştu, deli olduğunu söylediler ve onu
delik. Delikte utanç verici muamele gördü, hatta hapishane hemşiresi için
Bana söyledim. Sonra tekrar hastaneye kaldırıldı ve hiç gelmedi
Dışarıda, orada öldü ve hapishane hemşiresi bana acı çektiğini söyledi
ölümünden çok önce. Yemin edeceğim, Tanrı'nın önünde doğrudur.

"Kalemdeki her erkeğin kötü bir midesi vardı ve hiçbir şey alamazdı
Bunun için, çünkü doktora gittiysen, sana da seni söylerdi
çok ve size büyük bir doz tuz verin ve eğer onları almadıysanız,
Seni deliğe koyardı ve sonra iyi zaman kaybedersiniz. Ama eğer
Adam bir çekişti, yeterince iyi geçinecekti. A. vardı, bir banka
Yıkıcı, taş kulübede katipti ve onun yumurtaları olduğunu gördüm
Tam mutfakta, soğuk su ile yemek için sadece pirincimiz olduğunda ve
Ekşi olan ekmek. Çalışmak istemiyorsa, zorunda kalmadı, çünkü
Tesisatçı için koşucu olarak çalıştığımda A.
Sigara içmek ve okumak veya yapmak istediği her şeyin yakınında; ama eğer
Diğer erkekler yaptığı şeylerin yarısından daha azını yapmışlardı,
deliğe konuldu ve iyi zaman kaybetti. İşler Bakılmalı
içine, çünkü utanç verici bir şekilde koş. "

Okuyucular belki de doktorun daha fazlasını bilmek ister,
Profesyonel aktiviteler yukarıdakilerde çok ilgi çekici bir şekilde açıklanmaktadır
ifade. Son vintage, fakir ama tıbbi mezun ama
aristokrat, günde dört saatte cezaevinde katılmak için nişanlandı
Yılda on beş yüz dolar maaş. "Paraya ihtiyacım var," diye bir kez
hapishanedeki bir meslektaşına kabul edildi. Keegan, gördüğümüz gibi
aylarca nüfuz eden gözünün altında ve birkaç gün sonra öldü
Genç beyefendi, konunun hiçbir şeyi olmadığından emin olmuştu
o. Doktor iyi giyinir ve havası vardır; Bir kullanımı var
otomobil ve bazen iyi görünümlü genç hemşirelere veya başka bir
Genç bayanlar, hapishane arazileri hakkında. Cerrahi'de bir ustalığı var
operasyonlar ve mahkumları faaliyet göstermeye çağırır; Bazen
Kurtarın ve bazen yapmayın. Uyuşturucu kullanımı uygulamasında
esas olarak tuz reçete ve delik, her ikisi
kendi yollarında etkili, ancak uygulamalarında her zaman mutlu değil
dikkate alınan vakalar. O her zaman bana sivildi ve beni kurtarma yükümlülüğü altına aldı
Hayat, çünkü bana yenilirken bana bir süt diyeti emretti
Hapishane karma ve "sosisli sandviç" etkileri. Görevinin bir parçasıydı
Yemek odasını her gün ziyaret edin-ya da her gün mıydı?-ve inceleyin
Mahkumlara servis edilen yemek. Altı aylık konaklamam boyunca o
Kapıda iki kez ortaya çıktı, burada olanak alışverişi yaptı
koruma; Ve bir kez masa sırası ile koridoru geçtikten sonra
Sonra, çok güzel görünümlü kızların eşlik ettiği. Başka görevleri vardı
benzer dakiklik ve ateşle taburcu etti. Ve hepsi için
Yılda on beş yüz.

Kırmızı ile doyurucu, tam kanlı, iyi huylu bir genç adam vardı
Demircinin dükkanında çalışan ve iyi çalışan saç. Onun gözetmeni
bir negro-bu genellikle Atlanta Cezaevi'nde olur. İçindeki ısı
Yaz aylarında dövme odası yoğundu ve kırmızı saçlı çocuk alırdı
Kafaya kan acele ve sonunda bir yetkiliye izin istedi
Ara sıra açık havaya adım atmak ve soğutmak için. Verildi.
Ama bu gezilerden birinde negro ustası geri dönmesini emretti ve
onun için bir iş işi yapın; Diğeri resmi iznini alıntıladı;
Hala daha yüksek bir yetkiliye itiraz eden bir wrangran vardı. .
ikincisi, alt yetkilinin sahip olduğu ifadesi karşısında
Teneffü yetkilendirdi, negro'yu destekledi ve genç demirci
Karanlık hücrede beş gün ve otuz günlük iyilik kaybına mahkum edildi
zaman. Disiplin korunmalıdır.

Genel tanımladığım koşullar var mı? Gazeteler sırasında
Atlanta'daki kaldığım yerel hapishane çevrelerinde bir tartışma anlattı
Gürcistan'daki kadın mahkumları kırbaçlamanın uygunluğu veya uygunluğu
kadın hapishane (federal cezaeviyle bağlantılı değil) ve
onları karanlık deliğe sınırlamak. Hapishanenin müdürü, bir beyefendi
Mitchell ve gardiyanları olarak adlandırıldı, kadınların hapsedilmediğini söyledi
Karanlık delikte ve ondan zarar görmedi-ancak
Bir veya iki gün boyunca bu kadar sınırlı olduktan sonra, ayakta durabildiler
ve tamamen işe uygun değil. Muhafızlar kadınların yapamayacağını açıkladı
kırbaçlama dışında etkili bir şekilde disiplinli olun ve bırakma tehdidi
Uygulamaya izin verilmezse bir organ. Hapishaneden Dr. MacDonald,
Bazı bekçilerin kırbaçlama gücünü kötüye kullanabilmesine rağmen,
ve kadınları aşırı örtme yerine çıplak sırtta kirletmişti
Giysi, kurallar tarafından reçete edildiği gibi, hala onlar için kırılmayı tercih etti;
"Deri" kullanımının gerçekten daha insancıl olduğunu söyledi.
zindan. Sekreter Yancey, Hapishane Komisyonu da
kirpik.

Öte yandan, devlet temsilcisi Blackburn bunun "
Gardiyanlara bu kadar geniş isteğe bağlı yetkiler vermek için tehlikeli politika
devlet hakkında dağılmış. Korkunç istismarlara yol açacak ve
kötü muamele. Devletin egemen gücü devredilmemeli
Bireylere sadece uzaktan hesap verebilir. Cezalandırıcı sistem
Dikkatli bir şekilde korundu ve ceza çizgisi haritalandı, aksi takdirde
Kötülükler içeri girecek; Zulümle sınırlayan düzeltici önlem yok
kullanılması gerekir. "Temsilci Smith," gücü "koyarsak
Acımasız ve beceriksiz gardiyanların elindeki kadınlarda kırbaç kullanın,
Uygar dünyayı şok eden aynı zulümler ve zulümler
tekrarlanacak. Güçle sarhoş, pozisyonlarını kötüye kullanırlar; Onlar
birçok durumda deneyimsiz ve beceriksiz bir sistemin atanmasıdır;
seçildi, zindeliklerinden dolayı değil, ancak bazılarını geri ödeme olasılığı daha yüksek
siyasi iyilik. İyi bir müdür bulunduğunda, aşağı yukarı
kaza. Kırbaçlama izni verin ve halk dehşete düşecek
Sonuç, eğer koşulları öğrenmeleri gerekiyorsa. "

Bu iyi; Fakat sonuç kelimeleri söylediklerinden daha fazlası anlamına gelir. Nasıl
Halk bilecek mi? Eğer bir annenin veya kız kardeşin olsaydı
Hapishane, açıklamalardan tamamen güvende hissediyor musunuz?
Bu nazik beylerin yasama organı? Sana olmaz mıydı,
Bu küçük telaş patladığında, müdür ve gardiyanları
Muhtemelen ve olabildiğince sessizce, olmak için tuttuklarına geri dön
Sadece düzeni korumanın etkili araçları? Bir hapishanede, gag için
çığlık atamayacak ve onu tenha bir
yer ve orada, deride yürekten, önce veya olmadan uzanmak için
iç giysiyi çıkarma. Kim bilecek ya da anlatacak? Biz değiliz
Ruslar, bunlarla açıkça övünmek için.

Atmore, Alabama'daki Terebentin Kampı'nda, otuz beş mahkum
Sözleşme Vali O'Neal tarafından iptal edilmişti, mobil cihazlara getirildi
10 Ekim 1913 ve ilçe hapishanesine yerleştirildi. On dört hariç hepsi vardı
kurşun yüklü ağır kayışlarla çırpıldı ve beyannameler
ikisinin ölümüne çırpıldığını gösteren teklif edildi. Ancak
Warden'a Mektupta Hapishaneler Riley'in Müfettişi Riley
Auburn hapishanesinin Rattigan, "Herhangi birinin olduğuna inanmıyorum
Fiziksel işkence tarafından hiç yeniden düzenlendi. "Bu, alınan görüş değildi,
Görünüşe göre, Jefferson City (Mo.) hapishanesinde, birkaç hafta önce, orada,
Bir Zenci her gün çok zor bir görev verildi (_post-dispatch_
St. Louis), gerçekleştirebileceğinden daha fazla. Akşam alınacaktı
Dışarı, bir direğe bağlanır ve ağır bir kayışla dövülür. Kesintiler vardı
ve vücudunun her yerinde yaralar. Tercih edilen mahkumların kırılmasına izin verildi
Kurallar, diğerleri de aynı şey için ciddi şekilde cezalandırıldı. .
Cezaevi "tamamen çevrili küçük bir cehennem olarak tanımlanır
Duvarcılık ve beceriksiz yetkililer. "Düzinelerce erkek acımasızca çırpıldı
küçük suçlar için.

Hepimiz Blackwell's Adası, New York City'yi duyduk.
"Yetkililerin dayakları ve çok daha kötüsü, bir adamın ölümüyle sonuçlandı."
Mütevelli heyeti karanlık hücrelerde iki adam buldu, biri aptal, diğeri
histerik ve hıçkırık. Fısıldamak için cezalandırılmışlardı. Karanlık
Hücrelerin birkaç hafta önce durdurulması emredilmişti. Warden Hayes,
yetkiliye neden kullanılmalarına izin verdiğini sormak,
"Şey, gerçek şu ki, o kadar meşguldüm ki, alacak zamanım yoktu
Bunun üzerine! "İşi nedir?

Atlanta'da deri kullanmıyoruz; Kulübü elden buluyoruz ve bazıları
Gardiyanlar, hastalarının vücutlarına uygularken beceriklidir.
Bu, dış kanıtlar ihmal edilebilir olsa da,
"doğal" nedenlere atfedilebilecek sıkıntılar. Ve var
Dr. MacDonald tarafından tarif edilen karanlık hücreyi kullandığımız göstergeler,
Yukarıda, kirpikten daha fazla insanlık dışı. Bu uzman haklı olursa, o
Bize insanlık dışı olmaları gerektiğini ölçmek için bir standart verir.

Defterimin sadece bir kısmını kullanmış olsam da devam edemem.
Dahası, sahip olduğum fiziksel cezaların
Angended, Atlanta'da yönetilen en kötü değil ve belki de
diğer hapishanelerde. Zihinsel uygulamada büyük yaratıcılık gösterilmiştir
sonuçları delilik içinde olan işkenceler, ancak asla olamaz
Komisyonlar ve müfettişler tarafından soruşturuldu. Deli bir adam kadar güvenlidir
Ölü bir adam-Masallar söylerse, kimse ona dikkat etmez. .
Kedi ve fare oyunu, insanlık dışı gardiyan türünün favorisidir. Vermek
Adamınız umut ve umutsuzluk değişimleri ve sonuçlar yakında
Ağrılarınızı ödüllendirin. Sonra hakaretler, gibes ve tehditler var,
zulüm ve öfkenin belirsiz formları, bozulması
erkeklik-yok etmenin ve bozmanın yüz ince yolu var
Bir erkeğin ruhu. Aynı hücreyi işgal etmeye zorlanmak
Bazı suçlu türleri en başarılı bir insanlık dışı şeklidir; Ve
Sıklıkla olduğu gibi, ikisinden biri nispeten masum bir çocuk,
Sonuçlar korkunç. "Yetersiz sayıda hücre" açıklama
verilen; Ve Atlanta'da en azından bitmemiş hücre evleri var,
yıllar önce bitmiş olabilir, ödenekler olsaydı
uygun şekilde uygulanır.

"Tanrım, bana merhamet et, bir günahkar!" Kiliselerimizde dua ediyoruz. Ama o
Diyor ki, "Mete hangi önlemle, size tekrar ölçülecektir."
Rab'be hapishanelerimizde iyi bir merhamet örneği olarak belirlemiyoruz.



XI


Tentacles'ın kavrayışı

Hapishanenin içindeki cezalardan bahsettim. Bir adam hizmet ettiğinde
onun zamanı ve serbest bırakıldı (denildiği gibi) başka bir ceza başlar,
ki bu daha kötü ve acı çekenden daha cesaret kırıcı olabilir
duvarların içinde.

Dinlediğim gibi, Cumartesi öğleden sonraları veya diğer zamanlarda hikayelere
Aceleyle ve koruyucu bir şekilde bana hizmet etmiş olan hükümlülerim tarafından
Birden fazla terim, dedim ki, "Hapishanenin yanlışlığı kötü
yeterli; Ama hapishaneden sonra bir adama olanların daha kötü olduğu ve
canavar. "Sonsuz dokunaçlar onu takip ediyor, ondan sonra uzan,
Onu çevreleyin, üzerine sabitleyin ve geldiği yere geri çek. Ve değil
Sadece bu, ama onu işaretliyorlar ve onu izole ediyorlar, özgürden devre dışı bırakıyorlar
eylem, dürüstlüğü onun için imkansız hale getir. Neyin vatandaşı yok
Dürüstlük ve ayakta durma, eğer takip edilirse, malign ve zayıflatılmış
Yasaları yok etmek ya da çiğnemek için onu herhangi bir seçenek bırakın. .
Hükümetin prestiji ve gücü ile hükümetin casusları
Arkalarında (her ne kadar aşağılık ve kısırlar kendi içlerinde olabilirler),
Herhangi bir erkeği mahvedebilir; Ancak eski hükümlüler onların temel yiyecekleridir.

Haziran 1913'ün ikinci bölümünde, Emory Speer adında bir federal yargıç
Tezgahtaki kötü işler ve kongre soruşturması ile suçlandı
ilan edildi. Hakim hastalandı ve bu yazıda
Soruşturma hala ateş yakıyor. Şimdi ona karşı kanıtlar
toplanan, hükümet casuslarının ajansı tarafından görünür ve bu
Gerçek bazı mahallelerde büyük öfkeye neden oldu. İşte bir adam değil
suçtan hüküm giymiş, ancak devletin bir direği tarafından takip edilmek
Dedektifler sanki tüm dünya için sıradan bir insandı-
Özel vatandaş, söyle veya eski bir mahkum! Hakimin kendisi
Çok öfkeli ve yerel basındaki arkadaşları
Yorumlar. "Casusun Gölgesi" başlıklı uzun bir başyazıda,
Atlanta Paper, yargılama kökü ve şubesini kınadı. Onayladı
Hükümet casus sisteminin bu tür oranları üstlendiği
Geçtiğimiz birkaç yıl, özgür hükümetin temel sahiplerinden birini tehdit edecek.

Bütün bunlar yoldaşlarımla ilgileniyor, casus sistemi haber olduğu için değil
onları, ama başlayana kadar hiçbir kamuoyu bildirimi alınmamış
şimdiye kadar kendilerini gerektiren kişilerin solmalarını sıkmak için
Uygulamanın kurbanları yerine destekçiler pozisyonunda olun. A
Federal yargıç, casuslarla takip etmeye karşı hiçbir zaman protesto etmemişti
suçlardan şüphelenilen veya mahkumiyette zaman geçiren erkekler
Sonra dünyaya çıktı ve yeni bir hayata öncülük etmeye çalıştı. Casus
Sistem, bu şekilde yürütülen, bu tür kişilere uygun ve normal görünüyordu. Ama
Kendi eylemlerinin araştırıldığını gördükleri an, kendi ayak sesleri
Dogged, öfkeli hale geldiler ve tüm prensibini kınadılar.
şey.

Bir federal veya eyalet mahkemesinde mahkum edilen veya sahip olduktan sonra serbest bırakılmayan kimse
zamanını hapishanede yaptı, ancak yöntemlerle bolca konuşuyor
Amerikan casusunun.

Hepimizin bildiği gibi, yeni bir mahkumla yapılan ilk şey onu almaktır.
Bertillonlar ve bu ölçümlerin ve gözlemlerin kaydı,
İki fotoğrafıyla veya dört ile, eğer sakalı olsaydı
Hüküm giydiğinde, ülkedeki her polis ofisine gönderilir ve
Orada dedektifler ve polis tarafından okundu. Niyet, elbette
"eski suçluların" tanınmasını kolaylaştırmak ve kısıtlamak
gelecek endüstrileri. Genellikle bertillonların yapamayacağı
yanılıyorum; Ancak bir Detroit mahkemesinde, her ikisi de 1914'te bir uzman
"bir inç sekizinci bir farkın
Parmaklar tamamen farklı bir izlenim bıraktı "ve" Yargı
bankaya karşı verilen ", bu da yanılmazlığa dayanarak
Parmak kaydı, eylemi getirmişti. Her halükarda, Bertillon
hala polisle güçlü bir silah ve bir adam için bir adam istediklerinde
suç işlenen veya herhangi bir yerden çıkmak istediklerinde
Dünyanın yüzü daha önce bir hükümlü olan bir adam, var
Ama onun bertillonlarına işaret etmek için ve şey yapılır.

Bunun pratikte nasıl işe yarayabileceğini görelim. Bir hükümlü, hizmet etmiş
Onun terimi, ABD (veya duruma göre bir devlet tarafından sunulur
be) yeni kıyafetler ve beş dolarlık bir fatura ile. O da
Demiryolunda hedefinin yerine bir bilet alır ve,
Teoride olmasına rağmen, geçtiği andan itibaren özgür bir adam
Hapishane kapıları, aslında bir yetkili olarak görev alması için görevlendirildi
ve onu trenine koydu; Atlanta'da kalamıyor (varsayıyor
Atlanta Cezaevi'ndeki bir zamanlar onun uyduğu yeri
cezası), eğer yaparsa, biletini kaybetme ve
kendi yolunu ödemek için. Bu yasanın bir hükmü olabilir veya
Sadece eski hükümlülerin gazeteyle konuşmasını önlemek için bir önlem
muhabirler veya diğer sorgulayıcılar. Şey her zaman yapıldı,
Adamın ikametgahı Atlanta'nın kendisi olmadıkça.

Kendi durumumda (bir örneğe atıfta bulunmak için) normal prosedür gözlemlendi,
sadece bir kazara modifikasyon ile. Kıyafetlerimi aldım, benim
Beş dolar ve demiryolu biletim-en azından ikincisi verildi
Bana istasyona eşlik edecek, onun tarafından olmak için detaylandırıldı
trenimin şefine teslim edildi. Ama daha önce benim
Belirli bir yerel gazetenin muhabirine birkaç şey söylemek.
Ve zorunluluk durumunda, elemosynary biletimi terk etmeye hazırdım
Ve daha sonraki bir trende New York'a kendi yolumu ödemek. Param vardı
Bunu yapmak için sahip olun; Elbette eski mahkumların çoğu yok. Ama
Müdür Bay Moyer'ın fedakarlıktan kaçınıldı.
Indianapolis'te şu anda yoktu ve müsamelem
Trenim başlamadan önce bir saat veya daha fazla çıkmama izin ver. Zaman kaybetmedim
Muhabirimle ve sonraki kırk dakika boyunca bir otomobille tanışmak
Bu vesileyle sağlanan, Atlanta sokakları hakkında ilerledik,
Şaşırmış kulaklarına verdim,
Cezaevi, şimdiye kadar olduğu cennet değildi
olduğuna inanılıyor. Beni sezonda tren istasyonuna getirdi
Tren ve ben güvenle uzaklaştım, yaramazlık bıraktım.

Bu benim iyi şanslarımdı. Öte yandan, son zamanlarda bir arkadaşım
Serbest bırakma bana müdürün onu ofisine çağırdığını söyledi.
son an ve ondan herhangi biriyle konuşmama sözü vermişti
Ayrılmadan önce kasabada muhabir. Bu olağan yoldur; Ama öyle
İstisna, bazen önemlidir.

Ortalama mahkumumuza, sadece dışarıda ve dünyayla dönelim
Ondan önce, hapishane yapımı giysilerini sergilemeyi ve
Beş dolarını geçir. Nadiren olmaz, başlamak için
Hayal ettiği kadar dışarı değil. Hükümlülerle olan mevcut yöntemimiz
Özellikler. İşte yaygın bir örnek.

Bir adam bir postane soyduğu için mahkum edildi ve hapse atıldı. Cümle
beş yıldı. Spesifik yük, posta pullarını çalmaktı.
Federal cezaevinde biraz şey yaptıktan sonra ona kıyafeti verildi
ve kapılar açıldı. Ne zaman, yolda sevinçle devam ediyordu
Şerif omzuna bir el koydu ve ona onun olduğunu bildirdi
mahkum. Ne için? Şerif gülümseyerek cümleyi açıkladı
Hizmet etmişti, federal bir suç içindi; Şimdi bir eyalette arandı
Postanın olduğu bakkalın içine girme suçlaması
barındırılmış. Bunun için, devlet hapishanesi onu konaklama ile barındırdı
Beş yıl daha. Adam bunu geride bıraktı ve onun
Bu borcun ödenmesi tamamen taburcu edildi. El tarafından uyandı
yine omzunda. Şimdi sorun neydi? Neden vardı,
Bakkal ve federal posta ücretini çalmanın yanı sıra
Pullar, kendisini bir kutu maça yasadışı bir şekilde sahipti, böylece
İkinci bir devlet suçu işlemek, daha fazla gözaltına alınmak
beş yıl daha hapis cezası.

Bu, hükümlülerle birlikte kedi ve fare yolumuzun bir örneğidir ve
kurs, kurban için açık bir cümleden çok daha yıkıcı
Aynı uzunluk olurdu. Ama ne şekilde reform yapma eğilimindedir
Adam ya da bir topluluğu korumak, açıkça görünmez.

Bazen şerif, ikinci veya
üçüncü tutuklama ve mahkumun bir şansı olabilir
kaçmak. Ancak böyle bir durumda müdürün kendisi
oyun. Bir örnekte iyi bir anlaşma duyduğum, adamın cezası
Süresi doldu, diyeceğiz, 1 Haziran'da. Müdür,
yeniden tutuklanacaktı, ama şerif elimde değildi-alamayacaktı
orada iki gün. Ancak yasa veya hapishane düzenlemeleri veya başka bir şey
bir müdürün sabit zamanının ötesinde bir mahkumu gözaltına almasını sağlar.
Hapishane düzensizliği gerçekleştirme etkinliği. Müdür bilgilendirdi
Yemek odasında bir tabak kırdığı bildirilen adam,
Hücresinde üç gün daha fazla olan ceza. Üçünden önce
Günler kalktı, şerif gelmişti, adam yeniden tutuklandı ve
Adalet tatmin olmuştu. Ancak, adamımızın yok
ikinci veya üçüncü veya diğer iddianameler üzerinde asılı duruyor ve
Gerçekten temizleniyor. Onun maceraları ne olacak?

Hava yağmurlu olmazsa, trenine zarar görmeden ulaşır. Ama eğer bu
Yeni takım elbise, her yerde "hapishane kuşu" ile tüm karakterlerle yazılmış
dedektifler ve polis, en azından koşarken okuyabilirler,
Islak, çiğ kaliteli, acımasızca ve kullanıcının
ayak bilekleri ve bilekleri o kadar ihanet ederek dışarı çıkabilir ki, sadece bir çocuk olabilir
giysilerin uğursuz kaynağını tanıyın. Ama her neyse, birkaç gün '
Giyim o kadar kırışacak ve kırışacak ve kıyafeti deforme edecek
Geri alınamaz ve adam rahat ve daha ihtiyatlı bir şekilde gidebilir
Gömlek ve çekmeceler hakkında. Kendini içinde sunmalı mı?
Bazı erdemli vatandaşlardan iş, ikincisinin bunu verme olasılığı daha düşüktür
Telefona adım atmak ve polis karakolunu çağırmak. "Bir
Burada şüpheli karakter-daha iyi bak! "Memur ona bakıyor
Buna göre ve ya kendisine derhal bahis yapmasını tavsiye ediyor
başka bir yerde, ya da son zamanlarda bir suç işlenmişse
failleri hala büyük olan mahalle,
insan şüphe üzerine gözaltına girer.

Adamın tamamen masum olması küçük bir fark yaratır; onun durumu
Eski bir suçlu kolayca kuruldu ve geri kalanı neredeyse
otomatik olarak. "İşi iyi yaptın; ama yapmadıysan, sen bir
Vagrant, görünür destek araçları olmadan ve sizi içine koyacaklar
Altı ay veya bir yıl boyunca kilitleme. Ve size söyleyeyim, kilitlenmemiz hayır
şaka! Muhtemelen zincir çetesine gireceksiniz ve sonra Tanrı size yardım eder! Eğer
Size bir fantezi almıyorlar, sizi her zaman sıkmakla yükümlüdürler.
Şimdi, bu kolaydan çıktığını görmek istiyorum ve işte sen bu
daha iyi. Suça sahipsin ve hakimle bir sözüm var,
Bu yüzden seni tedavi ettikleri bir yerde kısa bir cümle ile bırakacak
Erkekler haklı ve yaklaşık üç ya da dört ay içinde çıkacaksınız. Bu ne
En iyisi yaparsın; Ve eğer yapmazsan ellerimi yıkarım! Sen ne
söylemek?"

Ne yapardın? Haklarınız üzerinde durun, tam ve adil bir yargılama talep edin,
Masumiyetinizi kanıtlayın ve bir leke olmadan beraat edin
karakter? Bu, ücretsiz ve
Bağımsız Amerikan Vatandaşı.

Ama sen ilk başta vatandaş değilsin; Sivil haklarınız
iyilik için gitti ve masumiyetin yerine kadar
Suçluluk kanıtlandı, bunun tam tersi. Arkadaşın dedektif
Birincisi, "bilgisinin en iyisine ve
inanç, "Siz suçlusun; ve yaygın olarak bir dizi başka
kolay küfürler onu desteklemek için mahkeme salonu hakkında asılı. Senin yok
Arkadaşlar; Aksine, karşılaştığınız her göz düşmanca. Senin yok
Bir avukat kiralamak için para, çünkü bu beş dolar senden önce gitmişti
Sizi bu sorunun içine sokan işi sormak için toplandı. Ve
Her şeyden önce, ruhunuz inek ve yıllardan hapishanede secde ediyor; Sen
Ceza kökeninin uzun, steril acısını biliyordum ve
kavga için mide yok. Hayır, savaşmayacaksın-yapamazsın. Olacaksın
Rıhtımda ayağa kalk ve hiç yapmadığınız bir şeye itiraf et ve at
kendiniz mahkemenin merhametinde. Arkadaşın dedektif fısıltılar
Hâkime-"O dürüst olmayan-limiti almalı!" Ve onun
Onur size on yıl verir. Ertelediğinizden bu yana bir haftadan az.
çizgiler ve dünyaya çıktı, iyilik yapmak için karar verdi. Eğer sen
Haksız cümlenizi geride bırakın, hiç iyilik yapmaya karar verecek misin
Tekrar?

Böyle şeyler olabilir mi? Gerçekten de yapabilirler ve öyleler. Zavallı C.
Atlanta şimdi, böyle bir anlaşmanın kurbanı; ve S. ve H. ve daha fazlası.
C., gerçekten bana söyledi ve ona inanıyorum, hiç yapmadığını
Suç, sarhoş olmak ve yolda uyumak dışında; O
Vagrancy için yakalandı, daha sonra bir postane soygunu ile suçlandı
Dedektif tarafından tavsiye edilen başka bir devlet (hiç ziyaret etmemişti)
İtiraf etmek için "ilgi duydu", bırakma vaadi üzerine
hafif bir cümle ile; Sınırı aldı ve gençliğini giyecek
Hapishane, dedektif verimliliği için iltifat edilir.

Hükümet abartılı. Para harcamanın kullanımı nedir?
Her yıl binlerce mahkumun her biri için kalitesiz kıyafetler,
ve her birine beş dolarlık bir fatura vermek,
vakaların büyük bir çoğunluğu, birkaç içinde hücrelerine geri dönecekler
günler mi, haftalar mı yoksa aylar mı? Yukarı bak, eğer isterseniz, istatistikler
İkinci veya üçüncü suçlu olan hükümlülerin sayısı. Hayır,
Hükümetin kendisi, almalarının en önemli ve en etkili nedenidir.
Geri, çünkü gönderen kanıtları sağlayan hükümet casusları
onları yukarı.

Ama eski hükümlülere güvenmeyi göze alabilir miyiz? Sıkı bir göz atmamalıyız
onlara? Eğer katı göz de dostça bir göz olsaydı, bazı
yaramak. Ama elimiz onlara karşı ve onların olduğunu merak etmemize gerek yok
bize karşı. Biz sadece onların düşmanları değil, hapisten çıktıklarında değil,
ancak (sahip olan her araştırmacı tarafından tekrarlanan bir şekilde tekrarlandığı gibi
konu hakkında konuşmaya hak kazanmıştır) Hapishaneler en iyisidir
suç okulları. Başka bir deyişle, önce erkekleri suçlu olarak eğitiyoruz
onları başka hiçbir şey öğrenemedikleri yerlere koyarak ve sonra
Serbest bırakıldığında, her biri.
Meşru yollarla yiyecek ve konaklama kazanma fırsatı. Ve sonra biz
güvenilmeyeceklerinden şikayet edin.

Zehirlerle beslenen erkeklerin de iyi olmasına güvenilemez. Hapishane hayatı
zehirli; Sanırım geçen yaz, "bizim
Milyon Dolar Reformatories, hayvanlarla eşitlikle üniversite kursları sunuyor ve
suç; Onu daha iyi hale getirmek için bir adamı hapse göndermek mantıklı
Sindirimini iyileştirmek için onu bir çöp kutusuna kapat. Yüzde kırk. Hapse girenlerden tekrar geri dönün, "diye ekledi;" Bir adam geri döndü
Yüz yetmiş altı kez. Diğerleri fakir oldukları için gönderilir
ve para cezası ödeyemiyorlar ve onlar gerçek suçlular yaptı. "

Bunun bir örneği, bendeyken bir Georgia zincir çantanında meydana geldi.
Atlanta. Bir adam para için oyun kartları nedeniyle mahkum edildi. Yapamadı
Talep edilen 45 dolar para cezasını ödeyin ve varsayılan olarak zincir gang'a gönderildi
Sekiz aydır. Gece ve gündüz çizgiler giydi ve eğer devam ediyorsa,
gardiyanlar tarafından çırpıldı. Çalışmaları bir taş ocağındaydı, derin bir delikti,
Yaz güneşinin içine tüketilmez bir ısı döktü. Zorlandı
İşini, o huni şeklinde çukurda 49 kiloluk bir çekiçle yapın.
Gölgede yüz derece-eğer herhangi bir gölge bulabilirse. Bir gün o
Muhafızlara hasta olduğunu ve artık çalışamayacağını söyledi. Koruma
sterlin ağzına kaydırdı ve bunu söylemesi gerektiğini belirtti
O sabah. Ama adam söylediği anlamına geliyordu ve onu ölerek kanıtladı
iki gün sonra. Muhtemelen bazılarında para için kart oynamış olabilirsiniz
Hayatında zaman. İşkenceyi hak etmen ve
bunun için ölüm?

Yoksa böyle bir deneyimden sonra (hayatta kalırsanız) veya
Aynı suçtan iki kez tutuklandıktan ve beş hapishanede tutulduktan sonra
Üç kez yıllar geçtikten sonra veya bir suç için zaman yaptıktan sonra asla
kararlı-her şeyin sonunda çıkacağın, gülümseyerek, dolu
Enerji ve girişim, komşunuzu sevmek, dürüst zahmet için mi istekli?
Bay Moyer'ı kucaklar mısınız (ya da hapishanenin kim olduğunu) ve ona söyler misiniz?
minnettarlık gözyaşlarıyla, onu asla geri ödeyemeyeceğiniz
Sizinle sıcak yürekli, büyük beyinli bakımı-açlıktan, zindan,
Clubbing ve üniversite kursunun geri kalanında?

Böyle hisseder misin? Yoksa dünyaya bakar mısın?
Sıkıcı, nefret eden, intikamcı gözlerle aşağıladınız,
tüm erkeklerden şüphelenen, iyi umutsuz ama eşit olmaya karar verdim,
Mümkün olduğunca, kölelik hayatınız olan kötü esnaflara dayanarak
Sana öğretmiş miydi? Haç üzerinde Mesih gibi davranır mısın yoksa bir
Sıradan adam mı? Hükümlüler, sık sık olmaları dışında sıradan erkeklerdir.
Başlar, hastalıklı erkekler veya bu kadar istenmeyen koşullarla sarılmış
Dürüst bir hayatı her zamankinden daha zor hale getirin
Sen.

Ama bu hastalıklı veya talihsiz versiyonu koymak için uğraşmadınız.
Kendiniz hapishaneye girin, orada başkalarıyla ya da daha kötüsü
kendisinden daha, çoğu durumda ne yaptığından, aslında yardım edemedi
yapmak; Ve sonunda bayat çöp gibi çıkarıldığında
öfkeli çünkü görünüşü seni memnun etmedi, çünkü onu taşıyordu
Kazanın ona tutturduğu lekeler ve koku,
Çünkü gizli hizmetin dişlerinde, postane yapmadı
Müfettişler, dedektif büroları ve polis, bir kerede liderlik etmeye başlar
Dürüst bir yaşam ve Milletler Topluluğu'nu destekleyin. Hiçbirinin
Bu senin yaptığın mıydı? Ama bu senin yaptığın kadar
Her şekilde, bunu yapmak için her şekilde açılmamış
Bu temsilci hükümet.

Harika şey-beklenmedik ve acıklı bir şey-o kadar çok
Hükümlüler nazik ve rahatsız edici bir zihin durumunda hapisten çıkıyor.
Onlar zayıf, alçakgönüllü ve verimli doğan, asla saygısız olan erkekler
kendileri, her zaman arka koltuk almaya ve öncelik vermeye hazırdı
diğerleri. Konunun haklarını anlamıyorlar, ama varsayalım
İyi olmalı, bu ceza kölesi onlar için uygun bir şey,
Bu yasalar bilge adamlar tarafından yapıldı ve uygulanmalı. Onların kabul ediyorlar
Stealings ve hileleri ve kendilerini suçlayarak gözlemleyerek
Ne yazık ki yardım edemedikleri için. Bir dahaki sefere-eğer
Bir dahaki sefere alın-düz olmak için çok uğraşacaklar ve belki
Sonuçta başarılı olacaklar!

Küçük J vardı , berber çetesinde neşeli, gülümseyen, tatlı
Hizmet eden temperli adam, küçük için kaç terim bilmiyorum
Hırslar ve Turlar. "Her zaman çok lanet olası küçük bir aptal oldum"
Çenemi yumuşatırken bana söylerdi. "Çocuklar alacaktı
Beni yuvarla ve beni biraz plana çıkar ve tutamadım gibi görünmedim
onlardan uzak. Ama önümüzdeki Temmuz ayında tekrar dışarı çıkmaya gidiyorum ve yaptım
Aklımda bir daha asla görülmeyeceğim! Hayır efendim! Oh, konuşuyorum
Papaz ile de ve ben İncil'i okuyorum ve tüm bunlar,
Ve ben iyi bir adam olacağım. Evet efendim! Fring'imi yaşadım ve ben
onunla; Çocuklar beni dolaştığında ve bana biraz kolay bahsettiğinde
İş, onlara söyleyeceğim, hayır! J. için değil "

O, kırk bir adamdı, saf ve "masum" (hareketsiz anlamda)
bir çocuk; Ve on yaşından beri hapiste ve devam ediyordu.
J.'nin imzaladığı anda ön büroda oldum
makbuzlar ve mülkünün ayrılmaya hazırlanması. O öyleydi
Kendi başına düzgün bir iş kıyafeti giymiş-hapishane yapımı değil
canavarlık. Temiz, pürüzsüz ve parlaktı ve
heyecanlanmak. Kağıtlarını titreyen bir elle imzaladı, aldı ve koydu
Tekrar iyi paketlenmiş tutkusu, bir çeşit elle salladı
Tutulma, çekici kavrama, sanki yalnız kalmaktan korkuyormuş gibi, o
Kıkırdadı ve sırayla derinden ciddi görünüyordu. Yetkililer durdu
Hakkında, kayıtsız ve aşağılayıcı, zor ve acımasız olan erkekler
ona ve o kadar da zor olmayanlar.

Güneş ışığı dolu parlak, güzel bir gündü; J. kavramasını aldı
ve koridordan aşağı ve serbest havaya yürüdü. Cesur giydi
Umut ve kararlılık havası, ancak altındaki tespit edilebilir
Yanlış olma belirtileri. İyi olma sözü vermişti, ama tutabilir mi?
Yemin, "çocuklar onu etrafına buldu" ne zaman? Ona tüm benim için iyi şanslar diledim
kalp. Altı ay geçti ve J. henüz hapse girmedi,
Duydum. Ama casuslar onu izliyor ve ona kadar güvende olmayacak
O öldü.

Şansın beni sık sık temas ettirdiği bir adam H., bir yegg,
Terim olduğu gibi.

Bir gardiyan hapishane hakkında bir grup ziyaretçiye eşlik ederken,
Yeggs'ten uğursuz bir tonda konuşuyor, sanki bir ölümcül gibi
Canavar, cezasız kalmaya bile bakılmak zor. Ama yeggs,
Beden, hapishanedeki en iyi adamlardır; Bir onur kodu var ve
karakterin gücü. Dışarıda, açık kasalar üfler ve başka riskli yaparlar
işler; Ve onların hayatları olduğunda öldürmek için ateş edecekler
ya da diğer adam. Bunu yapacaklar, çünkü ne hapishaneyi biliyorlar
ve ayrıca hapishanenin dışındaki casusların ne olduğu. Ama onları ayıracaklar
Mümkünse hayat; Seni önemsedikleri için değil-nefret ve hor görüyorlar
sen, geçmişte olacak ve geçmişte acımasız olan bir adam olarak
Onlar ve ya sinsi ya da olabilecek bir ikiyüzlü olarak
Cesarete sahipseniz veya cazibeye maruz kaldıysanız-
sizi merhametten değil, yerleşik bir politikadan ayırın; Öldürmek kötü bir iştir,
ve er ya da geç katil için şiddetli bir son anlamına gelir.

Çoğu yegg, ortalama zekadan daha fazlasına sahip ve bazen
adil eğitim; Outlaws doğmadılar; Ama onları kazanabilirsen
kendilerinden bahsedin, genellikle yaşadıklarını göreceksiniz
hem hapishanede hem de dışarıda olan şeyler
aziz. Çoğu erkek böyle şeylerin altında yenilir ve ya ölür ya da olur
ruh içinde inek; Yegg'ler hayatta kaldı ve ruhları kırılmadı.
Mahkumlarının tahmininde en yüksek yere sahipler;
Ve müdür ve gardiyanlar onlardan korkuyor. Bununla korktuklarını kastediyorum
en azından bir bahane dışında onlara şiddet vermek
makul; Yegg'ler kuralları biliyor ve gönderecekler
Sebep iddia edilebilirse
daha az bilgili veya daha fazla mahkum gibi, ama ahlaksız özgürlükler
Pusillanimous Gönderim, onlarla güvenle alınamaz.

Yeggs birlikte duruyor; Esprit de Corps var ve eğer olduğu gibi
Geçen yaz Atlanta'da yemek arzı aslında açlığa düşüyor
Hem miktarı hem de kaliteyi gösteriyorlar, öne doğru duruyorlar-
O zaman-erkeklerin geri kalanı için şampiyon olarak; Açıkça protesto ediyorlar
Wheeded veya terörize edilmeyecek ve bir adam olarak deliğe giderler.
Müdür onlara gelene kadar da çıkmayacaklar ve
Gelişme vaat ediyor. Müdür vaat ediyor, arzu ettiği için değil
iyileştirmeler, ancak isyan skandalından korktuğu için
hapishane-kişinin yürütmesi gerektiğinde uygunsuz bir şey
model kurumu; ve hatta halka açık bir halka tolere edecek
Hükümlülere karşı diğer zulüm biçimleri, açlıktan ölmek üzere bir şey hissediyor
onları, özellikle de onlara sağlıklı ve
yeterli yiyecek.

Arkadaşım H hakkında.-Burada hikayesini anlatacak yerim yok ya da
Hatta özetleyin; Korkunç bir şey. Bir süre içinde yapabilirim
Başka bir yer, tam olarak sunmak için. Şimdi sadece olduğunu söyleyeceğim
üç yıl boyunca bir sözleşme işçi hapishanesinde sınırlı bir
Günümüzde veya yüz yıllık herhangi bir hapishanede düşünülebilen en kötü özellikler
önce ve erkekler orada aşırı çalışma ve cezalarla öldürülür
rutin; H. olduğu sürece çok az tedavi hayatta kalır. Bir kez onun sırasında
Üç yıl yüksek sesle üç kelime söyledi; Bunun için cezalandırıldı
Uzun ve o kadar vahşi ki, onun dehşeti henüz onunla kalır.
Mahkumlar sürekli olarak ellerini gönüllü olarak makinede sakat bırakır
işin işkencesinden çıkma emri; kanama kütükleri
Parmakları veya elleri kabaca bağlıdır ve
Makineleri. Müdür yağlı, rahat bir haydut,
Ziyaretçiler ve Hapishane Komisyonu'nu büküldüğünün tepesine kandırır ve
Çıktığı büyük miktarda iş için mükemmel bir üne sahiptir
mahkumlarının; "Sadece onu seviyorlar, oğlum," diye adamıyor; "Hiçbir şey
Erkekleri mutlu etmek için iş gibi, bilirsiniz. "Ve sonra, sahil olduğunda
Açık, çocuklarına kana susamış bir kaplan gibi açıyor.

Ama burada söylemek istediğim şey, H. sonunda dönemini bitirdiğinde
ve şehrin kalabalık caddesine itildi, bacakları
onu başarısızlığa uğrattı ve gürültüde vahşi bir canavar gibi korktu
ve telaş. Bir adam ona hitap etti ve ona boş bir şekilde baktı ve
Diline kelimeler konuşmaya komuta etmeyin. Düzensizce dolaştı,
Hayali tehlikelerden başlayarak, gökyüzünün yüksekliğinde sinirlenmemiş,
gürültü, hareket. En az sık sık sokakları aradı, ama onun
Boyu ve yatak, insanların ona şüpheyle bakmasını sağladı ve buldu
Gecekondulara giden yolu, bir oda aldığı ve kendini bir şekilde kapattığı
rahatlama hissi. Kendini okula okumadan birkaç gün önceydi
Sıradan bir insan gibi konuşun ve davranın. Sağlığı paramparça oldu,
Doğal olarak güçlü ve doyurucu bir adam olmasına rağmen; Yemek onu hasta etti
Yine de doğru beslenme eksikliği nedeniyle bayılıyordu.

Sürekli istihdam bulamadı, ancak garip bir şekilde kendisine yardım etti
Burada ve orada işler. Düz tutmaya kararlıydı, ama eski bir dostum
Onunla tanıştı, ona iyi dönüşler yaptı ve sonunda önerdi
İddialı bir hırsızlıkta iki veya üç kişiye katılıyor. H. zaman istedi
Düşün ve o gece şehri bir tür panik içinde bıraktı ve
yüz mil uzakta büyük bir kasabaya gitti. Burada başarılı oldu
iyi bir iş bulmak; Ruhları canlandırmaya başladı; Biraz iyi yaptı
tanıdıklar ve yaklaşık bir yıl boyunca tüm beklentilerin ötesinde gelişti. Bir gün sokakta ona sert bakan bir adam fark etti; çok uzun
aynı adamı evin önünde durduğunu gördükten sonra
konaklamalı; Ertesi sabah ev sahibi ona geldi ve bazılarıyla
utanç, ondan odasını istemesi gerektiğini söyledi; A
Akraba onu ziyaret etmek üzereydi ve konaklamaya ihtiyacı vardı.

Korktığı gibi-dedektifler onu aşağı çekmişti. O ne koydu
o akşam neredeyse bir yer için bir bagajda ve sol kasabaya sahipti
Bin mil batı. Burada on beş ay boyunca rahatsız edilmedi,
ve iş dünyasında yeni bir başlangıç ​​yaptı. Sonra yerel polisin şefi
Onun için gönderildi ve "Sana kaba olmak istemiyorum; ama en iyisi
Yapabileceğiniz şey atlamaktır; Biz sana-anladık? "" Ama ben
Düz bir iş yapmak, "H. yalvardı." Olabilirsin; Ama sen bir
Crook, "cevaptı.

Onu daha fazla takip etmemize gerek yok; Bir yerden diğerine sürüldü.
Sonunda üzerinde çalıntı mallarla yakalandı,
Gripsack'ini taşıyarak eski bir arkadaşına sıkı bir yerden yardım edin
bir yerden diğerine; Birden biraz yağma içerdiği kanıtlandı
son hırsızlık. İki yıl hapis cezasına çarptırıldı; Ama son buydu
reform girişiminin. "Çarpık ya da düz, hapse gireceğim"
dedi bana, o garip hükümlü gülümsemeyle, bu yüzden bu kadar açıklanamaz demek
şeyler. "Burada iki yıl daha var; eğer kalıcı olursam, beni alacaklar
Tekrar."

Eğer dürüst ve başarılı bir adam olacağına inanıyorum.
Bırakılmıştı.

Bazen bir hükümlünün erkekliğinin çok uzun sürdüğü olur
Özgürlük arzusunun bile kaybolduğu acılar. Olmaktan korkuyor
özgür; Hücre duvarlarının dışında rahatlayamaz. Belki yapacaksın
Bunun hapishane disiplininin nezaketini ve insanlığını kanıtladığını söyleyin.
Bana göre o kadar korkunç bir şey gibi görünüyor ki çıplaktan memnun olmalıyım
gerçeğin ifadesi. Bir adam özgür olmaktan korkuyor, büyüklerden korkuyor
Harika dünya ve diğer yaratıklarının ve onun neye katlanabileceği
sadece çelik hücresinde yaşam olduğunu varsayar. Bu korkuyu ne koydu
o? Ancak yasalarımız, bir yaratığı insanlıktan çıkarma cezası vermez
hukuk biçimleri altında. Yasal ise, doğru olmalı.

Hapishanemizde otuz beş yıl içinde olan bir adamı tanıyordum
Kısa özgürlük aralıkları ile hapsetme. Yapabileceği en iyi iyilik
Sorun tüm gün ve bütün gece hücresinde kalmasına izin verilecekti,
Hiçbir şey. Yıllar sonra, bundan başka hiçbir şey ona değdi
sırasında. Mahkumlar gittikçe sessiz ve rahatsız edici olarak iyi eğitildi. "BEN
Keşke biraz doktor beni inceleyip sorunun ne olduğunu söyle
Ben, "Bana bir kez bahsetti." Belki deliyim! "

Sonuçta, dünya, kendi yolunda, eski hükümlüler için
bir hapishane; Belki de, umutlar sunduğu için daha acımasız
Hapishaneler inkar ediyor. Ama bir dünyadan memnun olan bir dünya olarak adlandırılabilir mi?
Bu düzenleme?




XII


Hapishane sessizliği

Son yirmi yıl boyunca kaç hükümlü şartlarına hizmet etti
ve serbest bırakıldı mı? Ve yine de halk gerçek hakkında ne biliyor?
hapishaneler mi? Bu ilk başta beni şaşırtıyordu. Mahkumlarım
Konuştuğum kişi
koşullar; Ama kapıları özgürlüğe geçmediler.
garip bir şekilde sessizleşti. Bazıları yerelde bile alıntı yapıldı
Daha önce kınananları övmek ve korumak gibi makaleler.

Örneğin, bir Japon mahkum vardı, ulusunun tek adamı
Bence, tanınmış resimlerin kopyalarıyla dikkat çeken
ki yaptığı, şapelin duvarlarına asılması ve tasarlayarak
Sahne için arka ve yan sahneler. Onunla hiç kişisel olarak konuşmadım
ya da onu gördü ama uzaktan, koridor boyunca acele ederken; Ama erkekler
onu kim bilebilirdi ki, özellikle diatribes'te vahşi olduğunu söyledi
Hapishane ve bekçileri ve serbest bırakıldığı anda söz vermişti,
Dünyaya çok sayıda çirkin açıklama yapmak. Ama aradığımızda
Serbest bırakıldıktan sonra yerel gazeteler, bulduğumuz şey doyurucu ve açıktı
Hapishanenin ve yetkililerinin övülmesi. Tarafından yazılmış olsaydı
Müdür, daha güneşli ve memnun olamazdı.

Yine, bizimle birlikte ömür boyu hapis cezasına çarptırılan bir adam vardı
tek başına isyan türünün cinayet suçlaması; O hapsedilmişti
Onu ilk tanıdığımda on yedi yıl, ama her zaman tutarlı bir şekilde
masumiyetini protesto etti. Şartlı tahliye başvurusunda bulundu ve başvurusu
imtiyazlı. Şu anda on bir diğeri içeren büyük bir hücreyi işgal etti
Bir olduğum mahkumlar; Ve kendini çok yakından bağladı
Ben ve her akşam işinden geldikten sonra yanımda otururdum
Cot ve elimi tut ve kalbini ağıtlarla bana dökün,
Masumiyetinin asserasyonları, uzunluğunun dehşetinin resimleri
hapsetme, serbest bırakıldığında ne yapması gerektiğinin tahminleri-
Minber ve kürekten izleyicileri ele alın ve dünyayı ikna ediyor
Ceza hapishanesinin dehşeti. Derin dindardı ve vardı
Hücredeki tüm erkeklerden önce diz çökmek için ahlaki cesaret ve harcama
Yatmadan önce her akşam duada beş dakika veya daha fazla. Her
Biri, daha iyisi değilse, yanlış hüküm giydiğine inanıyordu
Sebep, çünkü bir zamanlar masumiyet iddiasından hiç tereddüt etmemişti
O on yedi yıl boyunca ve onun davranış ve etkisi nedeniyle
Hapishane her zaman örnek olmuştu. O güçlü bir bedene sahip bir adamdı ve
güçlü, etkileyici zihin; Konuşması basit ve ikna ediciydi ve ben
Ona bir hapishane avatarı olarak başarılı olacağını düşündüğümü söyledi
yetersizlikler. Benim için ateşli bir sevgi dile getirdi ve ifade etti
Kendi projelerimin sonucuna ilişkin hevesli beklentiler
Söz konusu kötülüklere halkın dikkatini çekmek.

Bu adam, açıklanamayan gecikme ile beş veya altı hafta boyunca işkence gördü.
şartlı tahliyesinin vaadini yerine getirmek, bu süre zarfında
günlük lot onu rahatlatmak ve teşvik etmek; Ve ben biraz acı çekmedim
Sempatilerime bu sürekli drenajdan kendimi duygusal stres. Her
Akşam, karyolamın yanında otururken, tekrar tekrar tekrar ederdi
her birinin sonunda birbirine giren aynı ağıt ve spekülasyonlar
Kesme, "Korkunç-Terri!" Sonuna kadar yapacağımı hissettim
Onu serbest bıraktığını görmek uğruna kendi "iyi vakitimden" memnuniyetle vazgeç
daha fazla erteleme olmadan. İkna oldum ve ona söyledim
Gecikme, ihmal, yanlışlıkla veya suçlu olmaktan başka bir şey olmayabilir,
LADOW tarafından, şartlı tahliye kurulunun başkanı veya
Başsavcı; Kağıtlar bir güvercin deliğine itilmişti,
ve unutuldu veya göz ardı edildi.

On yedi yıl boyunca hapsedilen bir adamın işkenceleri nelerdi ve şimdi
Kurtuluş veya umutsuzluğun eşiğinde, üstün bir
Washington'da resmi mi?

Son olarak, açıklama veya özür olmadan, serbest bırakma emri geldi; Ve
Ben ve diğer arkadaşları için ve onun için de bir gündü
Sevinç ve Şükran Günü. Ancak, şartlı tahliyede olduğunu hatırlayarak ve
Bu nedenle, disiplinin en az ihlali üzerine, itilecek
Hücresine geri döndüğümüzde, hiçbirimiz kınamaya girişimde bulunmasını beklemiyordu
yanlışlar ve hapsedilenlerin sefaletlerini ortaya çıkarır; Memnun kaldık
Yirmi veya otuz dolar ödeyen bir pozisyon sağladığını öğrenin
bir ay, daha sonra daha iyi işler şansı ile ve
Suçun gerçek failini düşürme amacı
Acı çekti ve onu itiraf etmeye zorladı. Birkaç gün boyunca bir veya iki
Yerel gazeteler ona yarım sütun verdi ve sonra sessizlik vardı.

Ben şartlı tahliye reddedildim ve bunların kısıtlamaları için geçerli değildi
Ben kendi özgürlük günüm geldiğinde; Ve kısa bir röportaj yaptım
Muhabir, müdürün pozisyonuna uygun olmadığını söyledim,
Yiyeceklerin iğrenç olduğunu ve karanlık hücrelerdeki bu cezanın ve
Aksi takdirde, kapak altında olsa da hala uygulandı. Ertesi gün gazeteler geç arkadaşımla röportaj yazdı,
yaptığım her ifadenin bir
Kötü niyetli yalan, müdürün her bakımdan en iyi, en nazik ve
şimdiye kadar tanıştığı en sevimli adam ve hapsedilen adamların
En iyi kalitede istedikleri tüm yiyecekler ve tüm masallar
Zorluklar ve acımasız cezalar yanlış ve kötüydü.

Bu ifadelerin gerçekten onun tarafından verilmesi düşünülebilir mi? BT
kelimelerin ağzına konması daha olası görünüyordu.
Tehdit, onları reddetmeli, hapse geri gönderilmek. Böyle
En cesur adamın küçülebileceği bir tehdit. Ama hala onun ifadesi
değiştirilmemiş durur. Ve kendiliğinden veya altında yapılırsa
Bir tehdidin zorlanması, güdüsü ceza korkusu gibi görünüyor
gerçeği söylemek için. Sistemin kurbanları üzerindeki gücü böyledir!

Bu, mide bulantısından daha az bir şey değildir. Yeterince kötü
erkeklerin hapishanede tutulması ve kötü muamele edilmesi gerektiğini; Ama bu gerçek
onlarla hapsedilmeli, tıkalı ve sessizce dehşete kapılmış olmalı,
gerçekten ciddi bir mesele. New York şu anda şikayet ediyor
polis sisteminin bozulması; Ama neredeyse önemsiz görünüyor
Bununla birlikte, polisle işbirliği yaparak polis
Suçlular bastırmaları için ödenen suçlular, hapishane yüzüğü sakatlığın karları
veya bir
kendi kötü dürtülerinden mevsim ve böylece mümkünse reform; Ve,
Serbest bırakıldıklarında, tehdit tarafından maruz kalmaya karşı kendini korur
intikam daha zorlu. Şartlı tahliye ve belirsiz
Mahkumların reformunun yolunu açmak için çerçevelenen cümle,
hapishane yetkilileri onları korkutmak ve tartışmak için; Ve eğer herhangi bir mahkum ise
Bu müstahkem despotizme meydan okumak için girişimler, derhal REVINDER,
"Bir hapishane kuşuna kim inanabilir? Çalmak ya da cinayet için yeterince kötü bir adam
yalan söyleyecek kadar kötü ve yalanın kötü niyetli güdüsü değil
Görünen mi? "

Bu yeniden canlandırıldı ve karşılanmaya devam edecek
Ben. Röportajımdaki açıklamalara karşı protesto edenler arasında
Yukarıda bahsedilen bir bayan vardı-kesinlikle karşı
Bir mahkumun bir ziyaretçi ile konuşması için kurallar-ve asla bilerek görmedim,
Pazar günleri sahnede oturmayacağını anlasam da
Egzersizler. Böylece şöyle alıntı: "Julian Hawthorne bir
Eski Grouch. Kısa bir süre önce bu yaşlı adam bana onun olduğunu söyledi
Yemek için çok şey almak ve kendi veya kimseyi yapmak için hiçbir şikayet yoktu
başka bir şekilde hapishanede muamele .... olduğu gibi şeyler söylediğinde
Bildiği gibi, onları kanıtlamak için yapılması veya onu koruması gerektiğini
Ağız kapandı. "Warden Moyer'ın kendisi, bu bayandan daha az yaratıcı,
tüm suçlamaları reddetme ve soruşturma konusunda kendini memnun etti,
ve bana kinsiz olduğunu ekledi, bana dupe olduğuma inanıyordu
malign muhafızların (reddedildiğinden beri) ve nedenim olduğunu düşünüyor
esas olarak biraz para kazanma arzusu oldu. "Departman ekliyor
Bu salgınlara çok az önem, "dedi" ve ben de bunu düşünüyorum
Sözümü hükümlülere karşı koymak gereksiz. "

Bu zayıf görünebilir; Bu sadece içgüdüsel kekemeliktir
rahatsız bir zihin çerçevesinde. Ancak sistem onun için
Bu tür kişiler üzerine savunma. Birçok güçlü kuvveti var
Gizli Servis ve olumlu önyargıları olan komuta
Hükümet ve halkın büyük bir kısmı bir parçası. Herhangi biri
Buna karşı olmak, tüm içinde sıkı bir gözetim altında tutulmasını bekleyebilir
Hareketler, postası ihlal edilecek, sözleri, yazılı veya kulak misafiri olacak,
kendisine karşı kullanılabilecek malzeme için incelenecektir. Ne de
oraya çizilen çizgi. Ben hapishanedeyken güvenleri aldım
kendi deneyimlerine ilişkin birçok mahkumun, diğerlerinin yanı sıra
Postanını soymaktan hüküm giymiş Maine Boy. O öyleydi
İlk aşamada bir vagrant olarak ve yerel hapishanede tutuklandı
onu suçlayan bir postane müfettişi tarafından yaklaşıldı
Postane suçu. Çocuk asla içinde bulunmamıştı
Suç işlendi; Ama ona suçlu olduğunu iddia ederse
Kısa bir süre için Atlanta'ya gönderilirken, o
reddedin, bir yıl boyunca yargılanmayı bekleyen hapiste tutulabilir ve
Ardından vagrancy ücretinden en az altı ay alın. "Söylediğim gibi yap
Sen ve ben kolaylaştığını göreceğim, "diye poz veren müfettiş
Bir arkadaşım, ona söyledi. Ancak nihayet kabul ettiğinde, hakim
Ona beş yıllık bir ceza verilen müfettiş ifade verdi
Diğer birçok suçta yer alan eski bir suçlu olduğunu. Gerçek
elbette, bu posta soygununun gerçek failleri
yakalanmamıştı, ama itibar ve refah için uyguntu
bir failin üretilmesi gereken dedektiflerin-gerçek değilse
bir, sonra biri amaç için üretildi. Birçok vakayı öğrendim
Buna benzer-sistemle ortak bir rutin uygulamadır.
Dahası, bu masum genç dönemini tamamladığında,
Bundan sonra belirgin bir adam-"alışılmış bir suçlu",
o; ve her zaman genel ilkelerden yeniden tutuklanabilir. O yapacak
dürüst bir geçim kazanma fırsatı verilmez ve bu
Gerçekten de yanlışları, aç karnından bahsetmemek ve
Umutsuz koşullar onu uzun süredir iyi niyetli bir suç yapmadı.
Açıkçası, bu arada, böyle bir adam etkili bir şekilde gagged; Eğer sorulursa
Hapishane bir cennet olsun, olumlu bir şekilde cevap verecek,
Tüm bedeni ve ruhu bunu bir cehennem olarak biliyor. Eğer varsa
Kutsal sistemi küfür etti, o zaman geldi hücreye geri döndü,
Kızarık vahiyinin her kelimesi işkence içinde ona intikam alacak
ve sefalet.

Kişisel öfke için sisteme misilleme yapmaya mı çalışıyorum
ve taklit etmek; Yoksa tasarımın dupe ve aracı mıyım
Yanlışla bana katılan Miscreants-Mutifler, Muhafızlar veya Foremen-
kendi başlarına geri dönme ifadeleri? Zaten söyledim
hiçbir hapishane yetkilisi tarafından asla sert davranılmadı ve
Geleneksel hapishanenin ötesinde bana ilk ay hoşgörü izin verildi
kullanım. İlk iki ayım boyunca, emin olmak için,
terimimi yaşayabilir, çünkü bir yeraltında işte tutuldum
havalandırma veya yapay ışık dışında yer ve nüfuz
Binalara ısı ve
güç. Ayrıca hapishane ücretini yiyemedim ve yavaşça
Yiyecek eksikliği nedeniyle yok oluyor. Bunun için bu tedaviden hiç şikayet etmedim
sıradan hapishane kursundaydı; Ama sonuçları olduğunda
Fiziksel görünümümde görünür hale geldi, yulaf ezmesi diyeti yaptırıldım
ve süt, sabah ve akşam ve açık havada egzersiz yapmasına izin verildi.
Gönüllü olarak, bu dönemde akşam yemeğsiz gittim, isteksiz olmak
Kendimi, bunun altında servis edilen kısır gres ve çöple zehirlemek
isim; Ama basit ama besleyici süt diyetinden en iyi şekilde yararlandım
Miktarı yetersizdi; Ve en üst düzeyde geliştim
Açık hava ayrıcalıkları, günlük bir rejime kararlı bir şekilde yapışmanın yanı sıra
Catisthenic egzersizleri; Böylece, sonunda Liberty'ye girdiğimde
Altı ya da yedi ay, fiziksel durumdaydım.
içeri girdi. "Özel Mektuplar" yazma iznini asla reddetmedim ve benim
Müdür ve milletvekilleri ile ilişki, her zaman nadiren olsa da
Ve yapabildiğim kadar kısa, eşit derecede suave ve gülümsüyordu. .
Daha sonra tartışmak için fırsatım olacağım herkesin nedenleri.

"Grouch için çok fazla. "Tasarım dupe yapılması için
Alt yetkililer ve diğer mahkumlar arasındaki kişiler,-ötesinde
Bana verilen sorulara tam olarak cevap vererek hiç iletişim kurmadım
eskisi ile ve onlarla birlikte bir kelime duymadım veya konuşmadım
hapishane yönetimi üzerine. Peki ya mahkumlarım?

Başlamak için bana keskin ve kapsamlı bir şekilde baktılar; Ve hayır
Engizisyoncuların daha hassas sezgileri vardır veya şüphelenmek için daha hızlıdır
onlardan daha çift kötü. Benim yönüm, benim yatağım, konuşmam, benim
bağlılıklar, tedavim, hepsi inceleme altına girdi ve
Mahkumların sahip olduğu gizli mahkemede tartışıldı. İlk başta değil,
Hafifçe, bana güvenlerinin onurunu verdiler mi? Ben bir
casus olmadan gönderildi veya içinde yapılan bir dışkı güvercini, ya da ben olabilirim
kayıtsız veya gevşek ağızlı. Ama güvenmeye karar verdiklerinde
Ben-"iç çemberin" bir üyesi seçildiğimde, onlardan biri olarak
Bunu ifade etti,-Rezervasyonları yoktu. Hayır yapmaya çağrıldım
protestolar, yemin etmek için ne de herhangi bir talep etmedim
İletişim. Bana özgürce geldiler ve ya zahmetli bir şekilde kaleme alındı
veya kağıtların gizli hurdaları üzerine yazılmış kalıntılı mektuplar
kötü aydınlatılmış hücreler ya da ihtiyatlı ağızdan ağızdan kulağıma mırıldandı
Cumartesi öğleden sonra beyzbol sahasında,
Onların uzun süreli ve ağır gerçekleri. "Sana yalan söylemezdim Bay
Hawthorne-Kullanım ne olurdu? Bana geri gelirdi! "Ama ben
Seslerinde mola ve titremeyi dinlemek, acele ve garip
Öngörme, önemsiz detayların istekli maruz kalması, kasvetli,
İrtibat veya duygusuz öfkenin apatetik resitali, umutsuzluk
Bir kez daha umut etmek için çabalamak. "Bize sadece bir müfettiş gönderseydi
Her zaman müdürle yemek yemiyor ve onun otomobilinde bağımlı olmazdı,
Ve vidaların sözünü bizimkine karşı alarak-onu soyan bir adam
Bir şeyler bağımsız olarak kaplayın ve boyutlandırın! "Dilekleri yerine getirilmedi
zaman; Teftişler bir saçmalık ve bir skandal vardı. Bir gelenek vardı
gerçekten bir şeyi etkileyen bir müfettişin-
görevinin yanı sıra iyi akşam yemekleri ve sevinç sürüşleri-ama bu uzun sürdü
evvel. Ziyaretini asla tekrarlamaması, onun
Rapor uygunsuz bulundu.

Bu arada, gerçekliklerinin varlıklarına ihtiyacım yoktu; doğrusu
kaba hikayeleri boyunca parladım. Onlar çok farklıydı
bir dolandırıcının varlığında bir dolandırıcının ağzından çıkan glib pıhtısı
resmi. Bu adamlardan bazıları tecrübeli suçlulardı; çoğu zaman yapmadılar
verilen "anlaşma" ne kadar haksız olduğunu anlar
Onları, hileleri ve ihanetlerine çok fazla rahatsız olmak
dedektiflerin kendileriyle ilgili özel bir düşmanlık hissetmek için uygulamaları; Ama daha
veya daha az loş, yanlış yapıldığını hissettiler,
yasa tarafından düşünülmüş veya tanınmıştır. Bir erkekte ölmek için son şey
adalet duygusu; "Ben senin kadar kötü bir adamım ve
uygun ilacımı al; Ama bir adama kare bir anlaşma yapmalılar! "
Orada iyi eğitimli, zeki bir genç adam vardı,
kabul edilebilir yüz ve beyefendi; Hikayesini aldım, ondan değil,
ama başkalarının anımsamalarından. Bir keresinde "Bob Nutty'yi aldı ve
hücresinden çıkmazdı ve yataklarına ateş yakmaya başladı.
Hücresi dumanla dolduruldu ve boğulmaya yakındı ve
yere düştü. Kapısının önünde bir sürü vida duruyordu
Onunla dalga geçiyorlar ve duman almayacak şekilde bir battaniye tuttular
dışarı. Sonunda kapıyı açtılar ve onu çıkardılar ve Clubed
Ona iyi ve bol ve sonra onu merdivenlerden aşağı sürüklediler-
Bir üst katmanda, anını her adımda çarparak.
Onu karanlık bir hücreye attılar ve onu orada bıraktılar. "Orada vardı
"Cuttess" dan kurtulmak için boş zaman. Çok fazla bir şey değildi
olağan, sadece olay, muhteşem özellikler sunmak için
hafızasını taze tutmaya hizmet etti. Ama departmanı
Adalet Bu tür sapmalar?

Temama geri dönmek için-ele alıp almadığımı hissettim
Yumuşakça, diğerleri benim kadar hak eden veya daha az hak eden veya daha fazla hak eden diğerleri
değildi; Ve eğer şikayet için kişisel bir gerekçem olmasaydı, vardı.
"Daha iyi" sınıflarından birinin bakış açısını benimsemedim
Mahkumlar: "Müdür bana her zaman iyi davrandı ve demek istemiyorum
Beni okşayan eli ısırmak için. "Ben de benim
İyi şans, ayni cevap vereceğim beklentisinden kaynaklanıyordu;
Bu doğrulanamaz bir çıkarım olurdu. Ama açıktı
Yetkililer, reklam için bir araç olarak hapishane belgesine ilgi duydu
ve Cezaevi için kredi kazanmak; Ve yazmaya başladığımda
Bunun için, ülkenin dört bir yanındaki gazeteler makaleleri ve
Onlara nazikçe yorum yaptı. Benim adımın öne çıkması, hoş olmayan bir şekilde verildi,
iyi kastetmesine rağmen; işlerimin ve durumumun hesapları, tamamen
Apocryphal (çünkü kaldığım süre boyunca hiç bir gazete adamı görmedim ya da verdim
herhangi bir röportaj biçimi), zaman zaman yayınlanmış ve öne çıkarılmıştır; BEN
az ya da çok halka açık tutuldu. Eğer şimdi açlıktan ölüyor olsaydım
ve kulüp yatağı, zindan ve başka türlü kötü muamele gördük, sadece olmazdım
makaleye katkıda bulunmaktan aciz, ancak gerçeklerin bazı ipuçları
Atlanta cezaevinin itibarını sızdırabilir ve
Beyefendi kulübü ve insancıl cennet. Buna göre, eğer bulunursam
saatler dışında sigara içmek ya da sayımda eksik,-"Boş aldır-
Sadece Hawthorne! "Elbette kişisel cazibem böyle olabilir
Müdürden gelen her yetkilinin kurban düşmesi karşı konulmaz,
ve ofis yeminlerine müdahale etmekten ziyade işe alımını kanıtlamayı tercih eder
Benimle; Makyajım buna inanmak için can atıyor, yine de tereddüt ediyorum. Her halükarda,
Gag'ın tatlandırıldığı şekerle veya önerisi
Yanlışlıkla, kabul etmek için haklı hissetmedim; Ve ben
Dışarı çıktı, bekleyen muhabirler sonunda bu kadar uzun süredir sahip olduklarını elde ettiler
beklenen. Ama sekiz yüz yoldayım gibi görünse de
Sözlerimle memnuniyet duydukları, eşit olduklarını düşünemiyorum
yetkililer için tatmin edici; Çünkü Hawthorne'un
Bundan sonra yazılar hapishaneden yasaklanmıştır. İncinmiş olmalıyım
duyguları bir şekilde; Kimse herkesi memnun edemez.

Dışındaki bazı yerel mahallelerde ifade edilen saf sürpriz
Cezaevi, ne kadar beklenmedik ve neredeyse inanılmaz olduğunu göstermeye gitti.
İfadeler gibi görünüyordu-ya da başka bir bakış açısından,
Şimdiye kadar gerçek bir şekilde bastırılmıştı. Gerçek varlık
Bir kez gizlenmeden, mümkün olan en geniş dolaşımı elde etmek için endişeliydim
bunun için ve bu nedenle çeşitli gazetelerde yayınlanması için düzenlendi
ülke üzerinde dağıtılmış; Ama tamamen sanguine değildim
Halkın aydınlanması planı niteliksiz bir başarı kanıtlayacaktır. .
Sistem, belirttiğim gibi, getirebileceği birkaç silah vardı
ayı ve abone olan bazı editörlerin
Sendikaya, makaleleri uyarlanmamış olarak kabul etmek için bir neden bulabilir
okuyucularının tadına ve onları herhangi bir şekilde suçlamayı reddetme
daha öte. Sistemin diğer silahlarının yetersiz olması gerekiyorsa,
Her zaman bağlı olması gereken büyük silah, iftira yasası olarak bilinir. BEN
Bu müthiş ve en çok ilgili önlemleri aldı
saygın silah; Yetkili bir avukatın okuması gerektiğini şart koştum
Her makale yayınlanmadan önce ve bana herhangi bir şey bilgilendirin
bunlardan herhangi birinde, hükümlere karşı iğrenç olabilecek
Bu yasa, bu tür pasajların değiştirilebilmesi veya kaldırılabilmesi için. O
işlevini dikkatlice boşalttı; ve herhangi bir okuyucu bir tespit etmesi gerekiyorsa
ifadelerimin herhangi birinde süreklilik veya açıklık eksikliği,
Avukatın tavsiyesinin sonuçlarına chary bir şekilde atfetmek; o zamandan beri,
Bu özgür ülkede bile, mülkler gözlemlenmelidir. Ben olsaydım
iftira tabancasının füzelerinden kaçacak kadar şanslı, hala
daha belirsiz ve kişisel silahlara karşı korumamda olun; Ben bir
eski hükümlü ve şimdiye kadar zevk aldığım herhangi bir tedavi ömrü
Gelecekte aranmamalı. Hapishaneye geri gönderilseydim, benim
Shrift'in kısa olması muhtemeldi; Ve sadece o olayda,
Eğlencelerime geniş provokasyon alacak kadar söyleyebildim
Bana yoldaşlarımın dediği gibi, limiti verdiğim için.

"Sadece kendin suçlanacaksın!"-Bu yorumu duyuyorum. Eğer sen
tekmeliyor, köpek yavrusu gibi olun-sırtına yuvarlayın ve tutun
Merhamet için pençeler. Ama eğer köpek modelleri söz konusu ise, daha fazlasını hissediyorum
elinden gelen ve yapacağını yapan safkan bulldog'a eğilim
Yapabiliyorsa daha fazlasını yap. Ağır bir sorumluluk üstlendim ve
Onunla yapabileceğim en iyi gösteriyi yapın. Artık daha önce bir ömrüm yok
Ben, ama hayatta iken yöntemlerin
Puppy sonunda ücretli değil. İçimdeki her doğal içgüdü
dinlenme ve barış için çağırır ve keder vadilerini unutmak ve
aşağılama; Ama beni diğerine çağıran başka bir ses daha var
sorunlar. Güç eksikliğim ve zindeliğim için mantıklıyım
girişim; Ama inanıyorum ki,
Ben buna; Seçen dünyanın ilahi bir hükümetine inanıyorum
Bazen iradesini gerçekleştirmek için beklenmedik enstrümanlar kullanmak. Küçük
Yapabilirim daha güçlü ellerle değerli işlere ilham verebilirim. Emerson
Güçlü bir düşünce için basit kelimeler buldu

  "Kutsal Ruh'un bir aksanı
  Heedless dünyası asla kaybetmedi! "

Eski peygamberlerin kendi içinde onur veya ağırlık yoktu, ama onlar
dünyayı değiştiren mesajlar verdi. "Ne! O eski numskull
Yehova'nın ağızlığı mı? "Kasabası haykırabilir. Ama öyleydi.
Kendi içinde herhangi biri ne var?

Ancak, bu pedal üzerinde çok zorlanmak istemiyorum. Daha kolay
Bir şeylere sıradan bakış açısından bakın. Bir şey veya bu
Hapishanedeki arkadaşlarımdan herhangi birinin ne olduğunu yapmasını engelledi
Yapılması arzu edilir ve oldukça öngörülemeyen koşullar benim için bir yol açtı
bunu yapmak için. Yukarıda söylediğim şey,
Zor, normalde hapishane gerçeklerini ortaya çıkarmak olabilir; Ve ise,
Şans eseri, bir kişi bir
Pencere, bunu yapmayı terk ederse bir poltroon olurdu. Ben hayır altındayım
Benim yolumdaki engellerle ilgili yanılsamalar, ne de ne olduğumu tahmin etmiyorum
yapmaya çalışıyorum, daha iyisi için hızlı veya hayati değişikliklere neden olacak
Hapishane Yönetimi. Eklediğim gerçekler gözden düşebilir, ancak eğer onlar
Kaybolmayacakları doğru. Sekiz yüz ilgisiz yoldaşım
düşüncelerimde her zaman mevcut. Onları vücutta bıraktım ama ben
Nereye döndüğümde yüzlerini görün. Herhangi bir insanın olduğu bir suçtur
onları çevreleyen koşullarda keyfi olarak tutulmalı ve
Atlanta'da ve başka yerlerde bir taşın bir taşını gevşetebilirim,
Yıllık olarak birçoğunu yutar ve yok eder, memnun olacağım.




XIII


Lanet olası ziyafet

Hapishanelerin duvarları, arkalarında olup bitenlerin iyi iletkenleridir,
Ve bu, diğer hapishaneler için ve Atlanta'daki için de geçerlidir. Henüz
Arada bir inilti veya protesto veya bazılarının kısmi bir açıklaması
Salgın, yolunu bulur; Ve birçok durumda hikayenin özü
yemeğin kötü veya yetersiz olması. Diğer şeyler erkekler
Çubukların arkasında stoik olarak acı çeker ya da çok stoik değildir; Ama yiyecek eksikliği
Onları umutsuzluğa ve çılgınlığa uyandırır. Son zamanlarda raporlar duyduk
Şarkı söyle bu durumun açıklayıcısı; ve başka bir hapishane
Bu kasvetli talihsizlerin şikayetlerini yankılayabilir
Cehennem-Chamber. Hükümlüler, cezalandırılacaklarını, hükümetin
Onlara yasa olduğunu; Ve neden bulabilirler
onları umutsuz ve işe yaramaz hale getiren kararnameye katılmıyorum
kulluk, en azından yasal ve oyuna olayı kabul ederler
oynadı. Ama hükümetin onları kınadığına inanmıyorlar
açlıktan ya da zehirlenmeye (ve yiyeceklerin sık sık olduğu durum
Hükümlülerin masasına geliyor, neredeyse zehirlidir). Bunu biliyorlar
Tüzüklere böyle bir ceza dahil değildir; Ve sadece yapabilirler
Bu nedenle, bunun keyfi ve yasadışı bir parçası olduğu sonucuna varın
Müdür veya Komiser Görevlisi'nin zulüm veya ihmali. Onlar
bu kişilerin keserek finansal olarak kar elde ettiğini düşünmeye eğilimlidir
malzemeleri; ve gerçeği gizlemeye dikkat ettiklerini
departmana raporlar veya onu değerli bir ekonomi olarak gizlemek.
Aynı zamanda, düzenli bir kanal olmadığının bilincinde
bunlardan yaralanmalarını yetkililer tarafından duyurabilirler ve
hiçbir şeyin daha kolay inkar edilmediğini veya daha kolay gizlenmediğini
Müfettişler, bu istismardan daha çok.

Ancak durumunun acı çekmesi sabit ve kümülatiftir. Onlar
hala tam fiziksel bir güçteymiş gibi emeklerini yerine getirmeleri gerekiyor.
Fiziksel zayıflıkların yetersiz kalmasına neden olursa cezalandırılırlar
görevleri. Canlılıklarını hissediyorlar, kendilerini her zaman buluyorlar
Hastalığın yollarına daha az direnebilir, doktorlara çekiciliği
genellikle alaycılar ve hatta düşmanlık ile karşılanır; Ve bu ne harikadır
Stoizm ve sabır sonunda yol veriyorlar ve biraz vahşi doğada kırılıyorlar
ve efendileri tarafından tesisi haklı çıkaran vahşi fazlalık
Zindan ve mermi? Ama ölüm isyancılara tercih edilir gibi görünebilir
alternatif kaderin kalıcı acılarına.

Hükümlülerin beslenmesi ve yetersiz beslenmesi aslında
Despotlarının üzerlerine sürdürdüğü birçok kişinin en kötü suçları.
Herhangi bir bakış açısından, barbar ve kötüdür-
Weyler, savunmasız Küba devrimcileri üzerine
Maine'nin yok edilmesi, bu ülkeyi savaş ilan etmeye itti. Henüz,
Bunu yaptığımızda bilmek,
Hapishaneler, sırtüstü ve tanışırız ve böylece suçu bizim
sahip olmak.

Kendinizi bir an için koyacak kadar hayal gücü değil mi?
Mahkumun tahmini? İşte dar kasvetinde oturuyorsun
hücre veya iş odanızın boğucu hapsedilmesinde çalışıyorsunuz ve
Bu sadece gününüzün durumunuz değil, aynı zamanda gelecek yıllar için olacak
değişmeden. Her erkeğin görüşünden ve ilişkilendirilmişsiniz
Ve dünyada sizi önemseyen veya nazikçe düşünen kadın;
Sessizlik ve katı itaat size uygulanır; Hiçbir görünümle karşılaşıyorsun
sert değil ve keskin komutlar veya öfkeli tehditlerden başka bir kelime duymazlar.
Çok çalıştırmanız boş ve ödenmemiş ve gayretli performansı getiriyor
Kredi ya da umut yok, sürekli olarak hain vaatleri dışında
gecikmiş. Ve sonra, yorgun saatlerden sonra,
İşçiliğin müdahalesi ve yenilenmesi anlamına gelen ıslık darbeleri
Gıda ile güç. Yine de bu çağrı, seni tezahürat etmek yerine, ama
Sefaletinizin yükünü daha ağır hale getirin.

Sırtan ve yoğun bir şekilde, sonsuz çizgide, büyük bir şekilde başa çıkıyorsun,
Comfutless Hall, iğrenç masaları ve bankları ile ve geçerken
Kirli notlara ve kitlelere niskopos baktığınız koridorlar
Provender, pis ellerle gürültülü kovalardan dikkatsizce atıldı
Sertleştirilmiş gresle hala kaba ve faul plakaları üzerindeki sunucuların
yukarıda yer alan yemekler. Beslenme eksikliğinden dolayı bayılıyorsun, ama görme
sağlanan ve kirli kokusu, yerine mide bulantısı
seni davet ediyor. Ye yapmalısın, eğer yaşarsan ve çalışmak için gücünüz varsa,
Yine de yiyorsanız, hastalık ve acıyı davet edersin ve eğer yiyebilirsen
Hepsi ve asimile et, yine de masayı terk edeceksiniz, ancak yarısı besleneceksiniz.

Fizyolojideki her tyro, genel organizma üzerindeki etkiyi bilir.
Yemeklerde dejeksiyon ve kızgınlık. Mahkumlar diğerlerinde erkeklerden daha fazla
Durum yemek için bolluğa ve yemek pişirirken iyi tezahürata ihtiyaç duyar; ama
aldıkları yiyecek ve aldıkları koşullar onlara neden olur
fiziksel olarak dejenere olmak ve beden zihni etkiler. Fiziksel
Hastalık, kötü düşüncelerin ve dürtülerin hastalığını üretir. Suçlular
sadece hapishane yemekleri tarafından üretilebilir,
Önceki kayıtlar ve gelecekteki beklentiler.

Atlanta cezaevinden biz ara sıra duyuyoruz
Her gün iletilen hapishanedeki tanıtımlarımızın faturaları
Washington, Adalet Bakanlığı'na güvence vererek ve
Aksi takdirde,
Beslenme. Bu sindirim belgeleri gibi karşılaştırılabilir.
Delmonico ve Waldorf'ta listeler ve Viands isimleri
aynı bulunmalıdır. Yasal zihne, konuşmamak
Penolojik olandan, açıktı: cezaevindeki hükümlüler
dört yüzün ziyafetçileri kadar görkemli bir şekilde ilerledi-
Dahası, kendilerine, garsonların ipuçlarını bile değil.

Burada zengin çorbalar ve grililer, önemli kızartma, etli vardı
Biftek ve pirzola, ünlü fırın fasulyesi efsane, rahatlatıcı karmalar,
Ünlü tatlı patates dahil turta ve pudingler, taze sebzeler
Gururuyla Güney'in; ve sakinden uzun süt taslakları
Mera inekleri, Orient'ten çay ve kahve ile birlikte,
Şeker, hardal, tuz ve karabiber ve sirke, en çok
Sıkıcı iştah ve üst üste, mevsimlerinde meyveler,
Eşsiz Gürcistan karpuz. Yanlışlıkla atlamış olabilirim
Bu diş listesinden bazı öğeler, ancak durduğu için yeterlidir.
Bir epikürün ağız suyu yapın. Ve eğer herhangi bir şüpheci hala
İkna edilmemiş, bir fotoğrafçı inkar edilemez kamerasıyla kabul edilecekti
Belirli mevsimlerde-Mesela ve Dört Temmuz, örneğin-
Sonsuza kadar velry ve revelers'ın bir resmini yerleştirin
çelenkler ve şenlikli süslemeler ve gerçek yemekler ile kayıtlar
İnilti tahtalarında bir çeşit ve tombul felonsların serikli sıraları hazır
Düşmek için.

Tüm bunların şöhreti dünyaya girdi ve Atlanta
Cezaevi, müdürü, gardiyanları ve aşçıları cezada parlıyor
Modern insani fikirlerin ideali olarak Annals
Hükümlülerin nezaket ve sevgi yoluyla ıslah edilmesi ve tam bir mide.

Bu tarihi parşömenlerden bazılarını inceleme fırsatı buldum ve öyleydi
bir önerinin aktarılmasına neden olduğum için çok etkilendim
Müdür. Tüm menüleri Washington'a göndermek ve hayran olmak
Atlanta mahallesindeki arkadaşlar, bir veya iki tanesi yerleştirin
Her yemek, diners masalarına, sonuna kadar olabilirler
Bu edebi başyapıtların incelenmesi ile boğulmaya teşvik edildi
Onların adında döşenmiş gerçek çöpleri
onun. Ancak müdürün görüşleri uyum içinde görünmüyor gibi görünüyor
Bu vesileyle benim. Bununla birlikte, kesin olarak öğrendiğim için mutluyum
kendi ayrılışımdan beri kurumun mezunları,
Yiyecekler miktarda büyük ölçüde iyileşti ve biraz kalitede,
Bu bölümler gazetelerde görünmeye başladığından beri.

Sebebini kavramaya çalışmam gerekmiyor. Daha önce kıyaslanamazsa,
Neden veya ne kadar iyi?

Eski ve sıcak örneğinde pek yapılmazdı
Müdürün kişisel arkadaşı ve gönderilen Başsavcı
Atlanta son zamanlarda iddia edilen bir Spartan Müfettişinin kisvesi
istismarlar; Çünkü, bir kere, gelişme çok daha önce ayarlanmıştı
Soruşturmasını yaptı ve araştırmacı raporunda ortaya çıkıyor
Hiçbir yerde iyileştirme için yer bulamamış. Sadece olmalı
Oldu-Rafine Altın Yaldızlı Mucizelerden biri ve
Model cezamızda olduğu gibi başka hiçbir yerde yaygın olmayan zambağı boyamak
kurumlar.

Konukta konuyu kişisel olarak incelemek için geniş bir fırsatım vardı.
hapishane masası ve izlenimlerimi arkadaşımınkilerle karşılaştırmak için
mahkumların yanı sıra onları kişilerle konferanslarla büyütmek
Mutfak ve Komiser Bölümünde istihdam edilmektedir. Hizmet etmiş erkekler
Diğer hapishaneler-ve birleşik deneyimleri çok fazla şey kapsıyordu-
Atlanta'daki masanın
sadece arzın yetersizliği olarak değil, aynı zamanda
Yiyeceklerin büyümesi veya olumlu zehirli kalitesi
mobilyalı. Ama gördüklerimi biraz anlatayım ve kendimi tanıdım.

Değişim uzun masalardan ve banklardan tablolara oturma
Sekiz ve sandalye, masa bezlerinin de olacağı açıklandı.
ve peçeteler. Bu iki ya da üç yıl önceydi, ama masa bezleri
henüz ortaya çıkmadı ve yiyiciler hala ağızlarını siliyor
Ellerinin sırtları eski bir şekilde. Biber ve tuz
masa ve bira gibi görünen bir şey bir şişe
sirke olmak, ancak sadece daha pervasız veya
Deneyimsiz hükümlüler. Nadir durumlar dışında şeker sağlanmadı,
ve "diyet" mahkumlarına-ekmek ve sütle sınırlı olan erkekler ve
yulaf ezmesi. Çay adını onurlandıran bazı içecekler
Bir kez iki hafta; Kirli su ısıtıcılarının kahverengi, yarı saydam bir durulama,
Şekersiz, ince ve acı, kahve olarak adlandırılan, her gün geldi; Ama senin
Mide bunlardan her ikisini de reddetti, düz su doldurabilirsiniz.

Ancak ikincisi, "diyet" süt ve yulaf ezmesi ve içilebilirler gibi
Genel olarak, beyaz emaye ile kaplı metal kupalardan çıkarılması gerekiyordu,
Yondu ve içtiğiniz şeyle karışan dakika parçacıkları.
Bu parçacıklar, saf cam gibi sert ve keskindi ve kesikler ve
Bağırsaklara yerleştirilmiş, başka şeylerle, aşırı bir
apandisite yatkınlık-cezaevinde sık görülen bir hastalık.
Bu aynı zamanda en fakir sınıftan yapılmış ekmek tarafından da teşvik edildi.
Beyaz un, kalitesi beslemeden, somun başına değer
yaklaşık iki sent; Un çelik fabrikalarda öğütülmüş ve mikroskobik
Çelik parçacıkları ovuşturuldu-bu bir gerçek
inceleyen doktor. Un, hapishanede alındığında,
sık sık çirizlerle doluydu, bunların çoğu ama hepsi eleme
kullanılmadan önce. Ekmek tatsız ve hafifti; pişmişti
büyük miktarlarda ve mahkumlar tarafından tüketilmeyen şey satıldı
dıştan.

Hapishane düzenlemelerinde yetkililerin beslenmesi sağlanmamıştır
mahkumlar pahasına. Yine de ayrı ve üstün
Un notu hükümet pahasına satın alınır ve yapmak için kullanılır
yetkililere verilen ekmek; Somunlar
dış koridor ve her gün gardiyanlar ve diğerleri tarafından alınır.
Yetkililerin yemeğini hazırlamak için ayrı aşçılar da atanır.
hapishane aralıkları; Et ve sebzeler,
mahkumlara verilir; Ancak bazı tercih edilen mahkumlar katılıyor
onların tüketimi. Yüksek yetkililer pazarın en iyi yemeğine sahip
bazı hapishane evcil hayvanlarının, genellikle
Zenciler, ana geçimlerini fazladan alın. Mahkumlara verilen sığır eti üçüncü sınıftaydı-en kötüsü
Pazar-İnek veya Boğa sığır etidir, asla düve veya yönlendirir ve çoğu zaman
çürük ve teklif edilmeden önce kimyasal olarak tedavi edilmelidir
mahkumlar. Gristly ve kemikli gobbets masaya gelirdi,
Mutfakta saatlerce uzanan, azalana kadar
en verimli ve güçlü dışında her şeye direnen bir sertliğe
Dişler (negrolar hariç, hapishanede nadirdir). Ederdim
Bu "biftekleri" ve diğer parçaları eski karartılmış çizme topuklularla karşılaştırın;
Neredeyse daha az yemek yiyebilir ve besleyicilerdi. Çoğu zaman kokar, böylece
Doğa ona karşı isyan etti; Ancak şikayetler karşılanmakla yükümlüdür
Yalnız hücrelere bağlılık.

Ancak ziyaretçi grupları zaman zaman yemek odasında yer alırdı;
Kapıya bitişik duvar boyunca dizilmişlerdi ve
Masalar arasında yürümesine izin verildi, böylece görebildikleri tek yiyecek
kapıya en yakın masalara konan şeydi; Ve bu her zaman
Geri kalanından daha üstün bir kalite ve insan başına daha fazlası vardı. Oldu
Entente Cordiale'yi korumak için kullanılan küçük hilelerden biri
bu masalarda oturan mahkumlar ve ziyaretçiler faydalandı
Sıcak kalpli müdürümüzün övgülerini söylemeye gitti. Günlerde
Ekmek ekşimiyken ya da et kesilirken, ziyaretçiler uzaklaştı
yemek odasından ve dikkatleri daha önemli
önemlidir.

Genellikle kahvaltıyı yapan karma, parçalardan oluşuyordu
Akşam yemeğinden sonra mahkumların tabaklarında kaldı ve reddetme, karışık
patates ve acımasız gres ile; bu ve çorbalar ve gravürler
Benzer bir kökene sahipti, en mide bulandırıcı bir koku verdi. Erkekler
yutkalın-bu ya da açlıktan-yoluna girmeye yardım etmeye çalışarak
el ele koyabilecekleri tüm çeşniler; ama etkisi ve
Genel olarak, sindirim sistemi üzerine yiyecekler çoğu içinde çok felaketti
Daha iyi olabilecekleri durumlar onu yalnız bırakmış. Kendimden emekli oldum
İkinci veya üçüncü haftamdaki işletme ve kelimenin tam anlamıyla ölecekti
inançtan doktor yoktu, taşınan bir öneri bilmiyorum
(benim değil), geri kalanında beni süt ve yulaf ezmesi diyetine koy
Benim iklimim. Bu kahvaltı ve akşam yemeği için uygulandı; Akşam yemeğinde oturdum ama
Ekmek kabuklarını nibbling ile kendimi tatmin ettim ve
Ve arkadaşlarımın açlık arasındaki çizgiyi yürümeleri için tehlikeli çabalar
ve akut hazımsızlık. Pek başarılı değildi.

Sebzeler için İrlandalı ve tatlı patateslerimiz vardı, şalgam üstleri (yenilemez),
Bara gözlü fasulye, acı ve yağlı ve ayda bir kez, belki de
domates. Tereyağı, daha düşük bir domuz yağı kalitesinden yapılmıştır ve
Pamuk tohumu yağı-diğer birçok Viandlarımıza giren bir madde,
ve bununla birlikte, bir uzman tarafından hesaplandı
Mutfak, biz her gün insan başına bir pound kadar teklif edildi. BT
sindirim sistemi üzerinde kalamit bir etki yarattı, orada olduğu gibi
hapishanede kronik olarak acı çekmeyen beyaz bir adam değildi
Mide sorunları-sürekli acı çekiyor, genellikle akut hale geliyor. .
En güçlü sindirimler bir süre direnecek, ama sonunda yenilecekti.

Gerekçesiyle, dış hayırseverler tarafından bağışlanan bir kümes hayvanı çiftliği vardı
Özellikle ve münhasıran mahkumların yararına,
Tüberküloz hastalarla. Gittikten sonra olabilir
Yerinde ortalama altı yüz tavuk. Bunlardan biri değil
Hapishane masalarında ortaya çıktı. Olası az sayıda
avluya erişimi olan mahkumlar tarafından çalındı, hepsi
Yüksek yetkililer ve yumurtalar tarafından da tahsis edildi.

Bir yetkili arkadaşlarına sık sık akşam yemeği partileri verdi ve söylendi
Günde beş veya altı tavuk kullanmak, ancak kefil olamam olsa da
Bu-aşırı görünüyor. Kesinlikle, bazen, çok fazla komuta etti
bir kerede on dört veya daha fazla. Harika bir pastanın hikayesi vardı
Bir festival için, kompozisyona girmişti.
Çiftliğimizden yüz dört yumurta. Ne tavuklar ne de yumurta yoktu
Tabii ki, bunları okuyan herhangi bir başlık senden daha meşru
çizgiler. Büyük ve aç bir evi vardı ve birçok misafiri-onlar arasında,
Genellikle, Washington'dan gönderilen bu tür hükümet müfettişleri,
Kendisi ve diğer yetkililerinin dürüstçe taburcu olup olmadığını görmek için
işlevleri.

Tüberküloz hastalara gelince, bunlardan hiçbirini bulamadım
Çiftlikten veya birinin herhangi bir kısmından tavuk yemişti. Biraz tavuk
Çorba bir zamanlar doktor tarafından bir hasta için emredildi; bir mahkum (a
ünlü doktor), doktorun bir milletvekili,
Çorba mutfaktan geldiğinde tüberküloz kampı. Oluşuyordu
Şaftlı biraz ılık su-baget değil, ama sap ve
Ayak-içinde bir kümes hayvanı. Bu onun ilgisini uyandırdı ve iki kez daha
Kampta reçete edilen bir tavuk çorbası ortaya çıktığında. Her ikisinde
durumlar-yemin altında ifade vermeye hazır duruyor-aynı şeyi buldu
İçinde ayak ve şaft, ama tavuğu hatırlayarak başka bir şey yok. Ayak
ayak parmaklarından birinde bir kusurla tanımlanır.

Yumurtalar gerçekten hastane mahkumlarına sağlandı (asla
genel kitle), ama onlar soğuk depolama yumurtalarıydı, en ucuz sınıf
Piyasada satın alınabilir ve bu tür bu tür bir şey için çok şey söylüyor
ürün bugünlerde. Sekizden oluşan bir karmaşadan
ve mahkumdan otantik haberler kazandığım hastane
Doktor zaten atıfta bulundu, altısı kötüydü. Bunların bilgisi var
notlarım ve yorumlarımın okunmasına izin verilmiyor
mahkumlar; Ama belki de kümes hayvanlarının orijinal bağışçıları görebilir
onları ve doğruluklarını sorgulamaları istenir. Geri dönelim
yemek odası.

Güneyde tatlı patatesler bol ve onlara geçim
sadece yaşam maliyetini azaltacaktır; Tek sorun şu ki
İnsan midesi bu ekonomide işbirliği yapmayı reddediyor. Tatlı patates
Sezon boyunca Atlanta'da günde üç kez servis edildi, pişmiş,
haşlanmış ve turtalarda; Adamlar yeterince açlardı ve arz
Patates yeterliydi; Ama yerine en iyiler olsaydı
Piyasadaki en kötü kalite, deney başarısız olurdu;
Açlığın tercih edildiğini kanıtladı; Onları indiremedik. O yumuşak,
sümüksü tatlılık, kirle faul ve genellikle çürüme ile lekelenmiş,
her gün her öğünde haftalarca yeniden ortaya çıkıyor
dayanıklılık, ne de
Hükümet bundan para biriktiriyordu. Tatlı patates sezonu sürdü
Bir yıl boyunca, müdür işini sadece sevgilimden kaybedecekti
Mahkumlar maaşını kazanmak için.

Ben de mısır unutmuyorum; Çiftliğe beslenen marka
hayvanlar; Ancak bu numaralandırma monoton hale gelir. Bir kez elma turtalarımız vardı
bir hafta kadar; Ve bana mutfakta bir çalışan tarafından söylendi,
zamanında bir çiftçi, elmaların bir
bir varil dolar ve faturalarda görünen suçlamanın
Hükümet beş dolardı. Turtalardaki elmaların kalitesi
Bilgilendiricimin çekişmesini destekliyor. Karpuzlara gelince-bir hayırsever
Mahkumların hapishane için yeterli bir konsinye satın aldığı
Nüfus, Dört Temmuz 1913'te yenilecek. Sözleşme
En iyi kavunlar için; Ve Gürcistan iyi kavunlarla ünlüdür. A
dördüncü günden önce, hayırsever hapishaneye çağırdı ve
Bir süre önce teslim edilen kavunları görmek istedi.
Sınav, kullanılan çiftçiler gibi daha düşük bir sınıfta olduğunu gösterdi
Sığır ve kümes hayvanları için. Bununla birlikte, yeni bir tedarik elde etmek için çok geçti,
Ve hayırsever, nazik anlamlı hediyeyi görmenin ipotekine sahipti
Dishoned. Burada, bir
Atlanta'daki birey, cezaeviyle resmi olarak bağlantılı değil
Hapishane, tütün ve
diğer malzemeler. Faturalarında eşyaları ve elleri satın alıyor; Ama faturalar
Ödemeleri gönderilmez. Bir
iki miktar arasındaki tutarsızlık ve ilginç olabilir
Yalnız fayda sağlayıp sağlamadığını öğrenin.

Gardiyanlar, yemekler sırasında masalar arasındaki koridorlar arasında yukarı ve aşağı yürür
Siparişi saklayın ve ayrıca mahkumlardan gelen şikayetlere veya taleplere katılın.
Yüklü dergi tüfeği ile pencerede de adam var,
Çok ısrarcı hale gelen şikayetleri çözmeye hazır. Ortak
Protesto, belirli bir yemeğin kötülüğüne karşı veya
Biraz kir örneği. Eski nadiren rahatlama; İkinci durumda,
Yemek veya fincan bazen değiştirilir.

Masamdaki bir mahkum, tütün salonuna gardiyanın dikkatini çekti
Çorbasına girmişti. Mizahi bir dönüşte olan bekçi,
Gülümseyerek, "Pekala, tütün kullanıyorsun, değil mi?" ve geçti.
Bu, bir mahkumu saldıran ve kümelenen aynı muhafızdı
Önceki bir bölümde açıklandığı gibi alt katta alıyor. Diğerinde
Bu vesileyle, bir mahkum karmaşasında bir böcek olduğundan şikayet etti. Bir
sınav yapıldı; Ama böceğin hayatta olup olmadığı ve kaçıp kalmadığı veya
Mahkumun kendisinin "böcekleri" olup olmadığı, argo gibi, her halükarda
Denetçiler böcek bildirmedi. Sorun daha önce getirildi
Şikayetçiyi karanlık deliğe emreten yetkililer.

Başka bir gün, birkaç aylık sürekli bozulmanın ardından
yiyecek ve miktarda azalma, bir karma ve ekmek yemeği
Hizmet verildi ve hem ekmek hem de karma ekşi. Odanın havası
ekşi koku dolu; Kaptan benimkine yakın koridordan aşağı indi ve
Mahkum onu ​​durduracak ve tabağını tutacak cesareti vardı. "Ekşi,
Kaptan! "Dedi. Kaptan gözündeki adama baktı ve yanıtladı
Kıta, "Ekşi değil!" "Ama kaptan--" "Ekşi olmadığını söylüyorum!" .
tehdit edici bir görünümle tekrarlanan diğeri. Ya gönderildi ya da
delik; Adam oturdu.

Ama birkaç dakika sonra, bazıları tısladı; Tespit edilmeden önce,
Tıslamalar odanın her bölgesinden geldi. Kritik bir kavşaktı. .
Yüzbaşı grubun oynamasını emretti ve oynadığını oynadı.
pusula; Ancak tıslama duyulabilirdi ve oyun boyunca devam etti.
Şu anda erkekler kalktı ve yürümeye başladı; O zaman bir
Aşağıdaki sigara odasından gardiyan grubu merdivenlerden yukarı çıktı
kulüpler ve tabanca ile silahlı ve çubuklu kapıdan geçmeye çalıştı
merdiven kafasında, ancak bilge olan kaptan tarafından kontrol edildi
taktikçi. Adamlar hücrelerine gitti ve orada ulumaya başladı ve
Çılgın bir menagerie gibi çığlık atın ve saatlerce tutun. Yirmi veya
Sözde zillerin otuzi karanlık deliklere gönderildi; ama
Müdür kişisel olarak vaat edilen reformlara kadar isyan kontrol edilmedi ve
Daha fazla cezanın verilmemesi gerektiğine dair söz verdi-Fair
Vaatler, kırılmak için yapılmış.

Yemek odası pencereleri tel ağ ile korunmuştur; Ama vardı
İçinde, uçan bir adamın kafası kadar büyük birçok delik, içinde
yaz, sürülere girdi; Ve onları tutmak için bir hüküm yoktu
Yemek odasına açılan mutfaktan. Şikayetler
Sürekli yapıldı, ancak delikler asla düzeltilmedi ve hiçbir şekilde
sinekleri öldürmek için alındı. Bazen yemek saatlerine yiyecek yerleştirildi
Erkekler yemeklerine oturmadan ve sinekler,
Erkeklerle aynı iştah incelik, bu arada özgürce şölen.
Ayrıca, gevşek emaye parçalarına karşı sık sık protesto vardı.
kaseler; Bunların çoğu doğrudan doktora yapıldı; Ama hiçbir şey yapmadı. Eğer sindirimi onu yardım için çağıran bir adam, bir dozda
Tuzlar tek cevaptı ve ben oradayken birkaç ölümdü,
tartışmasız bu ihmalde başlangıcına sahipti. Bütün olarak,
Açlıktan memnuniyet Atlanta'daki en ihtiyatlı politikaydı
Cezaevi.

Ben bir sybarit ya da epikür değilim. Ben gönderilmeden on beş yıl boyunca
Hapishaneye en zor ve en spartan diyette yaşadım, az yemek
Mümkün olduğunca ve en basit türden yiyecekler. Buğday, süt, birkaç yeşil
Sebzeler ve meyve menülerimi yaptı. Bu yüzden daha iyi güçlendirildim
Mahkumların çoğunluğundan zorluklara karşı; Durdurabilirim
açlıktan daha uzun; Ama çürümüş veya kötü yemeğin zehirine karşı
Korumam yoktu.

Hapishanelerin Gardiyanları ve Baş Memurları genellikle güdüler için
kendileri, ekonomik bir gösteri yapmak için ve belki de fazla umursamıyorum
Mahkumların sağlık veya yaşam pahasına yapılırsa. Bazı
Atlanta hapishanesinde arkadaşlarım ve ben bir girişimde bulundum
Geçim için hapishanedeki insan başına ne ödendiğini belirleyin;
Mutfak ve komiserdeki erkeklerden sessizce ifadeler aldık
departmanlar ve hesaplamalarımızı yaptı. Dikkatli bir revizyondan sonra,
Rakamlar, sekizden
Kafa başına on bir sent, bir gün.

O zamanlar, şef tarafından harika bir bilimsel keşif duyuruldu.
Steward. Gıda, bilgilendirilmişti, belirli miktarda ısı içeriyordu
ve güç; ve kalori adı verilen bu ısı birimleri,
herhangi bir diyet makalesi. (Bunu yazarken, konuyla ilgili bir başyazı
Bir New York gazetesinin son sayısında, konuyu belirtiyor
üretmekten mutluluk duyuyorum.) "Fizyologlar tarafından belirlendi
Belirli yiyeceklerin kesin miktarda verdiği tekrarlanan deneyler
belirli bir kalori veya ısı birimi belirli bir
Hayvan veya insan vücudunda enerji miktarı .... yirmi dört saat içinde
Dinlenme sırasında yaklaşık yüz otuz poundluk normal bir adam, 1680'e ihtiyaç duyuyor
Kalori veya ısı birimleri, ciddi fiziksel emek yapan bir adam
3000 kalori üretmek için yeterli yiyecek gerektirir ....
Emek verimliliği vücudun enerjisine ve bu enerjiye bağlıdır
veya güç gıda tarafından üretilir, hesaplamak zor değildir
Bu amaç için gerekli gerçek harcama .... Hanehalkı gereksinimleri
Bu oranda iki hizmetçinin tutulduğu bir ailenin
Günde 1.40 dolara, tüm enerjiyi herkes için sağlamak için yeterli bir miktar
normal bakım amaçları. "

Böyle bir durum, görevlimiz hükümlülerin iyi olabileceğini düşündü
Yeterince yaklaşık 2500 kalori tarafından desteklenir; Ve yaptıktan sonra
Ortalama ücret faturamızda kalorilerin bilimsel tahmini, o
Aksine yerine aşırı beslendiğimizi buldum. Et, çok fazla
kalori; Çorba, çok fazla; Tatlı patates, çok fazla; Ekmek, çok fazla; ve bu yüzden
Açık. Bu temelde, burada ve orada yeniden başlamak mümkün bulundu;
Faturalar azaltıldı-nihayetinde bile yenebileceğimiz umuldu
sekiz sent. Tek zorluk, erkeklerin
Deney konuları, anlaşılmaz bir şekilde başladı ve belki
Kötü bir şekilde açlıktan ölmek.

Bir doktora erişebilecek kadar şanslıydım (bir adam
mahkum), mesleğinde kırk yıllık saygınlık,
Benim için Enigma. Yorumunun toplamı şuydu: "Bir Delmonico Yemeği
bir kovada ve diğerinde eşit miktarda sarma veya çöp; .
Her ikisinde de kalori sayısı aynı olabilir. Steward, içinde
hesaplama, yemeğin bulunduğu durumu dikkate almayı unuttu
servis edilir-kısaca yemek yiyebilir. Erkekler Swill'i yiyebilirse
iyi olurdu; Ama eğer yapamazlarsa, açlıktan ölecekler
kalori. "

Böylece Steward'ın kalorileri hapishanede bir kelime ve alaycı oldu
Daha sonra birkaç hafta boyunca.

Benzer koşullar, belki de aynı nedenden dolayı,
Sing Sing ve başka bir yerde. Hapishane yemeğinin olması yeterli değil
miktarı yeterli; Ayrıca, erkekler
Boğazlarından aşağı inebilir. Doktor tuzları da bir çare değildir;
Şiddet içeren ve anormal eylemleri nihayet boşaltmayı ve
organizmanın sindirim güçleri ve adam zehirlerden ölür
kendi sisteminde sindirilemez yiyecekler tarafından üretilir. Onu içeride tutma bile
Karanlık delik onu iyileştiremiyor, ancak sürekli olmasına rağmen
Atlanta'da ve büyük olasılıkla diğer reformatör kurumlarda denedi.

Bol güçlü ve doyurucu açık hava egzersizi çok yardımcı olacaktır; değil
Kalbin karanlığını derinleştiren ama derinleştiren hapishane zahmetinin egzersizi;
ama kendi iyiliği için, tezahürat ve heyecan için egzersiz yapın. Fazla
Atlanta Cezaevi'ndeki beyzbol hakkında söylendi; ve şüphesiz
faydalı oldu. Ama sadece bir avuç mahkum ve
Dokuz onda biri Zenciler, oyunu oynayın; Diğerleri sadece ayakta durabilir
Ve bak. Oyunlar, haftada bir kez hava izin veriyor,
Cumartesi. Cumartesi gününden buçuk üçte Pazartesi Sabahı Yarım
Yedi geç, erkekler hücrelerine kilitleniyor, kesinlikle aktif değil
beden ve çoğunlukla, bu tür zihinsel faaliyetlere terk edildi
Kendileri ya da başkaları için iyi olmaz. Tek çıkış
Pazar Kilisesi Servis Saati-Boş bir salonda kalabalık bir seans,
Herhangi bir bozukluğu bastırmaya hazır tüfekler. Çok havari başarısız olabilir
bu koşullar altında çabalar; Ve çok havariler azdır.

Günden güne ve her yıl hasta ve üzücü bir adam ve
Devletini değiştirme iktidarsızlığının bilincinde, ahlaki için bir ruh hali yok
reform. Tıbbi tedavi ise hastalığın çoğu önlenebilir
Hastalığın başlangıcında, hastaları boşuna teşvik edecek şekilde
kendileri tavsiye. Ama her adam, hasta çizgiye geldiğinde
Her sabah kayıtsızlık veya hakaretlerle karşılanır; O olduğu varsayılıyor
Bir Malingerer, kendisini gerçek olarak kanıtlayamadıkça; .
Sadece başka başvuru, yardımın ötesinde olacak kadar hasta olmaktır.
Tıp ve sonra, açıkça ölmek için hastaneye gecikmiş. .
Sonuç, erkeklerin hücrelerinde sessizce acı çekecekleridir,
doktora itiraz etmekten daha; ve birçok hastalık yoksullaşmaz
Bu neden.

Bir hükümlü bile, sefil ve hastalıktan zayıf olduğunda,
Doktor odasında kaba ve anlayışsız kullanım ve kelimelerle karşı karşıya,
Deliğe iyi bir şekilde gönderilme şansı ile. .
Bir hapishanenin doktoru iyi meleği olabilirdi.




XIV


Yanlışlık Politikası

Yeraltı Kardeşler, yalan söyleme konusunda merakla öfkeli
hapishane yetkilileri tarafından. Neden başarılarında olan suçlular
Ticaret büyük ölçüde ya konuşulan ya da harekete geçirilen yalanlara bağlı olmalı, kırgın olun
Kendi taban madeni paralarına geri ödeme yaptıkları zaman? Düşünmeye meyilliyim
anomali, eski mahkumlarda bazı hayatta kalma nedeniyle olabilir
inanç, onur ve adil oyun,
adalet; Kendi deneyimleri onları uyarmalı
Hapishanelerin memurları, en azından sanat ve pratiği geliştirir
Şeytanla ateşle savaşmak (dediğimiz gibi) ve her zaman düşünmekten uzak
inancı bir hükümlüyle tutmak, aldatma sanatını incelemek ve
onu gözetlemek ve onların
sonuçlar. Gerçekten de, bir muhafız veya başka bir yetkilinin herhangi bir eğilimi
Bir hapishanede, suçlamalarıyla dürüstçe ve yönetim kurulunun üstünde ele almak için
Bir zamanlar "sisteme" ve üstlerine olan sadakatinin şüphesini uyandırdı
ondan kurtulmanın ilk fırsatını geliştirmeye yatkın olacaktı.

Mahkumlara söylenen yalanlar bazen sanat uğruna söylenir-
sanatçının imalatındaki zevk. Üstesinden gelmede eğlence var
bazı eski zamanlayıcıların şüpheleri ve şüpheleri ve onu
Bir kez ve sonunda gerçekten güvenilir hale geldiği inancı
bilgi-nihayet zor eteklere dokunmayı başardı
gerçeğin bornozu. Ama genellikle resmi yalancının pratikleri var
görünümde nesne. Bu nesne genellikle hapishanenin sıkılaştırılmasıdır.
mahkumiyeti kavrayın; Sadece sınırlayan bağları güçlendirmek için değil
ama ruhunu veya ruhunu daha eksiksiz bir boyun eğme altına getirmek için
ve onu ahlaki reformdan çok uzakta hissettirmek için
Hapsedilmesinde, özel çıkarlarına en iyi şekilde danışacaktır.
tüm ahlak ve onur düşüncelerini terk etmek ve oyunculuk,
Yetkililer, kendi arkadaşlarının refahına ve umutlarına karşı.

Hapishanelerde yanlışlık politikasının sonucu, bir kere,
en çok ahlaki olarak en değersiz erkekler en çok elde edenlerdir
iyilikler. Kesintisiz ruha sahip adamlar düşmanca bir şekilde ele alınır ve
İnatçılıklarını öldürmek veya iyileştirmek için hesaplanan bir rejime maruz kaldı
ve kendileri. "Bunu yapma hakkınız yok-bunun için bir yasa yok!"
Hükümlü protesto edebilir. Cevap bir alaycı: "Ne yapacaksın
bunun hakkında? "Bu gibi durumlarda ne yapacağınızı düşünüyorsunuz?-Yaz
Başkan'a mı yoksa bazı Senatörlere veya Kongre Üyesine mi? Ülkeyi uyandırmak
Bu sıkıntılara? Müdür ve katip senin üzerinde gülümseyecek
Mektup ve atık sepetine bırakın veya bir
size karşı olumsuz rapor,-
Hatırsızlık, belki de delilik.

Veya protestounuzu dışarı çıkıncaya kadar ayırırsanız ve o zaman
Havalandırmak için herhangi bir ortam bulun, hapishane yetkilileri derhal
ve gülümseyerek "bir soruşturmaya hoş geldiniz"; Ve bölüm olacak
Yetkililerin bazı eski arkadaşlarını ve nimet arkadaşını hevesle gönder,
"Korku ya da iyilik olmadan" "katı bir soruşturma" yapmak. Şimdi, sonunda,
Gerçek bilinecektir, kimin acı çekmesine izin verin! Yani şiddetli ve
Yatılmamış müfettiş düşüyor; Ve bir
Birkaç mahkum ve birkaç snitches bilgisini not etmek,
ve yetkililerle yemek ve kazanmak ve ülkeyi incelemek
Hükümet otomobil, Washington'a geri dönüyor
Mutlak olmadıkları istismarların raporlarının güvence veren haberler
Üretimler, brüt abartı oldu.

Bu yaratıcı bir eskiz mi-ya da biraz renkli mi-ya da iyi bir anlaşma mı? Nasıl
Belirlenecek mi?-Çünkü ben sadece eski bir mahkumum ve hepimiz biliyoruz
Eski bir mahkumun sözü ne değerdir. Bunu sadece senin için önerebilirim
Her halükarda kendi bireysel memnuniyeti, iyi niyetli bir suç işlersiniz
Ve bunun için hapse mahkum ediliyor. Hayatta kalırsan sohbet edebiliriz
Konu hakkında daha fazla. Ya da-daha cesur bir öneri sunmak için-belki de
Bölümün başı elini tutabilir; Belki de
Bir yasayı çiğneyerek bizi mecbur bırakın. Kelepçelenmesine ve getirilmesine izin ver
Atlanta veya başka bir yerde-biz özel değiliz-ve numaralandırılmış ve
ABD ve çalışmaya başladı. On yıllık bir deneyimden sonra veya zamanında ise
Değerli olun, bir yıl ve bir gün yapabilir, raporunu yazmasına izin verin ve ben
çünkü biri buna uyacak.

Hapishane yanlışlığı politikası,
şartlı tahliye yasası verilir. Bu talihsiz önlem şüphesiz tasarlandı
Ebeveynleri tarafından aşk ve hayırseverlik, mahkumlara bir uyaran sağlamak için
Hapishaneden erken tahliye ile onları ödüllendirerek reform yapmak.
Bir erkeğin cezasına hizmet ederken davranışı düzenli olsaydı ve
Kurallara itaatkar, yaklaşık üçte birine hizmet ettikten sonra serbest bırakılacaktı
atanan zamanı; Ama makul bir süre için gerekliydi
Daha sonra, hapishaneye aylık raporlar yapmak ve
faydalı bir şekilde istihdam edildi ve sık sık içme salonları veya
Aksi takdirde yoldan sapmak. Bir şartlı tahliye tahtası atandı.
yasa ve parollü mahkumlara bakmak, gerekirse ona yardım etmek
İstihdam alın. Belirtilen Times'da Kurul toplantıları yapılacaktı,
şartlı tahliye başvurularını aktarmak; Müdürden oluşmaktı
ve hapishanenin doktoru, şartlı tahliye başkanı ile birlikte
Tüm federal hapishanelerde görev yapan ve doğal olarak,
Üçünün üstün yetkilisi olun. Ama yönetim kurulunun iki üyesi
bir yeter yetersizlik oluşturacaktı; ve bunlardan başka zamanlarda kurul toplantıları
İstenirse düzenli olarak gerekli tutulabilir.

Bu insancıl ve masum görünüyordu ve mahkumlarda büyük umutlar yarattı;
ve genel tavırlarındaki bir iyileşme yakında gözlemlenebilirdi.
Hayat mahkumlarının getirilip getirilemeyeceği konusunda yakında ortaya çıkan soru
Yeni yasa uyarınca, on beş hizmet veren hayatçıların
İyi bir kayıtsa, yıllar uyguntu,-
Merhamet,-ve bu imtiyazı alırken,
Atlanta Cezaevi Müdürü enstrümantaldı. Tabii ki
Atlanta'nın bir model olarak itibarı ve insancıl hapishane büyük ölçüde arttı
Böylece.

Fakat mahkumlar ve belki de yasanın çerçeveleri de vardı
Yasanın dilinde, büyüyen küçük bir kelimeyi gözden kaçırdı
Daha sonra büyük bir öneme sahip. Dil, eğer
Mahkumun davranışı doğru olmuştur, vb. Ona şartlı tahliye verilebilir. Eğer,
Bu zararsız görünümlü "Mayıs" için "" yerine "veya
O zamandan beri federal hapishanelerin gizli yıllıkları "olmalı"
çok fazla ahlaksızlık, yolsuzluk, zulüm, işkence ve ölümden kurtuldu; Ve
Mahkumlar kalecilerinden onlar gibi nefret etmez ve güvenmez olurdu
Şimdi ve bir taraftaki boyun eğme, diğer tarafta insanlık olurdu
Bir ivme aldı.

"Mayıs", yönetim kurulu ile isteğe bağlı hale getirdi veya reddetti
herhangi bir durumda şartlı tahliye; Sadece olup olmadığını belirlemeyebilirler
Başvuru sahibinin davranışları, cezasına hizmet ederken, iyi
Zarifçe haklı çıkaracak kadar; ama aynı zamanda o zaman bile,
egzersiz yapmak için uygun. Davranış ne kadar anlaşılmaz olursa olsun
Bir mahkumun olduğu gösterildi, kendisine "biz
kurtuluşunuzun toplumun refahı için inimik olacağını kabul edin,
Ve bu nedenle departmana tavsiye edemeyiz. "

Mahkum, tavsiyenin desteklenmediği kurulun önüne geçiyor
avukat, daha fazla başvuru yoktu; Hücre hissine geri dönmeli
itaatkar olma çabalarının (ne yoluyla devam ettiği
sadece mahkumların kırılganlıkları bildiğini biliyordu) boştu; O bir
Whit, her düzenlemeye meydan okuyan bir adamdan daha iyi ve
Tüm acılarını aldığı ve tümünü şımarttığı sürece daha da kötüsü
Hiçbir şey umuyor. Zamanına hizmet etmelidir; çünkü yenilediyse
Kurulun bir sonraki toplantısında başvuru, kendisine hiçbir şeyin olmadığı söylendi
"Yeni" sunumu dışında onun durumunda yapılabilir
kanıt."

Ne olduğuna dair yeni kanıtlar? Karşılaşması gereken engel keyfi oldu
Kurulun, belirlemenin iyi bir şey olmayacağına dair görüş veya fiat
onu özgür; Zaten olan iyi davranışı dışında hangi argümanla
Kullanılmadığını kanıtladı, tersine çevirmeyi umabilir mi? Karar onu bıraktı
çaresiz ve umutsuz ve despotik adaletsizlik duygusu ile
İyi için elverişli olmaktan başka bir şey olan yetkililerin bir parçası
kaderiyle konuşan yoldaşlarında disiplin.

Ancak açıkçası, bu tür keyfi olarak zayıf bir nokta vardı
Kurulun kararları; Bazı girişimci olduğu düşünülebilirdi
Başsavcı, yönetim kurulunun neden iyi tutmadığını bilmek isteyebilir
Yasada belirtilen davranışlar
Adam. Buna karşı korumak için,
şartlı tahliye memuru çağrıldı. Bu kişinin normal işlevleri
Yasada belirtilen, paroled erkeklerin istihdam temin etmelerine yardımcı olacaktı
genel olarak onlara daha iyi bir yaşama yönelik çabalarında yardımcı olun ve
Onlar tarafından yetkili ve nazik bir arkadaş olarak. Ama şimdi gerekliydi
çok farklı bir rol oynamak için.

Bir adam şartlı tahliye başvurusunda bulunur, şartlı tahliye memuru kendini
başvuranın daha önce yaşadığı veya bildiği yere ve
Dedikodu ve skandalı ne olursa olsun kendini ortaya çıkarmaya başladı
Düşman doğa Herhangi bir düşman tedarik etmeye istekli olabilir. Zaman yoktu
Bu vahiylerde sınırlama veya herhangi bir belirgin önlem yoktu
Kötü raporların gerçekte kurulup kurulmadığını belirleyin; Masal Taşıyıcısı
yemin altında ifade vermeye zorlanmadı ve hikayesi
yıllar önce olan ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan olaylar
mahkumun şu anda hapis cezasına çarptırıldığı suçla. İle
şartlı tahliye memurunun üstlerine geri döndüğü bu bilgi bütçesi,
şimdi herhangi bir beklenmedik durum için hazırlanmıştı.

Mahkum sınav için geldiğinde ve raporunu verdiğinde
Hapsedilirken iyi bir davranış, Kurul Başkanı bir
Ona güvensiz bir göz atın ve aslında "Buradaki davranışınız görünüyor
Tahmin edilemez olmak; Ancak kurul alamaz
Sadece o zeminde şartlı tahliye vermenin sorumluluğu. Olmak istiyor
böyle ve böyle bir yerde ne yaptığınızı bilgilendirdi
bir yıl? Bu veya o yıl tutuklandığınız doğru değil mi?
Bu veya bu suç mu? Kısacası kariyerin kesinlikle
Hayatınız boyunca suçsuz mu? Çünkü yapamazsın
böyle olduğunu kanıtlayın, bu bir yatkınlık gösterecektir.
Kendi adınıza yasa kırma, bu da onu yönetim kurulu için alçakgönüllü hale getirecek
Sizi departmana şartlı tahliye için tavsiye etmek. "

Başkanın elinde bir demet kağıt var,
Mahkumun zihni geri dönerken önemli ölçüde
geçmiş, unutulmuş yıllar içinde ne yaptığını sormak ve kim
onun suçlayıcıları olabilir. Yanında ona olduğunu söyleyecek bir avukatı yok
Yetkisiz bir mahkemeden önce yargılanmak, desteklenmemiş tanıklık üzerine,
şu anda cezalandırıldığı suçlamalarda;
ya da ona cümleyi geçen yargıçın belirttiğini hatırlatmak için
Eğer bu cümleye hizmet ederken davranışı iyi olsaydı,
şartlı tahliye için uygun-belki de ona daha uzun bir ceza verdiği
aksi takdirde, bu anlayış üzerine; Ve
Sonuç olarak, şartlı tahliye kurulu şimdi gücü
federal mahkemenin amacını geçersiz kılmak ve ek ve vermek
onun üzerinde haksız ceza
geçmişte ya da bunu yapmış olsaydı ve
Hüküm giymiş, zaten ceza vermiş olabilir. Tartışacak kimsesi yok
Böylece onun için; Yalnız ve düşmanlar arasında olduğunu düşünüyor; Ve yapabilir
Etkili bir savunma yapmayın. Ve şartlı tahliye memuru üzücü bir
bir protein için elinden gelenin en iyisini yapmış olandan itibaren, ama
adaletin gelgitini ortadan kaldırmak için güçsüzdü.

Yasal veya adil bir şekilde yapılamaz; Ama bitti; Bu özü
mesele. Yanlış bilecek kimse yok ve
Sağ; Ve yanlış işlenir. Herhangi bir
Ülkenin federal hapishanesi, bu gerçeği doğrulamaktadır. Şartlı tahliye
Yönetim kurulu-yani pratikte, başkanı-daha fazla güç egzersiz yapıyor
federal mahkemeden daha ve kararından temyiz yok. Onun
Will, bir adam aynı suç için iki kez yargılanabilir, kapalı
Kapılar, avukat yardımı olmadan. Suç olsa da mahkum edilebilir
bir düşmanın hayal gücü dışında asla kararlı değildi. Bizim
Sivil hakları olmadığına dair hükümlüler; Ama genel olarak değil
Bence, Orta Çağ'ın İspanyol Engizisyonu
Geride erkeklerle bile yirminci yüzyıl Amerika'da düzgün bir şekilde çoğaltılmalıdır
çubuklar.

Ama izin ver. İşler şartlı tahliye yasası altında bundan daha kötü yapılır.
Sadece asi erkekleri uysal olmaya teşvik etmek için bir araç olarak kullanılmışsa, hayır
Şikayet edilebilir; Eğer bu şekilde indüklenen erkekler, sonuçta yoksun bırakılmalıdır
Kazandıkları ödül, onu göz ardı edebiliriz. Ama ya bulursak
şartlı tahliye tahtası gizli servis veya casusun bir aksesuarına dönüştü
sistem ve bir şartlı tahliye başvurusunun, olsun ya da olmasın
süresi boyunca iyi davranışları sürdürdü, yine de uygun bir
davası hakkında rapor verecekse,
Polis henüz elini koyamadı mı?

Örneğin bir postane hırsızı geliyor. O sahip olduğu biliniyordu
Konfederasyonlar, ama kaçtılar. Sadece şartlı tahliye için hazır, sadece
Kayıtsız hapishane rekoru kırdı. "Davanızı bulamıyoruz
Merdivenli, "diyor Başkan ona (maddede)," ama vardı
Suçunuzla ilgilenen iki veya üç kişi. Mücadele edebiliyorsanız
Kurula isimleri, diğer bilgilerle
Tutuklanmaları ve mahkumiyetleri, hoşgörü önerme yolumuzu görebiliriz
sizin meselenizde. "Başkanın ifade ettiğini garanti etmeyeceğim
Kendisi çok açık bir şekilde, ama kendini mükemmel yapıyor
Anlaşıldı ve mahkum, özgürlüğünün
ihanet fiyatında satın alınabilir.

Sefil yaratıkların yüzde kaçının kabul ettiğini bilmiyorum
cahil teklif; Ama bunu reddeden birçok kişiden kişisel olarak biliyorum. Ve yapıyorum
Dürüst ve değerli bir kariyerin beklentilerinin ne olduğunu sormanıza gerek yok
hain olmayı seçenler için. Eğer harabeye giderlerse,
şartlı tahliye kurulu sorumlu mu? Öte yandan, mahkumiyeti suçlayacak
Pazarlığa karar verirse? Ona sunulan alternatif bir
bu da erdem bile titremeye neden olabilir ve hükümlülerin
Özellikle kurulun bu eylemi gibi bir örnek olduğunda erdemli olun
onları ayarladı. Alternatif özgürlük veya devam eden hapsetme
artan tedavi şiddetinin güçlü olasılığı ve her zaman
ölüm şansı.

Bu arada, yansımada aşağılayıcı bir şey yok mu?
Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yetkilendirildi ve atandı
Bu tür uygulamalara inmeli mi? Yoksa casusu kabul etmekten memnun muyuz
Sistem toto, ne olabilir? Ancak belki de Başkanı
şartlı tahliye tahtası, böyle herhangi bir içine girdiğini inkar etmeye hazırlanır
bir mahkumla kompakt; Ve belki de Adalet Bakanlığı
hiç yaptığını duymaya şaşırdı. Şey doğru mu yoksa doğru değil mi? BEN
İnanmak için mükemmel nedenleri olan ve kim olabilecek erkeklerin var olduğunu düşünün
ifade etmeye istekli, öyle.

Ancak konfederasyonu olmayan bir mahkumun durumunu al-
Onunla masa anlaşması mı? Bilgilerime göre, benim
Kişisel deneyim, başvuru sahibine sorulur
Kendisini cezalandırdığı suçtan suçlu mu kabul ediyor?
Kendi cevabım "Suçlu Değil" idi; Ve başkan çok olmasına rağmen
bana nazik ve bana bekleyebileceğim her güvenceyi verdi
gerçek ve kayıt olarak başvurumla ilgili olumlu eylem
Başsavcıya yapılan tavsiye, başvurumun
inkar edilecek ve buna göre reddedilecek. Ama diğer durumlarda neredeyse
benim bilgime gelen benimkiyle çağdaş, "değil
suçlu "bu durumda meselenin olmadığı için yeniden çağırdı
Kurulun geçmesi için bir tane, ancak yöneticiye yönlendirilmelidir
eylem-yani ABD Başkanı
bir af için dilekçe verdi. Bazı erkekler o kadar ısrarlı ya da çok deliceli
öneriyi ciddiye almak; Ama dilekçeleri katlanmıyor
meyve; Muhtemelen Başkan'a giden yolu,
Adalet, güvercin deliği veya ona bir
Bu, bunun bir dava için bir durum olmadığı yönündeki onay. Ama
Bildiğim gibi davalar, Başkan dilekçeyi asla görmedi
hiç.

Ve adamımız suçlu olduğunu iddia ederse ne olur? Neden, o durumda ona söyleniyor
böyle bir insan için başvuruda bulunmaması gerektiği gibi
şartlı tahliye-yeterince cezalandırılmadığı-en iyisi
Umut gerekirse, cümlesine hizmet etmektir, daha az düzenli ödenek
iyi zaman için. Kısacası, tahtaların kazandığı başlıklar, kuyruklar
Hükümlü kaybeder; Ve belki de tahtayı merak ederek geri çekiyor
için. Ama hayal kırıklığı altında dinlenmeye dikkat et,
Ya da iyi zamanını da kaybedebilir.

Şartlı tahliye yasasının, her koşulda bir
iyilik veya ayrıcalık ve iyi davranışlarla kazanılan bir hak değil, belki de hayır
birden fazla beklenebilir; Ama güçlü arkadaşları olmayan mahkum yok,
veya şartlı şartlı tahliye bir şekilde avantajı
hapishane kendi başına kadar, başvurusunu yapabilir
Başarı umudu. Bütçe, mahkumlar şartlı tahliyenin olacağını düşünüyor
Bunu önlemek için herhangi bir yol bulunabilir veya tasarlanabilirse verilmez; .
Bir erkeğin daha önce yaşadığı tüm bir ilçenin iyi raporu
bazı müfettişlerin olumsuz raporuna karşı hüküm sürüyor-
Mahkum, yönetim kurulunun tahmininde, olumlu sözlerden daha ağır basar
birçok arkadaş.

Dahası, şartlı tahliyede piyasaya sürülen erkekler sırrı sürekli korku
Hizmet, çünkü haksız ve önemsiz bahanelerin sıklıkla yapıldığını bilirler
yeniden tutuklama vesilesiyle; ve yeniden tutuklanan paroled bir adam olmalı
Tüm zamanını indirim yapmadan servis edin ve dönemi içermiyor
bu sırada özgürlükteydi. Hükümet tarafından bazı denetim
Kurs uygun; Ama erkekler bunun düşmanca olduğunu düşünüyorlar, dostça değil veya
yardımsever; karşılaştıkları herhangi bir hatanın veya bir araya geldikleri yanlış.
Onlara karşı yorumlandı, onların lehine değil. Kısacası, dışa doğru
Özgürlük biçimleri, hala hapiste ve genellikle cesaretini kırıyorlar
İvme casusun bu uykusuz korkusuyla ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan.

Atlanta hapishane kayıtları, bin mahkumdan
30 Haziran 1913'e kadar şartlı tahliye başvurusunda bulunan iki yüz yetmişti
başarılı. Bu başvuru sahipleri bir yıl ve bir
güne yirmi bir yıl. Paroled iki yüz yetmiş
Seksen-üç yıl ötesinde bir toplam hizmet vermişti.
şartlı tahliye için uygunlardı (yani, üçte birinden sonra
orijinal cümle) veya her biri ortalama 112 gün ve
Terk edilen zamanın ortalaması yirmi beş ila yüzde kırk
kendilerini yeniden kurmaları ve rehabilite etmeleri için.

Bir yıllık bir günlük erkekler yaklaşık yüzde otuz üçünü kaybetti. zamanlarının
bu sırada kendilerini reform yapmaya çalışmış olabilirler; Ve orada
yaklaşık yüz iki yüz yetmişti.
Bir yıl ve bir gün koştu. İki yüz yetmişin altmış beşi
bir yıl ve bir günden fazla ve iki yıldan az cezalar vardı;
Yaklaşık otuz beşte iki yıldan fazla ve üç yılı aşkın vardı; hangi
Küçük suçlardan hüküm giymiş olan kısa vadeli adamların
Uzun vadeli erkeklerde şartlı tahliye tercihi verildi. Yine de öyle görünüyor ki
Sıradan zeka, en çok uzun vadeli erkekler olması gerektiği
İhtiyaç duyulan şartlı tahliye ve davranışları iyi olsaydı, en iyisi hak etti. BT
çoğu zaman erkeklerin sahip oldukları zaman paroled olacakları ama birkaç hafta oldu
Ya da henüz tam cümlelerine hizmet etmek için günler. Bu gibi durumlarda,
Hapishane, şartlı tahliye vermeye ait olabilecek krediyi aldı, ancak erkekler
Hiçbir şeyden çok daha azı var, çünkü yeniden tutulma riskini taşıyorlardı ve
daha fazla hapset. Bir başvuru sahibi sınav için kurulun önüne geçtiğinde, bazen
özet olarak geri çevrildi; Ama daha çok cahil olup olmadığı cahil olur veya
Başarılı olmayacak ve daha önce de gösterdiğim gibi, nadiren tutulmuyor
Bu işkence belirsizliğinde ya döndüğü güne kadar
gevşek ya da reddedildiğini söyledi. Bu gereksiz görünüyor ve
Genellikle dikkatsizliğe bağlı gibi görünmektedir; Makaleler değil
Derhal Başsavcıya gönderildi veya güvercin deliği ve
unutulmuş. Yasanın kategorik olarak talep etmediği doğru olabilir
bir mahkumun uygun bir rapor üzerine derhal serbest bırakılacağını;
Ama olmaması gerektiğinin belirgin bir nedeni yok ve bu acımasız
Onu askıya al.

Ben oradayken genç bir adam vardı, iyi eğitimli ve
davranışı her zaman kabul edilemez olan hoş adam; Başvurdu
şartlı tahliye için uygun olduğunda ve serbest bırakılacağı konusunda bilgilendirildi.
Bundan sonra her sabah üç hafta boyunca ortaya çıktı.
O gün sürüm gelecekti; Her gece bir kalple yatağa gitti
Hayal kırıklığı ile ağır. Yemek yiyemedi ya da uyuyamadı, konuşamadı
Bağlı olarak titredi ve solgunlaştı ve olma yolundaydı
bir sinir enkazı; Ama hiçbir açıklama onu kefil değildi. Sonunda öyleydi
Aniden gidebileceğini söyledi. Şimdiye kadar duyduğum tek neden
Gecikme, gazetelerin göz ardı edilmesiydi. Harika bir
Washington'daki birçok hükümet çalışanı; zamana değer olabilir
Bir tane daha atayın, bakan görme yükümlülüğü ile suçlanıyor
şartlı tahliye kağıtları bundan sonra kaçınılmalıdır. Bu çok hafif bir örnekti; BEN
Zavallı Dennis'in altı ay boyunca ne kadar kaldığını ve sonunda öldüğünü
aynı dikkatsizlik veya kayıtsızlıktan.

Bir arkadaşım vardı, M., son derece zeki, iyi bir hasta
Hapishane görevlerinde aktif ve verimli, her zaman nazik ve
yükümlü; Sanırım beş yıl hapis cezasına çarptırıyordu.
hırsızlık veya güven oyunu. Altı ya da yedi yıl "zaman yapmış"
Daha önce, ancak aralık sırasında düz yaşıyordu. Zamanında
Son tutuklanması yerel hapishanede, yeni bir yerde tutuldu
İngiltere, mahkumiyetten sonra, transfer edilmeden önce dört ay boyunca
Atlanta. Mahkumiyet sayılmadan önce yerel bir hapishanede geçirilen zaman
mahkumun lehine; Örneğin, birkaç ay önce tutuklandım
benim inancım ve duruşmanın kendisi dört ay sürdü ve
Deneme mezarlarında on gün geçirdim.

Ancak son on gün hariç, yeterince şanslıydım
kefaletle dışarı çıkın; Ama bu zamanların hiçbiri benim azaltılmasına uygulanmadı
Atlanta'da Sojourn, hakim cümlesinde belirtmesine rağmen
hapis cezası, duruşmanın başladığı zamandan itibaren sayılacaktı; BİR
gözlemlenmiş olan ihtiyati tedbir, serbest bırakılmama neden olurdu
Tahıl Pezeste'ye geldiğimden birkaç gün sonra. Ama öyle görünüyor
bir duruşma hakimi tarafından bu tür kararların,
Adalet; ve hakimin benim durumumda kararının olduğunu itiraf etmeye hazırım
daha çok şeytanı güdük etrafında kırbaçlamak gibi görünüyordu-
Yasanın niyetini belirtmek, suçluysam,
beklemek. Tüm etkinliklerde, Başsavcı
Benim davam, bundan böyle böyle bir kaçıya izin verilmeyecekti; Ve ben
Yetkisinin herhangi bir federal hakimin yetkisinden daha üstün olması gerektiğini varsayalım.

Ama arkadaşımın davası bu kategoriye girmedi. Dört ayı
Hapishanede, daha önce değil, mahkumiyetinden sonra geldi; Ve yine de geldiğinde
Atlanta'da, bu dört ayın düşülmeyeceği söylendi.
Cezaevi zamanı. Bunu hangi yöne çevirin, kaçamazsın
Bu adamın dört ay daha fazla olduğu sonucu
Hakimin cezası gereklidir. Peki, M. itirazda şartlı tahliye başvurusu
hapsedilmesi sırasında mükemmel davranışlar; Bunun inkar edilmesi yoktu
teklif edildi; ama inançlılığının yedi yıl önce olduğu için bilgilendirildi.
o zaman usulüne uygun olarak cezalandırılmıştı, kurulun
başvurusuna olumlu dikkat çekmek.

Bu bana aynı suç için iki kez denemek gibi görünüyor ve iki kez
onu kınamak; ve ifadesinde bunu garanti edecek hiçbir şey bulamıyorum
şartlı tahliye yasası. Bir erkeğin bütününün her gerçek veya iddia edilen yanlış adımında
Hayat ona karşı şartlı tahliyeyi reddetme zemin olarak alıntılanabilir,
Şartlı tahliye yasasını dikmekle eşdeğer görünüyor.

Bu her durumda yapılmaz; Ama mesele şu ki,
Herhangi bir dava ve dolayısıyla başvuranın kaderi keyfi ve
Uygun olsun ya da olmasın, Kurulun mutlak bertarafı
Yasanın hükümleri belirtildi.

Şartlı tahliye yönetim kurulu başkanı, benim zamanımda Bay Robert Ladow'du. A
Leavenworth Cezaevi Eski Müdür Yardımcısı, Bir W.H. Mackay,
6 Kasım 1913'te Başsavcıya bir mektup yazdı,
o zamanlar gazetelerde yayınlandı. Bunda
Mektup Bay Ladow'un bencil, kibirli, ihmalkar olduğunu söyledi.
abartılı, vizyon sahibi ve pratik olmayan, mahkumlara kayırmacılık gösterdi,
ve tuttuğu pozisyon için tamamen uygun değildi. Aşağıdaki gibi devam ediyor:

"Şahsen, Leavenworth federal hapishanesini hiçbir şey bilmiyor; o da
Kişisel yapmak için bahçelerdeki mahkumlar arasına girmek korkakça
koşulların araştırılması; Haksız ve aceleyle bu kadar
şartlı tahliye toplantılarında, mahkumlarla tanışmaktan korktuğu birçoğu
Yüz .... mahkumlar mırıltılı olmadan ceza alacaklarsa
Bunun nedeni ve yargıç olmanıza izin verecekler; Ama ne zaman
Yasa kapsamındaki erkekler şartlı tahliye hakkına sahiptir ve tutunma bahanesi
Onlar hapsediliyor, onlar topluma tehdit olacaklar, onlar
Bu şekilde göremiyorum. Şu anda şartlı tahliye tahtası kibirli bir şekilde
Ladow'un egemen olduğu; Neredeyse tek kişilik bir tahta ...

"Kurul burada buluştuğunda, erkekler bazen haftalarca bilmiyorlar ve
aylar sonra kaderlerinin ne olduğu ... örnekler burada oluşur
Kurul oybirliğiyle bir şartlı tahliye üzerinde hareket eder. Bay Ladow bu davaları
Washington ve bazılarında otuz, altmış ve hatta doksan gün tutuyor
çürük bahane veya diğer. Sık sık iş basını iddia eder,
Sonunda bazı senatör veya kongre üyesi veya etkili politikacı çağırıyor
O ve sonra aniden meşgul oluyor ...

"Bir şartlı tahliye toplantısına geldiğinde, genellikle acele ederek çalışmaya başlar
Ve bir telaş .... genellikle yaklaşık 180 vakaya sahiptir; Onları oranda acele ediyor
günde 60 ila 80, haklara ulaşmadan veya onlara ciddi vermeden
müzakere. Bir stenograf, özel sekreteri,
Washington ağır bir masrafla .... o zaman Washington'a döndüklerinde,
Stenograf toplantının sonucunu yazarken, Ladow Will
Bir tür rekreasyon olarak hükümet pahasına bir bağımlılık gezisi yapın
zorlu görevlerinden. "

Atlanta'da bir gardiyan bana Ladow'un
Hapishanedeki en nefret edilen adam, yetkililer ve hükümlüler tarafından. Ne
Orada, daha sonra, aynı şekilde konuşmayan herhangi bir mahkum buldum mu?
ayar. Gerçekten verimli ve güvenilir bir yetkili ise, bu
tekil ve talihsiz. Bay Mackay'ın ona karşı suçlamaları
Leavenworth neredeyse aynı duyulabileceklerle aynıdır
Atlanta'da herhangi bir gün. Onlar için herhangi bir temel varsa, belki de
Hükümetin onun yerine geçmesi için uygun olun. Şartlı tahliye yasası,
En iyisi, oldukça zayıf ve sapkın bir kurum gibi görünüyor ve
taahhüt ederek sahip olabileceğinden mahrum etmek için üzücü olurdu
Doğa tarafından tuhaf bir şekilde takılmayan bir adamın eline dağıtılması
ve hükümlerini yerine getirmek için mizaç. Napolyon'un görüşüydü
Glunder'ın bir suçtan daha kötü olduğu. XV


Hapishanelerin meyvesi

Cape şartlı tahliyeden ayrıldıktan sonra, iyi liman için kursumu attım
Zaman. Hapishane kayıtları açık olan erkekler hizmet verdikten sonra kurtarılır
orijinal cümlelerinin üçte ikisi. Aklımın bu yeni duruşu
geçtiğim deneyimin bir incelemesini davet etti ve
Konuşan olduğum koşullar ve onların
Ceza hapis cezası politikasıyla bağlantılı olarak önem
genel. Bu yansımaların bazılarını bu yere tanıtacağım.

Daha önce de söylediğim gibi, hapishane kayıtları açık olan erkekler özgürleşiyor
Orijinal cümlelerinin üçte ikisini sunduktan sonra. Ama bir kısmı veya tamamı
Bu kısaltma kusurlu davranışlarla kaybolabilir. En azından bir adam
Bildiğim gibi, birkaç ay önce karanlık delik tarafından cezalandırıldı
orijinal cümlesinin sona ermesi ve o kadar orada tutuldu
cümlenin süresi dolmuştu. Sonra, o pis zindandan itildi
aniden geniş gün ışığına ve kalabalık dünyaya dönüştü. Bu bir
Eğer hayatta kalırsa mucize. En çok hükümlülerin yaşamak için ne var? Belki
En çok yaşayacak olanlar hayatta kalmanın en olasıdır-onların
Anksiyete daha büyüktür.

Öte yandan, şiddetin kendisi bir hükümlüyü teşvik edebilir. Onun insanı
Zihin umutsuzluğu anlayamaz. İçgüdü onu umut etmeye zorlar. Yani haftalar,
Aylar, yıllar geçer ve umut ona daha az yerine daha fazla görünür
haklı, sonunda, belki de illüzyonla ölür
onun içinde güçlü. Gerçek umutsuzluk insan değildir ve muhtemelen nadirdir. Aksi takdirde
Hapishane mutinaları ve cinayetler daha sık olurdu. Argümanı
Umutsuzluk, "Zaten burada ölmem gerektiğinden, iki ya da üçünü alacağım
Benimle o şeytanlar! "Ama az sayıda adam hapiste öleceğine inanıyor,
Bu nedenle muhafız veya diğer resmi kaçışlar.

Hapishanedeki erkeklerin yüzde onu böyle bir öldürmeyi görmez
haksız. Okulda, zalimlere karşı direnişin
Tanrı'ya itaat ve Tanrı'yı ​​başka şekillerde itaat etmeyen birçok kişi
Buna memnuniyetle itaat et. Ben sadece "cahil ve acımasız" dan bahsetmiyorum
Mahkumlar, ama senin ve benim gibi eğitimli ve zeki adamlar. Hatta bir
Hassas vicdan, yavaş yavaş bir tiranın öldürülmesini göz ardı edebilir
ve sizi, bedeni ve ruhu, hukukun yaptırım altında yok etmek. Ama biz
İntikam veya özgürlük için savaşan hükümlüleri cezalandırın ve
Onlara alay eden ve işkence yapan yetkililer.

Ne iğrenç ve neredeyse inanılmaz bir durum! Tarihçiler bunu merak ediyor
Nispeten yüksek medeniyetleri ile Cortez'in Aztekleri.
tolere edilen insan kurbanları. Ama onların insan kurbanları merhametliydi
bizimkiyle karşılaştırıldığında. Bir sunakta bir erkeğin kalbini kesen
bir tanrıyı teşvik edin, onu sefil yıllar boyunca öldürmek için bir
bir suçluya, bir mahkemenin adaletine rağmen yatıştırmak için hapishane veya
Bir müdürün veya korumanın kin?

Ve bunun meyvesi nedir? Saf, kaygısız, gülümseyen, haksız
kötülük insan yıllarında hiçbir şey gençleri aşmaz
Suçlular-Siyah-Mailer, Bomba atıcıları, silahlı adamlar-
şehirler. "Bence bir evi insanı, erkekleri öldürmekten yoksun,
Kadınlar ve çocuklar, "Bunlardan biri geçen gün,
"Pek çok böcek ezmekten daha." Böyle bir canavar nasıl geldi?
Neden, onu yetiştirdik, ona zehirli koşulları sağladık
Bu tür varlıklar üretir ve başka hiçbir şey üretemez. Zekası vardı
Yerleşik emrin dürüst bir şekilde kazandığını anlamak için yeterli
Sıkı iş yaşamak; Görünüşe göre Binlerce'nin emeksiz iyi yaşadığını gördüm,
Yasal tekniklerin kapsamı altında diğer binlerce soyulma; Yasal
Suçları cezalandırmak ve kovuşturmayı tüzük tasarlayarak yaşayan meslek
Bu şekilde üretilen suçlular; Genellikle daha iyi yaşamak öğreterek
Suçlular, yasalarının uygulandığı cezalardan kaçmak için. Reform gördü
Bu tür çocuklara böyle erkekler gibi talimat veren okullar
olduğu gibi; Onun gibi mezun olan hapishaneler ve hapishaneler
En son suç cihazları-ve iyiliğin
Alt Humbug, bu sadece bir aptalın dürüst veya merhametli olacağı para
hırsızlık ve cinayetle alabilir.

Zehirli yılanlar ve akrepler üretiyoruz, onlara olma şansı veriyoruz
Bundan başka bir şey, ve sonra güvercinler ve kelebekler olmadığını merak ediyorum.
Bu gangster gibi şeyler infernal ruhlar, tahrik edilemez; Ama biz
Bireyleri yok ederek hiçbir şey kazanmayın; Siyah akış
Taşıma, kaynağından lanetlenmelidir. Koşulların
Onları oluşturun, bir kısmı hapishaneler ve bekçileridir. Ama biz değiliz
Yine de konunun kökünde-bekçiler öncelikle suçlanmıyor.
Hapishanelerin hangi çektiğini ve kalıpları gösterdiği prensiptir.
Koruyucular, suçladıkları erkekler kadar kötü olana kadar,
Ve genellikle çok daha kötü.

Hapishaneler, sosyal bencillik, kendi etimizin reddedilmesi ve
kan. Sosyal hastalığın görünür sonuçlarını ayırırlar; ama
Hastalık, vücudun tüm bölümlerinde görünmez bir şekilde mevcuttur ve
görünür kısmı keserek daha fazla iyileşemeziz
Püstülleri keserek küçük pox'u iyileştirin. Hapishaneler doğru değil
çare; Kurtulacağımız zehiri alevlendirir ve yayarlar
ve herhangi bir tedavi şansını önleyin. Tüm suçun ruhu kendini arıyor
komşu iyi niyet yerine; Erkekleri almak için hapse gönderiyoruz
yolumuzun dışında ve bu suçlu kendini aramak ve kötü niyet
Komşu-kendi uygun işimizi Hirelings'e bırakma.

Bu yüzden bencilce suçu ortadan kaldırmaya çalışırken, suçu işliyoruz
en azından affedilebilir-insan kardeşliğinin inkar edilmesi ve
sorumluluk. Bu suç için hiçbir yasa bizi hapse göndermez; Yine de hayır
duygusal kavram, ama gerçek, bunlardan daha kötü bir suç olduğu
bunun için erkekleri hapsediyoruz. Hapishaneler daha önce daha az suçlu olan erkeklerden dolayı
Tanrı onları kınayan toplumdan daha. Sen ve ben mazur görmüyoruz
Çünkü biz toplum değiliz-toplumuz. Toplum sayı değil ama
bir fikir-karşılıklı bir ilişki; Suçumuzu insanlara kaydıramayız
Next Street. "Ben kardeşimin kaleci miyim?" uzun zaman önce kullanılan bir argüman mıydı
Ve onun resepsiyonu cesaret verici değildi.

Bunun gibi düşünceler, bunu keşfettiğinde bir hükümlünün zihninden geçer
Feci yolculuğunun son ayağında. Sonra görmeye başlar
genel ilişkilerinde bütün mesele; Hangi kullanım sunuldu? Kim
bunun için daha mı iyi? "Hapishaneler iyi bir adamı kötü ve kötü bir adamı daha da kötüleştirir,"
Atlanta'daki erkeklerin sık sık duyma şekli. Durum, bütün
Ve ayrıntılı olarak, mantıksız ve nafile. Yetişkin erkekler, tüm saflardan
hayat veya tüm istihbarat ve eğitim dereceleri sürülür
karışık bir şekilde ve şimdi çocuklar gibi vahşi hayvanlar gibi davranılıyor.
Disiplin, yaşamın herhangi bir durumunda iyi bir şeydir ve kimse
bizden daha fazla disipline ihtiyacım var; Ama hapishanede disiplin demek
cezalandırma ve kelimenin doğru anlamında bir disiplin yoktur. A
Adam, açlıktan, kulübe veya deliğe koyduğunda "disiplinli",
Ya da iyi zamanından mahrum bırakıldı.

Askeri disiplin faydalı olabilir; Doğru olana saygı gösterir
otorite ve kendi hayatının düzenli davranışları. Yetkililer
Cezaevi aşınma üniformaları; Mahkumlar hapishane kıyafetleri giyer; Ama sıcakta
hava durumu, yetkililer gömleklerinde ve dışarıda, iç mekanlarda ve dışarıda gider ve
mokasenlerin rulmanı; Resmi selamları yok ve erkekler
Onları selamlamasına izin verilmez-bunu yapmak onları "disipline" maruz bırakır.
Hapishanede tatbikat yok, askerlik açma yok, fiziksel yok
hareketin kontrolü. Adamlar işe gitmek için "dizilmiş", ama bu bir
Sarkıklar ve sahipsizler çizgisi; İçinde ruh yok, saygı yok
kendileri veya birbirleri, gardiyanlar tarafından belirlenen iyi bir örnek yok. Ve yine de
Her yaştan ve dünyanın her yerinde ordular değeri kanıtladı
disiplinin-gerçekten de-gerçekten uygun ve zeki
erkeklerin bedenlerinin kullanılması ve kontrolü; Ve bu kadar önemli
Askerler için hükümlüler. Neşeyi, akıllılığı teşvik eder,
yeterlik; her biri hapishanedeki tüm erkeklerin yarım saat canlı tatbikatı
Sabah ve akşam onları iyi yapar, gardiyanlar arasındaki ilişkileri iyileştirir
ve mahkumlar ve isyan tehlikesini azaltır. O zaman neden reddedelim? Ki
Bu, insanın hükümlülerde hala devam eden bir şey anlamına geleceği için mi?
ya da hükümlülerin birlikte hareket etmeyi öğrettiği korkulduğu için
Askeri tatbikat isyan için daha kolay mı birleşir? Ama düzen yapmaz
Doğal olarak bozukluğa yol açar, ancak ondan uzaktır ve mutluluklar çoğunlukla
Kaçıştan ziyade intikam almayı düşünen doğaçlama işler. Gelince
Diğer argüman, yalan, inşa etmek için sağlam bir temel değildir ve bu bir yalandır
hükümlülerin insan olmadığı. Bunu itiraf etmek,
yönetmek.

Açık havada günde iki kez fiziksel egzersiz hastaları azaltacaktır
Hat, daha iyi iş üretin ve herhangi bir hapishaneye bir ruh koymaya yardımcı olun.
Desultory Alıştırma-İki veya üç saatlik beyzbolda
Cumartesi-İhtiyacı karşılamıyor-bunu vurgular. Ama
Giriş Gizli Evrensel Amaç Griyi Oluşturmak gibi görünüyor
Mümkün olduğunca monoton ve gri olan hapishane köleliğinin monotonluğu. Herhangi
Ondan kurtulmak karşı veya zorlaştırılır. Atlanta'da olduğu doğru
Ve başka yerlerde müziğimiz var (buna denir ve ben yok
Üreten çalışkan ve gayretli genç arkadaşları eleştirmek istiyorum
Sezonun içine ve dışına; Ve bazı erkekler bunu sevebilir
Bilmek); Ve bir vaudeville şirketi zaman zaman bizim için performans gösteriyor. Ama ben
Bu hediye atlarına ağızda bakmalı ve sık sık sahip olduğumuzu söylemeliyiz
Kendi avantajımız için halka açık bir reklamdan daha az
hapishane yetkililerinin liberalitesi. Ve orada emin olmak için
Hapishane, zonadan, çivilerle uğraşan Billy Amca,
Ve hepsi bir el ile oynar. Ama o-umarım şimdi söyleyebilirim
O; çünkü geçen gün paroled olacaktı; o bir daha
Ve pitoresk ve tamamen zararsız bir figür-o zaman izin verildi
Bu endüstriyi takip etmek ve ziyaretçiler gelip onu yapmasını izlerdi;
Ama o da hapishane basın ajanı için en yararlı oldu ve
bu görevliye hoşgörü. Öte yandan, bir mahkum var,
Ayrıca, kakma ahşap işlerinde en dikkat çekici bir beceri geliştiren bir Lifer,
gerçekten güzel ve sanatsal kutular ve diğer makaleler üretmek ve
Onları yaparken korkunç kaderi için biraz teselli buldu. Ama bir gün
Ben oradayken hücresi koruma tarafından girildi, kutuları ve bitkisi
götürüldü ve kırıldı ve artık bu işi yapmak yasaktı.
Ziyaretçiler onu bilmiyorlardı.

Bu kötü niyetliydi. Ancak hapishane yetkilileri tarafından yapılan bazı şeyler
görünüşe göre saf aptallık ve cehaletten kaynaklanıyor. Örneğin, orada
Atlanta hapishanesine ait bazı inekler vardı ve bazıları buzağıladı. Bu yüzden
Yarım düzine buzağı az çok vardı,
Gelmek. Yetkililer, bunları yetiştirme masrafının
Masumlar haklı değildi; Kural kitabında hakkında hiçbir şey yoktu
BT; Ayrıca, hapishane masum yaratıkları barındırmak için tasarlanmamıştır. .
Konferansın tutanakları verilmedi ve neyi yargılayabiliriz
sadece sonuçlarla geçti. Buzağıların
öldürüldü; Ve öldürme aslında işlendi ve bedenler
hapishane arazisinde bir yere gömüldü. Hikaye inanılmaz görünüyor, ama
Gerçeklerin farkında olan birkaç erkek tarafından desteklendi. Neden olmasın,
En azından, onları dana eti haline getirdin mi?

Şimdi mahkumların karışık sürüsü hakkında konuşuyordum
Genellikle hapishanelerde. Eskisini ayırmak için hiçbir çaba gösterilmez.
genç, cahilden eğitilmiş; sertleşmiş günahkarlar
etkileyici gençler veya yeni gelenler; veya (Atlanta'da, hariç
hücreler), Beyazlardan gelen Zenciler. Zencilerin Beyazlarla Birliği,
zorunlu dış eşitliğin temelinde, her ikisi için de kötüdür; çünkü
Kötü beyaz bir adam kötü bir negrodan daha kötü, ama fiziksel çünkü,
Her ikisinin de zihinsel ve ahlaki nitelikleri diğerine olumsuz tepki verir.
Kural olarak daha cahil olan Zenci, daha kolay düşer
bozulmuş mengene; Beyaz Adam, kural olarak baskın unsur
Durum, Zencinin İradesinde Ustalar, Ama Yapamaz veya En azından
ikincisinin ince yolsuzluğuna karşı engeller inşa etmez.

Her zaman bir hapishanedeki anormal koşulları aklınızda bulundurmalıyız-
Sefalet, çeşitlilik ve rahatlama eksikliği, korkunç
Bir biçim, herhangi bir form, dikkat dağıtıcı ve eğlence için özlem. Erkek
kadınlardan ve çocukların kaynağından ayrılır; Sinirleri
kenarda, doğal eğilimleri açlıktan ölüyor, düşünceleri dolaşıyor
ve iptal edildi; Hiçbir yerde ne de umudunu bulamıyor. O yapacak
isteklerini azaltmak veya donatmak için herhangi bir yol ele alın. Zenci
İlahi, Hareketsiz, Beyaz Medeniyetin Kısıtlamalarından Arındırılmıştır. İçinde
Özellikle güney, beyaza olan itaati neredeyse bir saniye
doğa; Ama istemeden intikam alıyor (tüm alt yarışlar gibi
daha güçlü), duygusunu düzleştiren uymaya hazır olmasıyla
diğerinde güç ve üstünlük ve kötülüğe yol açar.

Geçerken, bu konuda negroes'e ima ettiğimi söylemek isterim
Bağlantı hiçbir şekilde hepsine yansıtılmak üzere alınmaz; bazı
Atlanta'da en yüksek saygıya sahip olduğum erkeklerin negroes vardı;
Ve negro'nun doğru yerinde olduğunu düşünmeye meyilliyim ve
İşlev medeniyette arzu edilen bir unsurdur ve eğer tedavi edersek
O daha doğru, bizi yapabildiğimiz kadar iyi yapardı. Ama negro
Hapishane en kötüsü, tıpkı beyaz adamlar gibi ve daha da kötüleşti.
Beyaz arkadaşlık. Atlanta'da iki yüzden fazlası var
Hapishane ve bazıları türlerinin en kötüsü.

Zencilerin beyazlarla ilişkisi için doğru olan şey daha az doğru değil
mesleki suçlular olarak adlandırılanların birliğinin
genç ve aşağılaşmamış. Çeşitli hapishane yetkilileri,
Bu kontaminasyonu önlemek için biraz çaba gösterdi; Ama tek işareti
Atlanta'da keşfedebileceğim, yaşlıların ve gençlerin
Aynı hücrelere yaygın olarak atanmamıştır. Açıkçası, ancak genç bir adam
Yıllar içinde suçta eski olabilir; Yaş testinde güvenlik olamaz
kendi başına alındı; ve bir hapishanede başka bir test benimseme iddiası yok
yapılmış.

Miras kalan veya edinilmiş cezai eğilimleri olmayan genç bir adam
Hukukun istemeden ve önemsiz ihlali için hapse gönderildi.
Her zaman düz yaşamak istiyordu; Topluma karşı düşmanlığı yoktu;
Her zaman kendini düşündüğü ve yasaya uyduğunu düşünmüştü.
Ama burada; Ve aniden şok oldu, utanıyor ve dehşete kapıldı
Hapishanenin kavrama ve dehşeti. Bir zihin üzerine şaşkın ve perişan
Profesyonel suçlu ele geçirir ve çalışır.

Dünyanın adamı-suç dünyasının-onunla arkadaş olur, sohbet eder
onu, onu canlandırır ve yakında onu olan fikirlerle büyülemeye başlar
Şimdiye kadar asla ona gelmedi. Adaletsizliği ve düşmanlığı vaaz ediyor
tüm insanlıktan ve hükümlülerin umutsuzluğu bir kez hapiste
Yine dünyada kendini yeniden kuruyor. Öğrencisine onun olduğunu söyler
Dışarıdaki adamları tarafından sonsuza kadar lanetlendi ve hazırlanmadıkça
uzanmak ve açlıktan ölmek için, hayat için açık bir şekilde savaşmalı
O-suçun yolu. Sonra ona aşamalı olarak göstermeye devam eder,
Ceza uygulamalarının kârları ve avantajları. Sadece çok kolay
Underhariced gençliğin direncinin üstesinden gelmek için eğitimli dolandırıcı;
Argümanları cevapsız görünüyor; ve tamamen haklı bir duygu
Hapishane yanlıştır ve öfke her fırsatta yolsuzluğa yardımcı olur. Bir kaç
Aylar genellikle masum bir çocuğu bir malefaktöre dönüştürmek için yeterlidir; bir yıl
Ya da bu tür talimatların daha fazlası ona kaçma şansı bırakmaz; Ve birçok
Masum çocuk kendisine bir ömür boyu görünen bir hücrede bulur.

Geçen Temmuz, bir eyalet Yüksek Mahkemesi'nin adaleti Thomas Baker'ı cezalandırdı,
Bir çocuktan biraz daha fazlası, on beş yıl hapse-ne için? Eğer senin
Annem kör ve çaresizdi ve üvey babanın içeri girdi ve istismar edildi
onu ve onu yen, senin huzurunda,-yapamadığın büyük bir kaba
Fiziksel olarak mücadele etmeyi um,-duygularınız ne olur ve ne olur
Yapman istenecek mi? Thomas Baker, öfke ve hıçkırık ve hıçkırık ve
Acı, evden bir komşuya kaçtı, bir av tüfeği ödünç aldı ve
Geri koştu ve onu brute'nin vücuduna boşalttı, onu yerinde öldürdü.
Bunun için on beş yıl hapis! Bu adalete sevinir ve söyleyelim mi?
Sonunda, memnun mu?-Ama bu bir kazı.

Şüphesiz, bu arada, Thomas Baker'ın hayattaki tek teselli
üvey babasını öldürmeyi başardığına dair yansıma; Ve o olacak
Söyleyen daha yaşlı ve daha deneyimli bir adama kulak vermeye çok hazır
O, dünyadaki iyilik ve kötü arasındaki tek farkın
Bunlara kötü denilenler üzerinde gücü olan iyi denir; Ve
yanlışları için bile almasının tek yolu bir
dolandırıcı-ve aptal olmayın!

Gardiyanlar ve gardiyanlar bu arkadaşlıkları önlemez; veya
Onların onaylanamayacağını önlemeye çalışmazlar; Ama bence öyle
Bunu önleyemedikleri açık, olabildiğince deneyin. Bu bir kötülük
Hapishanelere özgü ve akıl almaz. Hapishanelerimiz olduğu sürece biz
Thomas Baker'ın erkekleri böyle hapse göndermesi gibi yargıçları görecek
"Suçlar" onun gibi, on beş yıl, az ya da çok kalacak ve
masumiyetten diyabolizme dönüştürülecek. Ama Thomas değildi
Masum, diyorsun, ama suçlu. Suçluluk nedir? Onu masum buluyorum
Aktif durma suçu ve zalim yumruk vurduğunu görmek
Kör annenin sevgili yüzü.

Doğal olmayan bir şey gerçek dışı görünüyor. Bir süre önce,
Mahkeme odasında oturuyordu.
Postane yetkilileri, donuk ve sordid sahneler bazen yok olur
Benden önce ve kendime söyleyebilirim, "Bu bir yanılsama-gerçekten ne
Gerçekleşmek bu görünümden çok farklı. "

Bu düşünce ben hapishanedeyken genellikle tekrarladı.

Yemek saatlerinde, erkekler içeri girer ve yerlerini alırlardı
tablolar; Anon, yemek bitti, yükselirler ve dışarı çıkacaklardı-
Biliyordum, benim gibi yaratıklar, keyfi bir gücün köleleri
Yanlış ve yaramaz olduğu bilinen uzun süredir ilkelere uygun.
Ve tanıdığım erkekleri görürdüm, benim gibi erkekler, jeered, hakarete uğradı,
Clubbed, deliğe sürüklendi. Ben benim erkeklerin ölü bedenlerini görürdüm
Biliyordum, benim gibi erkekler, kapıdan boşaltma zemine sarıldı ve
oraya düştü ve unutuldu-hala yaşayan eşler ve çocuklar veya
Yoksulluk ve utanç içinde öldü, duyulmamış memnuniyetleri ve yanlışları
Kargaşa. Uzun çelik hücre hücrelerinin, kafeslerin uzun sıralarını düşünürdüm
Ben ve erkekler benim gibi, aylarca ve yıllarca bizi kilitliyor ve
ömür boyu, başkalarına örnek ve toplumun korunması için
Tehditimize karşı. Geçtiğimde, amaçsız tourners'a bakardım
Atölyelerde, faul atmosferinde ayakta durma veya çömelme
Muhafız gözü ve tüfeği.

Bu kasvetli ve insanlık dışı yarışmanın yaşa devam ettiğini düşünürdüm
yaştan sonra bir suç tedavisi olarak-suç, her zaman,
Göçmenlik yoluyla aradığımız şaşırtıcı yüzdelere göre artmak
istatistikler ve nüfusun artışı kayıtları-ve
boşuna. Ve kendime bir kez daha, bir şeyin olması gerektiğini söyleyebilirim
yanılsama; Akıllı bir ulusun
tolere edin.

Eğer bikloridin bikloridini yanlışlıkla bir
Uyku taslağı, almaya devam eder misin? Yoksa bir
Panzehir, Waylay Doktorları Yardım için ve Geri Dayanın Sakinliğini Rahatsız Etme
Succor için hastaneler? Ama senden oluşan ulus devam ediyor
Merkür'ün Bichlorid'i için bir milyonu öldüren hapishane nostrumu
bir.

Trajik bir saçmalık-hapishaneler budur. Taş ve çelik muhafazalar
inşa edilir ve bir avuç silahlı erkeğe mutlak kontrol verilir
kendileri gibi yüzlerce varlık. Bir topluluk olarak inşa ettik
bizi bir topluluk olarak yerleştiren bir yasa sistemi
Bireyler olarak ciddi şekilde kınamadığımız uygulamaları cezalandırmak.
Ahlakımız, kamuoyunda ifade edildiği gibi, ahlakımızın önünde
özel olarak egzersiz. Komşumuz çaldığında veya cinayetler, ona veriyoruz
hapishane veya sandalye; Ama sen ve ben bu tür işlerle suçlandığımızda
ve yakın ön planımızda hapishaneyi veya sandalyeyi görün
kendimizin gerçeğinden daha az ikna olduğumuzdan
Ceza sistemimiz. Tabii ki, o zaman, cezalandırmak için yasalar daha hızlı yaparız
Suç ve suçluları ne kadar cezalandırırsak, o kadar suçlular var
ceza. İkiyüzlülüğümüz yavaş yavaş birbiri ardına bize yeniden canlandırılıyor;
Tek tek çukura düşüyoruz, o kadar erdemli bir şekilde başkaları için kazıyoruz.

Ve bu arada ceza hukuku sürekli olarak daha fazla arama yapıyor ve
Hükümlerinde şiddetli, tekil tarafından suçu önlemeye çalışan
çarpmak için en iyi yöntemleri kullanma cihazı. Kurbanları
Faaliyetleri hapishanede yeterince sefil ve orada durup öl,
ve daha önce çok kötü olmasaydı,
öyle olmak için tesis; Ama hissi teselli etmiyorlar
Böylece, öfkeli ama var olmayan bir
Ahlak onları ya da başka herhangi birini iyi yapıyor. Tanınmış bir iş
İnsan dün bir hücreye konuldu; Siyasi bir patron günümüze gelir; A
Daha sonra üniversite mezunu, bir hakim ve dini bir fanatik bekleniyor
hafta. Fakat iş, siyaset, dört yüz, yasa ve din
eskisinden daha iyi değil.

Alay daha kalabalıklaşıyor; Ne zaman duracak? Mıyız
Daha fazla hapishane mi inşa et, daha fazla yasa mı yürüyor? Önde gelen bir avukat diğerini söyledi
Gün, "Ticari Suç Bir Nedeni değil Bir Etkidir. Mevcut Sistem
sorumludur. Suça yol açan koşulları önlemeliyiz ve
Mümkün olduğunca az ceza mahkemelerine başvurun. "Ve bir
Ex-katılımcı-genel gözlemledi, "Bazen bazen düşünüyorum.
Tüzük kitaplarımızdaki tüm yasaları yürürlükten kaldırabilirsek ve sonra yazabilirsek
İki yasa-'Tanrı'dan Korku' ve 'Komşunuzu Sevin'-Anlaşılırız
Daha iyi "-ama ekledi," Eğer insanları onlara yaşayabilirsek! "
Evet, bu ihtiyatlı bir şarttır; Ve aynı zamanda geçerlidir
Bu ikisine ilişkin sayısız "tüzük kitaplarımızla ilgili yasalar".

Hapishanelere trajik bir saçmalık diyorum ve onlarda gerçekliğe duyarlı değilim;
Ama neyse ki gerçek değiller.
rasyonel veya uygun ve doğal süreçlere uygun bir şey
insan hayatı. Onlar yanlıştır ve zihin kendiliğinden tepki verir
sahtekarlık ve reddediyor. Ama işte yarım milyon (ya da bazıları bir
Milyon) Bundan gerçek ve gerçek sefalete maruz kalan her yıl erkek
Sahte ve birçoğu ölür; Bu saçmalık trajedisidir.
Ve bu sahtekarlığın, hapishanenin aramızda var olması ve yasal olması
ayakta durma ve garanti, onunla bağlantılı olan her birini demoralize etme eğilimindedir,
Ve az ya da çok, tüm topluluk. Eğer sefaleti ve kötülüğü olsaydı
Duvarlarının devresinde sınırlı kalabiliriz; Ama o
bir haşere gibi dışarıya yayılır. Aklımızda küçük hapishane yaratıyor
Ve kalpler, ancak önemli duvarları asla görmedik veya
Çelik kapılar birlikte sarılır. Birbirimize hapishane oluruz ve
kendimizi.

Dört yaşında bir oğlu olan bir hapishanenin karısı olan bir kadın vardı. -Den
Birincisi, kocası hapishanenin dışındaki bir evde yaşamıştı, ama son olarak
Hapishane duvarlarında yaşamak zorunda kalmıştı.

Karısı böyle bir
konut. Oğlunu düşündü, hapishane duvarlarının içinde büyüyor ve
hükümlülerin squalor ve günlük sefaletini görmek ve tanık olmak
gardiyanların zulümleri-tam rutin meseleler, ama korkunç
yine de. Kocası hapishane hayatındaki saflardan gelmişti ve
etkili bir subaydı. Hiç değiştirmeyi düşünmemişti
meslek.

Bir gün hapishaneyi işten bıraktı ve birine kadar geri dönmedi
ertesi sabah saat. Sorumlu kalan iki bekçi duydu
O gece saat on civarında tabanca atışları gibi dört ses, ama
Onları, arkadan geçen demiryolunda patlayan torpidolar olmalarını
hapishane. Bir saat kadar aralık vardı ve sonra iki tane daha geldi
çekimler. Bu sefer hapishaneyi araştırdılar, ancak ortaya çıkmadı
Karısının ve onun
Küçük oğul vardı.

Kocası ve baba eve ulaştığında odalarına gitti; Ve
Orada, onun
meslek ve konutu kadının kalbinde yaratmıştı
onu sevmişti. Tapınağında bir mermi deliği ile ölü yatıyordu. .
Küçük çocuk da öldü, annesinin eliyle kalbinden vuruldu.
Yerde tabanca vardı ve dört boş kabuk dağılmıştı.
Oğlunu hedeflemesi gereken ilk mermiler, ama korkusu
Durum elini sıkmıştı ve onu kaçırmıştı. Sonra gelmişti
İki bekçinin fark ettiği bu aralık. Onun içinde ne vardı
Bu sonsuz, kısa dakikalarda zihin ve kalp-terörleri, onun
Anılar, umutsuz çözümü, şimdi başarısız, şimdi tekrar yenilendi mi? Eğer sen
Bunu okuyan bir anne, belki de söylenemez olanı hayal edebilirsiniz
O saatin draması. Sonunda cinayet ve intihar
Hapishane ve tekrar iki kez ateş etti ve bu sefer kaçırmadı.

"Deli" karardı. Ancak belki de
Siyah meyvelerini bulan koşullara delilik
kadının, umutsuz yaratıktan ziyade. Hepsi vardı
Çoğu kadının mutluluk isteyeceği-iyi bir koca, sevgilim
Küçük oğul, güvence bir destek. Ama daha önce gözleri vardı
Hapishanenin zekice, insanlık dışı gösterisi ve yükü; Bunu biliyordu
Ve ve artık katlanamadı. Onu resmeddi
Masum çocuk büyüyor ve babasının ticaretini takip ediyor. Fikir
ona gücünün sınırlarının ötesinde işkence yaptı ve kabul etti
Sadece alternatif-ölüm. O bir mahkum değildi-o sadece bir bakıcıydı
Açık; Ama hapishanenin onun için yaptığı şey bu. Ve baskımız, kendimizi yankılanıyor
Will ve mahkemelerimiz, kendi yasalarımızı dile getirerek bağırmaya devam ediyor, "
çizgili dolandırıcılar; Onlara merhamet göster! "

Bu annenin ve oğlunun bedenleri üzerinde bir an duraklamayalım,
Bu çılgın cinayet ve intihar üzerinde? Bir dizi oluştururlar
Hafifçe aktarılmaması veya yorumlanmaması gereken hapishane ilkesi
Esprili editoryal yazarlar tarafından ironi. Bu trajedi bir şey ifade ediyor.
Cehennem inşa etmek için topluluğun gayrimenkulünü cehenneme kiralayamayız
vergilerimizle desteklenen evler ve cehennem işini sürdürmek ve
Mahkemelerimiz tarafından savunulan ve övgü (veya "reform") bizim
Penologlar-Sonuçları karşılamadan bunu yapamayız. Görüyoruz
Sonuçlar Queens İlçesinde Bayan Schleth'i nasıl etkiledi, yeni
York, hapishane, geçen yaz. Diğer kişileri başka şekillerde etkileyecektir. Ancak
Biz bitmeden önce hepimizi etkileyecektir. Dünya'da cehennem bir
Hiçbir topluluğun cezasız kalamayacağı kiracı.

Hapishaneler iyi bir şeyse, tam zamanlı iyi hale getirdiler. Eğer öyleyse
Kötü bir şey, tam zamanlı olarak kaldırıldı. Şimdi orta kurslar
Bazı yerlerde yargılanmak başarılı olamaz; Hiç cehennemle uzlaşma yok
Ne kadar başarılı, ancak nazikçe niyetli. Ama şeytan onların içinde seviniyor,
Eline yapılan en ince çalışmalarını tanımak.

Hapishanelerle ortadan kaldırılırsa ne olur? Bu soru olacak
Şüphesiz bizi uzun bir süre bulaşır. Yanılmazım yok
çare; Ama bir sonraki ve son bölümümdeki konuya değineceğim.




XVI


Hapishaneler değilse-ne?

Kanun kırılmasını kontrol etmeyi ne tavsiye edersiniz? İyi bir pratik cevap
Bu soru, medeni insanlığı çok milyonlarca kurtaracaktı
her yıl dolar.

Eski cevap, küçük vakalar için "hapse" ve diğerleri için ölümdü.
İkincisi lehine çağrılacak çok şey vardı. Ölü Adamlar sadece değil
Masal söylemeyin, ama hiçbir suç yapmazlar. Tüm suçluları ve suçu öldür
dururdu. Cihaz denendi-İngiltere'de bir
-ama sonuç hayal kırıklığı yarattı. Yok etmekle tehdit etti
nüfus; Ve mantığa rağmen, hukuk kırıcılarını caydıramadı.
Suçlular asılmaya alışmış gibiydi ve çizildi ve
Çeyrek-artık düşünmüyorlar. Psikolojik bir nedeni var
Bu, şüphesiz; Her ne kadar psikolojinin anlaşıldığı kadar emin olmasa da
Ve bugün pratik yaparak ne olduğunu bulabilir.

Dahası, her zaman eşlik eden ve gelişen casus sistemi
şiddetli mevzuat, o kadar üretken hale geldi ki
Yakında, sonun onuncu bir iddianame olacağı anlaşılıyor
Nüfusun bir kısmı onuncu-ya da daha fazlası dışında. Yani
Uzlaşma yapıldı; Sadece katiller öldürülmelidir. Bu yapmadı
cinayet sayısını azaltın ve onları arttırmış gibi görünüyor;
cinayet dürtüsü, genellikle çok güçlü bir dürtüdür ve
sonuçların tartılmadığı beyin durumu. Ayrıca, ne zaman
Topluluk yaşam için yaşamı alıyor, genel saygıyı zayıflatıyor gibi görünüyor
ve erkekler küçük meblağlar için bir öldürme işi yapmak için işe alınabilir.
Duygusal kişiler de hüküm giymiş kahramanları yapmakta ısrar ediyor
belki de bir dereceye kadar iç karartıcı olana karşı koyan katiller
onları çevreleyen koşullar. Böylece başka bir uzlaşma yaptık.

Bu tüzük kitaplarında değil, ama aktif olarak çalışıyor,
yine de. Temyiz endüstrisinin avukatlar arasında gelişmesidir
savunma için.

"Sana insan hayatına saygı duymayı öğreteceğim," diyor hakim, "
Sen kendin. "

"Endişelenme oğlum," diyor suçlu avukatı, onu okşadı
geri; "Bir ara öleceksin, sanırım; ama hiçbir şey daha kesin değil
Onuruna göre infazınız için belirlenen gün olmayacak. Ve
Sıradan daha az olmamak için ölümünüzün itibarını riske atacağım
Doğanın onurundan daha çok ve büyük olasılıkla-
Diyabet hastası-çok yakında değil. "

Bu beklentiler genellikle iyi topraklanmıştır.

Mahkeme salonunda hiç kimse genellikle daha neşeli değildir ve
Mahkum, ilmiğe veya sandalyeye mahkumdur.
Ayrıca, eğer her şey başarısız olursa, af veya ömür boyu dilekçe verebilir
hapsetme.

Kısacası, ölüm cezası tüzük kitaplarında kalır, ancak
Topluluk istemiyor, ancak talep etme cesareti yok
açıkça kaldırma. Kendine saygısını kaybeder ve katil çeker
Cinayetin çalmaktan daha güvenli olduğu çıkarım. Bir safkan
İnsan taviz vermez; Bir şey yapar ya da diğerini yapar, tutar
kendine olan saygısı ve isterse
"başarılı." Bu ulus, yasaları açısından safkan değil ve
ne kendine saygılı ne de saygı duyulmuyor.

Ancak, ölüm cezasının kaldırılması için ajitasyon vardır; Ve
Muhtemelen böyle bir cezanın boşluğu ve saçmalıkları nihayet
En akıllı ve en abs olarak seçtiğimiz kişilere grev
aramızda ve bize ne yapacağımızı ve yapmamamızı söylemek için yasama organlarımıza koydum
yapmak. Yasal cinayetler olsa da saçma, o kadar saçma değiller
Ölümün bir erkeğin başına gelebilecek en kötü şey olduğu ikna.
Çok az acı içeriyor ya da hiç acı çekmiyor ve bir anda bitiyor.
Hapis, çok acı çekmeyi içerir ve uzun sürer, konuşmamak
utanç verici hissedebilenlere utanç verici. Ciddi özellik
Öldürme hakkında, bu varlık durumu için nihai ve biz
Yapmak ne olduğunu bilmiyoruz. Ama bu topluluğun dikkate alması için
kurban değil.

Ölümün ne anlama geldiğini bilemeyiz, ama ne olduğunu bilebiliriz
Hapishane anlamına gelir ve ölümlü duyularımız bize söyleyebileceği kadarıyla,
ölümden daha kötü. Ancak ölüm cezasını kolayca ortadan kaldırabilirken,
Hapishaneyi ortadan kaldırma önerisi bizi bir deprem gibi sürdürüyor. Her
Küçük ruhlarımızdaki ahlaki içgüdü sıçradı ve protesto etmek için çığlık atıyor; Ve
Bu yeterli değilse,
mülk güvenliği dikkate alınması. Bir düşünmek imkansız
Mülkiyete karşı suçları cezasız bırakacak ölçüm. Ve ne
Onlar için hapis cezasından başka bir ceza var mı yoksa olabilir mi?

Bu konuyla ilgili tartışma, neredeyse oldukça fazla sürüklemek için adil bir teklif veriyor
Diğer her şey-Sosyoloji, Politik Ekonomi, Din, Politika, Hukuk,
Tıp, psikoloji,-hayatımızın tüm davranışı ve tarihimizin tarihi
görüşler. Ama burada kendimi birkaç kelimeyle memnun etmeliyim ve ayrılmalıyım
Ciltler başkalarına. Kişisel mülkün değeri yadsınamaz;
Bize pahalı, uzun vadede ve hepsinden
Bakış açısından, gelecek nesillerin yargısına bırakılabilir. Kanun
kökenlerinde ilahi; Bundan insan türevlerimizin katılıp kalmadığı
Yüksek doğası tartışmalıdır. Tıp ve psikoloji, meslek
çok, bize ne ya da neden olduğumuzu veya derecemizin ne olduğunu açıklamadınız
ne olduğumuz ve yaptığımız için sorumluluk. Siyaset bankta oturuyor ve
kamu savcının ağzından tartışır; Adalet güvenli mi
onların tutulması?

Bu yaş hapishaneleri icat etmedi, ancak onları ölçülmemiş bir
geçmiş. İlkel bir cihazdır. Anne yaramaz çocuğunu kilitler
Dolap veya bacağını yatak direğine bağlar. Toplum aynısını yapıyor
Yaramaz çocukları, bir farkla olsa da-anne hala seviyor
çocuğu. Tanrı örneğini takip ederek, aşık; Ama ne
İçeri giriyor muyuz? Aşık değilse, o zaman nefret veya kayıtsızlık içinde veya
Zahmetli kişileri zarar veya fayda göz önüne almadan yolumuzdan çıkarın
Onlara. Ve bu Tanrı gibi değil, şeytani, dayanmak
bencillik. Topluluk bireyden daha güçlü, onun
Bencillik zulüm veya despotluktur. Birçoğumuz gerçekten istekli olabiliriz
Hapishanelerin belki de sakıncalı veya tamamen yanlış olduğunu kabul edin
teori; Ama elbette erkek faktörlerle bir şeyler yapılmalı ve değilse
Hapishane, ne?

Şimdiye kadar tek cevap uzlaşma-eski cevap, bir kez daha taze
Şeytanın tükenmez repertuarından. Biz ortadan kaldırmaya hazırız
Hapishaneden daha merhametli olan ölüm cezası; Ama biz
İkincisini ortadan kaldırmak istemiyor, çünkü insanlık dışı olmasına rağmen
Mülkümüzü koruyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle, kendimizi düşünüyoruz
Sadece ilgi alanları ve suçlu hiç değil-yine de biz
Hapishanedeki nesnemizin bireyin olduğu kadar protesto
Reform, kendi güvenliğimiz olarak. Ancak bu hapis cezası
Reform yerine acımasız ve yok ediyor bize parlamaya başlıyor
çok rahatsız edici ve yadsınamaz bir şekilde, bir şeyin sahip olduğunu düşünüyoruz
yapılacak; ve eski alışkanlığımıza ve anayasaya uygun olarak
yatkınlık, bir şeyin uzlaşma olduğu ortaya çıkıyor. Hükümledik
ancak cezayı yerine getirme yoluna engeller koyun.
Aynı prensipte, şimdi hapishaneleri koruyacağız, ancak onları öyle yapacağız
Hükümlülerin kendilerine bağlı kalmayı düşünmeyecekleri konusunda hoş.

Bu uzlaşma; Ve zaten burada ve orada çalışıyor. İlk olarak, güdülerle iyi erkek ve kadın sayısı
dini veya insani ya da her ikisi de hapishaneleri ziyaret etmek, konuşmak için izin aldı
Mahkumlarla, onlara dini teşvikler verin, onlara
Bazı eğlence biçimleri ve başka şekillerde yükü hafifletmeye çalışır
ceza köleliği. Bu kişiler büyük krediyi hak ediyor. Değildi
Fikir olarak iyi iş çıkaran cesaret veya eğlence çok fazla
Böylece birisinin onlara önem verdiği hükümlülerde uyandırdı. Aralarında
Ve topluluk hala bıçağa savaştı; ama kesin
Topluluktan ayrı bireyler düşmanca değil, iyi
onlara doğru atıldı.

Kötülüğe düşen bir adam bazen bunu hissetmeye gelerek kurtarılabilir;
Ona karşı nazik olan kişi uğruna iyi olmaya çalışacak
onun sefaleti. Bir keresinde Atlanta'da bir yoldaşa müdür olup olmadığını sordum
Ona yirmi dolar vermek ve şehre gitmesini söylemek için
Onun için satın al ve geri dön, bunu yapar mı? "Hayır" dedi ve ben
Ona neden sordu, müdürün bir şeyler olduğunu bileceğini söyledi
kolu ve önerisinde meydanda değildi. Sonra a adını verdim
hapishane dışındaki mahkumların belirli hayırseverleri ve
Bunu o kişi için yapar mı? Bir düşündükten sonra,
çünkü o kişiyi "hayal kırıklığına uğratmaktan nefret eder" ve
O kişinin talebinin iyi niyetlerine inan. Bu adam tutuldu
oldukça kötü bir durum olun; Ama yine de onurlu davranabiliyordu, eğer
Doğru güdüler sağlandı.

Ama bu yeterli değil. Hükümlülerin büyük kitlesi reform yapılamadı
nazik olan herhangi bir kişiyi "hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ederek"
onlara güveniyor. Bireye kişisel şükranları
İnsanların içindeki iyi topraklanmış inançlarının gelgitini yok etmek
General ne güvenilir ne de nazikti; Ve sayısız ve sabit
Kurtuluş sonrası yaşamlarının cazibeleri için çok güçlü olurdu
onlara. Aksine örnekler olmuştur; dokunaklı ve güzel
örnekler, bazıları; Ama kurmaktan çok uzaklar
Hıristiyan çabalarının, kurtuluş ordularının veya hapishanenin ilkesi
Melekler veya Melek Gardiyanlar hapishanedeki erkeklerin reformunu etkileyebilir. Bazı
uyaran çok daha güçlüdür.

Uzlaşmanın bir sonraki adımı, fiziksel koşulları iyileştirmekti.
hapishane; Daha fazla ışık ve hava ve egzersiz yapmak, daha iyi yiyecekler; ile
Karanlık delikler, saldırılar ve işkencelerle hafifletin veya ortadan kaldırın. Vardı
Bu zevklerin birçok gayretli eleştirmeni; Yaptığımızı söylediler
O kadar çekici hapishaneler, suçlular, caydırılmaktan çok
ceza korkusu ile suç, gönderilmek için suç işler
hapishane. Ve sahip olan erkeklerin onay vakalarında alıntı yapabilirler
şartlarının sonunda özgürleşmeyi isteksizce kabul etti veya
aslında reddetti ya da gönüllü olarak hapse giren erkekler
taburcu olduktan sonra.

Bu tür vakalar var; Ama kanıtlıyorlar, çekiciliği değil
hapishaneler, ama bir erkekte erkekliği öldürme güçleri. Ne değil
bir insan ruhu üzerine yürütülen öfke ve bozulma önermek
Bir hücreyi ve bir ustayı özgürlüğe tercih etmek için gelmeli! Olabilir
Üssü ve pusillanimous'u davet edecek kadar yumuşak köleler, ama
Her şeye karşı zulümlerden daha az mahrumiyetten ziyade
onurlu ve yararlı erkeklik. Hapishanelerin en derin ve temel kötülüğü
zorluk ve işkence değil, hapis cezası. Seçim yapılabilirse
İkisi arasında, her erkek adamı birincisini seçerdi. Utanç yok
zorluk ve işkencenin doğasında; Ama hapis cezası bir adamı uygun olmayan markalar
onun türüyle ilişki kurmak. Ölümlü yaratığın hiçbir hakkı yoktur veya olamaz
ya da ölümlülerin herhangi bir toplanması.

Bu zor bir söz, ama ben onun yanında olacağım. Suçlular vardı
Atlanta'da temas kurduğum her türlü. Biri büyümüştü
Büyük ölçekte bir "beyaz kölelik" sistemi organize ederek zengindir. O
kadının onursuzluğunda dağıtıldı ve paraya dönüştürdü ve hiçbir şey görmedi
Yanlış. Bu adam yıllar içinde ilerlemişti,
Mallardan başka bir ışıktaki kadınlarla ilgili olarak,
sefaletlerine duyarsız ve bozulmalarına güldüler. O öyleydi
fiziksel olarak itici; Yüzü ve şişmiş vücudu büyük bir kurbağa önerdi.
Reform fikrini böyle bir
yaratık. Ondan mide bulantısı hissettim; En düşük gibi görünüyordu
insan doğasının seviyesi.

Ama, birkaç ay boyunca onu düşünerek, küçük dokunuşlar gördüm
onun içinde nezaket ve iyi mizah; Dostlarından nefret etmedi, ne de diledi
onlardan nefret etmek için. Diğer mahkumlar onu dışladı veya lanetlediyse,
acı verici bir şekilde duyulabilirdi ve hatta şaşkındı ve
lehine kazan. Her zaman bir dünyada yaşadığını algıladım
pislik ve günah, ve başka bir şey bilmiyordu. O dünyada şüphesiz yoktu
Mümkün olan en iyisini yaptı, ama hangisi kendisinin yaptığı söyleyebiliriz
O? O kadar doğmuş ve yetiştirilmiş olsaydım, ne olurdum? Doğru
Arkadaşlığım için ona uygun değil miydi? Bunu yapma hakkım yoktu
ne de başka bir adamı yoktu. Sonunda onu elinden salladım ve diledim
Peki.

Orada acımasız soygunlar işleyen erkekler vardı, acımasız
Cinayetler, kalpsiz dolandırıcılar, iğrenç ahlaksızlıklar. Daha büyük hissettim
Benden daha saygın birçok kişiden mizaçtan kaçınma
onlardan. Suçları bir şeydi, başka bir şeydi. O değil
Suç bir erkeği bozmaz-onu renginden ayırır. Ama var
Her zaman onun için başka bir taraf, onun içinde hakim olmadığı bir yer.
Koşulları göz önüne alındığında, bizim kadar iyi olmadığını teyit edemeyiz
bizimle ilişki kurmaya uygun değil. Ve bizi her zaman
Aksinin teyit edilmesi için onaylanamayan bir günah olduğunu unutmayın.
onu onayladığımız ona karşı; İçinde daha kötü çalışıyor
Yapabileceğimiz başka bir şey ve onu gerçekten reddeden bizi yerleştirir
iğrenç duruş. Tanrı'dan daha titiz olalım mı?

Tüm suçlar nefret dolu; Ama sadece olduğu sonucuna vardım
Bizi suçludan ve suçundan nefret etmeye iten bir suç
kendisi. Çünkü bu suç kalbimizden kaynaklanan bir suçtur; değil
ihtiyaç, tutku veya kalıtım ile bize zorlandı. Bu nedenle nüfuz eder
Varlığımızın her lifi, aklımızın her düşüncesi, her dürtü
ruhumuz; Ve bunu söyleyemeyiz, bu bir şey ve biz başka bir şey.
Bu olmayan bir suçtur; Ve yine de bunun için bir ceza yok
insan yasaları; Aksine, bir üstünlük işareti olarak kabul edilir. En çok
Toplumdaki saygın kişiler bunu taahhüt etmeye uygundur. Ve o
bu suçun önerisi ve inisiyatifi üzerine
Hapis icat edildi ve bugüne kadar sürdürüldü.

Mesih onu kınadı; Hıristiyanlık onun reddine dayanmaktadır; Biz ararız
kendimiz Hıristiyanlar; Ve yine de bizim karakteristik suçumuz
medeniyet. Yasa ve peygamberler buna karşıdır; herkesi meydan okuyor
Decalogue'un ihtiyati tedbir, çünkü Tanrı'nın adını boşuna alır,
çalıyor, cinayetler, zina yapar, covets ve sahte tanıklar; Ancak
Bunu koynumuza tokatlıyoruz ve aslında kendimize ikna ediyoruz.
Cennetin kapılarının ana anahtarı. Nedir? Düşünce
Bir erkeğin kalbinden daha iyi, daha değerli olduğu, arkadaşından daha değerli olduğu.

Çoğu zaman başarılı bir dışarıya doğru ortaya çıkar.
Ahlak-Emirlerin Mektubuna Uygunluk-Beyazlatma
mezarın dışına. Ama iç mekanın kokusu
Tuhaflık sızıyor. Bu kokuştan habersiz tek kişi
adamın kendisi. Bunun için bir tedavi var-ne diyoruz
Rejenerasyon; bu da bizi bu ölümcül kokuya duyarlı hale getiriyor ve bizi itiyor
Kendimizi toz ve kül ve acı içinde terk etmek için özgürce ve içtenlikle
aşağılama, acıma, kardeşlerimizi ve sevmek ve güreşmek için
Merhamet için Rab'bin meleği. Ama kurtuluş aramayı tercih ediyoruz
Hapishanelerin binasında kötülük. Şimdi, bu suç hapishanelerde bile hayatta kalabilir; Ama orada daha nadir
İnsanların diğer herhangi bir toplanmasında. Bu nedenle bir
Hapishane atmosferinde harika tatlılık. Bu bir tatlılık
Tüm keki, durgunluk ve öfke ortasında algılanan ve yükseliyor
Fiziksel suçun buharlarının üstünde, çünkü manevi bir tatlılıktır.
Orada erkekler hücrelerinde kilitli, ama beyaz mezar
paramparça ve üzgün içerikleri saf ışığı tarafından saflaştırılır
aşağılama, itiraf ve çaresizlik; Orada ikiyüzlü yok
Maske yok, paraderden daha kutsal değil. Suçları
ilan edildi ve sırtlarına markalaştı; iddialar sona eriyor
onlara. Bir erkeğin yüzüne bakmak ve kılık değiştirmemesi harikaydı
Orası. "Suçluyum-asla öyleyim!" Bu deneyim tadını çıkardı
Benim için sıradan dünyevi toplum. Buraya ve oraya gidiyorum ve her yere
maskeli bir şekilde var-ince bir aldatmacanın dokuması
aldatmak. Hapishanede samimi ve alçakgönüllü olduk; Ama bu bir sonuç
Hapishanelerin inşaatçıları neredeyse öngörülmedi.

Uzlaşmaya doğru bir adım daha vardı-mahkumu dışarı çıkarmak
hücresi ve onu gardiyanlar veya önlemler olmadan dışarıda gönder, hiçbir şey
ama olduğu zaman geri döneceği sözü
atandı.

Geçen gün bu "Onur Sistemi" nin kabul edilebilir bir hesabını okudum. .
Erkekler yol yapımında esas olarak istihdam edildi, özgürden yararlandı
hava ve dış mekan sahnesi ve kendi aralarında düzen ve inanç tuttu.
Ancak hapishane duvarları hala görünmese de etrafındaydı. Onlar
Herhangi bir kaçma girişiminin yoksunlukla cezalandırılacağını söyledi
Bundan sonra tüm özgürlükler-herhangi bir girişim! Ve eğer kaçış olsaydı
Başarılı, kaçak, yeniden yakalama şansının bir
Bin birine karşı. Dahası, kaçış veya
Çetenin herhangi bir üyesinin girişimi herkesin özgürlüklerine tepki verecektir.

Bu, erkekleri birbirlerini korumaladı; Şeref değildi ama
dayanan kendini koruma. Ve her durumda,
sonunda hapishane; Zincir yüzlerce mil uzatılabilir, ancak
Onları hala tuttu. Onlar hükümlülerdi; Koşulları bittiğinde
hapishane kuşları olurdu. Toplum onları kendisinden ayırmıştı; Onlar bir
kontaminasyon. "Eşit bir temelde bizimle karışmaya uygun değilsin."
Toplum onlar için küçümseyebilir, arkadaş canlısı ve onlara yardımcı olabilir,
Ama-onları kendi eti ve kanından mı ekleyin?-pek de öyle değil! "Biz
Seni affet, ama acı çekiyor; Gerçekten büyük bir imtiyaz; Sen
İyi işlerle minnettarlığınızı göstermelidir. "

Oh, Ferisiler! Onun lekesi o kadar kolay çıkmayacak; Ve
Dışarı çıkana kadar, son pis izine, hapishaneler
Hapishane olmaya devam edin ve uzlaşmalar boşuna olacak.

Tekrar ediyorum-hapishanelerin kötülüğü hapis cezası. Mahrum etmemelisin
Özgürlüğünün bir adamı. Özgürlüğü onun hayatıdır. O olabilir ve muhtemelen o
Mülkünüzü veya konforunuzu tehlikeye atmak için özgürlüğünü kullanacak;
ama kendi kariyeriniz ihlal etmekten tamamen arınmış mı
Komşunuzun hakları? Onu hapse gönderirsen, bağlantı kurmalısın
Onunla kollar ve oraya da gidin. Bir mahkeme tarafından hüküm giymediniz,
Ama kendi gizli bilginiz sizi mahkum ediyor. Hapishane kapıları ne zaman
sana yakın, acı çektiğini keşfedeceksiniz
Adaletsizlik-kör bir aptallığın kurbanı olduğun. Bu şekilde değil
Reform olabilir misin? Tüm gerçek reformlar içeriden ilerlemeli
Siz-kilitler ve çubuklar tarafından zorlanamazsınız; Özgürlük için gereklidir
BT. Kilitler ve çubuklar sadece onları kırma dürtüsünü uyandırır ve
Bu ilkel ve dürüst dürtü, düşünmek için hiçbir boşluk bırakmaz.
Ruhunuzu suçluluk lekelerinden kurtarmak.

Bir erkeğin düzgün bir şekilde tabi tutulabileceği tek hapis cezası
kötü yapmanın otomatik olarak çalıştığı iyi hapis cezası ve
kendiliğinden; Bu operasyonla dışarıya bakan herhangi bir dışarısı,
kafasını karıştırır veya yener. Suç sizi zayıflatır ve prangalar; Prangalar koymak
Bedende prangaları ruhtan çıkarmanın bir yolu yoktur. Bu
acımasız ve olgunlaşmamış bir dönemin brüt gafı, ama devam ettik
Günümüze kadar. Hapishane hala çare.

Geçen gün gazeteler, mahkum edilen bir adamın
Bir saldırı için kırk yıl hapiste. Kararı duyan bir kadın dedi ki,
"Şey, bu hiç yoktan daha iyi; ama hayata sahip olmalı!" Biz
İncil'de güneşin aşağı inmesine izin vermememiz gerektiği söylendi
Gazap. Bu bayanın gazabı kırk yıl ile yatkın olamazdı.
Kırk yıl hapiste sonra suçlunun ne olacağını düşünün. Varsayarak
Tartışma uğruna, onun yaşadığı aşırı saçmalık
zaman, kendinize-ve bir kadının-bir yaratıkla resmediyor,
"Seni henüz affetmeyeceğim." Ona yaptığımdan daha çok acıyorum, sorunları
Bu dünyada muhtemelen yakında bitecek. Ama zamanı geldiğinde
Hangi yüz, ne savunmada affetecek mi?

Fakat hapishane olmayacaksa, kurtarılacak ne yapmalıyız?
suç?

Kendi tarafım için zor ve hızlı bir plan hayal edemiyorum
ilerlemek. Ama başlamak, kendimizi kurtarmak makul görünebilir
üstünlük iddia etmenin sosyal suçundan kardeşlerimize. Sahip
Bu ışın gözlerimizden çıkarıldı, nasıl azalacağını daha net görebiliriz
Suçladaki motes. Kendimizi dikkate alabilirsek
Kendimizden daha düşük olan mahkumlar ve hapishane kuşları, sadece iyi bir servette,
bizi hapisten uzak tuttu ve onları içeri koydu, kendimizi bulabiliriz
Turlarını ahlaki erdemlerden çıkarmak için yol.

Hapishane suçlarının çoğunluğu mülke karşıdır ve
İstiyorum ve yoksulluk. Adamın yaşamı için çalışma fırsatı olsaydı,
kural olarak çalmaktan kaçınırdı. Diğer suçlar işlenir
tutku; Ancak bu tür suçluların kendi kendine kontrol konusunda eğitim ve öğretime ihtiyacı var,
ve (genellikle) tutkularını ateşe veren provokasyonların kaldırılması.
Diğer birçok suç ve neredeyse tüm mengene, fiziksel veya zihinselden kaynaklanmaktadır
hastalık veya gerçek deliliğe. Doktor ve hapishane değil
bunların tedavisini aramalı.

Fakat bazı kişiler de var, esasen getirilen veya aşağı indiriliyor
Görünüşe göre suçları uygulayan şehirlerimiz, kötülük sevgisi için.
Bu silahlı çeteleri, en ahlaksız ve malign üyelerdir.
toplum; Çalışmayacaklar ve istekli değil ya da öldürüyorlar veya öldürüyorlar
Tutku, ama kurbanlarının acıları onlara zevk verdiği için
ve bakanları gurur ve benlik saygılarına. Bu çetelerin çoğu, bizim gibi
inanmak için çok fazla nedeniniz var, polise ayakta durmak, onlara
Yağma yüzdesi ve onlardan korunmak için
yanlış.

Bu yaratıklar, daha önce önerdiğim gibi,
Toplumun açıkçası başarısız olduğu şehirlerimizdeki çeşitli kötülükler
yüz ya da gerçekten azaltmaya çalışmak. Sorumlu değiller
varlıkları ve genel bir durumu belirttikleri için,
Onları öldürmek veya başka türlü yoldan çıkarmak güzel; diğerleri
onların yerini al. Sağduyulu değiller, ama
çılgın sosyal koşulların ürünü, sorumluluk
Bize dayanıyor. İşçiler tarafından bireysel olarak el ele alınmalıdır
Bu görevde kendi kendini denetledi ve kötülük yapmaktan caydırıldı ve
iyilik yapmanın değeri. Bazıları ile bir ömür boyu çalışabilir,
Ve sonunda gösterecek çok az şey var; Ama uzun zaman aldı
Piramitleri ve Panama Kanalı'nı inşa edin ve sığınaktan ilerlemek için
_mauretania_ vahşi. Yapmaya değer daha iyi çalışıyor
bunlardan herhangi biri.

Durumu uzun ve büyük bir şekilde alarak, toplum sahte olmaktan vazgeçmelidir
ve gerçekten sosyal olun. Şey akıl almaz görünüyor ve hala daha az
uygulanabilir; Ama değil. Tarih de bizi uyaramadı
Bazen en zor ve olası şeyler olmuştur
yine de gerçekleştirildi; sanki çok zorlukları gibi ve
bunları yapmakla ilgili emek ve özveri, kendileri
uyaran.

Avrupa, birkaç yüzyıl önce, fanatik bir rahibin emriyle
veya iki, her şeyi foroke ve yolculuk için bir nesil harcadı
Filistin ve Türklerden belirli bir şehir almaya çalışıyor.

Şehir Avrupa için hiçbir şeye değmezdi; onları ayarlayan bir fikirdi
Haçlı. İncil kadar başka hiçbir şey bu kadar pratik ve zayıf görünmüyordu
Mesih'in; Ama Roma imparatorluğunu toz haline getirdi ve
O zamandan beri dünya tahmin ve manevrası-asla günümüzden daha fazla değil. Açık
Öte yandan, kolay bir iş önerirseniz, yapılabilecek bir şey
Bir el arkanıza bağlı ve dikkatiniz yönlendirildiğinde, uygun
Geri kalmaya devam etmek için. Kimse buna ilgi duyamaz. Ama bir konuş
Güney Kutbuna Keşif veya Bir Çift Kanalda Dünya Çevresinde Bir Uçuş,
Korkunç zorlukları ve lehine olan tüm oranları kesin olarak
ölüm ve gönüllülerle mobbed. İnsan doğası test etmeyi sever
Onlar ve sinews.

Ancak, belki de başka hiçbir şey bizimden dönecek kadar zor değildi.
et kapları, yemeklerimiz ve tangoslarımız, yazlık tatil köylerimiz ve kış
tatil köyleri, işimiz ve tembelliğimiz ve yerine geçmeyi taahhüt ediyor
Kişisel Bakımımızı ve Suçlulara Yardımımızı Hapishaneler-Sebepleri kaldırmak için
bu da onları suça götürdü, onları iyi niyetimiz ve iyiliğimizden ikna etmek için
ve onlara güvenmediğimiz şüphelerini hayal kırıklığına uğratmak,
Onlara bağlı olun ve onları hor görür. Bu harika kardeşimiz için
bunlar sırasında çok çirkin ve çekici olmayan bir nesne haline geldi
Domuzlar ve mısır kabukları arasında binlerce yıl sürdü. O
bizim dilimizde konuşmaz veya görgü kurallarımızı gözlemlemez veya bizim
idealler veya iyileştirmelerimize özen gösteriyor. Tekrar okumalıyız
Prens'in kötü büyüyle değiştirildiği peri hikayeleri
Bazı kaba ve itici canavar, ancak insan formuna kullanıldı
sempati. Kötü büyü bizim çalışmamızdaydı ve bu bizi
Üstesinden gel. Başka kimse yapamaz.

Herhangi bir sınıfa veya
ırkımızın bireyleri diğerlerinden ayrılır ve
Bunun yerine talihsizler veya günah keçisi. Onlar bizim kurbanlarımız ve bizim
Kurtuluş, onlara yaptığımız kötülüğü iyi yapmamıza bağlıdır
onlara. İşi paraya veya kişilere devredmek yeterli olmayacak
bu amaç için seçildi; Bunu kendimiz yapmalıyız-bunu yap
hayatımızın ana meslekleri. Zenginlikler ve kültür güzel şeyler, ama
Kötülükten iyi olmak daha iyidir. Ödülleri o kadar acil olmayabilir
Ya da çok görünür, ama gerçek ve kalıcıdırlar.

Fakat ahlakın çabaya enerji vermek için yeterli olacağını düşünmüyorum;
Ahlak her zaman dini olayı ve sonucu olmalıdır
duygu, kendi içinde bir amaç değil. Kendi başına bir amaç haline gelir gelmez,
Kendini doğrululuğa yol açar ve insan sevgisini kemik iliğinde felç eder.
Ve burada ihtiyaç duyulan bilgelikten çok daha fazlası aşktır. Tanrı'yı ​​seviyorum ve
emirlerini korumak; Onu ilk sevmedikçe, emirleri
geri alınmak veya sadece en kötü biçimi olan mektupta yapılır
yapmıyor. Ama Tanrı'yı ​​sevmenin yolu, komşuyu sevmektir ve
Komşu suçludur.

Hapishaneleri kaldırmanın ölümsüz kredisine sahip olacaklar-kendimiz veya
Posterity'miz mi? Kesinlikle gelecek nesillerimizle yapılacaktır.
kendimizi.




EK

Bubonik veba reform edilemez; içsel olarak kötü ve olmalı
Extirped. Asya Filth, Cehalet ve Barbarlık'ta doğdu, şimdi
modern medeniyeti tehdit ediyor. Hindistan veya Çin'de milyonlarca kişiyi öldürürken
Sadece katlandık, ama kendi kapımızda duyduğumuzda dönüyoruz ve
Dinlemek. Kendini koruma içgüdüsü, daha yaşlı ve genellikle daha acil
Hıristiyanlıktan daha fazla, "Yok yoksa seni yok edecek!"

Bilimsel şehitlerimizi öne gönderiyoruz,
Ölümcül bilmeceyi çözün. Milyarlarca para dökeceğiz
Gerekirse savaşın. Zengin adamlar, sahip oldukları her şeyi harcayacaklar
ölün ve sevdiklerinin öldüğünü gör. Milletler de aynısını yapacak.
Uzlaşmalar dikkate alınmaz; Kimse Siyahı Reformdan Konuşmuyor
Ölüm. Medeniyet gemisinden geçmedikçe, ilerleme
ve Aydınlanma Kurul tarafından geçer.

Ve yine de hastalık fizikseldir-sadece vücuda saldırır. Değil
Ölümsüz ruha dokun. Kendini çirkin olarak köklendirmedi
sosyal ekonomimiz ve düzenimiz. Ortak insanlığımızı zayıflatmaz,
veya insan yardım kuruluşunu iflas edin ve kayıtsızlık, şüphe veya
Karşılıklı düşmanlık. Yasa ve adaletin rolleri oynaması
zulüm ve baskı. Sağa doğru ilerlemez
İnsan ve erkek kardeşi arasında yargılamak, birini korumak ve lanetlemek
diğeri. Bize hastalık kurbanı veya
Durum, "Onu Aslanlara Atın!" ve işkencesini onaylamak ve
Ölüm, "ona doğru hizmet ediyor!" Böyle bir veba ile karşılaştırıldığında,
Siyah ölüm iyi görünüyordu.

Ceza hapis cezası, barbarlıktan doğan eski bir tarih kurumudur ve
cehalet, pis ve karanlıkta beslendi ve acımasızca uygulandı. BT
Zayıf olanların ve eskisi üzerindeki güçlülerin egemenliği ile başladı
topluluk olarak tanındı, buna iyilik otoritesi deniyordu
Kötülük üzerinde. İnsan hükümetin dizginlerini elinden aldı
Yüce ve on emri tüzük hukuku ile değiştirdi.

Kötülük-komşunun iyiliğinden önce benliğin iyiliğini tercih etmek; suç
bu tercihlere uygun hareket etmektir. Adam'ın her oğlu doğar
Kötülüğe ve toplum onun çarpımıdır; Ama toplum var olabilir
Sadece insanın komşunun düşmanlığının
Maskenin kendisi karşılıklı hoşgörü olarak. Herkesin yapması imkansız
her şeye sahip olmak; Bu nedenle açgözlülüğünüzü ve bölünmesini disizimleyin. Ancak
belirli kişiler, paylarını ya da uygunsuzluk yoluyla
Doktrin veya koşulların zorla, eski prensibe yapıştı
her insanın kendisi için ve "suçlular" oldu. Elleri karşısındaydı
toplum ve toplum onlara karşı.

Toplum entegre edilmeden önceki dönemlerde, bu konformistlerin bazıları
onlara karşı toplanabilecek gibi bir güç üzerinde hüküm sürdü ve
doyurucu ve açık sözlü soygunlar ve cinayetler lider oldu ve
Erkeklerin yöneticileri-ALLS, Barons, Krallar. Modern Avrupa'nın aristokrasisi
Böyle şişman isyancılardan indi. Mutabakat edildiler ve
organize, toplum ve kendi zayıflarına karşı savaşta yardım etti
düzenlemek; Ve bu esirler için hapishaneler tasarlayanlardı.
Açıkça öldürmek için uygunsuz olun.

Bütün bunlar, tüm erkeklerin benzer kötülük olduğu gerçeğini değiştirmedi ve
aynı zamanda suçlular değil, en azından başlangıçta-
Aydınlanmış bencilliğin güdüsü. Ama zamanla, hatta zorla
İyi davranış iyi niyet ve "iyi" insanlar doğurur. Tanrı bizi yönetti
günahlarımızla ve bizi yönetecek, (pasif işbirliğimizle)
Sonunda dine ve yenilenmeye.

Fakat bir ceza sınıfının ayrımı, ilahi değil, açıkça insandır;
ekonomik, ahlaki değil; Yanıltıcı, gerçek değil. Sonuç olarak, ağrılar ve
erkekler tarafından diğer erkeklere, toplumun bireylere verdiği cezalar,
Topluluk tarafından "suçlular" üzerine ilahi otorite emri yok,
ama sadece üstün sayılar veya fiziksel güç. Tek uygun
Suç cezası suçlunun vicdanıdır ve eğer yoksa
Mevcut, şiddetin doğduğu doğal acil durumdan sorumludur
şiddet ve onu uzun vadede alabilir-çoğu zaman bu olsa da,
Ölümlü standartlara göre ölçülen koşu, görmemiz için yeterince uzun değil
bitiş. Bir bitişin yansımasıyla kendimizi teselli edebiliriz,
Bir yerlerde olacak.

Bu arada, istihbarat ve iyi niyetli kişiler için
Fiziksel cezalar veya hapis cezasının yanı sıra,
suçluları suçtan uzak durmaya teşvik etmek. Özet bırakalım
tartışmalar ve gerçeklere geliyor.

Tesislerde konuşma lisansım eski bir hükümlü olmaktan kaynaklanıyor,
Atlanta Cezaevi'ne bir yıl ve bir gün hapis cezasına çarptırıldı, ancak son zamanlarda
"İyi Zaman" da piyasaya sürüldü. Öncelikle sana hangi hapishane hakkında bir fikir vereceğim
ve orada yapılan ve acı çekenlerin; O zaman ne olduğunu düşün
şimdiye kadar hapishane koşullarını ve istismarlarını hafifletmek için yapıldı; ve son
aktif olarak kovuşturulan bu önlemlerin kanıtlanıp kanıtlanmayacağını sorgulamak
İhtiyaç için yeterli veya başka bir şey ve daha fazlası isteniyor. Eğer
ne olmuş_?

Araf genellikle-etimolojisinin belirttiği gibi-bir
Kötü birikimlerle kuşatılan kişilerin onları temizleyebileceği yer
onlardan ya da onlardan çıkarıldı ve böylece saflık için takılın
ve cennetin masumiyeti. Bu nedenle faydalı bir kurumdur. Cehennem,
Öte yandan, kötülüğü batıranların mirasıydı
ve kaldırılamaz-şeytani olarak yaşayabilecekleri bir yer
ya da şeytani doğalar ve doğaya benzeyenler tarafından cezalandırılacak ve işkence
kendileriyle.

Hapishanelerimiz, başlangıçta, açıkçası onların nesnelerinde cehennemiydi; erkekler
Kişisel veya toplum düşmanlığı kimin içine girmişti.
Nefret ve intikam güdülerinden işkence gördü. Ama son birkaç
İnsani fikrin ortaya çıktığı ve sadece değil
bazı hapishanelerde ve bir dereceye kadar hapishane koşullarını iyileştirdi, ancak
genel olarak hapishanelerin açık olmasına ve
ikiyüzlü-Arafları gibi davranmak,
İntikam ama reformda. Bu iddiada çok çalışkan ve
Yüzden doksan dokuz yabancının
yanıltı ve hapishanelerin hala uygulanmadığına inanıyorum
Mahkmatmlarının, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak yok edilmesi
Zulüm ve vahşet koşulları, mizahın
keyfi ve sorumsuz muhafızlar ve bekçiler; Ama onlar
Mahkumları günahtan uzaklaştırmak için tek bir şekilde yürütüldü ve
suç ve onları dürüstlüğün güzelliği ve politikası konusunda ikna etmek,
Naziklik ve iyilik. Aslında neredeyse herkesin
Buna inanıyor, bekçiler ve gardiyanlar ve mahkumlar hariç
kendileri-ve birkaç Thomas Mott Osbornes ve diğer hapishane işçileri
duvarların içinde amatör bir gözetleme vardı ve geçici bir bakış yakaladı
gizli yöneticiler kapıyı kapatmadan önce bir ya da iki korku.

Sadece böyle değil, aynı zamanda sabah gazetemizdeki öfkeli makaleleri okuyoruz.
suçluların kodlanması; Ve esprili yazarlar hapishanelere sahip olacaklar
Rafine yaşamın tüm konforlarının olduğu beyler kulüpleri
şehvetli bir tembellikle veya sadece önleyecek kadar çalışarak
Ennui. Suçlular, hapishanelerin kapılarında ipuçlarında beklerken tasvir ediliyor
Kabul için, popüler bir tiyatronun kapılarındaki halk gibi; Yine de
Aynı zamanda başka bir sütunda, şık bir ifadeyi bulabilirsiniz.
Modern yasal tekniklere bakış, neredeyse imkansız hale geldi
Bir adamı hapse sok. Esprili yazarların mantığına göre, bu
Neredeyse imkansızlık, teknikliğin inhibe edilmesinden daha fazla yok edilmelidir.
suçlular herkesten daha.

Hapishaneler, arıtma, ne de beylerin kulüpleri değildir; Onlar tıpkı
Her zamanki gibi cehennem ve yöneticileri onları yapabilir. Ayrı
Yerel koşulların herhangi bir özel hoşgörüsünden hapishaneler cehennemdir çünkü
Onlar hapishanelerdir-çünkü orada sınırlısınız ve dışarı çıkamazsınız;
Çünkü sen bir kölensin ve düzeltme işleminiz yok; Çünkü erkekliğin
bozulmuş; Çünkü despotik güç sizi idare eden erkeklere emanet ediliyor,
Asla senden daha iyi olmasalar da ve genellikle çok
daha kötüsü ve sizi kar elde etmek için bir varlık olarak gör, bir şey
son ekstremiteye ve ötesine ve ötesine hakaret edildi ve bir
insan. Hapishaneler cehennemdir çünkü hükümlüler önemsiz için cezalandırılır
ve ciddi nedenler kadar tuhaf nedenler; ve olsun ya da olmasın
Ceza gerçek fiziksel işkence, küstahlık, utanç içerir
ve adaletsizliği devam ediyor. Hapishaneler içsel olarak cehennemdir ve her zaman
olacak; ve kimden şüphe duyarsa, sadece bir suç işlemesi ve gönderilmesi gerekir
hapishane; Bu şüphelerin sonu.

Her yargıç, başsavcı, bölge avukatı ve jüri adamı
Yargılama, hapishanede iyi niyetli bir terim geçirin ve artık olmaz
Mahkumiyetler-Prizler sona erecekti. Her hükümlü ve eski hükümlü bunu bilir,
Ve sonsuzluk onun içindeki bilgiyi yok etmek için çok kısa olacak.

Hapishanelerin faydalı olduğu iddiasının zekice inandırıcısı
Araflar ve cehennem değil onu daha rahatsız edici hale getirir. Hayat bir
Erkekler için Tanrı'nın verdiği disiplin ve en iyi ihtimalle şiddetli bir disiplin; Ama biz
Tanrı'ya inanın, sevgi dolu, sevgi dolu amaçlar için verildiğini biliyoruz. Tüm ölümlü
Hayat bir hapis cezasıdır; Bunun yasaları önemli ve doğaldır ve
Onları kırmak temel ve doğal cezaları içerir. Tanrı bunu dağıtırdı
Ebeveynlere ve arkadaşlarıyla ilgilenenlere aşk rejimi
Ebeveyn veya kardeş sevginin dürtülerinden yaratıklar; Ama o asla
herhangi bir adamı intikam veya nefretten veya sadece
kayıtsızlık. Hiçbir insanı ne de herhangi bir topluluk ya da ulusa lisansladı.
Ve bunu kim yaparsa, Tanrı'ya değil şeytana hizmet eder; Ve eğer herhangi bir suç olur
Değersiz, bu, gerekli veya doğal değil, ama bir
Doğaya karşı gasp ve reform değil, daha kötülük üretir.

Hapishane yetkilileri, mahkumlara muamelelerde,
aşk, ama acıya kayıtsızlık, düşmanlık ve vahşetle,
Ya da kâr arzusu ile ve bu nedenle işleri zorlayıcı ve kötüdür.
Ve ofislerini ne kadar uzun süre tutarlarsa, o kadar sertleşirler
acı ve öfke gösterisine; Adaletten daha fazla dikkatsiz
Ve merhamet büyüyorlar mı? Herhangi bir insan gerçeğinde inkâr etmek için büyürler ve
iyilik; Bütün erkekler onlara gerçek veya potansiyel suçlulardır; nefes alma
Ve suçun ortasında, kendi kanlarına ve öfkesine girer.
Ödemeleri borçları olacak; Ama bunlar da kaçamazdı
cahil veya dikkatsizce onları ofise atadı ve tut
orada-hükümet ve hükümeti yaratan ulus
temsilci. Cehalet mazur görmez; Bu konular hakkında bilgi
kutsal bir görevdir. İnsan kardeşliğinin bağlarını kıramaz
Adam; Kan kulübesi onun için gerekli olacak ve sefaletin tefecisi ve
göz yaşları.

"Onu aslanlara atın!-Hizmet et!" Çoğumuz katıldık
O barbarca ağlıyor. Ama bazılarımız hastalandık
katliam ve aslanların pençelerini parlatmak ya da en azından teşvik etmek için
Onları daha az vahşice kükreme ve avlarını gizlice yiyip yemelerine. Ama
Aslanlar, görevli sırtlanları ve çakallarıyla çok uzun zamandır
Devletin emri ve ihtişamından vazgeçilmez olarak kabul edildi,
Kişi, Tanrı'nın verdiği sezgilerine dayanmayı ve talep etmeyi seviyor ve
Tüm hapishane sirkinin kaldırılması. Zararın farkında değiliz
Suçlular Toplumun kendisine yaptığı zarara eşit olamaz
onları ele alarak ve onlara karşı tutum. Sirk devam etmeli,
Elbette; Ancak-daha kaba özelliklerini iyileştirelim!

Hapishanelerimizi hijyenik olarak yapalım-daha büyük hücreler, drenaj, hava, egzersiz;
Muhafızlar ve bekçiler için nazik, nazik kişiler seçelim; Verelim
Hükümlüler sadece onları tutmayacak olan yararlı endüstriyel meslek
mutlu ve aklı başında, ama onların hassas yürekli olmasının maliyetini ödeyin ama
ekonomik devlet; Hatta çok girişimci olalım ve-
Önlemler-Onurlarına erkekleri vur, biraz tükenmek için acı çekiyor
Ücretsiz güneş ışığında yol ve emek, hatırlama vaat ettikleri üzerine
Gerçekten özgür olmadıklarını ve geceleri kafeslerine geri dönmeleri.
Ve onların şartlarına hizmet ettikten sonra ve içindeki ruhlar
Moribund veya Dead, onlar için iş bulalım veya isteyelim ve tüm olaylarda
Bir süre onlara duygusal bir göz atın. Bütün bunlar-sadece tutmamıza izin ver
Hapishanelerimiz! Bu korkunç yaratıklar olursa ne olacağını düşün
bizi öldürmeye ve soymaya devam etmek için bize gevşemeye izin verildi
Cezasızlık! Kendimizden farklı olarak, ayrı bir sınıf olduklarını unutmayın
Sapkın doğa, yumuşaklık ve dokunuşla durdurulsa da,
Asla gerçekten insan olmayın.

Hayır: Laodicean ruhu hizmet etmeyecek! Ben alay etmiyorum veya küçümsemiyorum
Yedeklerini veren cömert ve güler yüzlü erkek ve kadınların çabaları
hükümlülerin kötü durumunu iyileştirmek için zaman veya tüm zamanları. Ama
Hapishanelerin şeytani ruhu onlara alay eder ve rahatsız edilmez.
Hava ve güneş ışığının dış mahkemelere ve temiz süpürme hücrelerine gelmesine izin verin; .
Yıldız odaları ve gizli zindanlar kalır. Bırakın öfkeli yaratıklar
onur uyumu kapsamına kadar sapmak; onlar köle ve
hala mahkumlar. Eski Mısır'da şefkatli reformcular vardı,
esir İsraillilerin çoğunu daha kolay hale getirmeye çalışan; ama
Firavun'un kalbi sertleşti ve Tanrı'nın kendisi müdahale etmeli
insanların gitmesine izin verirdi. Ne de kölelerin kendilerinin
Zor kazanılan ayrıcalıklar için minnettarım ve urbane açıklamalarını okuduğumuzu
"Endişelenme" de devlet yollarında çalışan gülümseyen ve pembe felons
kamplar. Tebrikler için zemin mi, kurbanlarının
Hapishanelerin ebedi hakkı ve gerekliliği konusunda fiili bir iddiada bulunmalıdır
Bu yanılsamaya yenik düştün mü? Henüz daha fazlasını kanıtlamıyor mu
Onlarda olmak için acil mi? Erkekler, bizim
Kardeşler, ortak doğamızın katılımcıları, öpüşecek kadar abartılı olabilir
çubuk ve prangaları hakkında şaka ve hiçbirinin ne olmadığını iyilik olarak kabul et
onları inkar etme hakkına sahip mi?

Hapishaneler cehennemdir-buna geri döndük; Ve değiller ve olamazlar
Araflar yaptı. Onları arıtma konusunda yetkin erkekler olmayacak
hükümet fiyatları vardı; Fit olanlardan daha zahmetli görev yok
Devlet altında vicdanlı müdür var; Ve nasıl böyle arayabiliriz
Dört ya da beş bin dolarlık maaşlı bir adam mı? Yirmi beş veya hatta
Elli bin ılımlı olurdu ve içinde olan erkekler
başka bir iş. Ulusun en önde gelen vatandaşları olmaz
İş için çok iyi ve kendimizi Ward Heelers ve
maaş için değil, greft için bunu yapan kaba boyunlar
Onunla gider ve onu aşar. Siyaset ve greft müdürün
Ofis ve gardiyanların üniformasında aralıkları yürüyün ve erkekliği ezin
Kardeşlerimizden para için ve şeffaf insanlık dışı. İle ilgili
Hapishanenin tüm mahkumları, bu adamlar gerçek ve
düzelmez ve yoksul suçlular; çünkü onlar yönlendirilmediler
tutku, açlık, içecek veya cehaletle suç, azaltılmamışlar
Çaresiz pariahların, yarışın dışlanmışları ve günah keçileri durumuna,
Ama onlara emanet edilen işlevi isteyerek kucaklıyorlar-
Devletin çalma, zorba, işkence ve cinayet lisansı-grotesk ile
Halk ve hükümlüler için kutsal bir leer-ne! .
Cehennem rejimi!

Bu yazarın ifadeleri önemsiz bir vurgu gibi görünüyor, değil mi? Yapmayalım
Biraz kişisel kin tarafından hareket ettiklerini düşünüyor musunuz? Duymadık mı
Eski bir atasözü-"Hiçbir hırsız, yular çekilişini iyi bir şekilde hissetmedim
Yasa? "Tüm bunları bir tuz tanesi ile almak ihtiyatlı olmaz mıydı?
Bir
eski mahkum?

Mahkumiyetimin ve cezamın doğru ya da yanlışında konuşmayacağım
burada, ne de ilgileri dışında beni özellikle ilgilendirmiyorlar.
makinenin çalışması. Ama benim yetkililere karşı kişisel kin
Hapishanem yok. Dikkate alınarak ve Lenity ile muamele gördüm. Ben geldim
Gittiğimden daha iyi durumda, hem vücut hem de
Ruh, hiçbir şey beni altında öldürmekten daha kolay olmazdı
rutin hapishane disiplini. Bunun nedeni neydi? BEN
asla bilgilendirilmedi; Tahmin edebilirim ama bilmiyorum. Yine de,
Kendim görüldüğü gibi hapishane dağıtımının tatlılığı ve ışığı
Gözlerimi kör etmedi ya da kulaklarımı başkalarına yapılanlara durdurmadım,
Bu yüzden güzel rüyalara seçilmedi. Yanında oturduğum erkekleri gördüm
bağda ya da bağda, solma ve gün geçtikçe başarısız; Gördüm
Bazıları kırık kalplerden veya kırık bedenlerden ölür; Onların duydum
hikayeler ve gerçekleri hakkında sertifikalandırıldı; Sepetin çıngırakını gördüm
sadece olabilen adamın gövdesini içeren çam kutusuna sahip kapı
Böylece özgürlük bulun; Gereksiz olanların mezarlarını ziyaret ettim
Ve bazen ahlaksız bir şekilde öldürüldü. Bunları görmezden gelemedim çünkü ben
Kendim kaçtı. Birkaç aylık bir Durance'dan sonra serbest kaldım,
arkamda erkekleri benim kadar iyi ya da daha iyisi bırakarak, yıllarca hizmet etmeye mahkum edildi,
hayatın hayatta kaldığını hayal edemediğim tedavi altında
Tümü. Benim kin derin, ama kişisel değil.

Şu anda sözde hükümet önlemlerini tartışmayacağım
Azaltma-Süslenmiş cümle, şartlı tahliye, belirsiz cümle. İçinde
Menifikatörlerinin niyeti faydalı görünebilirler; içinde
pratikte, zulüm için uğursuz ve iğrenç araçlar olduğunu kanıtladılar ve
Despotizm. Cehennemden ödün verilemez.

Ama doğru işlenmesinin yaş boyu problemini çözüyor muyum
Topluluktaki suç mu? Ben arkadaşlarımdan daha akıllı değilim ama hissettim
ve ilk elden bilinen, bazı büyük yanlışların çoğundan daha çok
Onlara sahip ve hatta bilen ve hissedenler bile
Sahip olduğum konuşma fırsatı veya tesis. İçimde ne olduğunu söylemeliyim
ve ulusun kolektif yargısına ve daha sonra
zaman öğretimi, değiştirilecek, kaldırılacak ve yapılacak.

Bir şey sade görünüyor-bir inanç eylemi olmalı. Dünyevi bilgelik ve
Aydınlanmış bencillik iyice denendi ve
iyice gözden düştü. Teklifleri ilk suçu iyileştirecekti ve sadece
Bu yapıldıktan sonra hapishaneleri kaldırmak için. Ama bu hapishaneler
suç üretir, öğretir, sürdürür ve alevlendirir; Asla yok etmeyin
Sık sık belirli kişileri bir suçluyu sürdürmelerini engellerler
Kariyer ya onları açıkça öldürerek ya da onları yok ederek
etkili manevi erkeklik. Bu nedenle bencilce aydınlanmış ve
dünyevi olarak başlarını sallayın ve suçlulardaki suçun
Imeradicable. Suç için ilaç boşuna, geçici olarak tasarruf edin
fiziksel önleyici, bize bırakılan tek şey bunu bir
önleyici, iktidarsızlığını bir tedavi olarak kabul ederken. Koruma
Toplum çok önemlidir.

Evet: Ama toplum hapishaneler tarafından korunuyor mu? John Jones için hapse atıldı
hırsızlık, doğrudur; Ama düz Tom Brown, Jem Smith ve Reginald
Montmorency tren-robber, katil ve güven adamı olarak başlar. Biz
ejderhanın dişini ekin ve bir tanesi için üç tane toplayın. Lynch senin negro,
Ve kızarmış et kokusu havadan çıkmadan önce, birkaç taze
Tecavüz vakaları bildirilir.-ancak arasında görünür bir bağlantı yok
İddia edilen neden ve sonuç-sadece öyle olur.-evet, ama eğer öyleyse
Neredeyse her zaman, bir
Bağlantı, dış göze görünmez olsa da, olması gerekir.

Dahası, toplum hangi gerekçelerle kötülüklere karşı koruma talep ediyor
Kendi Anayasası ve İdaresi hangi için sorumlu? .
En büyük sayının en büyük mutluluğu mu?-O zaman çok mutlu muyuz? .
Mutlu adam uzun süredir arandı, ancak arayanlar hala geciktiriyor
geri dönmek. Eğer kanseri vücut politikasından hangi amaçla keselim,
Yine daha hayati bir noktada mı filiz? Sadece kansere ulaşabilseydik
Mikrop!-Ama mikrop bıçak tarafından bulunmaz. Daha fazla suçlu var
Şimdiye kadar olduğu gibi. Hapishaneler aşırı kalabalık; Biz
ya yenilerini inşa etmeli ya da sahip olduğumuzu kalemlere dönüştürmeli
İyi insanların suçlu ülkelerden kaçmak için uçabileceği sığınak
dıştan; O zaman aşırı kalabalık olmayacak!

Dünyevi bilgelik ve aydınlanmış bencillik emekli olsun ve
İnananlara-Fanatics bile. Bir inanç eylemi: yani,
Önce hapishaneleri kaldırın ve sonra suçlularla neler yapılabileceğini görün! Öyle
çalı hakkında yenmek boşuna; Alternatifle yüzleşmeliyiz. Syllogism
Bu şekilde koşar: suçluluk gerçek medeniyetle uyumsuzdur-
normal ve güvenli toplum. Hapishaneler bir suçtur; Toplum yapar ve garanti eder
hapishaneler; Bu nedenle toplum suçludur. Ve kaldırılması
Hapishaneler-hem prensibin hem de somut gerçeğin reddedilmesi-
Sosyal kurtuluşun tek yolu.

Bu sonuçtan bir kaçış, elbette, hapishanelerin
bir suç. Bu noktaya daha fazla itiraz etmeyeceğim, ama sadece tekrarlayın:
İnkarlar ve şüpheler barların arkasında, kendilerinin ve sonra
Gözden geçirilmiş görüşlerini kaydedin.

Ancak, açıkçası, hapishaneler bir suç olsa da, tek suç onlar değil;
Bireysel erkek factors'ın özel suçları da vardır; Ve o
bunları hapishane kısıtlamalarını hafifleterek kaçınılmaz görünüyor,
Toplumdaki suç yaygınlığını arttırın, ancak ne kadar olabiliriz
Topluluğun kendisini karakteristik suçundan kurtarmak
hapishaneler. Buna herhangi bir cevap var mı?

Mantıksal olarak herhangi bir şey yapmak için kısıtlanmıyorum, çünkü hapishane bir suçsa
Kaldırılmalıdırlar, sonuçların olabileceği şey olsun. Ama ben
iki husus önerecek. Bireysel suçlar sonuçtur
Her ikisi de ajandaki patolojik durumdan veya onun içindeki koşullar
Sosyal ihmal veya sertlik nedeniyle beslenme ve çevre
kalp. Bu koşullar onu direniş gücünün ötesine çekti,
ya da onu çaresizliğe düşürdü; Başka bir deyişle, aklı başında ve normal adam yok
eğlenmek için suç işler ve o değil, toplum yarattı
Koşullar, ikincisi en azından suçlamanın rolünü üstlenmelidir.
Ve bu, kendini bu kötülüğü iyileştirmeye adaması gerektiği anlamına geliyor
suçluya adil bir şans verecek koşullar.

Bu kolayca yazılır, ancak radikalden daha az bir şey içermez
Hayata karşı tüm tutumumuzun yeniden ayarlanması. Ayrıca beni bana getiriyor
İkinci öneri-bunun gerçekleştirilmesi gerektiği. Başlamalıyız
Harika bir macera-en büyük, bildiğim kadarıyla,
Bu dünya. İnsan karşıtı önyargının üstesinden gelmeliyiz
farklı suç sınıfı; İçimizdeki gizli suçluluğu tanımalıyız
hepsi ve gizli olanlara bu şekilde aktif hale geldiği gibi
Bizim gibi erkekler, ama şanslı koşullar için olurdu. Hayır yok
onlarla biz arasındaki diğer ayrım.

Kardeş arkadaşlık ve güven onları reform yapabilir mi? Hepimiz
Saygılarımla ve pratik olarak onlara güvenmek ve eşlik etmek için birleşti,-yani
içtenlikle onları gerçeğe ikna etmek için-küçük olurdu
yanlış. Ancak evrensel bir devrimin nezaket beklemesini bekleyebiliriz. Birçok
Muhtemelen büyük çoğunluk, yüksekliğe yükselemeziz
vesileyle. Yine de birçoğunun bu inanca ulaşacağına inanabilirim ve
dikiş; Başarının başlangıcını yapmak için yeterli. Ve hiç şüphem yok
Ne olursa olsun, nezaket nesneleri tarafından kredilendirildiği sürece,
üzerlerine düşeni yaparlardı. Benim veya herhangi birinin hapiste tanıdığı az sayıda adam
Kalbinde kötü bir şekilde kötüleşti. Gerçekten kötü bir şekilde kötü var
Erkekler, ama en azından dışarıda hapishaneler kadar dışarıdalar, çünkü
Onlarınkine olan başkalarına karşı nefret ve zulüm suçu geliyor
Sadece yanlışlıkla yasamızın bilincinde.

Hapishaneler yerle ve mahkumları bırakıldığında,
kendileri için kaymaya bırakıldı. Yürekten alınacaklar ve
Keyifsiz bir şekilde topluluğa, bir parçamızı yaptı, karşı korundu
Yapılacak işler verilen, öğretilen işler verilen uğursuz eğilimlerine karşı ve onlara karşı
nasıl çalışılır, telafi edilir ve sürekli örnekle gösterilir
İyi ve iyi yaşamın topluluk ve güzelliği. Soyacaklar ve
ev sahiplerini öldürmek? Bu tür felaketler şüphesiz burada ve orada ortaya çıkacaktır;
Tüm büyük nedenlerde şehitler oldu ve bu konuda olacak. Ancak
kanlı kan israf edilmeyecektir. Ve eğer ulus ya da dikkate değer
bir kısmı, kararlı ve ısrarla güçlü görevine döner,
sonunda başarısız olmayacak.

Altın kural hakkında orijinal veya şaşırtıcı bir şey yok
öneri; Ama bizi içeri girdiğinde parçalara ayıracak gibi görünüyor
pratik. Ama bu bize zarar vermeyecek; Yeterince uzunuz
hata ve bencillik içinde birlikte sıkıştırılmıştır. Devrim gelecek;
Dış ve korkunç olup olmayacağını söylemek hala bizim için
manevi ve iyi huylu. Ceza hapis cezası ve ima ettiği tek şey değil
aklı başında ne de güvenli; Ve ağlama, aslanlara-ona doğru hizmet veriyor!-
Karanlık Çağlar ve Geleceğe Değil. --_ Nazik İzinle Yeniden Basılı
Hearst's Magazine'den Şubat 1914_.


  Duvar

  Hayatı kapatan uzun, yüksek duvar
  Bu hayattaki ölüm bobini tutar ...
  Yüksekliği ve erişimi önleyemez
  Gökyüzü ne de ölümsüz çekişmeyi kontrol et
  Aç kaderle ücretlendiriyoruz, ne de şımarık
  Umutsuz umudumuz, ne de atval
  Hayaller, bu amaçsız zahmetimizi kullanıyor!

  Ne korku ve cehalet inşa etti
  Cehalet ve korku ile geçecek,
  Sevginin Nefesi'nden önce; Ve erkekler
  Suçluluk maskesini bir kenara bırakmak
  Bu şaşkın, alay etti ve onları burada lanetledi,
  Birbirini bir kez daha tanıyacak!
  -ve ölmeliyiz, çok yakın çıkmalıyız!

  _ Atlanta Cezaevi'nde yazıldı,
  Ekim 1913_.)









Julian Hawthorne tarafından Gutenberg'in Yerli Kardeşliği Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBTERRANEAN BROTHERHOOD ***

***** This file should be named 8406.txt or 8406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/0/8406/

Produced by Eric Eldred, Beth Trapaga, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
