*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian (Hıristiyan)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian
       A Story

Author: Hall Caine


Release Date: July, 2005 [EBook #8407]
This file was first posted on July 8, 2003
Last Updated: May 31, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Thomas
Berger ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE CHRISTIAN

_BİR HİKAYE_

Hall Caine tarafından

_The Manxman'ın Yazarı_

* * * * *

_Hikayenin dönemi on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğidir.
Belirli bir yıl kastedilmemiştir.
İlk Kitabın olaylarının kapladığı zaman yaklaşık altı aydır,
İkinci Kitabın yaklaşık altı ayı,
Üçüncü Kitabın yaklaşık altı ayıdır; sonra yarım yıllık bir ara vardır ve
Dördüncü Kitabın olaylarının kapladığı zaman yaklaşık altı haftadır. Sonunda bir Yazar Notu bulunacaktır._

* * * * *

THE CHRISTIAN.

İLK KİTAP.

_DIŞ DÜNYA_.

I.

9 Mayıs 18-- sabahı, bu hikaye için önemli olan üç kişi, Douglas'taki iskelede duran ve Liverpool'a gitmek için buhar çıkaran Man Adası buharlı gemisi Tynwald'ın güvertesinde yolcular arasında duruyordu. Bunlardan biri yetmiş yaşında, tatlı, yumuşak, çocuksu yüzlü yaşlı bir din adamıydı; diğeri otuz yaşında, yine din adamı olan genç bir adamdı; üçüncüsü yirmi yaşında bir kızdı. Yaşlı din adamının boynunda beyaz bir boyun bağı vardı ve yirmi yıl önce daha yaygın olan
biraz yıpranmış siyah bir kesim giymişti; genç din adamının üzerinde Roma yakası, uzun bir din adamı ceketi ve ipli ve püsküllü sert, geniş kenarlı bir şapka vardı. Geminin ortasında duruyorlardı ve kaptan, köprüye çıkmak için odasından çıkıp geçerken onları selamladı.

"Günaydın, Bay Storm."

Genç din adamı selamı hafifçe eğilerek ve şapkasını kaldırarak karşıladı.

"Günaydın, Rahip Quayle."

Yaşlı din adamı neşeyle cevap verdi, "Ah, günaydın, kaptan; günaydın."

Dışarıdaki hava durumuyla ilgili her zamanki soru soruldu ve cevaplamak için yaklaşırken, kaptan kızla göz göze geldi.

"Demek torunu bu, öyle mi?"

"Evet, bu Glory," dedi Rahip Quayle. "Sonunda yaşlı büyükbabasından ayrılıyor, kaptan ve ben de onu
harekete geçirmek için Peel'den geldim, anlıyor musun."

"Eh, genç hanımın önünde dünya var--ayaklarının dibinde, demeliyim ki--Sabah kadar parlak ve taze görünüyorsunuz, Bayan
Quayle."

Kaptan iltifatını neşeli bir kahkahayla karşıladı ve köprüye doğru yürüdü. Kız onu sadece bir anlık bilinç
anında duymuştu ve sadece yan bir bakış ve bir gülümsemeyle cevap verdi.
Hem gözleri hem kulakları, hem de her duyusu ve her yeteneği önündeki sahneyle meşgul gibiydi.

Güzel bir bahar sabahıydı, henüz saat dokuz olmamıştı ama güneş Douglas Head'in üzerinde yükselmişti ve güneş ışığı akan gelgitin küçük dalgalarından limana yansıyordu. Kürekler iskelede takırdıyordu, yolcular geçitlerden aşağı iniyorlardı ve güverteler önden ve arkadan kalabalıklaşıyordu.

"Çok güzel!" diyordu, arkadaşlarına değil de kendine ve yaşlı papaz onun sıradan sahneye duyduğu coşku patlamalarına gülüyor ve karşılık olarak basit konuşmaların küçük damlalarını -tatlı, saf hiçlikler- bir dağ deresinin masum gevezelikleri gibi söylüyordu.

Sıradan insanlardan daha uzundu, altın-kırmızı saçları ve büyük, muhteşem koyu gri gözleri vardı. Gözlerinden birinde kahverengi bir leke vardı, bu da ilk bakışta şaşılık etkisi, sonraki bakışta cilveli bir ifade ve her zaman muazzam bir güç ve tutku hissi veriyordu. Ancak en dikkat çekici özelliği, güzellik için biraz fazla büyük olan ve her zaman gergin bir şekilde hareket eden ağzıydı. Konuştuğunda, sesi sizi derinliğiyle ürkütüyordu, bu bir tür yumuşak kısıklıktı, ancak her renk tonunu taşıyabiliyordu. Neredeyse söylediği her şeyde şakacı ve coşkulu bir alaycılık vardı ve her şey aynı anda zihin ve beden tarafından ifade ediliyor gibiydi. Vücudunu huzursuzca hareket ettiriyordu ve aynı yerde dururken ayakları her zaman
sürünüyordu. Elbisesi sadeydi -neredeyse fakir- ve belki biraz
umursamazdı. Sürekli gülümsüyor ve gülüyor gibi görünüyordu, ama yine de bazen gözlerinde yaşlar oluyordu.

Genç din adamı ortalama bir boydaydı, ama belli bir vücut
ayrımından dolayı daha uzun görünüyordu. Yüzbaşının selamında şapkasını kaldırdığında kemerli bir duvar gibi bir alnı ve büyük, kısa kesilmiş bir başı vardı. İyi biçimli bir burnu, güçlü bir çenesi
ve dolgun dudakları vardı -hepsi çok güçlü ve bu kadar genç biri için oldukça belirgindi. Teni
koyuydu -neredeyse esmerdi- ve uzun siyah kirpikleri olan büyük altın-kahverengi gözlerinde belli bir çingene bakışı vardı. Temiz
tıraşlıydı ve yüzünün alt kısmı, üstündeki gözlerin muhteşem ateşi altında ağır görünüyordu. Tavrında bir tür çekingen kısıtlama vardı;
hareket etmeden ve neredeyse sarkık başını kaldırmadan aynı noktada duruyordu; konuşması ciddi ve genellikle yavaş ve zordu; sesi cesur ve dolgundu.

İkinci zil çalmıştı ve yaşlı papaz karaya çıkmaya hazırlanıyordu.

"Bu kaçakla ilgilenecek misin, Bay Storm, ve onu güvenli bir şekilde
hastanenin kapısına mı teslim edeceksin?"

"Öyle yapacağım."

"Ve sen de şu büyük Babil'de ona göz kulak olacaksın?"

"Eğer izin verirse, efendim."

"Evet, kesinlikle, evet; onun su kadar dengesiz ve rüzgar esintisi kadar
tutulması zor olduğunu biliyorum."

Kız yine gülüyordu. "Bana fırtına diyebilir ve bitirebilirsin, ya da" genç adama bir bakış atarak, "bir fırtına diyebilirsin--Glory St---- Oh!"

Bir an nefesini tutarak, aceleci diliyle söylenmeden önce ismi yakaladı ve şaşkınlığını
gizlemek için tekrar güldü. Genç adam hafifçe ve oldukça acı bir şekilde gülümsedi, ama yaşlı papaz hiçbir şeyin farkında değildi.

"Peki, neden olmasın? Senin için de güzel bir isim ve bunu fazlasıyla hak ediyorsun.--Ama Tanrı bu tür doğalara karşı hoşgörülüdür, John. Onları asla güçlerinin ötesinde denemez. Dine pek yatkınlığı yok, biliyorsun."

Kız etraftaki yoğun sahneden kendine geldi ve tekrar söze girdi
bir mizah ve acıma tonuyla.

"İşte, hemen bana kâfir de, büyükbaba. Ne demek istediğini anlıyorum.
Ama sana Londra'daki kiliseye asla gitmeme yemini etmediğimi göstermek için, Man Adası'nda bana böyle bir doz verdiğin için sana Bay Storm'un ilk vaazının tam ve ayrıntılı bir raporunu göndereceğime söz veriyorum. Bu benim için büyüleyici değil mi?"

Üçüncü çan çalıyordu, buhar düdüğünün sesi körfezin karşısına yankılanıyordu ve vapur sadece postaları bekliyordu. İskeleye bir adım daha yaklaşan yaşlı papaz daha hızlı konuşmaya başladı.

"Teyze Anna sana yeterince para verdi mi, çocuğum?"

"Tekne ücretim ve trenim için yeterli."

"Artık yok! Şimdi Anna çok----"

"Rahatsız etme, büyükbaba. Kadınlar burada çok az şey ister--Teyze Anna hariç. Ve sonra bir hastane hemşiresi----"

"Korkarım o büyük vahşi doğada yalnız hissedeceksin."

"Beş milyon komşunla yalnız mısın?"

"Eski adayı özleyeceksin, Glory ve ben yarı pişmanım
zaten----"

"Eğer bir gün mavi şeytanlarım olursa, büyükbaba, pelerinimi giyip
tekrar eve uçacağım."

"Yarın sabah evin her yerinde kaçak adamı arayacağım."

Glory neşeyle gülmeye çalıştı. "Yukarıda, aşağıda ve hanımımın
odasında."

"'Glory,' diye ağlayacağım, 'Kız nereye gitti? Bugün evde sesini duymadım. Eski yere ne oldu da onu böyle öldürdü?'"

Kızın gözleri yaşlarla doldu, ama nazik bir alay ve kalbinin sevgisiyle sertçe şöyle dedi: "Saçmalama, büyükbaba, Glory'nin yarından sonraki günden önce Londra'ya gideceğini
unutacaksın. Her
sabah eski rünlerinin ovalarını yapacaksın ve her gece
Rachel Teyze'yle satranç oynayacaksın ve her pazar
okuma masasında uyuyakaldığı için yaşlı Neilus'u azarlayacaksın ve--ve
her şey her zamanki gibi devam edecek. "

Postalar gemiye binmişti, iskelelerden biri kıyıya çekilmişti,
ve sol elinde büyük saatini tutan yaşlı papaz,
sağ elinin parmaklarıyla cep telefonu cebine daldı.

"İşte" - sanki çok hızlı koşuyormuş gibi duyulacak şekilde soluk soluğa - "annenin küçük inci yüzüğü."

Kız gevşek, kirli eldivenini çıkardı ve yüzüğü gergin parmaklarıyla aldı.

"Harika bir tılsım, iyi bir annenin yadigarıdır, efendim," dedi yaşlı papaz.

Genç papaz başını eğdi.

"Sen de bu konuda Glory'nin kendisi gibisin - anneni de hatırlamıyorsun."

"Hayır-hayır."

"Babanınla iletişimde kalacağım, John, buna güven. Sen ve o
iyi arkadaş olacağız. Bir adam, kiliseyi dünyaya karşı seçmekten daha kötü bir şey için
oğluna karşı koyamaz. Yaşlı adam
söylediklerinin hepsini kastetmemiş; ve sonra insanları
öldüren gök gürültüsü değildir, bilirsin. O yüzden onu bana bırak; ve eğer o aptal yaşlı
Chalse kafasına fikirler sokmamışsa----"

Buhar hunisindeki zonklama durmuştu ve aniden gelen sessizlikte köprüden bir ses, "Hepiniz karaya!" diye bağırdı.

"Elveda, Glory! Elveda, John! Elveda ikinize de!"

"Elveda efendim," dedi genç din adamı uzun bir el sıkışmasıyla.

Ama kızın kolları yaşlı adamın boynundaydı. "Elveda, sevgili
yaşlı dede, ve utanıyorum ben--üzgünüm ben--yani bu benim için bir utanç--elveda!"

"Elveda, gezgin çingenem, cadım, kaçağım!"

"Bana isim takarsan ağzını kapatmak zorunda kalacağım, efendim.
Yine--bir başkası----"

Bir ses bağırdı, "Geri çekil!"

Genç din adamı kızı siperlerden geri çekti ve vapur yavaşça uzaklaştı.

"Aşağıya ineceğim--hayır, inmeyeceğim; güvertede kalacağım. Kıyıya çıkacağım--dayanamıyorum; henüz çok geç değil. Hayır, kıç tarafına gidip
suyu göreceğim."

İskele temizlenmişti ve liman boştu. Beyaz çalkantılı
suyun üzerinde martılar dönüyordu ve Douglas Head yavaşça geri kayıyordu. Rıhtımın uzun hattı boyunca yolcuların arkadaşları el sallıyordu.

"İşte orada, iskelenin ucunda! Mendilini sallayan büyükbaba! Görmüyor musun? Kırmızı-beyaz pamuklu olan! Tanrı onu korusun! Küçük hediyesi beni ne kadar da _güzel_ yaptı! Yıllardır saklıyormuş. Ama ipek mendilim çok nemli--hiç
yüzmüyor. Bana ödünç verir misin----Ah, teşekkür ederim! Elveda! Elveda! iyi----"

Kız kıç korkuluğundan sarkıyordu, göğsünü ona yasladı ve
mendili iskele ve insanları görüş alanında olduğu sürece salladı ve
tanımadıkları zaman kara çizgisini izledi
ta ki bulutlarda kaybolmaya başlayana kadar ve bugününe kadar hayatının her günü baktığı
şeyden geriye hiçbir şey kalmayıncaya kadar.

"Sevgili küçük ada! Hiç bu kadar güzel olduğunu düşünmemiştim! Belki
deneseydim orada bile mutlu olabilirdim. Şimdi, keşke bana eşlik edecek
biri olsaydı! Ne kadar da aptalım! Beş yıldır
kaçmak için dua edip dilekte bulundum ve şimdi! ... Ama _güzel_, değil mi? Tıpkı
suyun üzerindeki bir kuş gibi! Ve bir yerde doğduğunuzda... sevgili küçük ada! Ve yaşlılar da! Ne kadar yalnız olacaklar, sonuçta! Acaba hiç... Aşağı ineceğim. Rüzgar tazeleniyor,
ve bu su gözlerimi kamaştırıyor... Elveda, küçük kuş!
Geri döneceğim--döneceğim... Evet, korkma, ben----"

Gülme ve aceleci konuşmalar, nazik mizah ve acıklılık,
en sonunda hıçkırığa dönüşmüştü ve kız dönüp
kulübe merdivenlerinden aşağı kaybolmuştu. John Storm onun arkasından bakıyordu.
Pek konuşmamıştı ama iri kahverengi gözleri nemliydi.

II.

Babası, Papaz Quayle'in tek oğluydu ve Bishopscourt'taki piskoposun papazıydı. Orada, piskoposun karısının hizmetçisi olan annesiyle tanışmıştı. Hizmetçi, zamanında ünlü bir Fransız aktrisin ve
İmparatorluk'taki bir subayın kızı olan parlak genç bir Fransız kadındı ve varlığından hiç bahsedilmemişti. Evlendikten kısa bir süre sonra papaza Afrika'da büyük bir misyonerlik istasyonu teklif edildi ve bir mürit olduğu için kıyının ateşlerinden korkmadan buna sarıldı. Ancak genç Fransız karısı anne olmak üzereydi ve yurtdışındaki hayatının tehlikelerinden çekiniyordu, bu yüzden onu babasının Peel'deki evine götürdü ve beş yıl boyunca ona veda etti. Dört yıl yaşadı ve bu süre zarfında birkaç mektup alışverişinde bulundular. Son talimatları Southampton'dan gönderildi: "Eğer erkek olursa ona John (Evanjelist'ten esinlenerek) adını verin; ve eğer kız olursa ona Glory adını verin." İlk yılın sonunda şöyle yazmıştı: "Sevgilimizi kısalttım ve
hiç bu kadar güzel bir şey görmedin! Ah, o küçük çıplak kollarının,
boynunun ve küçük yuvarlak omuzlarının tatlılığı! Onun kırmızı olduğunu biliyorsun -benim gerçekten
bir kırmızım var--kıvırcık kırmızı! Çok büyük, ışıldayan gözleri de var! Ve
sonra ağzı, çenesi ve minik kırmızı ayak parmakları! Onu görmeden
nasıl yaşayabildiğini bilmiyorum!" Dördüncü yılın sonuna doğru son cevabını gönderdi: "Sevgili Eşim--Bu ayrılık acı; ama Tanrı bunu
istedi ve hayatlarımızı ayrı geçirebileceğimizi unutmamalıyız." Sonraki mektup, Gaboon Nehri'ndeki İngiliz konsolosundan, sadık misyonerin ölümünü duyuruyordu.

Rahip Quayle'in ev halkı sadece kendisi ve iki kız çocuğundan oluşuyordu, ama bu, canlı genç Fransız kadın için fazlaydı. Kocası yaşarken, yaşlı kız rejimi altında boğuldu; ve o gittiğinde kaderle daha fazla mücadele etmedi, basit bir
hastalığa yakalandı ve aniden öldü.

Glory'nin doğduğu yere bakan çıplak bir yamaç asık suratlıydı; ama
güneş onun üzerinden doğuyordu ve güzel bir nehir kıyılarını sarıyordu. Nehrin çeyrek
mil aşağısında bir liman ve limanın ötesinde bir koy vardı,
bir adacık kayanın üzerinde duran eski bir kalenin kalıntıları ve sonra
İrlanda Denizi'nin geniş kıvrımı - o enlemlerde "batmakta olan güneşle
müzakere etmek" için sonuncusu. Papaz evinin adı Glenfaba'ydı ve balıkçı kasabası Peel'in yarım
mil dışındaydı.

Glory en başından beri küçük kızıl saçlı bir cadıydı, yaptığı ve söylediği her şeyde genel bir tuhaflık havası vardı. Altı yaşına kadar söylediği tek bir kelimeye bile kimse inanmıyordu. Konuşması, gerçek veya yalan, korku veya iyilik, ödül veya ceza gibi düşüncelere karşı cesurca kayıtsızdı. Papaz, "Çocuğun ahlaki bir vicdanı olmadığından gerçekten korkuyorum - doğruyu yanlıştan ayırt edemiyor gibi görünüyor." derdi. Bu, dinini rahatsız ediyordu ama mizahını gıdıklıyordu ve sevgisini rahatsız etmiyordu. "O mükemmel bir pagan - Tanrı masum kalbini korusun!"

Onda, bir çocuğun hayal gücünden daha fazla dehası vardı. Çocuk arkadaşlığına olan açlığı nedeniyle, kendisi için bunu bulduğu günlerden önce, kendisinin çeşitli versiyonlarının her yerde yaşadığına inanıyordu ve onları oynamaya çağırıyordu. Nehirde, tüneklerin yüzdüğü havuzun altında, kuyunun aşağısında ve tepelerde Glory vardı ve onlarla konuştuğunda cevap veriyorlardı. Tüm bebekleri kral ve kraliçeydi ve garip ve görkemli kılıklarda makyaj yapma konusunda bir yeteneği vardı. Sanki oyuncu büyükannesi ona doğumundan itibaren yaşam, lüks ve aşk hakkını bahşetmiş gibiydi.

Doğuştan taklitçiydi ve bir saç teline kadar eksantriklik veya yapmacıklık yapabiliyordu. Ciddi olan Teyze Anna'nın kaşlarını çatması, duygusal olan Teyze Rachel'ın gülümsemesi ve her zaman uykulu olan katip Cornelius Kewley'nin esnemesi, o haylaz, dalgalanan yüzde yeniden canlandı. Annesinin Fransızca şarkılarından bazılarını hatırladı ve bir gün bir sokak şarkıcısı gördüğünde, pazar yerinde o karakterde kendini kabul ettirdi,
çevresinde diz çökmüş yetişkinler vardı, üzerine atlayıp onu öpmeye ve ona Phonodoree, peri demeye hazırdılar. Ama ha'pennies için etrafta dolaşmayı da unutmadı. On yaşındayken erkek fatmaydı ve bir çocuk ordusunun başında kasabada yürüyordu, dişlerinin arasında bir tarakla oynuyor ve papazın
mendilini bastonunun ucunda uçuruyordu. Bu günlerde ağaçlara tırmanıyor, meyve bahçelerini soyuyordu (genelde kendi bahçeleriydi) ve çocuk seslerini taklit ediyordu,
ve pantolon giymemesini tiranlık olarak görüyordu. Ama
bir denizcinin mavi çorap başlığını takıyordu ve ekonomi ve genel düzen uğruna beyaz yünlü bir kazak giymesine izin verildiğinde hayatı güzelleşiyordu. Sonra istemediği bir sandalı olan biri ona bir tekne isteyip istemediğini sordu. Cennete mi, pastalara mı, yoksa cennetten bir şeye mi sahip olmak istiyordu!
Ondan sonra denizdeyken bir denizci ceketi ve bir sou'wester giyiyordu ve suda bir ördek gibi yuvarlanıyordu.

On iki yaşında aşık oldu - aşka. Bu, ihtişam hayalleriyle iç içe geçmiş belirsiz bir tutkuydu. Papaz onu Douglas'taki kız kolejine gönderemeyecek kadar fakirdi ve kızları da onu Peel'deki kız okuluna gönderemeyecek kadar gururluydu, evde Thomas Moore'un şiirlerini okuyan, tüm kraliyet ailesinin doğum günlerini bilen ve bunun dışında uysalca romantik olan Teyze Rachel tarafından eğitildi. Bu kaynaktan, genç kızların lüks, aşk ve mutluluk güneşi altında havada tutulduğu vizyoner bir dünyayla ilgili çok ilginç duygular topladı. Bir gün, Peel tepesinin fundalığında sırtüstü yatıyordu, başı kollarının üzerindeydi ve Teyze Rachel'ın ona anlattığı bir hikayeyi düşünüyordu. Hikaye, denizden çıkıp herhangi bir adama "Gel" demesi gereken bir denizkızıydı ve o da geldi - her şeyi bırakıp onu takip etti. Aniden bir av köpeğinin soğuk burnu alnına sürtündü, güçlü bir ses bağırdı, "Aşağı, efendim!" ve yirmi iki yaşında, tayt ve av ceketi giymiş genç bir adam onunla uçurumların arasından geçti. Onu görerek tanıyordu. Lord Storm'un oğlu John Storm'du, yakın zamanda Glenfaba'dan bir mil yukarıda, Knockaloe'daki malikanede yaşamaya gelmişti. Bundan sonraki üç hafta boyunca başka kimseden bahsetmedi ve hatta saçını taramaya başladı. Onu kilisede izledi ve teyze Rachel'a karanlıkta oldukça iyi görebildiğinden emin olduğunu söyledi, çünkü büyük gözlerinin içinde ışık varmış gibi görünüyordu. Bundan sonra utandı ve eğer biri onun adını duyarsa alnına kadar kızarıp odadan kaçtı. Adam ona bir kez bile bakmadı ve bir süre sonra Kanada'ya gitti. Arka inişteki saati Kanada saatine ayarladı, böylece yurtdışında ne yaptığını her zaman bilebilirdi ve sonra hemen onu unuttu. Ruh halleri
birbirini hızla takip etti ve hepsi de bunaltıcı ve hepsi samimiydi, ancak kilise cemaatinde, din eğitimi dersinde karşısında duran güzel çocuğa aşık olması bir yıl sonrasına kadar sürdü.

O, kendi yaşlarında bir İngiliz çocuğuydu ve sadece tatilleri için adada kalıyordu. Onu ikinci kez gördüğünde, annesi içeride bir telefon görüşmesi yaparken Glenfaba'daki arazideydi. Annesi koluna hafifçe vurdu ve annesinin peşinden koşmak zorunda kaldı - bir yamaçtan aşağı ve bir ağaca tırmandı, orada annesi güldü ve "Güzel değil mi?" dedi ve o da onun büyük beyaz dişlerinden başka bir şey göremedi.

Adı Francis Horatio Nelson Drake'ti ve dış dünyada olup bitenler, okulunun nerede olduğu ve konuşmaya değer tek "insanların" nerede yaşadığı hakkında harika hesaplarla doluydu. Elbette, tüm bunlardan samimi bir şekilde ve Glory'yi rüyaların tüylerine saran ikna edici bir gerçeklikle bahsediyordu. O, tamamen harika bir varlıktı ve zamanı gelince (yaklaşık üç gün) ona evlenme teklif etti. Doğrusu, teklifine oldukça uygun bir şevkle
atılmadı, ancak Glory, onu isteyip istemediğinin kendisi için hiç önemli olmadığını ve birçok kişinin bu şanstan memnun olacağını söylediğinde, olaylara farklı baktı ve kaçmayı kabul ettiler. Bu sert önlemin özel bir nedeni yoktu, ancak Glory'nin bir teknesi olduğu için yapılması gereken doğru şey gibi görünüyordu.

Kendini tüm Onaylama kıyafetleriyle giydi ve teknesinin bağlı olduğu köprünün altından onunla buluşmak için gizlice dışarı çıktı. Kız kardeşleri ve diğer dezavantajları olduğu için onu yarım saat bekletti, ancak "bir kez teknesine bindiğinde" güvendeydi. Glory nefes nefeseydi ve o da endişeliydi ve ikisi de öpüşmek için zaman harcamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Limandan aşağı kayarak körfeze çıktılar ve sonra yelkeni
açıp İskoçya'ya doğru yola koyuldular. Bunu yaptıktan sonra akılları daha rahat olduğundan, gelecekten bahsetmek için zamanları oldu. Francis Horatio iş için oradaydı - kendine bir isim yapacaktı. Glory bunu pek de o açıdan görmüyordu. Bir isim, evet ve bir sürü zafer alayı, ama
o seyahat içindi--insanlar çok fazla zaman harcamasalardı
görebilecekleri çok şey vardı.

"Ne kızsın sen!" dedi alaycı bir şekilde; bunun üzerine dudağını ısırdı,
çünkü pek hoşlanmamıştı. Ama kendini tamamen şımartmadan önce yaklaşık yarım saat
gitmişlerdi. Köpeğini, bir dişi teriyeri getirmişti ve ona kulübesindeki adıyla seslenmeye ve ne kadar
güzel bir şey olduğunu ve yavrularından ne kadar
çok para kazanacaklarını söylemeye başladı. Bu Glory için fazlaydı. Bu kadar aşağılık ifadeler kullanan biriyle kaçmayı düşünemezdi.

"Ne kızsın sen!" dedi tekrar; ama Glory buna hiç aldırmadı. Çıplak kolunun bir hareketiyle dümeni sertçe yana doğru çevirmişti,
Peel'e geri dönmeyi planlıyordu, ama rüzgar hızlanmıştı ve deniz
yükseliyordu ve teknenin hızlı sıçramasıyla bom koptu ve
çaresiz yelken direğe doğru uykuya daldı. Sonra
yalağa yuvarlandılar ve Glory onları oradan çıkaracak güce sahip değildi ve
çocuk bir gezginden daha fazla işe yaramıyordu. Beyaz muslin elbisesi içindeydi ve o köpeğini emziriyordu ve gece üzerlerine
çöküyordu ve bir sırık ve yırtık bir paçavra altında sallanıyorlardı. Ama
birdenbire büyük siyah bir yat karanlıkta kabararak geldi ve
bir yetişkin sesi, "Bana güven canım," diye bağırdı.

Bu John Storm'du. İçindeki genç kızı çoktan uyandırmıştı ve
sonra genç kadını da uyandırdı. O gece ona bir çocuk gibi sarıldı ve sonraki dört yıl boyunca hep aynı şeyi yapıyormuş gibi göründü. O onun ağabeyiydi, efendisiydi, efendisiydi, hükümdarıydı. Onu kendisinden baş döndürücü bir yüksekliğe, iyilik ve ihtişamın halesi
içine yerleştirdi. Ona gülümsediğinde kızardı ve kaşlarını çattığında endişelendi ve korktu. Onu memnun etmek için gökkuşağının tüm renklerine bürünmeye çalıştı, ama o onu azarladı
ve formasına geri dönmesini emretti. Kırmızı buklelerini taramak için mücadele etti, ta ki adam ona ülkenin en yüksek hanımlarının onlar için iki kulaklarını da vereceğini söyleyene kadar, sonra parmaklarıyla okşadı ve bir bardakta hayranlıkla izledi.

Adam ciddi bir insandı, ama çığlık atana kadar onu güldürebiliyordu. Byron ve papazın kütüphanesinden "Sir Charles Grandison" hariç, bildiği tek edebiyat İncil, Din Bilgisi ve Kilise Ayini'ydi ve bunları günlük konuşmalarda korkunç bir özgürlük ve küstahlıkla kullanıyordu. Taklitlerinin en sevdiği şey, uykuluyken cevap veren cemaat katibiydi.

Papaz: "Ey Tanrım, dudaklarımızı aç" (cevap yok). "Neredesin,
Neilus?"

Katip (aşağıdaki masada aniden uyanarak): "İşte buradayım, saygın - ve ağzımız senin övgülerini gösterecek."

John Storm güldüğünde kontrolden çıkarak güldü ve sonra Glory tamamen mutlu oldu. Ama babası onu Avustralya'ya gönderdiği için tekrar gitti ve dünyasının tüm ışığı söndü.

Arka inişteki saatle uğraşmanın bir faydası yoktu, çünkü
bu sırada her şey farklıydı. On altı yaşındaydı ve artık tırmandığı tek ağaç iyilik ve kötülüğün bilgisinin ağacıydı ve bu onu korkunç şekilde parçaladı. John Storm bir lordun oğluydu ve bir gün kendisi de
Lord Something olacaktı. Glory Quayle bir yetimdi ve büyükbabası fakir bir kırsal din adamıydı. Yoksullukları tatlıydı,
ama yine de içinde bir küstahlık vardı. Giyimde yapılan küçük zorunlu tasarruflar, döndürülmesi gereken elbiseler, satın alındıklarında güzel olan
ama modanın değişmesi onları korkutana kadar giyilmesi gereken
başlıklar ve sonra da Tanrı bilir nereden geldiği bilinmeyen gizemli giysi paketleri--kızın ruhunun bağımsızlığı
bu aşağılanmalara nasıl isyan etti!

Annesinin kanı kaynamaya başlamıştı ve Fransız kadının hayatını mahveden yaşlı kız
_rejimi_, biçimciliğiyle Manx kızını boğuyordu. Güneşin düzenlediği
yemek saatlerini hep unutuyordu ve istediği zaman uyuyabiliyordu
ve istediği saate kadar uyanık kalabiliyordu. Genç bir hanım gibi ağırbaşlı bir şekilde oturmak onu yoruyordu ve yere uzanma gibi bir huyu vardı. Ağlamamak için sık sık gülerdi ama büyük bir hanımın
aptalca hikayesine bile gülümsemezdi ve kraliyet ailesinin doğum günlerini zerre kadar umursamazdı. Yaşlı teyzeler onun bedenini ve ruhunu seviyorlardı ama sık sık şöyle derlerdi:
"Büyükbaba gittiğinde kıza ne olacak?"

Ve büyükbaba--iyi bir adam--onu bir ayak başparmağına
acı çektirmek için hayatını feda ederdi ama onun ne tür bir maddeden yapıldığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Hobisi, Man Adası'nda bol miktarda bulunan
rün haçlarını incelemekti ve ona ovuşturmalarında ve alçılarında yardım ettiğinde
yaşlı bir kum çocuğu kadar neşeliydi. Aynı evde yaşıyor olsalar da, limana bakan yatak odası, kiler levhalarına bakan küçük küflü çalışma odasının yanındaydı, o her zaman onuncu yüzyılda, o ise yirminci yüzyılda bir yerlerde yaşıyordu. Hapsedilmiş keten kuşu, kafesinin parmaklıklarına vuruyordu. Farkına varmadan önce, uykulu eski sahneden kaçmak istiyordu ve dışarıdaki büyük dünyayı özlemeye başlamıştı. Yaz akşamları Peel Tepesi'ne çıkar, John Storm'u ilk gördüğü fundalıkta yatar, eski ölü kale duvarlarının ötesindeki koyda demir atan gemileri izler ve onlarla birlikte denize ve kuzeydeki ve güneydeki büyük şehirlere gitmeyi isterdi. Ama varoluş, etrafında giderek daralan daireler çiziyordu ve hiçbir çıkış yolu göremiyordu. İki yıl geçti ve on sekiz yaşındayken hayatının yarısının boşa gittiğinden endişeleniyordu. Güneş denize batana kadar onu izledi,
sonra Glenfaba'ya ve gökyüzünün karanlık bölgesine geri döndü.

Hepsi yoksulluklarının suçuydu ve yoksullukları
Kilise'nin suçuydu. Kiliseden nefret etmeye başladı; Kilise onu bir yetim yapmıştı;
ve dini bir meslek olarak düşündüğünde zaten bencilce bir şey gibi görünüyordu. Eğer bir adam gerçekten bu kadar yüce bir amaca (kendi
babasının olduğu gibi) kararlıysa kendini düşünemezdi; hayattan, aşktan ve dünyadan vazgeçmek zorundaydı ve sonra bunlar her zaman ondan faydalanırdı. Ama
insanlar tüm bunlar için dünyada yaşamak zorundaydı ve ölmeden önce kendini gömmenin ne faydası vardı?

Bir şekilde tanımsız istekleri John Storm'un vizyonlarında şekillendi ve
bir gün onun tekrar evde olduğunu duydu. O akşam tepeye çıktı ve sadece martılar tarafından görülerek güldü, ağladı ve
koştu. Tıpkı şiir gibiydi, çünkü kendisi orada,
yatmaya alışık olduğu yerin yakınında, uçurumun kenarında yatıyordu.
Onu
gördüğünde daha yavaş yürüdü ve sanki hiçbir şey görmemiş gibi
fundalıkta kurcalamaya başladı.
O iki elini uzatarak ona doğru geldi ve sonra aniden eski
kazasını giydiğini hatırladı ve gözlerine kadar kızardı ve neredeyse utançtan boğuluyordu.
Bir süre sonra iyileşti ve bir değirmen çarkı gibi konuştu ve sonra
onun bunun tamamen farklı bir şeyden kaynaklandığını düşünmesinden korkarak,
fundalığı çekmeye ve ona neden kızardığını anlatmaya başladı. Hiç
gülmedi. Garip bir gülümsemeyle derin sesiyle kanını
donduran bir şey söyledi.

"Ama ben de gelecekte fakir bir adam olacağım, Glory. Babamla
tartıştım. Kiliseye gidiyorum."

Bu onun için korkunç bir darbeydi ve güneş bir kurşun gibi battı. Ama
tüm bunlara rağmen kafesinin parmaklıklarını açtı. John Storm Londra'da bir rahiplik bulup Emirler aldıktan sonra, Glenfaba'da onlara fahri görevleri arasında büyük bir West End hastanesinin papazı olmak olduğunu söyledi. Bu, Glory'ye kaçış yolunu gösterdi. Hastane hemşiresi olarak dışarı çıkacaktı. Söylemesi yapmaktan daha kolaydı, çünkü hastane hemşireliği modaydı ve kendisi üç yaş küçüktü. Çok çalışarak denetimli serbestlik görevlisi olarak atanmasını sağladı ve daha da çalışarak büyükbabasının korkusunu ve sevgisini yendi. Ama yaşlı papaz, Glory'nin hastanesinin John Storm'un papazı olacağı hastane olduğunu ve birlikte Londra'ya gidebileceklerini duyduğunda sonunda yatıştı.

III.

"Benim ve Glenfaba'daki Herkesin Sevgili Büyükbabası: İşte sonunda buradayım,
canlarım, Hac Yolculuğumun sonundayım ve akşam ve sabah ilk gün. Şimdi saat on bir ve ben kendimi Martha's Vineyard, Hyde Park, Londra, İngiltere'deki hastanemdeki küçük odama yatırmak üzereyim.

"Kaptan haklıydı; sabah onun iltifatları kadar tazeydi ve daha Baş'tan çok uzaklaşmadan yolcuların çoğu İnsanın üç bacağı gibi
aşağıya yayılmıştı. Ben de yaşlı bir deniz köpeği olduğumdan, onun beni hasta etmesine fırsat vermedim, aşağı indim ve ranzamda sessizce uzanıp büyük şeyler düşündüm. Tekrar yukarı çıkmadım
Mersey'e girene kadar, sonra yolcular güvertedeydi,
çalkalayıcıdan dökülmüş ekşi ayran gibi görünüyorlardı.

"Ne muhteşem bir manzara! Gemiler, rıhtımlar, kuleler, kasaba! İskeleye varana kadar heyecandan nefes alamadım.
Bay Storm beni bir taksiye bindirdi ve deneyim kazanmak için
kendi yolumu ödemekte ısrar ettim. Elbette beni kandırmaya çalıştı ama bir kadın bunun için kadındır. Lime Street istasyonuna doğru giderken bir hamal geldi. Büyük sandığımı başının üstünde taşıdı (bir mantar gibi) ve
biletimi aldığımda Bay Storm gazete almaya giderken beni trene götürdü. Çok yabancı olduğu için çok nazikti, bu yüzden sorumluluğu Providence'a bıraktım ve ona altı peni verdim.

"Arabada yanımızda iki yaşlı kadın vardı ve seyahat ettiğimiz
tren ekspres trendi. Son derece keyifliydi ve
tüm dünyaya
Contrary'deki kayalıklardan sert bir sou'wester'a
atılmak gibiydi. Ama yolculuğun ilk kısmı korkunçtu. O tünel
neredeyse çığlık atmama neden oldu. Liverpool'da da sisli bir gündü ve Edge Hill'e kadar tüm yol boyunca koçbaşı gibi bir sesle sinyaller verdiler.
Sinirlerim gerildi; bu yüzden arabanın karanlığından yararlanarak
şarkı söylemeye başladım. Bu beni sakinleştirdi ama yaşlı
hanımları neredeyse akıllarını kaçırttı. Ben bağırmazsam _onlar_ çığlık atıyorlardı; ve ben o cehennemin ortasında biraz olsun bana yardım etmesi için Yüce Tanrı'yı ​​çağırdığımda, bir bebek kadar masum bir şekilde
çıktık. Londra'ya girmeden hemen önce bu yerlerden bir tane daha vardı. Sanırım bu harika şehirlere ulaşmak için geçmeniz gereken
araflar. Ancak
Litany'nin ('ani ölümden, Tanrım, bizi kurtar') yapımında bana danışılsaydı, tünellerdeki insanlar için bir istisna yapardım.

"Glory'nin ne kadar aptal olduğunu asla bilemezsiniz! Londra'yı görmek için öyle bir
sabırsızlıkla yanıyordum ki, yaklaştığımızda
beynimde su için hiçbir şey göremiyordum. Büyük ve kudretli bir şehre
ilk kez yaklaşmak, ihtişamın huzuruna çıkmak gibi olmalı. Sadece
Tanrı beni Kraliçe'nin şarkıcısı olduğum gün böyle bir çarpıntıdan korusun!

"Aman Tanrım! Ne bir kükreme ve gümleme - sonbaharın durgun bir akşamında vızıldayan on yüz milyon
milyon güve gibi derin bir mırıltı! Daha yakından
bakıldığında tıkırtısı ve takırtısıyla daha çok bir Babil Kulesi endişesine benziyor. Seslerin patlaması, karışık gürültü, korkunç düzensizlik - arabalar, vagonlar, omnibüsler - sizi dindar ve sırtınızdan aşağı doğru
biraz soğuk hissettiriyor. Zavallı bir kız, yukarıda onu takip edecek kimse yoksa samanlıkta iğne gibi olmalı!

"Rachel Teyze'ye Londra'da başka bir tür başlık taktıklarını söyle - önü daha sivri - ve Kraliçe'yi görürsem ona her şeyi anlatacağımı söyle.

"Hastaneye saat dokuza kadar varamadık, bu yüzden henüz pek fazla şey göremedim. Hizmetçi bana çay verdi ve sabah olmadan göreve başlamam istenmeyeceği için eve gidebileceğimi söyledi. Bu yüzden bir saat boyunca
bir Yahudi Kadın gibi koğuştan koğuşa dolaştım. Ne kadar da sessiz! Bu hastane hemşireliğinin bir çene kilidi işi olacağından korkuyorum. Ve şimdi
yatmaya gidiyorum--yani, ev özlemi değil, bilirsin, sadece 'herkes için birazcık özlem duyuyorum.' Yarın sabah yeni sesler ve görüntülerle uyanacağım,
ve perdemi çektiğimde arabaların sonsuza dek koştuğu ve takırtı yaptığı sokakları göreceğim. Sonra Glenfaba'yı ve kuşların şarkılarını ve sevinçlerini düşüneceğim.

"Sevgimi adanın her yerine dağıt. Herkesi sevdiğimi söyle
şimdi bir Londra hanımıyım, tıpkı sıradan bir taşra kızı olduğum zamanki gibi ve
harika bir kadın olduğumda ve İngiltere'nin gözlerini üzerime çektiğimde
geri dönüp telafi edeceğim. Büyükbabanın ne dediğini duyabiliyorum: 'Tanrım, ne kız ama!' Şan olsun.

"P. S.--Bay Storm hakkında pek bir şey söylemedim. Beni hastanenin kapısında bıraktı ve papazının evine gitti, çünkü orada kalacak, biliyorsunuz. Yukarı çıkarken ona aşk konusunda
çok güzel şiirler
yazdım. Yaşlı kızlar uyuklamışken, ona bundan bahsetmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum, ama hayır, bunun bir
küstahlık olduğunu söyledi. Aşk çok kutsaldı, bir tür dindi. Bazen
farkında olmadan gelirdi, bazen küllerin altındaki ateş gibi için için yanardı,
bazen iyi bir melekti, bazen bir şeytandı, size bir şeyler yaptırırdı
ve bir şeyler söylerdi ve hayatınızı kış gibi mahvederdi. Ama ona bunun sadece büyüleyici olduğunu söyledim ve dine gelince, yakışıklı ve zeki bir adamın yakışıklı ve zeki bir kadına olan bağlılığından daha
güzel bir şey olmadığını, onun için tüm dünyayı, bedenini, ruhunu ve sahip olduğu her şeyi feda ettiğini düşünüyorum. Sanırım orada bir şeydi
çünkü hiçbir şey söylemese de, muhteşem
gözlerinde harikulade bir ışık belirdi ve eğer bir
din adamı olmayacaksa--düşündüm--ama önemli değil. Hoşça kal canım!"

IV.

John Storm, Lord Storm'un (kendi başına bir akran) oğlu ve
İngiltere Başbakanı Erin Kontu'nun yeğeniydi. John'un doğumundan iki yıl
önce kardeşler bir kadın yüzünden kavga etmişlerdi. Kadın
John'un annesiydi. Küçük kardeşe nişanlanmış ve
sonra büyük kardeşe aşık olmuştu. Vicdanının sesi
ona nişanını yerine getirmesinin görevi olduğunu söyledi ve o da öyle yaptı. Sonra vicdanının sesi hayatın yasalarının tarafını tuttu ve
sevgililere birbirlerinden vazgeçmeleri gerektiğini söyledi ve ikisi de bunu yaptı. Fakat zavallı kız, aşktan ziyade hayattan vazgeçmeyi daha kolay buldu ve evlilik görevi ile temel tutku arasındaki çatışmadan kaçmak için dine sığındıktan sonra çocuğunu doğurdu
ve öldü. Topraktan gelen zengin bir bankacının kızıydı ve evliliği aşktan ayrı olarak
düşünecek şekilde yetiştirilmişti. Serveti başlık, anlaşmada ölümü buldu.

Kocası ona karşı hiçbir zaman doğal bir yakınlık duymamıştı. Onun açısından, evlilikleri sevgisiz ve bencil bir birliktelikti, bir aile kurmak ve küçük bir oğlunun haksız
durumunu ortadan kaldırmak için bir varis arzusuna dayanıyordu. Ancak evliliğin yalnızca aşka dayanması gerektiği şeklindeki temel yasaya karşı işlediği günah, hızlı bir şekilde intikamını getirdi.

Karının öldüğünü duyan ağabey cenazeye katılmak için geldi. O olaydan önceki gece koca, oynadığı rolden dolayı mutsuz hissediyordu. Hiçbir skandala sebep olmamıştı, ancak evliliğinin nedenlerini oğlunun annesinden bile gizlememişti. Zavallı kız gitmişti; kendisini yalnızca çeyizini elde etmek için eğitmişti ve aşkın sesi susmuştu. Bu tür düşüncelerle
rahatsız olan adam, bütün gece odasında dolaştı ve bir yerlerde,
şafağında ilk ölü grilikte, tekrar yüzüne bakabilmek için ölüm odasına indi. Kapıyı açtığında, yarı bastırılmış hıçkırıkların sesini duydu. Biri beyaz yüze eğilmiş ve
kalbi kırık bir adam gibi ağlıyordu. Kardeşiydi.

O andan itibaren Lord Storm kendini yaralı kişi olarak gördü.
Kardeşini hiç umursamamıştı ve şimdi onu yok etmeyi planlıyordu.
Oğlu bunu yapacaktı. Kontluğun varisiydi, çünkü kont hiç
evlenmemişti. Ancak ölümünden sonra intikam almak çok önemsizdi. Kont
siyasete girmişti ve bir isim yapıyordu. Lord Storm kendi fırsatlarını kaçırmıştı, ancak kendisini Üst Meclis'e çağırmıştı, ancak
oğlu her şeyi gölgede bırakacak şekilde yetiştirilmeliydi.

Bu amaçla baba hayatını çocuğun eğitimine adadı. Tüm
geleneksel eğitim prensipte yanlıştı. Okullar, kolejler ve
klasiklerin incelenmesi hayatla neredeyse hiçbir ilgisi olmayan saçma sapan şeylerdi. Seyahat büyük bir öğretmendi. "Güneşe kadar seyahat edeceksin," dedi. Böylece çocuk Avrupa ve Asya'ya götürüldü ve birçok dilden bir şeyler öğrendi. Babasının günlük arkadaşı oldu ve babanın gittiği hiçbir yer çocuğun da gitmesinin yanlış olduğu düşünülmüyordu. Geleneksel ahlak duygusallık olarak kabul ediliyordu. Evde eğitimin başlıca amacı, çocukları mümkünse hayatın en önemli gerçekleri ve işlevlerinden tamamen habersiz yetiştirmekti. Ancak bu mümkün değildi ve dolayısıyla bastırma, gizleme, yalan söyleme ve gizli günah yasağı altında dünyanın yarısının acısıyla karşı karşıyaydı. Böylece çocuk Yunanistan ve Hindistan tapınaklarına ve hatta Batı kumarhanelerine ve dans bahçelerine götürüldü. Yirmi yaşına gelmeden dünyanın sahip olduğu hemen hemen her şeyi görmüştü. Kariyerini düşünme zamanı geldiğinde İngiltere sömürge imparatorluğu konusunda sıkıntıdaydı. Denizler üzerindeki uçsuz bucaksız topraklar kendileriyle ilgilenmek istiyordu. "İngiliz Kuzey Amerika Yasası" anıydı ve bu, babaya harekete geçme işaretini verdi. Kardeşi kont, ülkeyi Taç kolonileri için sınırlı özyönetimle uğraşırken, John Storm'un babası Birleşik Krallık da dahil olmak üzere tüm imparatorluğu özyönetimli eyaletlere bölmek gibi cüretkar bir fikir tasarladı. Bunlar "Büyük Britanya Birleşik Devletleri" olacaktı.

Bu, John Storm'un politikası olacaktı ve bunu başarmak için Lord Storm, Man Adası'nda planına her zaman minyatür olarak bakabileceği bir ev kurdu. Orada, oğlunun bundan sonra kullanması gereken
verileri toplamak için bir büro kurdu. Gazeteler, dünyanın dört bir yanından, yalnız sığınağına geliyordu ve konusuyla ilgili her şeyi kesip çıkardı. Kütüphanesi, her tarafı kahverengi kağıt ceplerle kaplı tozlu bir odaydı ve bu cepler kolonilerin ve ilçelerin adlarıyla etiketlenmişti.

"Bunu başarmamız iki nesil sürecek oğlum, ama İngiltere'nin
tarihini değiştireceğiz."

Elli yaşındayken demir grisiydi ve büyük bir baykuşa benzeyen bir kafası vardı.

Bu arada bu büyük hazırlıkların nesnesi, o sevgisiz birlikteliğin
çocuğu, tamamen kendine özgü bir kişiliğe sahipti. Sanki her bakımdan büyük bir adam için yaratılmış gibiydi ve Doğa onu
yaratırken tutuklanmıştı. İnsanlar kafasına baktığında onun bir
dev olması gerektiğini düşünüyorlardı, ama Anak'ın çocuklarıyla rekabet etmekten çok uzaktı. Konuşmasını dinlediklerinde onun bir
dahiyane yaratık olabileceğini düşünüyorlardı, ama belki de o sadece güçlü ruh hallerine sahip bir adamdı. Bedeninin ve zihninin en iyi
güçleri kalbine gitmiş gibiydi. Belki de annesinin hüzünlü huzursuzluğu ve onun bastırılmış tutkusu John Storm'un ruhunda kırmızı bir akıntı bırakmıştı.

Çocukken Doğa'daki güzel bir manzaraya, bir
kahramanlık hikayesine veya sokaklarda dayanılmaz bir şekilde söylenen herhangi bir duygusal şarkıya
ağlardı. Yumurtaları çalınmış bir kuş yuvasını görünce gözyaşlarına boğulurdu; ama yolda kanayan, kırık kabuklarla karşılaştığında, gözyaşları şiddetli bir öfkeye ve çılgınca bir öfkeye dönüştü ve babasının odasından bir silah kaptı ve suçlunun canını almaya gitti.

Man Adası'na geldiğinde, kiliseye gittiği her seferinde, küçük, kıvırcık, kızıl saçlı bir kızın papazın
sırasından ona baktığını fark etti. Yirmi iki yaşında bir adamdı ama çocuğun gözleri ona işkence ediyordu.
Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, onların parıldayan
parlaklığını hayal edebiliyordu. Sonra babası onu, Dominion'un kuruluşunu izlemesi için Kanada'ya gönderdi ve geri döndüğünde bir
Kanada kanosu, bir Amerikan yatı ve bazı demokratik görüşler getirdi.

İlk kez Manx sularında yatı yelkenle gezdirdiğinde, arızalı bir
tekne gördü ve iki çocuğu kurtardı. Bunlardan biri papazın
sırasındaki kızdı, daha uzun ve daha sevimliydi. Yatına
kaldırdığında ona sokuldu ve nedenini bilmeden kollarını ona doladı.

Bundan sonra yatına ismini taklit ederek _Gloria_ adını verdi ve bazen kızı denize çıkardı. Aralarındaki yıl farkına rağmen, birlikte mutlu erkek ve kız günleri geçirdiler. Beyaz kazağı ve çorap şapkasıyla tam bir denizci gibi görünüyordu. Rüzgâr sertleştiğinde ve tekne daldığında dümendeki adam gibi duruyordu ve adam onu ​​bir kokpitte
şimdiye kadar görülen en tatlı görüntü olarak düşündü. Rüzgâr sertleştiğinde ve dümen güverteye çıktığında sakin bir ortamda en neşeli arkadaştı. O şarkı söyledi ve o da söyledi ve sesleri birbirine çok yakışıyordu. En sevdiği şarkı "Come, Lasses
and Lads" idi; onunki "John Peel" idi; ve onlar bunları bir saat boyunca ara ara söylerlerdi. Böylece bir yaz akşamı, koy yorgun bir canavar gibi uyurken yatarken ve her kürek darbesi tepelerde yankılanırken, karadaki insanlar onların kale kayasının etrafından dolaştıklarını duyardı--

"John Peel'i tanıyor musun, paltosu bu kadar neşeliyken?
John Peel'i gün doğarken tanıyor musun?
John P-e-e-l'i tanıyor musun..."

İki yıl boyunca çocukla eğlendi ve sonra artık
çocuk olmadığını fark etti. Kızın durumuna acıma
duymaya başladı. Bu neşeli ruh, birçok armağanın zarafeti,
şimşek gibi parlayan ve parlayan gözleri, bir kuşun cıvıltısı gibi olan sesi, bu altın başlı çingene, bu
cadı, bu peri--önünde uzanan hayat neydi? Acıma
yerine farklı bir duygu
yer verdi ve sonra kızı düşündüğünde göğsünde bir ağrı hissetti. Kızın gözleri ona dikildikçe yüzünün karıncalandığını ve yandığını hissetti. Doğasının
hapsedilmiş bir tarafının, tutkulu tarafının farkına varmaya başladı ve korkarak geri çekildi. Bu vahşi güç, bu fırtına, bu içindeki şiddetli ateş, onu
sadece Tanrı
bilirdi nereye götüreceğini. Ve sonra talihe bir rehin vermişti, ya da babası ona rehin vermişti.

Babasının Knockaloe'daki kasvetli evinden, rüzgarların ağaçlarda sürekli
uğuldadığı yerden, Glenfaba'ya baktı ve ona
güneşin aydınlattığı küçük beyaz bir bulut gibi geldi. Kalbi sonsuza dek oradaki güneşli noktaya sesleniyordu, "Şan! Şan!" İşin üzücü yanı, kızın her şeyi anlıyor ve onları ayıran şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyor gibi görünmesiydi. Kız, sürekli aynı kıyafetleri giydiğini gördüğü için utançtan kızardı ve başını yana çevirip gizlice bakışlar
atarak, adayı sonsuza dek terk edeceği, Londra'nın onu alıp çok beğeneceği ve o ölü eski yerdeki arkadaşlarını
unutacağı günlerden bahsetti. Bu tür konuşmalar onu
çileden çıkardı. Dünyayı görmüş olmasına rağmen, kadınların
konuşmaları hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Mücadele kısa sürdü. Daha sade kıyafetler giymeye başladı - Oxford tüvit ceket ve flanel gömlek - şöhretten boş bir kelime olarak bahsetmek ve
babasına tüm aptalca geleneklerden üstün olduğunu söylemek için.

Babası onu Avustralya'ya gönderdi. Sonra hayatının yetişkinlik sıkıntısı
başladı.

Artık yoksulların yoksunluklarına gözlerini açarak dünyadan geçiyordu ve her şeyi yeni bir ışıkta görüyordu. Bilinçsizce, annesinin bastırılmış tutkudan dine kaçtığında yaptığı şeyi başka bir şekilde yapıyordu. Bir tür emperyalist demokrat olarak yetiştirilmişti, ancak şimdi babasının talimatlarını daha iyi hale getirdi. İngiltere daha fazla Parlamento istemiyordu, daha fazla havari istiyordu. Bir ulusa oy hakkı vererek değil, bir ulusun ruhunu güçlendirerek büyük ve özgür oldu. Saatlik adam, kendini ünlü yapmak için planlar
yapan kişi değil, her şeyden vazgeçmeye
hazır olan ve büyükse küçülmeye, zenginse fakir olmaya
da hazır olan kişiydi. Dünyanın ihtişamına, parasına veya çağrılarına ölü olan bir elçi için yer vardı --binlerce elçi için--, her şeyi Mesih'in ruhuna göre yapmaya ve İsa'nın "sırrı" olan feragatin dünya için kalan tek kurtuluş olduğuna inanmaya hazırdılar.

Melbourne ve Sidney'in gecekondu mahallelerinde ve sonrasında Londra'nın gecekondu mahallelerinde dolaştı, Man Adası'na bir Hristiyan Sosyalist olarak döndü ve babasına Kilise'ye girme niyetini bildirdi.

Yaşlı adam öfkelenip dışarı fırlamadı. Bir öküzün ahırda ölümcül darbesini yedikten sonra ağılına gitmesi gibi sendeleyerek odasına geri döndü.

Tozlu eski yazı masasının ortasında, etiketli paketler kesiklerle doluyken, hayatının yirmi yılının boşa gittiğini fark etti. Bir oğul ayrı bir varlıktı, farklı bir büyümeydi ve bir baba sadece çürümesi ve ölmesi gereken kökteki tohumdu.

Sonra bir direniş gösterisi yaptı.

"Ama senin yeteneklerinle, evlat, kesinlikle büyük bir isim
şansını çöpe atmayacak mısın?"

"Büyük bir isim umurumda değil, baba," dedi John. "Parlamentonun bana verebileceği herhangi bir zaferden daha büyük bir zafer kazanacağım."

"Ama oğlum, sevgili oğlum! Ya deve ya da deve sürücüsü olmalısın; sonra toplum----"

"Toplumdan nefret ediyorum ve toplum da benden nefret edecek. Tanrı, Sodom'u Lut uğruna bağışladığı gibi, onu da yalnızca birkaç dindar adam uğruna bağışlıyor."

Bu çileye göğüs gerdikten ve yaşlı babasının kalbini neredeyse kırdıktan sonra,
ödülünü almak için Glory'ye döndü. Onu her zamanki gibi burunlarda
buldu.

"Sen yukarı çıktığında kızarıyordum, değil mi?" dedi. "Sana
nedenini söyleyeyim mi?"

"Neden?"

"Buydu," dedi elini göğsünde gezdirerek.

Şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyor musun? Bu eski paçavra--gitmeden önce giydiğim şey."

Ona ne kadar iyi göründüğünü söylemek istedi--şimdi her zamankinden daha iyi,
çünkü göğüsleri kusursuz kıvrımlarının altından görünüyordu ve vücudu
çok kıvrak ve biçimliydi. Ama gülüyor olsa da yoksulluğundan
utandığını gördü ve onu rahatlatmayı düşündü.

"Ben de gelecekte fakir bir adam olacağım, Glory. Babamla
tıştım . Emir alacağım."

Yüzü düştü. "Ah, buna yardım edebilecek birinin
fakir olacağını düşünmemiştim. Din adamı olmak fakir bir adam için fena değil belki, ama ben
fakir olmaktan nefret ediyorum; korkunç."

Sonra gözlerinin üzerine karanlık çöktü ve kendini üzgün ve hasta hissetti. Şan onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. O kibirliydi, dünyeviydi, daha yüce
şeylerden acizdi; onun kendisi için ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını asla bilemeyecekti; artık onu hiç düşünmeyecekti; ama o yine de devam edecekti, daha da içtenlikle çünkü şeytan ona bir yay çekmişti ve
ok tüylere kadar saplanmıştı.

"Tanrı'nın yardımıyla bayraklarımı direğe çakacağım," dedi.

Böylece tomarın açılmasını takip etmeye karar verdi.
Karakter denen güce sahipti. Kilise daha önce onun feneri olmuştu,
ama şimdi sığınağı olacaktı.

Gerekli hazırlıkları yapmakta hiç zorluk çekmedi. Bir yıl boyunca
Anglikan ilahiyatçılarını okudu -Jeremy Taylor, Hooker, Butler, Waterland,
Pearson ve Pusey- ve rahiplik zamanı geldiğinde amcası,
şimdi Başbakan olan Erin Kontu, ona
Belgravia'daki popüler ve etkili Azizler Zenginleri Kanonu'nun altında bir küratörlük unvanı sağladı. Londra Piskoposu,
Sodor ve Man Piskoposu'na, kendisinin sorgulandığı ve rahip olarak atandığı mektuplar verdi.

Londra'ya hareket edeceği sabah,
bu arada
zorlayıcı sahneler yaşayan babası, ona şu son veda sözünü bıraktı: "Fakirlik içinde bir hayat sürmeyi planladığınızı anladığım kadarıyla,
annenizin çeyizine ihtiyacınız olmadığını varsayıyorum ve
sizinle birlikte gelecek olan genç hanımın kullanımı için ihtiyaç duymadığınız sürece,
başka bir yerde tasarruf etmekte kendimi özgür sayacağım."

V.

"Yoksul adamlar arasında yoksul bir adam olacağım," dedi John Storm kendi kendine, Eaton Place'deki papazının evine giderken, ancak ertesi sabah, yoksulluk dolu bir hayat hakkındaki düşüncelerine uymayan bir yatak odasında uyandı. Bir uşak, sıcak su ve çayla geldi ve ayrıca rahipten, kahvaltıdan sonra Bay Storm'u çalışma odasında görmekten memnun olacağını söyleyen bir mesaj da vardı.

Çalışma odası, hemen altında, ayaklarının ses çıkarmadığı yumuşak halılar ve sandalyelerin arkalıklarında kaplan postları olan gösterişli bir daireydi. İçeri girdiğinde, orta yaşlı, temiz tıraşlı, altın kaplamalı bir _pince-nez_ takan ve nezaketle dolu, parlak yüzlü bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı.

"Londra'ya hoş geldiniz, sevgili Bay Storm. Başbakan'dan mektup geldiğinde, kızım Felicity'ye dedim ki -onu yakında göreceksin- iyi arkadaş olacağınızı umuyorum- dedim ki, 'Sevgili Erin Kontu'nun herhangi bir isteğini yerine getirmek bir ayrıcalıktır, çocuğum ve kesinlikle parlak ve seçkin bir kariyerin başlangıcında olmaktan gurur duyuyorum.'"

John Storm itirazını mırıldandı.

"Odalarınızı zevkinize uygun bulduğunuza inanıyorum, Bay Storm?"

John Storm beklediğinden veya istediğinden daha fazlasını bulmuştu.

"Ah, peki, mütevazı ama rahat ve her durumda lütfen onları kendinize ait olarak kabul edin, orada istediğinizi kabul edin ve kendi misafirperverliğinizi sunun. Bu ev yeterince büyük. İstediğimizden daha sık
biraraya gelmeyeceğiz, bu yüzden kavga edemeyiz. Birlikte yememiz gereken tek
yemek
akşam yemeği. Çok fazla şey beklemeyin. Basit ama sağlıklı--bir din adamının ailesinde size
söz verebileceğimiz tek şey bu."

John Storm, yemeğin kendisi için önemsiz bir konu olduğunu ve
akşam yemeğinden yarım saat sonra ne yediğini asla bilmediğini söyledi. Rahip
güldü ve tekrar başladı.

"Londra'da yabancı biri olarak, sizin bize gelmenizin en iyisi olacağını düşündüm,
ancak itiraf etmeliyim ki daha önce din adamlarımdan sadece biri benimle birlikteydi.
Şimdi burada. Onu yakında göreceksiniz. Adı
Golightly, basit, değerli bir genç adam, sanırım daha küçük kolejlerden birinden. Faydalı, biliyorsunuz, bana ve kızıma adanmış, ancak
elbette tamamen farklı bir insan ve--er----"

Kanunun bir özelliği, ne hakkında konuşmaya başlarsa başlasın,
her zaman kendinden bahsederek bitirmesiydi. "Bu sabah sizi çağırdım, daha önce buluşma fırsatım olmamıştı, size örgütümüz ve sizin görevleriniz hakkında bir şeyler söylemek için... Altı din adamından oluşan bir ekibin başı olarak görüyorsunuz beni."

John Storm şaşırmamıştı; büyük bir vaizin peşinden yoksul sürüleri gelirdi; onların ondan kendilerine yardım etmesini ve onlara hizmet etmesini istemeleri doğaldı.

"Cemaatimizde yoksul yok, Bay Storm."

"Yoksul yok mu, efendim?"

"Tam tersine, Majesteleri benim cemaatimden biri."

"Bu sizin için büyük bir üzüntü olmalı, efendim?"

"Ah, fakirler! Ah, evet, kesinlikle. Elbette, Soho'da Bayan Callender tarafından kurulan Maternity Home gibi ilişkili hayır kurumlarımız var - değerli yaşlı bir İskoç kadın - belki tuhaf ve tuhaf, ama
zengin, çok zengin ve nüfuzlu. Ancak, benim din adamlarımın kilisemizin çeşitli bölümleriyle yeterince işi var. Örneğin, Hanımlar Derneği, Süslü İğne İşleri dersleri ve Dekoratif Çiçek Loncası var, kız kiliselerden ve hastanelerdeki hizmetlerden bahsetmiyorum bile, çünkü ben her zaman--şey----"

John Storm'un aklı başka yerlerdeydi, ama hastaneden bahsedildiğinde
hevesle başını kaldırdı.

"Ah, evet, hastane. Senin kendi görevlerin başlıca Martha's Vineyard'daki mükemmel hastanemizle ilgili olacak.
Bölgesindeki tüm hastaların ve hemşirelerin -evet, hemşirelerin de- manevi bakımına sahip olacaksın,
tam olarak senin cemaatinmiş gibi. 'Bu benim cemaatim,' diyeceksin
kendine ve ona göre davranacaksın. Henüz tam olarak düzenlenmemiş olduğundan,
kutsamayı yönetemeyeceksin, ancak her koğuşta günde bir ayin olacak, koğuşları dönüşümlü olarak alacaksın.
Yedi koğuş var, bu yüzden her koğuşta haftada bir ayin olacak,
çünkü her zaman daha azının---- olduğunu söylerim"

"Yeterli mi?" dedi John. "Çok memnun olacağım----"

"Ah, peki, göreceğiz. Çarşamba akşamları kilisede ayinimiz var ve gece nöbetinde olmayan hemşirelerin katılması bekleniyor. Toplamda yaklaşık elli kişi ve oldukça ilginç bir topluluk. Aralarında hanımlar mı var?
Evet, beyefendilerin kızları ama aynı zamanda her sınıftan kişiler. Onların ruhsal refahından kendinizi sorumlu tutacaksınız. Bakalım--bu Cuma--eğer uygunsa, bir sonraki Çarşamba günü vaazı siz verin.
Görüşlere gelince, halkım her renktendir, bu yüzden
din adamlarımdan kesinlikle _via media_ görüşlerini--kesinlikle _via media_ görüşlerini--almalarını istiyorum.
Sen telaffuz ediyor musun?"

John Storm yine dalıp gitmişti ama kendini toparlayıp
-yapmadığını söyledi.

"Bu üzücü; koromuz çok mükemmel--iki keman, bir viyola,
klarnet, çello, kontrbas, trompet ve davullar ve tabii ki
org. Organistimiz----"

O anda odaya genç bir din adamı girdi, özür diledi
ve itaatkar bir şekilde eğildi.

"Ah, bu Bay Golightly--h'm--Sayın ve Rahip Bay Storm.--Bay Storm'un sorumluluğunu alıp onu Pazar sabahı kiliseye getireceksiniz."

Bay Golightly mesajını iletti. Organistle ilgiliydi. Karısı arayıp hastaneye hafif bir ameliyat için kaldırıldığını ve Pazar sabahı ilahiyi söyleyen kişiyle ilgili bazı zorluklar olduğunu söylemişti.

"Çok sinir bozucu! Onu yukarı getirin." Rahip geriye doğru çıktı. "Bay Storm, beni mazur görmenizi rica edeceğim. Kızım Felicity--ah, işte burada."

Gözlüklü uzun boylu genç bir kadın içeri girdi.

"Bu yeni ev arkadaşımız Bay Storm, sevgili Lord Erin'in yeğeni.
Felicity, çocuğum, Bay Storm'u gezdirmeni ve halkımıza tanıtmanı istiyorum, çünkü Londra'da genç bir din adamı her zaman derim----"

John Storm Başbakan hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Şimdi amcanıza saygılarınızı mı sunacaksınız? Çok iyi ve uygun.
Ziyaretler için gelecek hafta yeterli. Evet, evet. İçeri girin, Bayan Koenig."

Kapıda uysal, orta yaşlı bir kadın belirdi. Esmerdi ve
yorgun yaşlı bir terrier'in gözlerinde görülebilecek nemli bakışla derin, aydınlık gözleri vardı.

"Bu, orgçumuzun ve koro şefimizin karısı. İyi günler! Başbakana en içten selamlar... Ve bu arada, hastanedeki papazlığınızın başlangıcı için Pazartesi diyelim."

Erin Kontu, Hazine'nin Birinci Lordu olarak, Hazine'nin Downing Caddesi'ndeki ikametgahı olan dar, mütevazı tuğla evde oturuyordu. Kilise'nin resmi başı olmasına rağmen, piskoposlarını ve en yüksek rütbeli kişileri atama yetkisine sahip olmasına rağmen, gizlice şüpheciydi, hatta açıkça manevi şeylerin alaycısıydı. Bu tutumundan, erken yaştaki aşk geçişi başlıca sorumluydu. Sevdiği kadını dine sürükleyen görev ve tutku arasındaki çekişme, onu diğer yöne sürüklemiş ve ruhunda geniş bir ıssızlık bırakmıştı. O kötü zamandan beri kardeşini çok az görmüştü ve kardeşinin oğlunu da hiç görmemişti. Sonra John, "Yakında rahipliğin korkunç bağıyla bağlanacağım" diye yazmıştı ve onun için bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu düşünmüştü. John duyurulduğunda, uzun zamandır yabancı olduğu hassas bir duygunun heyecanını hissetti. Ayağa kalktı ve bekledi. Annesinin yüzü ve bir coşkunun gözlerine sahip genç adam uzun koridordan aşağı geliyordu.

John Storm, amcasını ilk olarak küçük bahçeye ve Parka bakan geniş eski dolap odasında gördü. Zayıf bir yaşlı adamdı.
Sıska bıyığı ve saçları ve bir ölü başı gibi bir yüzü vardı.
Elini uzattı ve gülümsedi. Eli soğuktu ve gülümsemesi yarı
gözyaşlı yarı
suçluydu.

"Sen annen gibisin, John."

John onu hiç tanımadı.

"Onu en son gördüğümde sen kucağında bir çocuktun ve o şimdi olduğundan daha
küçüktü."

"O neredeydi, amca?"

"Tabutunda, zavallı kız."

Başbakan birkaç kağıdı karıştırdı ve "Peki,
bir şey
istediğin var mı?" dedi.

"Hiçbir şey. Şimdiye kadar yaptıkların için sana teşekkür etmeye geldim."

Başbakan küçümseyici bir hareket yaptı.

"Başka bir kariyer seçmeni isterdim, John. Yine de Kilise'nin
fırsatları ve şansları var ve eğer yapabilirsem----"

"Memnunum; fazlasıyla memnunum," dedi John. "Seçimim, inanıyorum ki,
kesin bir mesleğe dayanıyor. Tanrı'nın işi harika, efendim; Londra'daki en büyük iş. Bu yüzden sana çok minnettarım. Bir düşün, efendim----"

John sandalyesinde öne doğru eğilmiş, bir kolunu uzatmıştı.

"Bu uçsuz bucaksız şehirdeki beş milyon insandan bir milyonu kilise veya şapelin eşiğini geçmiyor. Sonra durumlarını hatırlıyorlar. Yüz bin kişi sürekli yoksulluk içinde yaşıyor, her gün ve her saat yavaş yavaş açlıktan ölüyor ve Londra'nın yaşlılarının dörtte biri yoksul olarak ölüyor. Harika bir sahne değil mi, efendim? Eğer bir adam dünyaya ruhen ölmeye razıysa - ailesini ve arkadaşlarını terk etmeye - asla geri dönmemeye, idamına gidebilirmiş gibi - "
Başbakan, annesinin sesiyle orada kendisiyle konuşan ateşli genç adamı dinledi ve sonra şöyle dedi - "Üzgünüm."

"Üzgünüm?"

"Korkarım bir hata yaptım."

John Storm şaşkın görünüyordu.

"Seni yanlış yere gönderdim, John. Yazdığında, doğal olarak Kilise'yi bir kariyer olarak düşündüğünü düşündüm ve seni buna
karşı koymaya çalıştım. Papazın hakkında bir şey biliyor musun?"

John, şöhretin onu büyük bir vaiz olarak gösterdiğini biliyordu -- Pentekost'u atlatmış ve diller armağanıyla ortaya çıkmış az sayıdaki kişiden biriydi.

"Kesinlikle!" Başbakan acı bir kahkaha attı. "Ama size onun hakkında bir şey anlatayım. O, malikanenin efendisinin bir hanım olduğu
kırsal alanda fakir bir papazdı. Malikanenin hanımıyla
evlendi. Karısı öldü ve Londra'da bir parish satın aldı. Sonra, konuşma dersleri veren
yaşlı bir aktörün yardımıyla, o--Pentecost'unu kurdu. O zamandan beri moda bir vaiz oldu ve önemli insanların evlerine sık sık
gitti. On yıl önce fahri rahip oldu ve bir piskoposluğa atandığını duyduğunda, gözyaşlarıyla, 'Sevgili Kraliçe'nin bana karşı nesi olduğunu bilmiyorum. '"

"Peki efendim?"

"Eğer böyle hissettiğinizi bilseydim sizi
Canon Wealthy'e göndermezdim. Ve yine de sizin
fikirlerinizden olan genç bir adamın başka nerede olduğunu bilmiyorum... Korkarım Kilise'de çok sayıda Kanon Zengini var."

"Tanrı korusun!" dedi John. "Şüphesiz bu günlerde de tıpkı Mesih'in günlerinde olduğu gibi Ferisiler var, ancak Kilise hala Devlet'in direğidir----"

"Tırtıl, demek istiyorsun, evlat--kalbini ve yaşamsal organlarını yiyen."

Başbakan bir kez daha acı bir kahkaha attı, sonra hemen John'un kızarmış yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Ama yaşlı bir adamın genç bir adamın coşkusunu
söndürmesi kötü bir iş."

"Bunu yapamazsın, amca," dedi John, "çünkü Tanrı her şeyin mutlak yöneticisidir, iyi ve kötü ve her ikisini de kendi ihtişamı için yönetir. O sadece bize sürgünümüze dayanma gücü versin----"

"Böyle konuşmanı duymak istemiyorum, John. Sanırım sonucun ne olacağını biliyorum. Etrafta bir grup adam var - kendilerine Anglikan Katolikler diyorlar; iyi, Alman atasözünü hatırlayın, 'Her rahip
bir papaz saklar.' ... Ve eğer Kilise'de olacaksan, John, neden
evlenip mantıklı olmaman için bir sebep var? Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, ne olursa olsun, oldukça yalnız bir ihtiyarım ve eğer annenin oğlu bana bir tür torun verirse--eh?"

Başbakan yine gülüyormuş gibi yapıyordu.

"Hadi John, hadi, yazık görünüyor--senin gibi iyi bir genç adam da.
Bu günlerde hiç tatlı genç kız yok mu? Yoksa hepsi öldü mü
ve gitti mi ben gençken? Sana geniş bir seçenek sunabilirim, bilirsin, çünkü bir adam yeterince yüksekte durduğunda ... aslında, beni makul bulabilirsin - zengin veya fakir, esmer veya sarışın, istediğin herhangi birini bulabilirsin.----"

John Storm işkence içinde oturuyordu ve şimdi gitmek için ayağa kalktı. "Hayır, amca," dedi daha kalın bir sesle, "asla evlenmeyeceğim. Evli bir din adamı hayata çok fazla bağla bağlıdır. Karısına olan sevgisi bile bir bağdır. Ve sonra karısının dünyaya, onun zenginliklerine, övgülerine, onurlarına olan sevgisi vardır.----"

"Eh, eh, daha fazla konuşmayalım. Sonuçta, çılgınca koşmaktan daha iyidir ve günümüzde çoğu genç adamın yaptığı da budur. Ama sonra yurtdışındaki uzun eğitimin - ve zavallı baban kendine bakmak için
gitti! Sana iyi günler. Ara sıra gelip beni gör. Bazen annene ne kadar da benziyorsun! İyi günler!"

Bakanlık odasının kapısı John Storm'un yüzüne kapandığında Başbakan, "Zavallı çocuk, bu güzel günlerden birinde kendine büyük bir kalp ağrısı
hazırlıyor!" diye düşündü.

Ve John Storm, sokaktan aşağı doğru emin adımlarla yürürken kendi kendine şöyle dedi: "Böyle konuşması ne kadar da tuhaf! Ama Tanrıya şükür, bende
en ufak bir kıvılcım bile yaratmadı. Ben bir yıl önce bunların hepsine öldüm."

Sonra başını kaldırdı ve adımları hafifledi ve gizli bir yerde derinlerde bir yerde gururla bir düşünce geldi, "Dünyadan vazgeçmenin
dünyaya sahip olmak olduğunu görecek - bir adam fakir olabilir ve
dünyanın tüm krallığı ayaklarının altında olabilir."

Westminster Köprüsü'nden metroyla geri döndü. Öğle vaktiydi ve
tren kalabalıktı. Morali yüksekti ve yanındaki herkesle
konuştu. Victoria'da inerken, platformda papazına
rasındı ve onu oldukça gösterişli bir şekilde selamladı. Rahip biraz çekinerek
karşılık verdi ve sonra birinci sınıf bir vagona bindi.

Eaton Place'e döndüğünde kaldırımda yatan bir şeyin etrafında duran bir grup insanla karşılaştı. Yaşlı bir kadındı, buruşuk ve solgun yüzlü, perişan, perişan bir yaratıktı. "Bu bir
kaza mı?" diyordu bir beyefendi ve biri cevapladı, "Hayır,
efendim, Baygınlık geçirip gitti." "Neden biri onu hastaneye götürmüyor?" dedi beyefendi ve sonra Levite gibi diğer taraftan geçti. Kasabın arabası kaldırıma yanaştı ve kasap aşağı atlayarak, "Herhangi bir şey için arandıklarında
asla _bir polis_ yoktur." dedi.

"Ama burada istenmiyorlar, dostum," dedi dışarıdan biri. John Storm'du ve kalabalığın arasından kendine yol açıyordu.

"Lütfen biri şu kapıyı çalabilir mi?" Yaşlı şeyi kollarında kaldırdı ve onu rahibin evine doğru taşıdı. Uşak dehşet içinde
görünüyordu. "Rahip döndüğünde bana haber ver," dedi John ve sonra
halılı merdivenlerden odasına doğru yürüdü.

Bir saat sonra yaşlı kadın gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Bir sorun mu var? Ne oldu? İşçi mi?"

Açıkça yoksulluk ve çöküş durumuydu. John Storm yaşlı yaratığı kendi öğle yemeği için gönderilen tavuk ve sütle beslemeye başladı.

Öğleden sonra bir ara aşağıdaki odada papazın sesini ve adımlarını duydu. Çalışma odasına indiğinde kapıyı çalmak üzereydi; ama ses bazen yüksek, bazen alçak tonlarda devam etti. Bir duraklama sırasında
vurdu ve sonra, belirgin bir şekilde sinirlenerek, ses "Girin!" diye bağırdı.

Papazın elinde bir el yazması ile Pazar vaazını prova ettiğini gördü. John için bir şok oldu, ancak amcasının papazın Pentekost'u hakkında söylediklerini anlamasına yardımcı oldu.

Papazın kaşları bulutlandı. "Ah, siz misiniz? Bugün üçüncü sınıf bir vagondan
indiğinizi gördüğüme üzüldüm, Bay Storm."

John, bunun fakir adamın sınıfı olduğunu ve bu nedenle, kendisinin olması gerektiğini
düşündü.

"Kendinize haksızlık ediyorsunuz, Bay Storm. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, yardımcı din adamlarımın----"

John utanmış görünüyordu. "Eğer görüşünüz buysa, efendim," dedi, "o zamandan
beri yaptıklarıma ne diyeceğinizi bilmiyorum."

"Bunu duydum ve itiraf ediyorum ki memnun değilim. Eski _koruduğunuz_ kişi her ne olursa olsun, evim onun için uygun bir yer değil. Bu tür vakalar için hayır kurumlarının bakımına yardımcı oluyorum ve onu hastaneye götürmek için vakit kaybetmemenizi rica ediyorum." 

John yıkılmıştı. "Pekala efendim, eğer isteğiniz buysa; sadece
odalarımı söylediğinizi düşündüm----Ayrıca, zavallı yaşlı şey Kraliçe Victoria kadar
yerini dolduruyor ve belki de melekler birini diğerinden daha fazla
gözetliyordur." 

Ertesi gün John Storm Martha's Vineyard'daki yaşlı kadını görmeye geldi
ve başhemşireyi, ev doktorunu ve bir hemşireyi de gördü. 
Macerasını hastanedeki herkes biliyordu. Bir veya iki kez
eğlenceli şefkat dolu bakışlar yakaladı ve kahkahalar duydu. Yatağın yanında dururken, yaşlı kadın mırıldandı: "Bunun bizim
işimiz olmadığını biliyorum, canım. Bana dostça
konuştu ve 've'mi sıktı."

Koğuşlardan geçerken göremediği bir yüz aradı; ama
tam o sırada, hemşirenin desenli elbisesi ve beyaz önlüğüyle yatağın başında sessizce duran genç bir kadının farkına vardı. Bu Glory'di ve
gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Böyle şeyler yapmamalısın," dedi kısık bir sesle; "Buna dayanamıyorum," ve
ayağını yere vurdu. "Bu insanların---- olduğunu görmüyor musun?"

Ama kadın arkasını döndü ve cevap veremeden gitmişti. Glory onun adına
utanıyordu. Belki de onun tarafını tutuyordu! Kanının yüzüne
yükseldiğini ve yanaklarının karıncalandığını hissetti. Glory! Gözleri
yüzüyordu ve ona bakmaya cesaret edemiyordu; ama
yatağın üzerindeki eski kemik torbasını öpmek için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi.

O gece adadaki papaza şöyle yazdı: "Glory ev giysilerini çıkardı ve şimdi dadı kostümünün beyaz sadeliği içinde her zamankinden daha güzel görünüyor. Mesleği büyük.
Tanrı ona bu mesleği sürdürmesini nasip etsin!" Sonra törensel dinin yanılgısı ve bu tür dini formalitelerle Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansızlığı hakkında bir şeyler. "Ama şimdi vergi görevlilerimiz ve Ferisilerimiz varsa,
Mesih'in zamanında olduğu gibi,
hayatın hiçbir hırsı, ölümün hiçbir korkusu olmayan o adamı bekleyen daha fazla hizmet var. Tanrı'ya şükür ki bu şeylere karşı büyük ölçüde ölüyüm... Glory'ye bakma sözümü yerine getireceğim. Sürekli duam Agag'a karşı. Burada bir kızın
kalbine yerleşmesi çok kolay. Bu büyük yeni dünya,
modaları, neşeleri, güzelliği ve parlaklığıyla--hayatla karıncalanan ve sağlıklı güzel bir genç kızın
kendini onun kollarına atmak için sabırsızlıkla yanması şaşırtıcı değil. Agag
Londra'da ve her zamanki gibi kurnaz."

VI.

Pazar sabahı rahip arkadaşı kiliseye ona eşlik etmek için odasına geldi. Rahip Joshua Golightly kanca burunlu,
küçük, keskin gözlü, seyrek saçlı ve fısıltı ile ıslık arasında bir sese sahip ufak tefek bir adamdı. Hizmetkarca eğildi ve uysal küçük konuşmalar yaptı.

"Kilisemizden ve ayinlerimizden hayal kırıklığına uğramayacağınıza inanıyorum. Biz
onları halkımıza layık kılmak için elimizden geleni yapıyoruz."

Sokaklarda yürürken önce kilise görevlilerinden bahsetti--onursal muhafızlar, beyefendi yardımcılar ve çiçek dekorasyonlarının hanım şefleri vardı; sonra da orgcu ve koro şefi, profesyonel üyeler, gönüllü üyeler ve koro sekreterinden oluşan korodan bahsetti. Marş, genellikle operanın tenoru olan profesyonel bir şarkıcı tarafından
söyleniyordu; kanon her zaman böyle insanları bulabilirdi--sanatçılar ve "meslek" arasında çok sevilen biriydi. Elbette, şarkıcılara ücret ödeniyordu ve bu haftaki zorluk, Covent Garden'dan gelen İtalyan baritonunun talep ettiği fahiş ücretten kaynaklanıyordu.

John Storm her adımda hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı yaşıyordu.

All Saints', önünde bir avlu bulunan sade, karanlık bir yapıydı.
Çanlar çalıyordu ve bir sıra araba
portiko, bir tiyatronun girişindeymiş gibi, sakinlerini boşaltıp
geçiyorlardı. Sarı ve açık kahverengi, diz altı pantolonlu, ipek çoraplı ve pudralı peruklu kilise görevlileri cemaati kapıda karşılıyorlardı.

"Batı kapısından girelim, perdeyi görmenizi isterim," dedi Bay Golightly.

Kilisenin içi muhteşemdi. Klerestory'ye kadar
her duvar fresklerle kaplıydı ve çatının her kerestesi yaldızlıydı.
Koro ucunda zarif işlemeli ferforje bir perde vardı ve
sunak altın şamdanlarla doluydu. Sunağın üstünde ve her iki yanında vitray pencereler vardı. Sabah güneşi bunların arasından
parlıyor ve koroyu sıcak ışık sıçramalarıyla dolduruyordu. Güzel bahar elbiseleri
içindeki hanımlar, koridorlarda kilise görevlilerini takip ediyorlardı.

"Bu taraftan," diye fısıldadı rahip ve John Storm
sahneye giden oditoryum girişi gibi alçak bir kapıdan kutsal eşya odasına girdi. Orada
altı rahip arkadaşıyla daha karşılaştı. Ona başlarını salladılar ve
süplilerini düzenlemeye devam ettiler. Koro kendi odalarında toplanıyordu, kemanlar akort ediliyordu ve koro çocukları gülüyor ve kendi türlerine göre davranıyorlardı.

Çan gevşedi ve durdu ve org çalmaya başladı.
Herkes
hazır olduğunda uzun bir koridora adım attılar ve
yüzleri koroya, sırtları küçük bir kapıya dönük olacak şekilde sıraya girdiler, kapıda mavi giysili bir
verger nöbet tutuyordu.

"Rahip odası," diye fısıldadı Bay Golightly.

Birisi bir dua etti, koro cevabı söyledi ve sonra koro
çocukları önce, rahip en son olmak üzere korodaki yerlerine doğru alay halinde yürüdüler. Ekranın kafes örgüsünden bakıldığında, cemaat kilisedeki her oturumu bir ışık ve renk parıltısıyla dolduruyormuş gibi görünüyordu ve atmosfer narin bir parfümle doluydu.

Ayin koro halindeydi. Vaazın sonunda bir ilahi söylendi,
bu ilahi öncesindeki ilahi sırasında toplandı. Profesyonel
şarkıcı, esmer yüzü ve kalın bıyığı dışında, cüppesiyle diğer koro üyelerine benziyordu.

Rahip vaaz verdi. Kırmızı kumaştan doktor başlığını takmıştı.
Vaazı belagatli ve edebiydi ve hitabet gücüyle
verildi. Michael Angelo'ya bir övgü ve Browning'den bir alıntı da dahil olmak üzere, büyük yazarlara, ressamlara ve müzisyenlere birçok gönderme vardı. Vaaz, orijinalinde Dante'den bir pasajla sona erdi. John Storm sersemlemiş ve şaşkındı. Ayin bittiğinde tek başına dışarı çıktı ve şimdi boş ama hala hoş kokulu olan nefe geri döndü. Verandadaki bir tahtaya yapıştırılmış diğer duyurular arasında şunu buldu: "Rahip ve gardiyanlar, kiliseden ayrılırken keselerin kaybolduğunu üzülerek öğrendikten sonra, cemaate yalnızca bağış için ihtiyaç duyabilecekleri kadar para getirmelerini tavsiye ediyorlar."

Tanrı'nın evine gitmiş miydi? Önemi yok! Tanrı dünyayı adaletle yönetti ve her şeyi kendi şanına göre yaptı.

Ertesi sabah hastanede papaz olarak göreve başladı ve ilk dualarını okumayı bitirdiğinde, yaşlı kadınla yaşadığı maceradan dolayı alay konusu olanların bir kısmını atlattığını görebiliyordu. O zavallı kemik torbası batıyordu ve daha fazla dayanamazdı.

Eczaneden dışarı çıkarken Glory'yi tekrar gördü ve bir gün önce kilisede olduğunu duydu. Çok güzeldi. İpek hışırtısı ve seslerin uğultusu eşliğinde, neşeli renkler içindeki yüzlerce güzel insan -çok güzeldi- ona yazın denizi hatırlatıyordu. Ona vaaz hakkında ne düşündüğünü sordu ve "Eh, tam olarak din değildi -benim din dediğim şey değildi- yaşlı Chalse'nin dediği gibi 'serseriler için düzenli bir coşku' değildi ama----" dedi.

"Glory," dedi aceleyle, "İlk vaazımı Çarşamba günü vereceğim."

Onun gelmesini istemedi ama gece nöbetinde olup olmadığını sordu. Kadın "Hayır" diye cevap verdi ve sonra biri onu aradı.

"Orada olacak," dedi kendi kendine ve başını kaldırarak eve yürüdü. Onu arayacak; onun gözüne çarpardı; o da
ondan tekrar utanmanın gerekmediğini görürdü.

Ve sonra hemen arkasından, çok yakından, onun görünüşüne dair anılar geldi.
Yeni elbisesini hafızasından yeniden oluşturabilirdi - yüzünü hatırlamak
kolaydı. "Sonuçta, güzellik bir tür erdemdir," diye düşündü. "Ve tüm
doğal dostluklar, Tanrı sevgisi üzerine kuruluysa ruhların ilerlemesi için iyidir."

Hiçbir şey yazmadı ve hiçbir şeyi ezberlemedi. Vaazı için yaptığı tek hazırlık, düşünmek ve dua etmekti. Çarşamba gecesi geldiğinde
çok gergindi. Fakat kilise neredeyse boştu ve günlük kıyafetlerini
giyen
vergerler, nefi sadece kısmen aydınlatmışlardı. Rahip ona orada bulunma şerefini bahşetmişti;
diğer rahipler duaları ve dersleri okuyorlardı.

Minbere çıkarken koridorlardan birinin loş mesafesinde bir grup hemşirenin beyaz başlıklarını gördüğünü sandı, ancak
Glory'i göremedi ve tekrar bakmaya cesaret edemedi. Metni, "Benim krallığım
bu dünyadan değil." İki kez söyledi ve sesi
kendisine garip geldi - o boşlukta çok zayıf ve ince.

Konuşmaya başladığında cümleleri garip ve zor görünüyordu.
Dünyanın şeyleri geçiciydi ve dünyanın ulusları Tanrı ile uyumsuzdu. Kardeş olarak yaşaması gereken insanlar birbirlerini ısırıyor ve
yiyip bitiriyorlardı. Modern filozofun söylediği gibi, "Aldat ya da aldatıl" hayatın kuralıydı. Bir tarafta yoksulluktan ölen çok sayıda insan, diğer tarafta şiir ve sanatla uğraşan, çiçeklere hitaben yazılar yazan ve seyyar satıcılık yapan az sayıda insan vardı - ruh hallerinin ve aşk yöntemlerinin portrelerinde, anlamsız hayatlar yaşayan, sadece zenginliklerden ve gözün şehvetlerinden zevk alan, binlerce zavallı ölümlü ise çamurda sürünüyordu... Peki bizim sığınağımız neredeydi? ... Kilise Tanrı halkının sığınağıydı ... Mesih'ten cevap geldi - cevap - ----

Sözcükleri akmıyordu. Çok mücadele etti, başka bir pasaj attı, sonra kekeledi, tekrar başladı, tekrar kekeledi, ateş bastı, yeni bir çaba gösterdi, bitkindi, zihnine yerleştirdiği bazı kelimeleri sıraladı, terledi, sesini kaybetti ve sonunda bir cümlenin ortasında durdu ve "Ve şimdi Tanrı Baba'ya--" dedi ve kürsüden indi.

Vaazı başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve bunu biliyordu. Kutsal eşya odasına geri döndüğünde Rahip Golightly onu yapmacık bir gülümseme ve donuk bir gülümsemeyle tebrik etti. Rahip daha dürüsttü ama daha kibirliydi. Yüce öğütleri nazik bir
azarlamayla harmanladı. Bay Storm görevini fazla hafife almıştı. Vaazını yazıp okusaydı daha iyi olurdu. Ülkeye ne olursa olsun, Londra'daki cemaatler -özellikle All Saints'teki- kültür ve hazırlık beklerdi.

"Kendi adıma itiraf ediyorum -hatta gururla ilan ediyorum- sloganım şu:
Prova yap! Prova yap! Prova yap!"

Vaazın doktrini tartışmasız değildi. _Ondokuzuncu_ yüzyılda yaşamak gerekiyordu ve koşullarına ilkine özgü yaşam kurallarını uygulamak imkansızdı.

John Storm direnmedi. O gece kötü uyudu. Sık sık
uyuduğu zaman yapamadığı bir şeyi yapmaya çalıştığını hayal ediyordu
ve uyandığında bir rezaletin hatırasıyla ateş basıyordu. Ve
her zaman utancının arkasında Glory düşüncesi vardı.

Ertesi sabah odasında yalnızdı ve kahvaltı masasındaki tostu beceriksizce karıştırıyordu, kapı açıldı ve neşeli bir ses, "İçeri girebilir miyim, evlat?" diye bağırdı.

Yaşlı bir kadın içeri girdi. Uzun boylu ve zayıftı, uzun, güzel bir yüzü, kurnaz ama nazik gözleri ve neredeyse kar beyazı saçları vardı.

"Ben Jane Callender," dedi, "ve bir tanıtım veya rahatsız edilmek için sabırsızlanıyordum, ama gelip seni görmeliyim. Evet, delikanlı, bu güzel bir vaazdı! Edinburgh'dan
geldiğimden ve iyi Doktor Guthrie'nin altında oturduğumdan beri bunun benzerini duymadım. Şimdi _o_ da kölece bir okuyucu değildi - gazete vaizlerinden hiçbiri Thomas değildi. Aman Tanrım, ama sen bize doğru doktrini de verdin! Onlar Beelzebub'a tapınmaya
başlamış durumda - bu kiliseye giden insanların yarısı! Ah, bu Ferisiler! Sütü ekşitmeye yetiyorlar. Keşke bir boyunları olsaydı ve birileri onu sıksaydı. Şimdi, bunu nereden duydun, Jane? Ama önemli değil! Ve kızlar erkeklerden daha kötü, modaları ve kıvrımlarıyla. İsa'yı seviyorlar ama onu cennette en çok seviyorlar, Belgravia'da
uğraşmaktan değil. Ama Ben kendi yoluma gitmeliyim. James'i
sokakta bıraktım ve atlarını bekletirsen adamla
yaşayan kimse yok. Sana günaydın! Ama eh, evlat, senin için korkuyorum!
Düşünüyorum--düşünüyorum... ama gel ve beni Victoria Meydanı'nda gör. Günaydın!"

Bunu tek solukta söylemişti ve cevap vermek için vakit bile vermemişti ki, siyah ipeği merdivenlerden aşağı hışırdıyordu.

John Storm, rahibin ondan bahsettiğini hatırladı. O, Soho'daki kız evini işleten iyi
kadındı.

"İyi yaratık sadece beni rahatlatmak için geldi," diye düşündü. Ama Glory! Glory ne
düşünüyordu? O sabah hastanedeki dualardan sonra onu ayakta tedavi bölümünde aramaya gitti, ama o işlerle bunalmış gibi davrandı ve sadece başını salladı, gülümsedi ve özür diledi.

"Bu sabah ne krala ne de köpeğine ayıracak vaktim yok. Gözlerime kadar bandajlar içindeyim ve vicdanımda on dört tane yara bandı var,
ve şimdi cumartesi günü bacağı kesilen küçük oğlumun yanına kaçmalıyım."

Onu anladı, ama akşam geri geldi ve bununla yüzleşmeye kararlıydı.

"Dün geceyi nasıl düşündün, Glory?" Sonra boş bir şaşkınlık ifadesi takındı.

"Neden, ne oldu? Ah, tabii ki, vaaz! Ne kadar da aptalım! Her şeyi unuttuğumu
biliyor musun?"

"O zaman orada değildin?"

"Bana sorma. Gerçekten utanıyorum; büyükbabama verdiğim sözden sonra da! Ama çarşamba zaten sayılmaz, değil mi? Pazar günü vaaz vereceksin--ve sonra!"

Rahatlama hissini daha derin bir aşağılanma hissi takip etti.
Glory hatırlama zahmetine bile girmemişti. Açıkça o,
onun için hiçbir şeydi, hiçbir şey; oysa o----

St. James's Park'tan eve doğru yürüdü ve uzun ağaçların altında gecenin
huzurlu sessizliği üzerine çöktü. Sokakların keskin takırtısı,
uzaktaki denizin uğultusuna dönüşmüştü. Bahçelerin karşısında Westminster kulesindeki saati görebiliyordu ve büyük
çanın mahalleleri çaldığını duyabiliyordu. Londra! Tüm kişisel düşünceler
ne kadar da önemsiz ve bencilceydi, kudretli şehrin tefekküründe!
Sadece kendini ve kendi küçük işlerini düşünüyordu. Hepsi çok
küçük ve acınasıydı!

"Minberdeki başarısızlığım yüzünden duyduğum utanç sadece Tanrı'ya hizmet etmeyi
kaybetme korkusundan mı kaynaklanıyordu, yoksa
kırılmış hırs,
gurur,
Şan düşüncelerinden mi kaynaklanıyordu----"

Ama huzurlu yıldızlar onun üzerindeydi. Görkemli bir geceydi.

VII.

"Martha's Vineyard.

"Sevgili Teyze Rachel: Öncelikle büyükbabama söyle, John Storm
ilk vaazını geçen Çarşamba günü verdi ve programa göre ben de oradaydım.
Aman Tanrım beni korusun! Ne kadar da
çok eğlendim! Ortada yıkıldı, sahne korkusu ya da kürsü korkusu
ya da buna benzer bir şeytanlık, ama korkulacak bir şey yoktu, sadece
dinlemeyen geveze kızlarla dolu bir müzik kutusu ve kulak trompetleri olan birkaç yaşlı
adam. Ben arkada karanlıkta oturuyordum,
'narin kadıncılığın' yaşlı kızlığa yaklaştığı bir örnek olan Ward Rahibe Allworthy'nin geniş omuzları tarafından vaizden etkili bir şekilde gizlenmiştim. Bana 'söyleşinin' kısa olduğunu söylediler, ama
ben doğduğum günden beri hiç bu kadar çok dua etmemiştim ve nefesim o kadar hızlı gelip gidiyordu ki Rahibe, arkasındaki sıraya bir pompa motoru yerleştirdiklerini düşünmüş olmalı. Zavallı, 
ağır yükleri olan Bay Storm o zamandan beri üzgün ve hevesli
yüzüyle buradaydı, ama ona vaaz hakkında gerçeği söyleyecek kadar
güçlü değildim, bu yüzden ona gidip dinlemeyi unuttuğumu söyledim ve Tanrı ruhuma merhamet etsin!

"Zamanımı nasıl kullandığımı bilmek mi istiyorsun? Peki, günlerimi hayallere, gecelerimi de tembelliğe ayırdığımı düşünmen için, hemen şunu söylemek istiyorum
saat 6'da kalkıyorum, kahvaltımı 6.30'da yapıyorum, göreve 7'de başlıyorum, akşam yemeğimi 9.30'da yiyorum,
saat 10'a kadar dedikodu yapıyorum ve sonra odama girip kendimi yatağa atıyorum; ve
işte sonundayım. Sadece bir denetimli serbestlik görevlisi olduğum için, çoğunlukla ayakta tedavi bölümündeyim, buradaki görevim
rezervde istenen şeyleri toplamak, hastaları cerrahı görmeye hazırlamak
ve onları şifoniyerlere teslim etmek. Şu anda hastalarım
çocuklar ve onları seviyorum ve onları bırakmak zorunda kaldığımda kalbimi kıracağım. Cerrah tarafından her zaman çok iyi bakılmıyorlar, ama
bu hiç önemli değil, çünkü görüyorsunuz, sürekli olarak dünyanın en iyi ve en bilgili doktoru tarafından izleniyorlar--bu ben.

"Geçtiğimiz cumartesi günü ameliyathanede ilk deneyimimi yaşadım.
Aman Tanrım! Hayatta kalamayacağımı düşünmüştüm. Neyse ki,
bakmam gereken pansumanlarım ve süngerlerim vardı, bu yüzden sırtımı hayali bir
yaklaşık altı fitlik çelik çubukla sertleştirdim ve 'alevler gibi' devam ettim. Ama
bu hemşirelerden bazıları gerçekten 'korkunç'; o cehenneme inmekten profesyonel bir zevk alıyorlar ve bir 'tiyatroyu'
dünyalar için kaçırmazlar. Cumartesi günü bacağı kesilen beş yaşında küçük bir çocuk vardı ve şimdi beyaz yüzlü sevimliye nereye gittiğini sorduğunuzda
meleklere gideceğini ve orada bolca kıkırdaklı domuz eti yiyeceğini söylüyor. O da _öyle_.

"Bağımızın _personeli_ bol miktardadır, ancak etrafta çeşitli ekşi
üzümler yetişmektedir. Bir tıp okulumuz var (bir sürü hoş çocuk var, sadece bir kız koridorlarda bile onlarla konuşamaz) ve fahri ve misafir hekim ve cerrahlardan oluşan tam kadro. Ancak
gerçekten çok fazla ilgilendiğimiz tek doktor, öğrencilik kursunu yeni bitirmiş genç bir adam olan ev cerrahıdır. Adı Abery'dir ve Cumartesi gününden beri Glory'ye o kadar çok saygı duyuyor ki, hatta onun huzurunda (Manx dilinde) küfür bile edebilir, ancak Rahibe Allworthy bunu yapmamaya dikkat ediyor, çünkü onun bekareti konusunda kendi planları var. Ameliyattan sonra _Te Deum_ duasını söylemiş olmalı ki, muhteşem bir şekilde sarhoş oldu ve
böbrek rahatsızlığından iyileşen bir hastaya morfin
enjekte etmek istedi. Koenig adında bir Alman müzisyenin eski bir su aygırıydı ve çılgınca bir dehşet içindeydi. Bu yüzden ona uyuyormuş gibi
yapmasını fısıldadım ve sonra doktora şırıngayı kaybettiğimi söyledim. Ama--'Gough
beni korusun canım!'--Rahibe bana ne güzel pansuman yaptı!

"Dün ziyaret günüydü ve hastaların arkadaşları geldiğinde
bir hastanenin bile kendine has mizahı olabilir. Kendi başlarına lezzetli olabilecek ama
amaçlandıkları kişiler için ölümcül zehir olan küçük
lezzetleri gizlice içeri sokmaya çalışırlar. Sonra hastaların
yatak örtülerinin altına bakmak ve hatta ziyaretçilerinin ceplerini yoklamak zorunda kalırız.
Dün küçük oğlumun annesi geldi ve onun ulsterinin altında göğsünde o kadar büyük bir çıkıntı olduğunu fark ettim ki
başka bir ameliyat olacağını öngörmeye başladım. Sadece bir tuğla frenk üzümü kekiydi, üzerine limon kabuğu döşenmişti.
Onu dışarı çıkardım ve bir gök gürültüsü ve
şimşek bulutu gibi hareket ettim. Ama ağlamaya ve bunu Johnnie için kendisinin yaptığını söylemeye başladı ve sonra--eh, Rahibe'den bir peruk yemedim mi,
ama!

"Ama burada olan bitene aldırmıyorum, çünkü Londra'dayım ve Londra'da olmak yaşamaktır ve yaşamak Londra'da olmaktır. Henüz pek fazla görmedim, her gün sadece iki saat izinliyim -ondan on ikiye kadar- ve sonra yapabildiğim tek şey, kanatları kesilmiş yeni bir güvercin gibi parka ve
çevredeki bölgeye ufak dalışlar yapmak.
Ama buradaki büyük kutumdan büyük yeni dünyayı izliyorum ve parktaki arabaları ve at sırtındaki insanları görüyorum.
Londra'da yeni bir el sıkışmaları var. Elinizi omzunuzun hizasına kaldırıyorsunuz ve sonra dirseğinizi çıkarmış gibi yatay şekilde sallanıyorsunuz;
ve konuşmaya başladığınızda, sanki kabakulak olmuşsunuz gibi 'Ben--şey--' diyorsunuz.
Ama çok güzel! Trafiğin sesi müzik gibi ve
kendime ona doğru yürümek isteyen bir savaş atı gibi hissediyorum.
Bu kadar güzellikle dolu bir dünyada genç olmak ne kadar da hoş! Ve eğer çok
çirkin değilseniz, hiç de fena değil.

"Tüm hastane hemşireleri şu anda yaklaşan bir balo için güneşin tadını çıkarıyorlar. Balo, Bartimaeus Hastanesi'nde verilecek, oradaki normalden daha büyük bir konferans salonu var ve orada danslar bir kez daha neşeli bir şekilde olacak. Tüm dünya orada olacak - tüm hastane dünyası - ve eğer kendimi gerekli ihtişamla donatmayı göze alabilseydim, bu karanlık Londra'ya Glory'nin ne kadar mutlak bir melek olduğunu gösterirdim! Ama sonra ilk tam tatilim 24'ünde olacak, o zaman sabah 10'dan akşam 10'a kadar dışarıda olmayı bekliyorum. Bunu düşündüğümde neredeyse deliriyorum ve Londra'ya ilk dalışımı yapma zamanı geldiğinde, sanki Creg Malin kayalarından kafa vuruşu yapıyormuşum gibi nefesimi tutacağımı biliyorum... Glory."

VIII.

24'ünün sabahı Glory saat beşte kalktı,
işini bitirip tatilini geçirmek için. O saatte
başını hafifçe yana yatırmış,
ve dezenfektanlarla yerleri yıkayan, sert saçlı bir hemşireyle karşılaştı. Çok neşeli olan Glory,
ona neşeyle hitap etti.

"Bugün sen de izinli misin?" dedi.

Hemşire ona küçümseyici bir bakış attı ve cevap verdi: "Ben sizin ücretli
deneyimlilerinizden değilim, Bayan--deneyimlilik oynayanlardan _ben_ onlara derim. Biz
hemşireler, hayatları görevle geçen çalışkan kadınlarız; ve
gezmek ve tatil yapmak için hiç vaktimiz yok."

"Hayır, ama sen mesleği tamamen mahvedenlerdensin," dedi daha yeni gelen genç bir kadın. "Herkesin aynısını yapmasını bekleyecekler. Bugün benim izin günüm, ama ızgarayı temizlemem, koğuşu süpürmem, yatağı yapmam ve Rahibe'nin odasını toplamam gerekiyor ve bunların hepsi senin gibi insanlar sayesinde. Bunun için de küçük bir teşekkür alıyorsun, çünkü bir kız saçını perçemle bile
tutmayabilir ve her zaman başhemşirenin 'Emzirmeye uygun değilsin, Bayan' demesini bekler."

Glory ona baktı. Koyu renk saçları, pembe ve fildişi yanakları ve açık gri gözleri olan, son derece güzel bir kızdı; ama elleri kaba,
tırnakları düz ve kareydi ve tekrar baktığınızda,
bir yerlerinde çatlak olan
bir Sevres vazosu gibi güzelliğinde belli belirsiz bir leke vardı.

"Bugün gideceğini mi söylüyorsun?" dedi Glory,

"Evet, gidiyorum; ya sen?"

"Evet, ama Londra'ya yabancıyım. Eğer özellikle bir yere
gitmeyeceksen beni de yanına alabilir misin?"

"Elbette canım. Seni daha önce fark etmiştim ve seninle konuşmak istemiştim.
Sen muhteşem isme sahip kızsın--Glory, değil mi?"

"Evet; seninki ne?"

"Polly Love."

O sabah saat onda iki kız uzun günlük gezilerine çıktılar.

"Şimdi nereye gidelim?" dedi Polly.

"Birçok insanı görebileceğimiz bir yere gidelim," dedi Glory.

"Bu yeterince kolay, çünkü bu Kraliçe'nin doğum günü ve----"

Glory, Teyze Rachel'ı düşündü ve sevinçten çığlık attı.

"Ve şimdi bunu düşündüğümde," dedi Polly, sanki aniden bir anı gelmiş gibi,
"Renklerin alayı için biletlerim var--Kraliçe'nin renkleri,
biliyorsun."

"Onu görebilecek miyiz?" dedi Glory.

"Ne soru! Hayır, ama askerleri, generalleri ve
belki de Prens'i göreceğiz. Saat on buçukta ve sadece parkın karşısında."

"Hadi gel," dedi Glory ve arkadaşını sürüklemeye ve
koşmaya başladı.

"Aman Tanrım, ne kızsın, kesinlikle!"

Ama ikisi de bir dakika sonra koşup,
okuldan kaçmış çocuklar gibi gülüp gevezelik ediyorlardı. Bir çeyrek saat sonra
At Muhafızları'nın girişindeydiler.
Kapılarda bir kalabalık vardı ve bir polis memuru biletleri alıyordu. Polly cebine daldı.

"Benimkiler nerede? Ah, işte buradalar. Bana onları çok yakın bir arkadaşım verdi," diye fısıldadı. "O ofislerden birinde bir dostu var."

"Bir beyefendi," dedi Glory çalışılmış bir nezaketle; ama o sırada
kapıdan içeri doğru hızla giriyorlardı ve ondan sonra onun gözleri ve kulakları önündeki gösteriden başka bir şey görmüyordu.

Güzel bir sabahtı ve parkın bahar yaprakları
çok yeşil ve tazeydi. Büyük meydanın üç tarafı kırmızı ceketlilerle kaplıydı; meydanın kendisi insanlarla doluydu ve ona bakan her pencere ve balkon doluydu. Askerler, nöbetçiler, polisler, şapkalı generaller ve ayı postuna bürünmüş Prens'in kendisi mahmuz ve dizgin şıngırtılarıyla yanından geçiyordu. Sonra borunun ta-ra-ta-ta-ra sesi, "Renk için eskort!" diye bağıran patlayıcı ses, onu taşıyan subay, selamı yukarı doğru sallayan personelin beyaz eldivenleri, süngülerin parıltısı, marş ve The British Grenadiers'ı çalan bando. Glory için bir rüya gibiydi. Göğsünün inip kalktığını hissetti ve ağlayacağından korktu.

Polly neşeyle gülüyor ve gevezelik ediyordu. "Ha, ha, ha! Şu askerin bir şemsiyeyi kovaladığını gördün mü? Aman Tanrım! Kılıcıyla yakaladı."

"Sanırım bunların hepsi harika insanlar," diye fısıldadı Glory.

"Bence de öyle," dedi Polly. "Karşıdaki penceredeki beyefendiyi görüyor musun?--Dışişleri Bakanlığı."

"Hangisi?" dedi Glory, ama gözleri başka yerlerdeydi.

"Frock-coat ve ipek şapkalı, yeşil çimenlikteki hanımla konuşan, siyah dantel fichu ve bahar başlığı takan."

"Orman gülleri giymiş o sade kızın yanında mı?"

"Evet; arkadaşıma biletleri veren beyefendi o."

Glory bir an ona baktı ve hafızasında çok uzaklarda bir şey canlandı; ama orkestra bir kez daha çalmaya başladı ve o yine
uzaklaştı. Bu sefer Tanrı Kraliçe'yi korusun'du ve bittiğinde ve herkes "Her şey bitti!" diye bağırdığında uzun, derin bir nefes aldı ve "_Eh!_" dedi.

Polly ona gülüyordu ve Glory de gülmek zorundaydı. Birbirlerini güldürdüler ve insanlar onlara bakmaya başladı, sonra tekrar gülmek ve kaçmak zorunda kaldılar.

"Bu Glory çok komik bir kız," dedi Polly; "en basit şeye bile şaşırıyor. "

Dükkanlara bakmaya gittiler, Regent Caddesi'nden yukarı, Circus'tan geçip Oxford Caddesi'nden aşağı, Şehre doğru, sürekli gülüp saçma sapan şeyler
konuştular. Bir keresinde bir dükkanda küçük bir alışveriş yaptıklarında,
dükkan sahibi kadın kendilerini taşıdıkları özgürlüğe
şaşkın
baktı ve bundan sonra sokaktaki her dükkana girip her yerde saçma sapan davranmaya
meyi düşündüler. İki
saat içinde gençliğin sarhoşluğuna
mümkün olabilecek tüm masum çılgınlıkları
başarmışlardı ve gayet mutluydular.

Bu sırada Banka'ya ulaşmışlardı ve açlıktan
titremeye başlamışlardı, bu yüzden Cheapside'daki bir restorana baktılar ve akşam yemeği için içeri girdiler.
Mekan erkeklerle doluydu ve iki kız içeri girdiğinde birçoğu hemen ayağa kalktı. Dış mekan hastane kostümleri içindeydiler, ancak Polly'nin tuvaletinde gösterişli bir şeyler vardı ve erkekler
yollarına bakmaya ve gülümsemeye devam ettiler. Glory cesurca geriye baktı ve duyulabilir bir
şekilde ses, "Bir barmen olmak ve beyefendilerin sana göz kırpması ve onlara gülmen ne kadar eğlenceli olmalı!" Ama Polly onu dürttü ve sessiz olmasını söyledi. Kendisi de aşağı baktı, ama yine de
en masum konuşmanın ortasında gözlerini bir tür gizli elektrik pili olarak kullanmayı başardı. Polly'nin
dünyanın yollarında en uzağa uçtuğu açıktı ve ona tekrar baktığınızda hayatının dengesinin
biri tarafından
bozulduğunu görebiliyordunuz.

Akşam yemeğinden sonra kızlar bir omnibüse binip daha da doğuya gittiler,
vagonun zıt taraflarına oturdular ve diğer yolcuların şaşkınlığı arasında birbirleriyle yüksek sesle konuşup güldüler. Ama
kaldırım taşlarının yanında manavların el arabaları ve ağaç gibi görünmeye çalışan
çorak, yeşil dalların ortasında garip ve kasvetli mezarlıklarla dolu, çirkin sokaklara geldiklerinde, Glory onların geri dönmeleri gerektiğini düşündü.

Rıhtımlar arasındaki bir iskeleden Thames vapuruyla geri döndüler. Vapur, nehirdeki her istasyondan yolcu aldı ve
Londra Köprüsü'nde bir bando geldi. St. Paul'ün altından geçerken
gemi, doğum günü şerefine yapılan kutlamaları görmek için batıya giden insanlarla doluydu ve bando çalıyordu.
Ve onun Altın Saçları Sırtından aşağı sarkıyordu.

Bir an Glory sevinçten çılgına döndü ve bir sonraki an neşesi
birden sönmüş gibiydi. Güneş, Westminster kulelerinin arkasında muhteşem bir ateş gölünde batıyordu ve sanki Peel'de batan güneş gibiydi, ancak altındaki ışıklar, parıldayan ve çakan, dalgalar değil, pencerelerdi ve derin uğultu, güçlü denizin gürültüsü değil, güçlü milyonların gürültüsüydü. Westminster Köprüsü'ne indiler ve çay içmek için bir çay salonuna gittiler. Dışarı çıktıklarında hava oldukça karanlıktı ve bir otobüsün tepesine çıktılar. Ancak kasaba artık Kraliçe'nin baş harflerini fırlatan gaz ve elektrik ışıklarıyla alev alev yanıyordu ve Whitehall, resmi resepsiyonlara giden arabalarla doluydu. Glory, bu kadar çok hayatın ortasında olmak istiyordu, bu yüzden kızlar aşağı inip kol kola yürüdüler. Piccadilly Circus'tan geçerken yine gülüyorlardı, çünkü kalabalığın baskısı onları mutlu ediyordu. Kalabalık o noktada en büyüktü ve iterek geçmek zorundaydılar. Diğerlerinin arasında, otobüsleri bekler gibi görünen, rengarenk giyinmiş birçok kadın vardı.
Glory, suratını buruşturan ve peltek konuşan bu kadınlardan ikisinin,
aynı zamanda etrafta dolaşan bir adamla konuştuğunu fark etti.
Polly'nin
kolunu çekiştirdi.

"Bu garip! Bunu gördün mü?" dedi.

"Bu! Ah, bu hiçbir şey değil. Her gün yapılıyor," dedi Polly.

"Ne anlama geliyor?" dedi Glory.

"Ne demek istiyorsun--yani, Glory---- Gerçekten de arkadaşların seninle ilgilenmeli, canım, dünyadan bu kadar habersizsin."

Ve sonra aniden, bir şimşek çakması gibi, Glory hayatın trajik
sorunlarına dair ilk bakışını yakaladı. "Aman Tanrım! Hadi gelin," diye fısıldadı ve Polly'yi peşinden sürükledi.

St. James's Sokağı'nın sonundan soluk soluğa geçerken, gözlüklü ve gömleğinin önünde büyük bir kalkan olan bir adam onlara çarptı ve onları selamladı. Glory ilerlemek içindi, ama Polly yaklaşmıştı.

"Sadece arkadaşım," dedi Polly başka bir sesle.--"Bu yeni bir hemşire. Adı Glory."

Adam muhteşem bir isimden ve böyle bir hemşire tarafından emzirilmenin muhteşem bir zevkinden bahsetti ve sonra iki kız da güldü. Adam biletlerinin işe yaramasına sevindi, ama onları hastaneye geri götüremediği için üzgündü, Kraliçe'nin doğum günü şerefine düzenlenen neşeli Dışişleri Bakanlığı resepsiyonuna sürükleniyordu.

"Ama ben baloya geliyorum, biliyorsun, ve," Glory'ye bir bakış atarak,
"arkadaşımı da yanımda getirmeyi düşünüyorum!"

"Ah, yap," dedi Polly, göz kapaklarıyla göz bebeklerini kısmen örterek.

Adam sesini alçalttı ve Glory hakkında Glory'nin duymadığı bir şeyler söyledi, sonra beyaz eldivenini sallayarak "Ta-ta," dedi ve gitti.

"Evli mi?" dedi Glory.

"Evli! Aman Tanrım, hayır; ne saçma fikirlerin var!"

Kızlar hastanenin kapısından hızla koşarak içeri girdiklerinde saat on'u on geçiyordu, hala gevezelik ediyor, gevezelik ediyor ve tatillerinin neşesinden ve saçmalığından birazını acı evinin sessiz bölgesine taşıyorlardı. Kapıcı onlara
alaycı bir ciddiyetle parmağını salladı ve beyaz sessizliğiyle verandadan geçen bir koğuş rahibesi, bir hastanın onlardan biri için ağladığını söylemek için durdu.

"Benim--ben olduğumu biliyorum," dedi Polly. "Burada manastırdan bir kardeşim var ve etrafında başka kimse yok. Bu beni hayatımdan
yoruyor."

Ama istenen Glory'di. John Storm'un sokaklardan
aldığı kadın ölüyordu. Glory ona bakmaya yardım etmişti ve zavallı yaşlı şey, Glory'ye son emrini ve mesajını iletebilmek için kendini hayatta tutmuştu. Kimseyi göremiyordu, bu yüzden Glory yatağın üzerine eğildi ve onunla konuştu.

"Buradayım, mammie; ne oldu?" dedi ve kızarmış genç yüz, solgun ve beyaz olanın üzerine doğru eğildi.

"Bana dostça konuştu ve beni sıkıştırdı ve yaptı. Bana asla yardım etme,
doğru. Bana corfin'e siyah bir bez ver, canım ve ona
takip etmesini söyle."

"Evet, anne, evet. Emin olacağım-----Oh!"

Glory'nin ilk ölümüydü.

IX.

John Storm o öğleden sonra ilk sabah çağrısını yapmıştı.
Bu çile için
kendisini salonda flanel bir gömlekle sunmuştu,
rahip onu rugan çizmeler ve çocuk eldivenleriyle, kızı Felicity ise krem ​​rengi ipek ve beyaz tüylerle bekliyordu.
Arabaya oturduktan sonra rahip şöyle dedi: "Kendinize pek de adaletli davranmıyorsunuz, Bay Storm. İnanın bana, Londra'ya doğru yol alan genç bir adam için iyi giyinmek harika bir şey."

Araba, köşeyi dönünce görünen bir evin önünde durdu.

"Bu Bayan Macrae'nin," diye fısıldadı rahip. "Milyonerin dul eşi Amerikalı bir kadın. Kızı -onu birazdan göreceksiniz- en iyi İngiliz ailelerimizden biriyle
evlenecek."

Mavi giysili uşağın arkasındaki geniş merdivenden yukarı yürüyorlardı.
Yukarıdaki bir odadan sesler geliyordu.

"Rahip--er--Zengin, Bayan Zengin ve--er--hım--Rahip Bay Storm!"

Sesler azaldı ve gösterişli bir şekilde giyinmiş, parlak yüzlü, ufak tefek bir kadın öne çıktı ve belirgin bir aksanla onları karşıladı.
Odada birkaç başka kadın daha vardı, ama sadece bir beyefendi.
Elinde çay fincanı ve tabağıyla en uçta duran bu kişi,
gözüne bir gözlük taktı, John Storm'a baktı ve sonra
yanındaki sandalyede oturan kadına bir şeyler söyledi. Kadın kıkırdadı
biraz. John Storm, sanki içgüdüsel bir
kesinlikle onu tekrar gördüğünde tanıyacağına dair bir hisle adama baktı. Yüksek, dik bir yakaya sarılmıştı ve oldukça çirkindi; uzun boylu, zayıf, otuzunu biraz geçmişti; açık tenliydi, yumuşak, uykulu gözleri ve ifadesinde hiçbir canlılık yoktu ama hoştu; iyi bir toplum için uygundu, iyi yetiştirilmişliğin damgasını taşıyordu ve ince bir "çatlak" sesiyle küçük komik şeyler söyleyebiliyordu.

"Çarşamba akşamı Bay Storm'u duymadığım için gerçekten üzgünüm," diyordu Bayan Macrae, hafifçe gülümseyerek. "Kızım bana bunun çok
güzel olduğunu söyledi.--Merhamet, bu sizin büyük vaiziniz. Salı günü 'Evde'me gelmeye ikna edin."

Uzun boylu, esmer, nazik tavırlı ve güzel yüzlü bir kız yavaşça öne çıktı, elini John'un eline koydu ve konuşmadan gözlerinin içine baktı. Sonra gözlüklü beyefendi nazikçe, "Londra'da uzun zamandır mı kaldınız, Bay Storm?" diye sordu.

"İki hafta," diye kısaca cevapladı John ve başını yarı çevirdi.

"Ne kadar da ilginç!" uzun bir gevezelikle ve biraz soğuk bir kıkırdamayla.

"Ah, Lord Robert Ure--Bay Storm," dedi ev sahibi.

"Bay Storm bana yardımcı din adamlarımdan biri olma onurunu bahşetti,
Lord Robert," dedi rahip, "ama uzun süre rahip olarak kalması pek olası değil."

"Bu çok hoş," dedi Lord Robert. "Pimlico'daki zavallı daimi küratörlüğüm için bir adayın daha az olacağını duymak her zaman rahatlatıcıdır. Bana bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi saldırıyorlar, bilmiyor musun? Hristiyan alemindeki tüm daimi küratörlerle tanıştığımı sanıyordum. Ve ne kadar da tatlı bir ekipler, kesinlikle! Sonuncusu dün geldi. Dışarıdaydım ve arkadaşım Drake -İçişleri Bakanlığı'ndan Drake, bilirsin- adama geçimini sağlayamadı, bu yüzden ona altı peni verdi ve yaratık oldukça memnun bir şekilde uzaklaştı."

John hariç herkes gülüyor gibiydi, o sadece havaya bakıyordu ve
en yüksek kahkaha rahipten geldi. Fakat aniden keskin bir ses şöyle dedi:

"Ama zavallı rahiplere neden dişlerini bileyliyorsun? Bir lokma daha değerli bir rahip veya piskopos yok mu?"

Bayan Callender'dı.

"Size bir hikaye anlatacağım, sadece _benim_ hikayem gerçek olacak."

"Jane! Jane!" dedi hostes, yelpazesini bir silah gibi sallayarak; ve Lord
Robert boynunu yakasının üzerinden uzattı ve sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Bu sabah Soho'da bana on sekiz yaşında bir kız geldi ve her zamanki gibi
sıkıntıdaydı. Babası kötü bir papazdı. Geçen yıl öldü ve geride otuz bir bin pound bıraktı; ve talihsiz çocuğunun annesi -yani metresi- şimdi Birlik'te."

Bu, her tonun yanlış, her hareketin sahte olduğu, söylenen ilk samimi sözdü ve şirkete bir
gök gürültüsü gibi düştü. John Storm derin bir nefes aldı, garip bir dürtüyle Lord Robert'a baktı ve intikamını aldığını hissetti.

"Ne güzel bir gündü!" dedi biri. Herkes bu şaşırtıcı
yorumu yapan kişiye baktı. Bir hanımdı ve yanakları tekrar yanana kadar
kızardı.

Acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra ev sahibi Lord Robert'a döndü
ve şöyle dedi:

"Arkadaşın Drake'ten bahsettin, değil mi? Herkes ondan bahsediyor
ve kızlara gelince, adama deli oluyorlar gibi görünüyor. Çok
yakışıklı, diyorlar; çok doğal ve harika bir konuşmacı. Ama sonra,
kızlar insanlara karşı çok çabuk ilgi duyuyorlar. Gerçekten kendine iyi bakmalısın, canım." (Felicity'ye.) "O kim? Lord Robert sana
söyleyecek--bir çeşit memur ve kuzey eyaletlerinden birinin Sir bir şey Drake'in oğlu. Dünyada ilerlemenin sırrını biliyor, ama çok fazla dolaşmıyor. Ama bu harika varlıkla tanışmadan daha fazla yaşamamaya karar verdim,
bu yüzden Lord Robert onu Salı akşamı yanına almalı, yoksa----"

John Storm sonunda "Evde"ye gelme sözü vermeden kaçtı.
Doğrudan hastaneye gitti ve Glory'nin o gün dışarıda olduğunu öğrendi. Nereye gitmiş olabileceği ve ne yapıyor olabileceği onu
çok şaşırttı. İlk yurtdışı gezisinde kendisini onun tavsiyesine ve yönlendirmesine vermemiş olması gururunu incitmiş ve sorumluluk duygusunu zedelemişti. Gece çökerken kaygısı artıyordu. Onun saat ona kadar dönmeyeceğini bilmesine rağmen, onunla buluşmak için dokuzda yola çıktı. Bir girişimde bulunarak doğuya doğru yola çıktı ve yavaşça Piccadilly'den geçti. Parka bakan neredeyse her kulübün cephesi elektrik ışığıyla
alevleniyordu. Akşam kıyafetleri giymiş genç erkekler, akşam yemeğinden sonra basamaklarda sigara içip hava alıyorlardı ve gösterişli kostümler giymiş güzel kızlar, önlerinde ağır ağır yürüyorlardı. Bazen, bir kız geçerken, keskin bir şekilde yukarı bakıyor ve ağzının köşesi biraz yukarı kalkıyordu ve yanından geçtiğinde genel bir kahkaha
patlaması oluyordu. John'un kanı kaynadı ve sonra yüreği çöktü; kendini çok çaresiz hissediyordu, acıması ve öfkesi çok
işe yaramaz ve gereksizdi. Birdenbire, aradığı şeyi
gördü. St. James's Sokağı'nın köşesinden geçerken neredeyse Glory ve hastanelerinin kostümünü giymiş başka bir hemşireyle karşılaşıyordu. Onu fark etmediler; bir adamla konuşuyorlardı; öğleden sonra tanıştığı adamdı bu --Lord Robert Ure.

John adamın "Sizin Glory'niz çok görkemli----" dediğini duydu ve sonra sesini alçalttı ve çok eğlenceli bir şey söylüyormuş gibi göründü, çünkü diğer kız çok gülüyordu.

John'un ruhu artık isyandaydı ve durmak, adamı
götürmek ve görevinin gerektirdiği gibi iki hemşirenin sorumluluğunu almak istedi. Ama yanlarından geçti, sonra geriye baktı ve grubun ayrı olduğunu gördü ve adam geçerken kızların batıya doğru gittiğini izledi. Gaz lambasının altında sokağı geçerken onları bir anlığına gördüler ve sonra parkın ağaçlarının altındaki karanlığa geçerken tekrar bir anlığına gördüler.

O gece hastaneye geri dönmeye güvenemiyordu ve sabah öfkesi daha az değildi. Ama Glory'den zavallı eski dostunun öldüğünü ve onu gömmesini
yazarlığını söyleyen bir mektup vardı. En iyi giysilerini giydi ("Yoksullarla özgürlük alamayız," diye düşündü) ve hemen hastaneye yürüdü.
Orada Glory'yi istedi ve birlikte aşağı, her zaman soğuk ve sessiz bir sakini olan o sessiz yeraltı odasına indiler.
Orada herkesin kirası kısa süreli olduğundan yaşlı kadın aynı sabah gömülmek zorundaydı. Cemaat onu gömecekti ve kamyonet kapıdaydı.

Glory ile birlikte koridorda duruyordu ve kalbi ona karşı yumuşamıştı.

"Glory," dedi, "dün bana söylemeden dışarı çıkmamalıydın, Londra'nın tehlikeleri çok büyük."

"Hangi tehlikeler?" diye sordu.

"Eh, genç bir kıza, güzel bir kıza----"

Glory uzun kirpiklerinin altından baktı.

"Yani tehlikelerden bahsediyorum--bunu söylemekten ruhumda utanıyorum--erkeklerden gelen tehlikelerden."

Hızlıca yüzüne baktı ve bir anda, "Bizi
gördün, değil mi?" dedi.

"Evet, seni gördüm ve arkadaş seçimini beğenmedim."

Başını ağırbaşlı bir şekilde eğdi ve "Adam mı?" dedi.

John tereddüt etti. "Kızdan bahsediyordum. Bu evde kendini taşıdığı
özgürlüğü sevmiyorum. Bu iyi ve sadık kadınlar arasında bundan başkası yok mu----?"

Glory'nin alt dudağı iç tarafını göstermeye başladı. "O parlak ve canlı, umursadığım tek şey bu."

"Ama _benim_ umursadığım tek şey bu değil, Glory, ve eğer bu tür adamlar onun
dışarıdaki arkadaşlarıysa----"

Glory başını kaldırdı. "Dışarıdaki arkadaşları olanların benim için ne önemi var?"

"Her şey, eğer onlarla tekrar görüşmene izin verirsen."

"Peki," inatla, "Onlarla tekrar görüşeceğim. Salı günü Hemşireler Balosu'na gidiyorum."

John, "O kızın yanında değil." diye cevap verdi.

"Neden olmasın?"

"O kızın yanında _değil_ diyorum."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Glory titreyen bir ağızla şöyle dedi:
"Beni çileden çıkarıyorsun ve sonunda beni ağlatacaksın. Beni
aşağıladığını görmüyor musun? Aşağılanmaya alışkın değilim. Beni
aklında hiçbir fikir olmayan ve hiçbir şey yapamayan,
sadece kıkırdayıp gülen ve erkeklere göz kırpan zayıf, aptal bir yaratıkla görüyorsun ve beni
onun tarafından
sürükleyeceğimi düşünüyorsun. Bir kızın kendine bakamayacağını mı sanıyorsun?"

"Öyleyse istediğin gibi yap," dedi John, elini savurarak, merdivenlerden aşağı inerken.

"Bay Storm--Bay Storm--Jo--Joh----"

Ama kaldırımdaydı ve yoksullar evi minibüsüne biniyordu.

"Ah!" dedi onun yanından gelen cılız bir ses. "Birisi senin için
acı çektiğinde ne kadar da neşeli!" Polly Love'dı ve göz kapakları yine gözlerini yarı yarıya kapatıyordu.

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim," dedi Glory. Kendi gözleri
büyük gözyaşlarıyla
yüzüyordu.

"Öyle değil mi? Ne kadar da komik bir kızsın! Ama eğitimin ihmal edildi, canım."

Tabut şoför bölmesinin altında ve John Storm (tek keşfedilebilir yas tutan olarak) içerideki koltukta cenaze levazımatçısıyla birlikte bir kamyonet ve cenaze arabası kombinasyonuydu.

"Camide cenaze törenini yapmaya istekli misiniz, efendim?" dedi cenaze levazımatçısı ve John kabul ettiğini söyledi.

Mezar yoksulların tarafındaydı ve cenaze levazımatçısı, adamıyla birlikte tabutu yerine indirdiğinde, "Bu sabah bana üç tane daha cenaze verdiler, bu yüzden şimdi sizi bırakıyorum, efendim, onu bitirmeniz için." dedi.

Bir sonraki anda John Storm, cübbesiyle ölülerle yalnızdı ve kitabını açıp başka hiçbir insan kulağının duyamayacağı cenaze törenini okudu.

"Toz toza, kül küle"yi okudu ve sonra yoksulların Ruhuna kıyamet indi ve onu susturdu.

Ama hapsedilmiş tutkusunun bir çıkış yolu bulması gerekiyordu ve o gece
Başbakana şöyle yazdı: "Yanlış yerde olduğumu söylediğinde ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Ah, bu Londra, toplumu,
dünya din adamları, sanatı, edebiyatı, lüksü, aylak hayatıyla,
hepsi ülkenin emeği üzerine kurulu ve isimsiz yoksulların teriyle
birleşmiş! Ah, bu 'Şehirler Çemberi', iyi insanları kendine çekiyor,
onları kandırıyor, baştan çıkarıyor ve sonra onları domuza dönüştürüyor! Dünyada yaşamak ve manevi düşünceli olmak
imkansız görünüyor. Bunu yapmaya çalıştığımda ikiye bölünüyorum."

X.

Ertesi Salı akşamı iki genç adam St. James's Caddesi'ndeki odalarında yemek yiyorlardı. Bunlardan biri Lord Robert Ure'ydi; diğeri ise arkadaşı ve ev arkadaşı Horatio Drake'ti. Drake, Lord Robert'tan yedi veya sekiz yaş küçüktü ve ayrıca kıyaslanamayacak kadar daha çekiciydi. Yüzü erkeksi ve yakışıklıydı, ifadesi açık ve neşeliydi; geniş omuzlu ve muhteşem bir yapıya sahipti ve bir çocuğun sarı saçları ve mavi gözlerine sahipti.

Odaları büyüktü ve güzel ve değerli şeylerle doluydu, ancak mobilyalar düzensiz bir şekilde toplanmıştı. Büyük bir oda org, bir kuyruklu piyano, bir mandolin ve iki keman, hem yerde hem de duvarlarda resimler, her yere dağılmış birçok fotoğraf ve şöminenin üzerindeki ayna, camla çerçeve.

Adamları kahve ve sigara getirmişti. Lord Robert, uzun bir yolculuk yapmış ve çok uykulu bir adamın yıpranmış tonuna sahip yorgun aksanıyla konuşuyordu.

"Gel, sevgili oğlum, kararını ver ve gidelim."

"Ama bu modaya uygun gevezeliklerden bıktım."

"Ben de."

"Çok doğal değiller - çok gereksizler."

"Sevgili dostum, elbette doğal değiller - elbette gereksizler; ama sen ne istersin?"

"İnsani ve doğal olan her şey," dedi Drake. "Bu şeylerin ahlaki yönüyle hiç ilgilenmiyorum - ben değil - ama aptallıklarından bıktım."

Lord Robert sigarasından yavaş yavaş nefesler çekti ve gözyaşlı bir sesle şöyle dedi: "Sevgili Drake, elbette tam olarak dediğin gibi. Bunun böyle olduğunu kim bilmez ki? Her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak. Ama zavallı boş zaman insanları için sizin hor gördüğünüz bu eğlencelerden başka sığınak var mı? Zavallı unvanlı sınıflara gelince, onlar bazen oyunlarını işleri haline getirmeyi başarıyorlar, bilmiyor musunuz? İtiraf edin, bazen yapıyorlar, ha?"

Lord Robert garip bir kısıtlamayla gülüyordu, ama Drake yüzüne
açıkça baktı ve şöyle dedi:

"Bu konu nasıl gidiyor, Robert?"

"Oldukça iyi, sanırım, ama kız pek de sıcak bakmıyor. Olay geçen hafta
başladı ve bittiğinde sanki kıza evlenme teklif etmişim ve annesi tarafından kabul edilmişim gibi hissettim, bilmiyor musunuz. Bu geceki
seferin özellikle olayın şerefine olduğuna inanıyorum, bu yüzden pazarlığımdan
kaçmamalıyım."

Arkasına yaslandı, tavana duman hunileri gönderdi ve sonra, bir
gırtlak gibi bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Ama pek olası değil. O ebedi ahmak bugün yine
buradaydı. Ona evliliğin kesin bir yıl sonra gerçekleşeceğini söylemek zorundaydım. Parasını beklemeyi kabul edeceği tek anlaşma buydu. Kötü mü? Elbette kötü; ama sen ne istersin,
sevgili oğlum?"

Adamlar bir an sessizce sigara içtiler ve sonra Lord Robert tekrar şöyle dedi:
"Gel, ihtiyar, en azından dostluk uğruna. O iyi bir küçük kadın ve seni bu gece evinde ağırlamaya kararlı.
Ve eğer çok sıkılırsan uzun süre kalmayacağız. Erkenden gideceğiz
ve--dinle--Bartimaeus Hastanesi'ndeki Hemşireler Balosu'na geçeceğiz; orada yeterince eğlence olacak, her halükarda."

"Gideceğim," dedi Drake.

Yarım saat sonra iki genç adam Belgrave Meydanı'ndaki Bayan Macrae'nin evinin kapısına doğru gidiyorlardı. Önünde bir sıra araba vardı ve kapıya yaklaşmak için sıralarını beklemek zorundaydılar.
Muhteşem üniformalı uşaklar taksinin kapısını açmaya, misafirlerin kaldırımda duran kırmızı
baize'den geçmelerine yardımcı olmaya, onları salona sokmaya, isimlerini bir sonraki günün _Morning Post_'u için hazırlanmış bir listeye
girdikleri küçük mermer odaya götürmeye ve
son olarak onları genel kalabalığın yavaşça yukarı, yukarıdaki salona doğru hareket ettiği büyük merdivene yönlendirmeye hazırdı.

Merdivenlerin kuyusunda, küçük bir palmiye ve eğrelti otu ormanının arkasına yarı gizlenmiş, sarı ve mavi üniformalı bir grup insanları içeri davet ediyordu.
Sahnede hostes karşılamayı bekliyordu ve birçok
Misafirler, bir girdabın suları gibi dönerek, hızlı ve geveze bir akıntıyla yanından geçtiler, etrafında döndüler ve tekrar aşağı indiler. Lord Robert'ı coşkuyla karşıladı ve yanına
durmasını işaret etti. Sonra kızını Drake'le tanıştırdı ve onları
odaların arasında sürükledi.

Odalar, duvarlardaki palmiyeler ve eğrelti otları ve başlarının üstündeki ağır avizeler hariç, tüm mobilyaların çıkarıldığı parke zeminli büyük odalardı. Henüz saat on olmamıştı ama ev çoktan
kalabalıklaşmıştı ve her an yeni gelenlerle dolup taşıyordu.
Önce devlet adamları ve diplomatlar, sonra tiyatroya gitmiş olanlar ve akşamın sonuna doğru bazı aktörler geldi. Gece yakındı ve atmosfer sıcak ve bunaltıcıydı.
Süitin en uzak ucunda fener ışıkları açılmış bir ikram odası vardı; ve orada izdiham en yoğun ve
hareketin en büyüğüydü. Birçok sesin tıkırtısı, binlerce bıçakla
ymışım gibi yoğun havayı kesiyordu ve çok sayıdaki gürültünün üstünde her zaman aşağıdaki grubun anlaşılmaz uğultusu duyuluyordu.

Konukların çoğu yorgun görünüyordu. Erkekler neşeli olmak için biraz çaba sarf ediyorlardı, ancak kadınlar açıkça bitkin ve yorgundu. Elmaslarla
kaplanmış, boya ve pudrayla kaplanmış, hışırdayan ipeklerle yüklü, yorgun ve bitkin görünüyorlardı. Kendileriyle konuşulduğunda gülümsemek için çabalıyorlardı,
ancak gülümsemeler bir an sonra yerini sefalet ve baskının kasvetli ifadelerine bırakıyordu.

"Yeter mi?" diye fısıldadı Lord Robert, Drake'e.

Drake tatmin olmuştu ve Lord Robert bahanelerini sıralamaya başladı.

"Zaten gidiyoruz!" dedi Bayan Macrae. "Resmi bir nişan mı diyorsun?--Bay Drake, öyle mi? Ah, bana söyleme! Biliyorum--_Biliyorum! Pekala,
bir gün evlenip yerleşeceksin--ve sonra!"

Bir faytonla Londra'dan Bartimaeus Hastanesi'ne doğru gidiyorlardı.
Drake başı açıktı ve
sevgili şapkasıyla kendini yelpazeliyordu. Lord Robert sigara yakıyordu.

"Pshaw! Ne boğucu bir in! Hiç böyle bir çıtırtı duydun mu?
Mükemmel bir Babil Kulesi inşaat şirketi! İnsanlar böyle bir gecede kendilerini böyle hapsederek
ne yaptıklarını sanıyorlar? Ne düşünüyorlar?"

"Düşünüyor musun, canım oğlum? Mantıksızsın! Kimse böyle büyüleyici
çılgınlık sahnelerinde hiçbir şey düşünmek istemez."

"Ama kadınlar! Elmasların sergilenmesi için bu kadar solgun, yıpranmış mankenler gördün mü hiç? Zavallı küçük kadınlar, muhteşem sefaletleri içinde! Nişanlın için üzüldüm, Robert. O, evdeki tek kadındı. Dünyevilik ve yapmacıklığın o nefret dolu damgası yoktu."

"Sevgili Drake, birçok şey öğrendin, ama henüz öğrenmediğin bir şey var - ciddi şeyleri önemsiz şeyler, önemsiz şeyleri de ciddi şeyler olarak almayı
öğrenmedin. Öğren bunu oğlum, yoksa varoluşu
kötüleştirirsin. Kendi özel hayatındaki hiçbir değişiklikle medeniyetin koşullarını
değiştiremeyeceksin; o yüzden sadece elmasların
gösterişine
mapışmış en güzel, en nüktedan, en zengin küçük kadına bak----"

"Ben mi? Eğer biliyorsam hayır, ihtiyar! Bana biraz doğa ve
sadelik ver, sırtında ikinci bir elbise yoksa."

"Tamam--istediğin gibi," dedi Lord Robert, sigarasının ucunu fırlatarak. "Bazılarımızın çekiciliğine sahipsin--kendini tatmin edebilirsin.
Ve işte buradayız, yaşlı Bartimaeus'ta ve bu çok farklı bir çift ayakkabı!"

Londra'nın ana caddelerinden birinden, ağaçların büyüdüğü ve kuşların öttüğü sessiz bir avluya sahip Londra'nın eski binalarından birine doğru gidiyorlardı. Meydanın her penceresi
aydınlanmıştı ve içeriden hafif bir müzik sesi geliyordu.

"Dinleyin!" dedi Lord Robert. "Görünüşte ziyaret eden doktorun konuğu olarak buradayım, bilmiyor musunuz, ama aslında size bahsettiğim küçük
dostumun çıkarları için buradayım."

"Geçen hafta biletlerini aldığım kişi mi?"

"Kesinlikle."

Bir sonraki anda balo salonundaydılar. Hastane okulunun öğrencilerinin konferans salonuydu. Koğuşlardan ayrı, dairesel şekilli, duvarlarının etrafında bayraklarla süslenmiş ve cam bir kubbeyle
kapatılmış bir galeri bulunan bir binaydı. Orada yaklaşık iki yüz kız ve bir o kadar erkek toplanmıştı; çukur onların dans
ringiydi ve galeri onların dinlenme odasıydı. Erkeklerin neredeyse hepsi tıp fakültesi öğrencisiydi; kızların neredeyse hepsi hemşireydi ve
üniformalılardı: Aralarında tek bir yorgun yüz, tek bir yorgun bakış veya bitkin ifade yoktu. Gençliğin
doluluğunda ve canlılığın zirvesindeydiler. Kızlar neşe halkasıyla güldüler,
gözleri mutluluk ışığıyla parladı, yanakları sağlıkla
parladı.

İki adam bir an durup baktılar.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" dedi Lord Robert.

Drake'in kocaman gözleri parlıyordu ve sesi esintiler halinde geliyordu.

"Bir düşün!" dedi. "Harika! Muhteşem!"

Lord Robert'ın bardağı gözünden düşmüştü ve o geveze bir şekilde gülüyordu.

"Neye gülüyorsun? Bu tür kadınlar en azından doğaldır ve
Doğaya bürünülemez."

Mazurka yeni bitmişti ve dansçılar gruplara ayrılıyordu.

"Robert, söyle bana oradaki kız kim - şu tarafa bakan?
Arkadaşın mı?"

Lord Robert kadehini yeniden ayarladı.

"Pembe-beyaz yanakları olan, oyuncak bebek gibi güzel esmer kız?"

"Evet; ve yanındaki daha uzun boylu olan - tüm saçları, gözleri ve göğüsleri.
Şu anda karşıya bakıyor. O kızı daha önce bir yerlerde görmüştüm. Şimdi,
onu nerede gördüm? Ona bak--ne ateş, ne hayat ve hareket!
Dans bitti, ama ayaklarını sabit tutamıyor."

"Anlıyorum--anlıyorum. Ama önce seni başhemşire ve doktorlarla tanıştırayım,
ve sonra----"

"Şimdi biliyorum--onu nerede gördüğümü biliyorum! Çabuk ol, Robert, çabuk ol!"

Lord Robert yorgun aksanıyla tekrar güldü. Bunu çok
eğlenceli buluyordu.

XI.

Glory baloya katılmaya uygun tüm hemşirelerin hastane üniforması giymesi gerektiğini öğrendiğinde, gündüz nöbette olduğu için baloya gitmeye karar verdi. Ama
sonra John Storm'un Polly Love'ın arkadaşlığına itirazı geldi ve
bırakmaya yarı yarıya meyilli hissetti. Onun itirazını hatırladıkça rahatsız oluyordu ve yalnız kaldığında bir veya iki kez öfke ve sıkıntıdan gözyaşları döktü.

Bu arada Polly planlarla doluydu ve Glory kendini her gün hazırlık akışında sürüklenirken buldu. Gece olduğunda kızlar aynı bölmede giyinmişlerdi. Polly bir papağan gibi gevezelik ediyordu,
ama Glory sessiz ve neredeyse üzgündü.

Maşa ve mum yardımıyla Polly koyu renk saçlarını şakaklarına girip çıkan küçük, bilgili buklelere dönüştürdü ve pembe-beyaz kulaklarının güzel kabuklarının etrafında saklambaç oynadı. Glory, ön sürümle
altın-kırmızı saçlarının arasından tarağı geçirirken, Polly bağırdı: "Dur! Bir daha ona dokunma, Tanrı aşkına! Mükemmel! Şimdi kendine bak."

Glory aynadan uzaklaştı ve baktı. "Gerçekten bu kadar
iyi miyim?" diye düşündü; ve sonra John Storm'u tekrar hatırladı ve
şahane buklelerini yolup hemen yatağa gitmek aklına geldi.

Bunun yerine baloya gitti ve orada olduğu için
tüm endişelerini unuttu. Işık, renk, parlaklık, parfüm
onu daha önce hiç girmediği büyülü bir dünyaya
götürdü. İçindeki zevki kontrol edemiyordu. Her şey onu şaşırttı, her şey onu memnun etti, her şey onu eğlendirdi--o kız gibi neşenin
ruhuydu. Gözündeki koyu kahverengi nokta şimdiye kadar hiç görülmemiş
cilveli bir ışıkla parlıyordu ve sesindeki şakıma
mutlu bir kuşun müziği gibiydi. Yüksek ruh hali
bulaşıcıydı--hafif yürekli neşesi kendini herkese iletiyordu.
Onunla dans etmeyebilecek erkekler bile sadece Yüzündeki
güneş ışığını görünce, hatta
balonun açılışını yapan
Cerrahlar Koleji Başkanı'nın
onun uygun yerinin orada olmadığını söylediği bile fısıldanıyordu--o genç İrlandalı hemşire gibi bir kız
daha yüksek bir meclise şeref verirdi.

Müzik, ışık, parlak ve mutlu yüzlerin o büyülü dünyasında
Glory zaman duygusunu tamamen yitirdi; ama Polly Love,
gözleri tekrar tekrar kapıya dönen, onun kolunu çekiştirip
fısıldadığında iki saat geçmişti: "Sonunda geldiler! İşte oradalar--işte--tam karşımızda. Bir sonraki dansını yap canım. Hemen gelecekler."

Glory, Polly'nin işaret ettiği yere baktı ve Dışişleri Bakanlığı'nın penceresinde gördüğü yüzü tekrar gördüğünde, hafızasında
uzak ve anlaşılması zor bir şey bir kez daha canlandı. Ama bir anda yok oldu
ve o harikalar dünyasına geri döndü, tanıdığı ama tanımadığı bir ses, uykudan uyanırken ona seslenen bir ses gibi:

"Glory, beni hatırlamıyor musun? Beni unuttun mu, Glory?"

Bu, din eğitimi dersindeki arkadaşıydı--teknedeki macera arkadaşıydı. Elleri, düşünce için fazla hızlı olan bir hissin dörtnala koşmasıyla uzun bir el sıkışmasıyla birleşti.

"Ah, beni tanıyacağını düşünmüştüm! Ne hoş!" dedi Drake.

"Ve beni tekrar tanıdın mı?" dedi Glory.

"Anında--neredeyse ilk bakışta."

"Gerçekten! Ama garip. Çok uzun, çok uzun bir zaman--en azından on yıl! O zamandan beri değişmiş olmalıyım."

"Değiştin," dedi Drake; "çok değiştin."

"Gerçekten şimdi! Gerçekten herkes için bu kadar mı değiştim? Yaşlandım, tabii ki."

"Ah, korkunç derecede yaşlandım," dedi Drake. "Ne kadar da yanlış! Ama sen de çok değiştin. O zamanlar sadece ceketli bir çocuktun."

"Ve sadece kısa elbiseler giyen bir kızdın."

İkisi de güldü ve sonra Drake, "Birlikte değiştiğimize çok sevindim!" dedi.

"Öyle mi?" dedi Glory.

"Elbette," dedi Drake; "çünkü sen değişmiş olsaydın ve ben değişmemiş olsaydım----"

"Ama ne saçmalıklardan bahsediyoruz!" dedi Glory; ve ikisi de tekrar güldü.

Sonra birbirlerine ayrıldıklarından beri dönen o sonsuz zaman döngüsünde neler olduğunu anlattılar. Glory'nin anlatacak pek bir şeyi yoktu; hayatı boştu. Man Adası'ndaydı, Londra'ya yeni gelmişti ve şimdi Martha's Vineyard'da stajyer hemşireydi. Drake Harrow'a ve oradan da Oxford'a gitmişti ve
sanatsal eğilimleri olan bir adam olarak müzikle ilgilenmek istemişti, ancak
babası bunda bir kariyer görmemişti; bu yüzden boyun eğmişti - kamusal yaşamın yeraltı mezarlarına girmişti ve Bakanlardan birinin sekreteriydi. Tüm bunlardan, büyük şeylerin önemsiz olduğu
dünyanın genç bir adamı gibi, hafife alarak bahsetti.

Polly, dirseğinin dibinde, "Glory," dedi, "vals başlayacak."

Orkestra ön hazırlık yapıyordu. Drake dansı talep etti ve Glory, dansın kendisine ait olduğunu görünce şaşırdı (özellikle saklamıştı).

Vals bittiğinde Drake ona kolunu uzattı ve konuşmak ve serinlemek için onu dairesel koridora götürdü. Davranışları mükemmeldi ve yumuşak ama bir o kadar da erkeksi sesi, çekiciliğini artırıyordu. Sıcak dans odasından çıkarken mendilini başına geçirdi ve serbest kalan eliyle mendilin uçlarını çenesinin altına aldı. Ona bakmasını ve bunun ne gibi bir değişiklik yarattığını görmesini istedi; bu yüzden oldukça masum bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi size tekrar bakayım, efendim!"

Gözündeki koyu kahverengi lekeyi tanıdı ve ince desenli elbisesinin altından kolunu hissedebiliyordu.

"Bana çok şey anlattın," dedi, "ama en önemli şey hakkında tek bir hece bile söylemedin."

"Ve bu ne?" dedi.

"Seni en son gördüğümden beri kaç kere aşık oldun?"

"Aman Tanrım, ne soru!" dedi Glory.

Cüreti çok hoştu. Onda hem çok zarif hem de çok ustaca bir şey vardı.

"Beni kaçırdığın günü hatırlıyor musun - benimle kaçmıştın, biliyor musun?" dedi Drake.

"Ben mi? Ne kadar da çekiciyim! Ama ne zamandı acaba?" dedi Glory.

"Önemli değil; söyle, hatırlıyor musun?"

"Peki, hatırlıyorsam? O günlerde ne kadar da küçük bir kaz çiftiydik!"

"Bundan pek emin değilim--_şimdi_," dedi.

"O zamanlar, hatırlayabildiğim kadarıyla, bana karşı pek hevesli görünmüyordun,"
dedi kadın.

"Öyle değil miydi?" dedi. "Ne kadar da aptal bir genç aptal olmalıyım!"

Tekrar güldüler. Kadın kolunu sabit tutamıyordu ve adam
neredeyse çukurlu dirseğini hissedebiliyordu.

"Ve bizi kurtaran beyefendiyi hatırlıyor musun?" dedi kadın.

"Yatta sana sarılıp
öpen uzun boylu, esmer genç adamı mı kastediyorsun?"

"Öyle mi?"

"O zaman bu tür şeyleri unutuyor musun?"

"Çok tatlıydı. Ama şimdi Kilise'de ve hastanemizin papazı."

"Ne kadar da komik, romantik bir dünya, kesinlikle!"

"Evet; şiir gibi, değil mi?" diye cevapladı.

Lord Robert, Drake'i Polly'ye (çok tatlı görünmeyen) tanıştırmak için geldi ve bir sonraki dans için Glory'yi istedi.

"Yani arkadaşım Drake'i daha önce tanıyordun?" dedi Lord Robert.

"Onu çocukken tanıyordum," dedi Glory.

Sonra arkadaşının övgülerini söylemeye başladı - Oxford'da nasıl parlak bir derece aldığını ve şimdi İçişleri Bakanlığı'nın özel sekreteri olduğunu ve çok geçmeden kamu hayatına gireceğini; nasıl resim
ve oyunculuk
yapabildiğini ve bir müzisyen olarak ün kazanabileceğini; nasıl en iyi evlere
gittiğini ve birinci sınıf bir memur olduğunu; kısacası, vaat edilmiş topraklar önündeydi ve tam da oraya girmenin arifesindeydi.

"O zaman onun zengin olduğunu biliyorsundur sanırım - inanılmaz derecede zengin?" dedi Lord Robert.

"Öyle mi?" dedi Glory ve büyük ve görkemli bir şey çok uzakta parıldadı. "Çok büyük," dedi Sir Robert; "ve yine de en demokratik görüşlere sahip bir adam."

"Gerçekten mi?" dedi Glory.

"Evet," dedi Lord Robert; "ve arabada aşağıya kadar bana bir hanımla evlenmesinin ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalışıyordu."

"Şimdi bana bunu neden söyledin, merak ediyorum?" dedi Glory ve Lord Robert
gözlüğüyle oynamaya başladı.

Drake, Polly ile geri döndü. Dörtgende hava almayı teklif etti ve kızlar kol kola birkaç adım önde bu amaçla yola çıktılar.

"Kızıl saçlı kızda bir parça Şeytan var," dedi Lord Robert. "Bir erkeği, o kendini anlamadan önce anlıyor."

"Doğa kadar doğal," dedi Drake. "Ve ne dudaklar - ne ağız!"

"İrlandalı, değil mi? Ah, Manx! Manx ne acaba?"

Gece çok sıcak ve kapalıydı ve avluda neredeyse hiç hava kalmamıştı. Orkestranın sesi onlara geldi ve içerideki neredeyse herkesle dans etmiş olan Glory, dışarıda tek başına dans etmek zorundaydı çünkü müzik orada daha tatlı ve daha sakindi ve karanlıkta dans etmek bir rüya gibiydi.

"Gel ve koltuğa otur, Glory," dedi Polly huysuzca; "sinirlerimi bozuyorsun, canım."

"Glory," dedi Drake, "Londralılar sana nasıl görünüyor?"

"Diğer ölümlüler gibi," dedi Glory; "daha iyi değil, daha kötü değil - sadece daha komik."

Adamlar bu tasvire güldüler ve Glory Londra görgü kurallarını taklit etmeye başladı: yüksek el sıkışma, kabakulakların "Ha-ha"sı, papazın ağzından çıkanlar ve Bay Golightly'nin gevezeliği.

Drake keyifle kükredi; Lord Robert uzun bir baykuş kahkahası attı; Polly Love kinci bir şekilde, "Bize arkadaşını, yeni papazı, sonra da sevgilini verebilirsin," dedi ve sonra Glory bir kurşun gibi yere yığıldı.

"Gerçekten," diye başladı Drake, "bu hastane hemşireliği değil, biliyorsun----"

Ama alçak gök gürültüsü mırıltıları ve büyük yağmur damlaları vardı ve balo salonuna geri döndüler. Doktorlar ve başhemşireler bu sırada gitmişti; sadece hemşireler ve öğrenciler kalmıştı ve eğlence giderek kızışıyordu. Genç bir öğrenci bir kızın saçını çekiyordu ve diğeri partnerini kollarında taşıyarak vals yapıyordu. Birisi ışıkları indirdi ve gölgeler diyarında dans ettiler;
birisi şarkı söylemeye başladı ve hepsi koro halinde şarkı söyledi; sonra birisi minik beyaz gofretlerle dolu kağıt torbaları fırlatmaya başladı ve torbalar
havada kabuklar gibi patladı ve içerikleri düşen bir roketten gelen yıldızlar gibi düştü ve herkes kar taneleri gibi kaplandı.

Bu arada fırtına kopmuştu ve bandonun çalgılarının çarpışması ve çınlaması, dansçıların ayaklarının ritmik sürtünmesi ve mutlu şarkılarının net, neşeli notalarının üstünde, Londra'yı saran gök gürültüsünün kükremesi ve tepedeki cam kubbeye düşen yağmurun takırtısı vardı.

Şan vecd içindeydi; gece Peel Koyu'nda ay ışığının parladığı ve dalgaların kuzeybatı esintisine dans ettiği bir sis gibiydi.
Dışarıda
siyah ve fırtınalı bir deniz gibiydi,
dağlardan esen fırtınayla birlikte. Ve yine de harikalar diyarı,
büyüleyici ve güzel, parlak ve mutlu yüzler vardı.

Top dağıldığında sabah olmuştu ve sonra yağmur dinmişti,
ancak gök gürültüsü hala gürlüyordu. Erkekler kızları hastaneye geri götüreceklerdi ve Glory ile Drake birlikte bir faytonda oturuyorlardı.

"Yani sen her zaman böyle şeyleri unutuyorsun, öyle mi?" dedi.

"Ne tür şeyler?" diye sordu.

"Önemli değil; _sen_ bilirsin!"

Dışarıdaki pelerininin başlığını takmıştı ama
altın saçlarının parıltısını hâlâ görebiliyordu.

"Bana o gülü ver," dedi; "saçına taktığın beyaz olanı."

"Önemli değil," diye cevapladı.

"O zaman bana ver. Sonsuza dek saklayacağım."

Elini başına koydu.

"Ah! Ne kadar da tatlısın! Ve ne kadar da güzel bir el! Ama hayır; bırak
kendime alayım."

Bir kolunu omzuna doladı, elini çenesinin altına koydu,
yüzünü yukarı kaldırdı ve dudaklarından öptü. "Canım!" diye fısıldadı.

Sonra bir anda harikalar ve büyüler dünyasından uyandı ve
akşamın sarhoşluğu onu terk etti. Konuşmadı; başı düştü; yanaklarının kıpkırmızı yandığını hissetti ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Bir anlık bir onursuzluk hissi, neredeyse bir öfke.
Drake ona hafif davrandı ve suçlu kendisiydi.

"Affet beni, Glory!" diyordu titrek ve yoğun bir sesle.
"Bir daha asla olmayacak--asla--Tanrı yardımcım olsun!"

Gün ağarıyordu ve son yağmur damlaları ıslak ve boş kaldırıma
düşüyordu. Büyük şehir uykudaydı ve uzaktaki gök gürültüsü ondan
uzaklaşıyordu.

XII.

Martha's Vineyard'ın papazı hastane balosuna katılmamıştı. Çıkmadan önce bunu epeyce düşünmüştü ve Polly Love'ın arkadaşlığına karşı Glory'ye itiraz ettiğini hatırladıkça kendini ateşli ve utanmış hissediyordu. Polly sığ ve anlamsızdı ve küçük bir yengeç
elması gibi bir kalbi vardı ama ondan hiç zarar görmemişti. Bu küçük şeye karşı çıkmak pek erkekçe değildi çünkü aptaldı ve giyimine düşkündü ve onu rahatsız eden bir adam tanıyordu.

O zaman Glory'nin tek arkadaşıydı ve Glory'nin onunla birlikte gitmesine itiraz etmek, Glory'nin gitmesine itiraz etmekti. Bu bencilce bir şey gibi görünüyordu. Neden onu balodaki zevklerden mahrum etsindi ki?
Kendisi gidemezdi - gidebilseydi de gitmezdi; ama kızlar böyle şeyleri severdi - dans etmeyi, bakılmayı ve hayran olunmayı ve erkeklerin etraflarında kur yapmasını ve saçma sapan konuşmasını severlerdi.

Bu düşüncede de bir acı vardı; ama o cömert olmak için mücadele etti. Her şeyden önce alçak ve erkeksi olmayan duygulardı--itirazını geri çekecekti.

Geri çekmedi. Kötü bir ruh kalbine, Glory'nin ondan uzaklaştığını fısıldadı. Bu, onun etki alanının
dışına çıkıp çıkmadığını kesin olarak görme zamanıydı. Eğer otoritesine saygı duyuyorsa gitmeyecekti. Eğer giderse, onu
elinden kaçırmış olacaktı ve eski ilişkileri sona erecekti.

Balo gecesi hastaneye yürüdü ve onu
istedi. O gitmişti ve sanki yerin kendisi ayaklarının altından kaymış gibiydi.

Polly Love'a karşı acı bir şeyler hissetmekten kendini alamadı ve bu, onun bencil küçük kalbinin hiç şefkat göstermediği bir hastayı
hatırlamasına neden oldu. Kardeşiydi. Ondan dokuz veya on yaş büyüktü ve karakteri çok farklıydı. Yüzü solgun ve zayıftı - neredeyse
münzevi - ve bir müridin ateşli ve sulu gözlerine sahipti. Bir kan
damarını
kırmıştı ve veremle tehdit edilmişti, ancak
durumu tehlikeli olarak görülmüyordu. Polly etraftayken, gözleri onu bir köpeğin mütevazı yalvarışıyla koğuşta takip ediyordu. Kız kardeşini sevdiği ve sürekli onu
düşündüğü açıktı. Ancak kız kardeşi neredeyse hiç ona doğru bakmıyordu ve onunla konuştuğunda soğuk veya huzursuz bir sesle konuşuyordu.

John Storm bunu fark etmişti. Bu onu genç adama yakınlaştırmıştı ve aç ve sessiz kalbi ona açılmıştı. Bishopsgate Caddesi'nde yerleşik bir Anglikan Kardeşliği'nde laik bir kardeşti. Rahiplik adı Kardeş Paul'dü. Kız kardeşi orada hemşire olduğu için o hastaneye gönderilmeyi
istemişti. Kız kardeşi onun
tek kalan akrabasıydı. Bir zamanlar başka bir kız kardeşi vardı ama o da gitmişti--ölmüştü--ölmüştü---- Ama bu üzücü ve korkunç bir hikayeydi;
bundan bahsetmek istemiyordu.

John Storm, kendi kalbinin harap olduğu o gece, ayak seslerinin bu kırık ve iflas etmiş yaratığa doğru döndüğünü fark etti.
Ama koğuşa girdiğinde, Kardeş Paul'ün çoktan bir ziyaretçisi olduğunu gördü. Garip bir giysi giymiş yaşlı bir adamdı--boynundan düğmelenen ve neredeyse ayaklarına kadar inen siyah bir cübbe ve belinde asılı uçlarında üç büyük düğüm bulunan siyah bir
ip vardı. Ve alışkanlık
dünyanın alışkanlığından, onu takan kişinin yüzünün dünyevi yüze benzememesi kadar farklı değildi. Maneviyatla dolu bir yüzdü,
baktığı her şeye kutsal bir huzur
veren bir yüzdü--güzel bir yüz, hile, kurnazlık veya tutku olmadan, yine de
şakaklarda ve gözlerin altında içsel çekişme belirtileri olmadan değil;
ama benlikle verilen savaşların hepsi verilmiş ve kazanılmıştı.

John Storm ayağa kalktığında, yaşlı adam hastanın yatağının yanındaki sandalyesinden kalktı.

"Bu Başrahip, efendim," dedi Kardeş Paul.

"Az önce sizden haber aldım," dedi Baba yumuşak bir sesle. "Zavallı kardeşime iyi davrandınız."

John Storm sıradan bir sözle cevap verdi--bir zevk, bir mutluluktu; kardeş yakında onları terk edecekti; hepsi onu özleyecekti--belki de özellikle kendisini.

Baba sandalyesine geri döndü ve içten bir gülümsemeyle dinledi. "Seni anlıyorum, sevgili dostum," dedi. "Vermek, almaktan çok daha
kutsanmıştır! Ah, zavallı kör dünya bir bilse! Nasıl da
yok olan zevkleri ve geçip giden yaşam gururu için
savaşıyor! Yine de daha zayıf bir kardeşe yardım etmek, düşmüş bir kadını korumak veya
küçük bir çocuğu beslemek, dünyadaki tüm krallıkları fethetmekten daha büyük bir sevinç getirecektir."

John Storm yatağın ucuna oturdu. Bir anda bir şey ona
gitmişti ve sanki büyülenmiş gibiydi. Baba, dünya sevgisinden
bahsetti - ne kadar garipti, anlaşılması ne kadar zordu, ne kadar
trajikti, ne kadar acınasıydı! Bedenin şehvetleri, gözün şehvetleri - ne kadar
aşağılık, ne kadar aldatıcı, ne kadar hain! O güçlü şehrin insanlarının, kendilerini neşelendirmek için
gündüz ve gece gece kendilerini sefil ettiklerini düşünmek; İnsan çocuklarının, ruhun boyuna bir santim bile ekleyemeyen,
dünyayı silip süpüren
insanların çocuklarını düşünün, barış, neşe ve mutluluk imparatorluğu burada, kendi içimizde,
insan kalbinin dar alanında! Vermek, almak değil, büyük bir mutluluktu ve kendinizden, kalbinizin sevgisinden vermek, en büyük mutluluktu.

John Storm heyecanlanmıştı. "Kilise, efendim," dedi, "Kilise'nin kendisi
bu dersi öğrenmeli."

Ve sonra Londra'ya gelirken taşıdığı umutlardan bahsetti,
ve bunların nasıl yıkılıp yok edildiğinden; Kilise ve misyonu hakkındaki hayallerinden ve bunların nasıl ölmekte olduğundan veya çoktan öldüğünden.

"Ne yalancıyız efendim! Kendimizi haklı çıkarmak için şeyleri nasıl da renklendiriyoruz! Sakramentlerimize bakın - yalan mı, yoksa bir küfür mü? Hayır kurumlarımıza bakın - Ferisi miyiz yoksa ikiyüzlü müyüz? Ve din adamlarımıza, efendim - modaya uygun din adamlarımıza! Elbette ki muazzam bir çalkantı, böyle şeylerin mümkün olduğu Kilise'yi temellerinden sarsacak - dünyadan daha dünyevi bir Kilise! Ve sonra Kilise'nin kadın hayatı, nasıl atıldığını görün. O en tatlı, en şefkatli ve en kutsal güç, modanın saçmalıklarında - salonlarda, bahçelerde, çarşılarda, tiyatrolarda, balolarda - göz önünde ve Kilise'nin onayıyla nasıl boşa gidiyor - "

Durakladı. Son sözü onu tutuklamıştı. Sadece kendini ve Şanı mı düşünüyordu? Başını eğdi ve yüzünü eliyle örttü.

"Haklısın oğlum," dedi Peder sessizce, "ve yine de
yanılıyorsun. Tanrı'nın Kilisesi, kamusal alanlarında duran Ferisiler veya
çevresini rahatsız eden vergi görevlileri yüzünden temellerinden sarsılmayacak. Çürümüş ağaca balta vurulsa bile, yine de küçük tohum kendi türünü canlı tutacaktır. "

Sonra içten bir gülümsemeyle ve yumuşak bir sesle Bishopsgate Caddesi'ndeki küçük kardeşliklerinden bahsetti; on yıl önce dünyevi kaygılardan ve dünyevi amaçlardan uzaklaşmak ve Tanrı ile gizlilik için nasıl kurduklarını; dünyanın en işlek otoyolunun ortasında, dünyanın en büyük pazarının kalbinde, altın ve gümüşü ve kör ve aldatılmış dünyanın en çok değer verdiği her şeyi hor gördüklerini göstermek için, tıpkı Aziz Philip ve Aziz Ignatius'un küfürlü ve şımarık bir yüzyılda en katı modern kuralları
koydukları gibi, cehennem ateşinden bir kıvılcım gibi her türlü etin ipucunu yok edebileceklerini göstermek için nasıl kurduklarını anlattı.

Sonra ipini kaldırdı ve ucundaki düğümleri işaret etti ve bunların ne olduğunu söyledi - bağlı olduğu üç bağın sembolleri - ettiği üç yemin: yoksulluk yemini, çünkü Mesih
kendisi ve arkadaşları için bunu seçti; itaat yemini, çünkü
"Sizi dinleyen Beni dinler" demişti; ve iffet yemini, çünkü
duyuların kapılarını korumak ve
gözlerimizi, kulaklarımızı ve dilimizi her türlü uygunsuzluktan korumak bizim görevimizdi.

"Ama meşru ev ve akraba sevgisi," dedi Yuhanna; "bunun nesi var?"

"Biz onu ruhsal olana dönüştürüyoruz," dedi Baba. "Tüm insan sevgisi, eğer sağlam ve gerçek ve kalıcı olacaksa Tanrı sevgisine dayanmalıdır ve doğal dostlukta sevginin bu kadar başarısız olmasının nedeni, yaratığın sevgisinin Yaratıcının sevgisi üzerine inşa edilmemiş olmasıdır."

"Ama sevgi -mesela anne ve oğul- kardeş sevgisi?"

"Ah, kendimizi hayatın sıradan koşullarının üstüne koyduk ki,
hiç kimse bizim sevgimizi Mesih'le aynı şekilde talep edemesin. İnsan iki düşman grubuyla mücadele etmek zorunda - içeriden ve dışarıdan; ve hiçbir ayartma en kutsal
sevgilerimiz adına gelenlerden daha sinsi değildir. Fakat ruhun kılıcı ayartıcıyı uzak tutmalıdır. Hepimizin içinde Yahuda vardır ve o, eğer yapabilirse, bir öpücükle bizi ele verecektir."

John Storm'un göğsü inip kalkıyordu. Telaşını zar zor gizleyebiliyordu; fakat Baba gitmek için ayağa kalkmıştı.

"Saat sekiz ve Yatsı Ayini'ne geri dönmeliyim," dedi. Ve
sonra güldü ve ekledi: "Asla taksiye binmeyiz; ama bu gece parkın karşısına yürümem gerekiyor, çünkü bütün paramı verdim."

Bunun üzerine yaşlı yüzünde bir meleğin gülümsemesi belirdi ve tatlı bir
sadelikle şöyle dedi:

"Parkı seviyorum. Her sabah çocuklar orada oynuyor ve o zaman benim için kutsal Katolik Kilisesi oluyor ve orada yürümeyi ve
ellerimi küçüklerin başlarına koymayı ve onlar için bir dua istemeyi ve
kendimi boşaltmayı seviyorum. Bu sabah buraya gelirken bir bohça taşıyan küçük bir çocukla karşılaştım. 'Peki _senin_ adın ne, küçük adamım?' dedim ve bana ne olduğunu söyledi. 'Peki kaç yaşındasın?' diye sordum. 'On iki
yıl,' diye cevapladı. 'Peki bohçanda ne var?' 'Babanın
yemeği, efendim,' dedi. 'Peki baban ne, oğlum?' 'Bir marangoz,' dedi çocuk. Ve düşündüm ki, eğer 1900 yıl önce Filistin'de yaşıyor olsaydım, babasının da bir marangoz olan yemeğini, Mary'nin onun için hazırladığı küçük bir bohçada taşıyan başka bir küçük Çocukla karşılaşabilirdim. Cebimi yokladım ve sahip olduğum tek şey eve dönüş yolculuğumdu ve onu küçük adama, bana on iki yaşında, babası marangoz olan tatlı bir çocukla tanışmama izin verdiği için Tanrı'ya şükran olarak verdim." 

John Storm'un gözleri yaşlarla dolmuştu. 

"Elveda, Kardeş Paul ve Tanrı seni yakında bize geri göndersin! - Elveda sana, sevgili dostum; ve dünya sana sert davrandığında, ruhunun sessizliğinde kibirlerini ve sıkıntılarını unutup düşüncelerini yukarılara odaklayabilmen için birkaç günlüğüne bize geri dön." 

John Storm bu dürtüye karşı koyamadı ve dizlerinin üzerine çöktü
Babanın ayaklarının dibinde.

"Beni de kutsa, Baba, marangozun oğlunu kutsadığın gibi. "

Baba sağ elinin iki parmağını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tanrı seni kutsasın oğlum, seninle olsun ve seni güçlendirsin ve o sana
güldüğünde, insanın somurtkanlığı seni etkilemesin!--Cennetteki Baba,
bu ateşli ruha bak ve ona yardım et! Ona dünyaya bağlayan her türlü çapayı
atmasına yardım et ve onu çölde haykıran bir ses yap, 'Halkım, ondan çıkın, diyor Tanrımız.'"

John dizlerinden kalktığında aziz yüzü gitmişti ve tüm hava
cennetsel bir dinginlikle
dolmuş gibiydi.

Baba'nın kutsaması için diz çökmüşken, arkasındaki zeminde bir ayak sesi
fark etmişti. Mesajını iletmek için hâlâ bekleyen, meslektaşı Rahip Golightly'ydi.

Rahip, Pazar günü vaizlerinden birinden hayal kırıklığına uğramıştı ve
Cumartesi gecesi yapılacak olan dramatik bir hayırseverlik fonunun yıllık yemeğine başkanlık etmekle görevlendirilmişti ve bu nedenle
ekstra hazırlık yapamıyordu, bu yüzden Bay Storm'un Pazar sabahı vaaz vermesini istiyordu.

John bunu yapacağına söz verdi; sonra meslektaşı gülümsedi, eğildi,
öksürdü ve onu terk etti. Küçük bir oda tutuldu hastanenin
zemin katındaki papaz için ve oraya inip bir mektup yazdı.

Peel'deki papaza yazılmıştı.

"Şüphesiz Glory'den sık sık haber alıyorsunuz ve bir stajyer olarak
ilerlemesi hakkında her şeyi biliyorsunuz. Çok iyi görünüyor ve kesinlikle
onu hiç bu kadar parlak ve neşeli görmemiştim. Yazdığım anda, hastane yetkililerinin verdiği bir baloda.
Bu tamamen zararsız bir zevk kaynağı ve tüm kalbimle eğlendiğini umuyorum. Hiç şüphe yok ki, gençliğinin, sağlığının ve güzelliğinin zirvesindeki genç bir kız için bir tür eğlence gereklidir ve iyi bir kızın mutlu olması düşüncesinden zevk alamayan zavallı bir adam olur. Hemşire arkadaşları da
aslında asil ve adanmış kadınlardır, gerçek kadın işi yaparlar ve aralarında birkaç kara koyun varsa, bu dünyadaki en saf meslekten beklenenden fazlası değildir.

"Kendime gelince, Glory'ye bakma görevimi yerine getirmeye çalıştım, ancak görevi ne kadar süreyle sürdürebileceğimi söyleyemem. Vazgeçmek zorunda kalırsam şaşırmayın. Şu anki çevremden memnun olmadığımı ve sadece bulut ve ateş sütununun
hüküm ve yönlendirmesini beklediğimi biliyorsunuz. Sadece Tanrı
nasıl hareket edeceğini söyleyebilir, ancak Tanrı bana rehberlik edecek. Yardım edebileceğimden daha fazla dışarı çıkmıyorum ve çıktığımda aşağılanıyorum ve kendimi aptal hissediyorum. Londra'daki hayat
büyük ve acı verici bir sürpriz oldu. Her şeyi bildiğimi sanıyordum, ancak şimdiye kadar gerçekten hiçbir şey bilmiyordum. Zalimliği,
aldatıcılığı ve ihaneti korkunç. Londra, gençleri, umutluları, masumları bir öpücükle sonsuza dek ihanet eden Yahuda'dır.
Ancak, kişinin kendini tanımasına yardımcı olur ve bu
pamuklara sarılmış bir şekilde yatmaktan daha iyidir. Glenfaba'daki herkese en içten selamlarımı iletin - babama da, eğer iletmenin bir yolu varsa, sevgilerimi iletin."

Mektubu yazması uzun sürdü ve yazdıktan sonra postalamak için dışarı çıktı. Orada bir fırtınanın geldiğini gördü ve fırtına geçene kadar orada kalmaya karar verdi. Kütüphaneye girdi ve bir kitap seçti ve okumak için odasına döndü. Kitap, Rahiplik Üzerine Aziz John Chrysostom'du ve konu hoştu, ancak aklını basılı sayfada tutamadı:
Başrahip'i, Bishopsgate'teki küçük kardeşliği, sonra hastane balosundaki Glory'yi, sonra tekrar Glory'yi, sonra tekrar tekrar Glory'yi düşündü. Ne yaparsa yapsın, onu düşünmeden edemedi.

Fırtına başının üstünde esti ve iki saat sonra salona döndüğünde hala bitmemişti. Açık kapının önünde durdu ve
izledi. Şimşek çatalları parkı aydınlattı ve kara yağmur selleri
boş kaldırımları denizin yüzeyi gibi yaptı. Şoförü yağmurluklarla kaplı, şıngırdayan bir taksi ara sıra kayarak geçiyordu ve ara sıra
bir omnibüs vardı, içi dolu, dışı boştu. Her yerde yalnızca bir başka canlı
şey görülebiliyordu. Bir İtalyan orgcu
soldaki bir malikanenin önünde durmuştu ve hararetle çalıyordu.

John Storm hastaneden geçti. Artık geç olmuştu ve ev
sessizdi. Ev doktoru son turlarını yapmış ve avlunun karşısındaki odalarına dönmüştü ve gece hemşireleri koğuşlar arasındaki odalarında küçük kazanlar
kaynıyordu. Cerrahi koğuşları kararmıştı ve hastalar çoktan uyumuştu. Tıbbi koğuşlardaki bazı yatakların etrafında paravanlar vardı ve arkalarından yorgun
inlemeler geliyordu.

John Storm tekrar salona geldiğinde gece yarısını geçmişti ve
sonra yağmur durmuştu ama gök gürültüsü hâlâ gürlüyordu. Sonunda eve dönmüş olabilirdi ama gitmedi; Glory'yi beklediğini fark etti. Diğer dadılar balodan döndüler ve ona eğildiler
ve eve geçtiler. Kapıcı kulübesine girdi, oturdu
ve şimşeği izledi. Ona korkunç gelmeye başladı, çünkü
sembolik görünüyordu. Bu fırtına hangi felaketi veya felaketi simgeliyordu
ve önceden haber veriyordu? O geceyi asla unutamazdı.
Danışmanlar Balosu gecesiydi.

Uyumuş olmalı diye düşündü, çünkü kendini silkeledi ve şöyle düşündü: "Ne saçmalık! Kesinlikle ruh, biz uyurken bedeni terk ediyor ve geriye sadece hayvan kalıyor!"

Artık neredeyse gün ağarmıştı ve iki fayton revakın önünde durmuştu ve merdivenlerden çıkan birkaç kişi uyanmış keten kuşları gibi gevezelik ediyordu. Bir ses şöyle diyordu:

"Bay Drake hepimizin tiyatroya gitmemizi öneriyor ve eğer
geç kalma izni alabilirsek her şeyden çok isterim." Glory'ydi ve
huysuz bir ses ona cevap verdi:

"Peki, _sen_ öyle diyorsan. _Benim_ için hepsi aynı." Polly'ydi;
ve sonra bir erkek sesi şöyle dedi:

"Peki hangi gece olacak, Robert?"

Ve ikinci bir erkek sesi, ağır ağır cevap verdi, "Kızların
kendileri için seçmelerine izin vermek daha iyi, bilmiyor musun?"

John Storm ellerinin ve ayaklarının üşüdüğünü hissetti ve verandaya çıktı. Glory onun geldiğini gördü ve hafifçe tanıyarak bağırdı.

"Ah, işte Bay Storm! Bay Storm, Bay Drake'i tanımalısın. Man Adası'ndaydı, hatırlıyor musun----"

"Hatırlamıyorum," dedi John Storm.

"Ama onun hayatını kurtardın ve onu tanıman gerekirdi----"

"Onu _tanımıyorum_," dedi John Storm.

"Tanıtayım----" demeye başlıyordu. Ama durdu
ve bir an sessiz kaldı, bu arada parlayan gözlerine hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği garip bir ışık geldi ve sonra
gürültülü bir kahkaha attı.

O sırada koridordan geçen bir başhemşire yanına geldi ve
"Hemşire, size şaşırdım! Hemen odalarınıza gidin!" dedi ve
kızlar fısıldayarak vedalaştılar ve kıkırdayarak uzaklaştılar.

"Ne muhteşem bir geceydi!" dedi Glory yukarı çıkarken.

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi Polly. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu
korkunç derecede yorucu buldum."

İki adam sigaralarını yaktılar ve arabalardan birine binip
gittiler.

"Ne kadar da ayı bir adam!" dedi Lord Robert.

"Elbette yeterince kaba," dedi Drake; "ama yine de yüzünü beğendim; ve eğer Kader Tanrıçaları onun kafasına benimle ölüm arasına girmeyi
koyduysa - bunu asla unutmayacağım."

"Ona geniş bir alan ver, canım oğlum. Bu adam bir aktör - yapmacık bir
züppe. Perşembe günü Bayan Macrae'de tanıştım. O dindar bir aktör ve
bir pozcu. Bir gün bir şeyler yapacak, buna inan."

Ve bu arada John Storm uzun paltosunu boğazına kadar iliklemiş ve
yankılanan sokaklarda, iki elini sıkmış
ve dişlerini sıkmış bir şekilde evine doğru yürüyordu.

XIII.

"Martha'nın. "Ah, Tanrım! Ah, Tanrım, beni koru! Ah, sevgili büyükbabam!
John Storm sonunda kendi işini yaptı! O adam asla barışın yazarı ve uyumun sevgilisi olmadı; ama, Tanrım, eğer Pazar sabahı kilisedeki vaazını dinleseydiniz! Kendim de kutsal ve alçakgönüllü bir kadın olduğumdan, Litanya'yı mümkün olan en ufak bir şekilde değiştirdim ve
baştan sona, 'Ey Tanrım, dudaklarımızı kapat' diye mırıldandım; ama
Tanrı bana hiç kulak vermedi, bunun sonucunda dünyadaki herkes şimdi zavallı Bay Storm'a sanki evrenin ceplerini karıştırıyormuş gibi bağırıyor ve hırlıyor.

"Her şey insanların ahlakıyla ilgiliydi. Metin bir bebek kadar masumdu: 'Rab İsa Mesih'i giyin ve şehvetlerini yerine getirmek için bedene hiçbir şey vermeyin.' Ve her zamanki gibi başladığında,
gözlüklü yaşlı güzeller onun müzik kutusu gibi
kurulmuş olduğunu ve kolu çevirdiğini düşündüler, bu yüzden ilahiden önce
kırk dakika boyunca rahatça sarıldılar. İnsanda iki doğa vardı ve insanın bedeni, onu etkileyen ruhsal veya bedensel duygulara göre iyi veya kötü olabilirdi ve geri kalan tüm iyi eski
altı peni ve bir penilik-bozukluk, biliyorsunuz. Ama ders, mantıksız yaşlı peygamberin Siyon'un hanımlarına öfkelendiği İşaya'dandı, çünkü onlar züppe gibi görünmek istemiyorlardı, hatırlarsınız: 'Titreyin, rahat kadınlar, sizi soyun ve
çırılçıplak soyun ve belinize çul sarın.' Ve bir kuyruklu yıldız gibi gitti,
kuyruğunda şık bir kadınla. Günümüzde evlilik her zaman tek eşlilik anlamına gelmiyorsa, asıl suçlu kimdi? Erkekler genellikle kadınların talep ettiği kadar saftı; ve erkeklerin hayatları kötüyse, bunun sebebi çoğunlukla kadınların iyi olmalarını talep etmemeleriydi. Titreyin, rahat olan kadınlar ve kızlarınızın aslında evli olan erkeklerle evlenmesine neden izin verdiğinizi söyleyin. Soyunun ve kızlarınızın kocalarının ilk eşleri olan zavallı kadınlar ve bu tür adamların terk edip unuttuğu çocuklar için utanın! Masum kızlarınızı saraylara ve resepsiyonlara götürerek onları sadece açık artırma salonuna götürüyorsunuz; onları giydirip süsleyerek onları aşağılık adamların pazarına hazırlıyorsunuz. Geçtiğimiz hafta unvanlı bir hayırsever, Londra'nın Doğu Yakası'nda kızını satmaya çalışan bir kadını yakalamıştı. Ne kadar şok edici! dedi herkes. On dokuzuncu yüzyıl için ne büyük bir utanç! Ama zavallı yaratık, zavallı çocuğunun refahı için sadece kendi ışığına göre en iyisini yapıyordu; oysa burada, gözleri açık, kültürlü vicdanlarıyla, bu aynı hayırseverlerin eşleri her gün aynı şeyi yapıyorlardı, aynı şeyi!

"Böyle analara yöneldikten sonra, sevgili kızlara yöneldi,
bir adım daha iyi. Bellerine çul giysinler ve
yüzlerini saklasınlar. Neden kendilerinin satılmasına izin verdiler?
Bir erkekle, ünvanı, konumu veya herhangi bir dünyevi çıkar uğruna evlenen kadın, sokakların dışlanmışından daha iyi değildi.
Eylemi aynıydı ve tüm mantık ve adaletle adı da aynı olmalıydı.

"Hey, nonny, nonny! Sana daha önce nasıl yıkıldığını söylemiştim; ama pazar
sabahı, kendi düzeltilmiş Litanyama rağmen, Niagara Şelalesi'nin yıkılması veya on dokuz fitlik bir bahar gelgiti için de aynı derecede umutluydum.
Yüzünün alev alev yandığını ve o kocaman gözlerinin Peel iskelesindeki kırmızı lambalar gibi
aydınlandığını söyleyebilirdiniz.

"Minber konuşması! Bunun ne olduğunu bilmiyorum, sadece
doğduğumdan beri buna benzer bir şey duymadım. Vaizler arasındaki gerçek farkın
kabuğun altındaki ateş farkı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bazılarında o kadar düşük yanıyor ki yüzeyi bile ısıtmıyor ve
mutfaktaki kazanı kaynatmak için yeterince nefes alamıyorsunuz; ama bazılarında - dikkat edin! Bu bir
yanardağ ve lav hızla aşağı doğru akıyor. "Aman Tanrım, nasıl da ağladım! 'Ah kızım, ah çocuğum, ne kadar aptalsın!' dedim kendi kendime; ama konuşmanın bir faydası yoktu. Sesi bir kuzgununki kadar kısıktı ve bazen kalbinin kırıldığını düşünürdünüz.

"Ama cemaat! Dönüşüm sahnesini görmeliydiniz!
Kilise mükemmel bir güneş ışığı tabakası, mutlak bir aurora borealis olana kadar eğilerek, gülümseyerek ve yumuşakça fısıldayarak içeri girmişlerdi; ama
kuzeydoğu fırtınası gibi, gök gürültüsü ve bir adamın denize düşmesiyle birlikte gittiler.

"Ve John Storm ayağını buna soktuktan sonra, tabii ki Glory Quayle de ayağını buna sokmak zorundaydı. Koridordan aşağı inen, sanki 'öfkelerinde yemin etmek' ister gibi görünen Siyon'un sevgili hanımlarından bazıları, Jeremiah'ın tüm ağıtlarını mırıldanıyordu. Gerçekten de, o kimdi ki, böyle insanlarla konuşabiliyordu? Annesi dışında hiç kimse ondan haberdar olmamıştı.
Ve verandada, kadife bir bebek arabasının içinde şişman, eski bir çöplüğe rastladılar.
Bu tamamen bir skandaldı ve o da ortada kalmıştı. Bunun üzerine Glory, o gün tüm kötülüklerden ve kötülüklerden kurtarılmadığı için, 'Tamamen haklısınız, hanımefendi ve o vaazın ortasında kiliseden ayrılmak zorunda kalan tek kişi siz değildiniz.' dedi. 'Neden, başka kim gitmek zorundaydı?' dedi bu kadın Ferisi. 'Şeytan, hanımefendi!' dedi Glory,
ve sonra onu kemirmesi için o kemikle baş başa bıraktı.

"Bebek adamdaki yaşlı kızın bu hastanenin güçlü bir destekçisi olduğu ortaya çıktı, bu yüzden herkes kötü hava koşullarıyla karşılaşacağımı söylüyor. Ama tüh!
Kalbim Hielan'larda, kalbim burada değil; kalbim Hielan'larda, sae ne korkabilirim ki!

"John Storm da aynısını yaşayacak ve papazının onu
kutsal odada beklediğini söylüyorlar, ama kürsüden çıkan çatallı bir şimşek gibi görünüyordu, bu yüzden iyi adam
bir süre asasını
saklamanın daha iyi olacağını düşündü. Görünüşe göre Konsey Lordları ve tüm soylular oradaydı ve Londra'daki dini görgü kuralları gereği cellat evinde hiç kimse ipten bahsetmez; ama zavallı John onlara
darağasını da verdi. Yapılması korkunç bir şeydi, ama kimse
bana onun sebepleri olmadığına inandıramaz. O zamandan beri buraya gelmedi, ama
gözünün bazı iyi insanlara kaydığından eminim ve kimlerse
bahse girerim ki 'en son kuruşum' hak ettiler.

"Ama heigho! Sana balodan bahsetmek için kendimi bırakmadım. Ben
oradaydım! Gereken
süslü elbiseleri almadığım için hayıflandığımı hatırlarsın. Aslında, dualarımın sonuna biraz koymuştum.
'Tanrım, bu sefer bana iyi davran ve güzel görünmemi sağla.' Ve o _öyleydi_. Bu bağın naboblarının kafasına, hemşirelerin
'Hemşireler Balosu'na sadece resmi üniformayla gelmeleri' gerektiğini soktu. Böylece pelerinim ve
başlığım ve gri elbisem ve önlüğüm bir sürü günahı örttü.

"O gece Glory'yi görmeliydin, büyükbaba. Her zamankinden daha kırmızı genç bir ıstakozdu, ama havuçlu buklelerine beyaz bir gül takmıştı ve Tanrım, ne bogh [* Sevgili] idi! Elbette, 'toplumun üst düzeyleriyle' tanıştı ve
tüm dünyayla dans etti. Bir şeyin büyük cerrahı, Bartimaeus'un matronuyla baloyu açtı ve matron bir bebek küvetindeki bebek gibi onun kolunda döndü; ama Glory'nin ne kadar harikulade ve mucizevi bir varlık olduğunu hemen anladı ve ben o kadim şahsiyetle
çok güzel vals yaptıktan sonra, tüm genç adamların kalpleri beyaz eteğimin eteğinde uçuyordu -- bu durum için güzel bir yeni eteğiydi.

"Ama en garip şey, Man Adası'ndan birinin
mavi bir yerden inmiş gibi
üstüme çökmesiydi. O, din eğitimi dersine gelen küçük İngiliz çocuğu Drake'ti, ancak
şimdi Londra'nın en zeki ve en yakışıklı gençlerinden biri.
Yanıma gelip kendini tanıttığında, eminim ki
orada ölmemi veya delirmemi bekliyordu ve tabii ki her yerim titriyordu, ama
mantıklı bir insan gibi davrandım ve yerimde durdum. Bana, 'Çok iyi bir genç kadın olduğunu biliyor musun,
ve sana çok hayranım?' der gibi baktı. Bunun üzerine, 'Bu çok doğru, sevgili genç beyefendi, ve eğer bunu yapmasaydın senin hakkında kötü bir fikrim olurdu.' diye cevap vermek için geriye baktım. Bu yüzden, düşünmeye değer tek konu (yani ben) konusunda aynı fikirde olduğumdan, ona karşı nazik davrandım,
ve hatta sonunda beyaz gülümü aldığında onu affettim.

"Bay Drake'in her zaman yanında olan bir arkadaşı var. İnce bir adam
on altı setter ve üç kilise evi sahibi olduğunu söylüyorlar ve (hafta içi) gök gürültüsü ve şimşek çakan bir takım elbise giyiyor--_bildiğiniz_, o kadar büyük bir desen ki bir adam hepsini taşıyamaz ve geri kalanını başka biri taşır. Adı Lord Robert Ure ve ben ona Lord Bob diyeceğim, çünkü kendisi de çok
hafif bir insan olduğu için,
sert olmam gerektiğini belirtmeliyim. Elbette onunla dans ettim ve
bana Bay Drake'in ne kadar harika bir geleceği olduğunu ve Vaat Edilmiş Toprakların önünde olduğunu söyleyip durdu ve hatta Bayan Joshua olmanın
kötü bir şey olmayacağını ima etti. Fancy Glory'nin toplum lideriyle müthiş bir eşleşme yapması! Ve eğer o hastane balosuna gitmeseydim
şüphesiz on dokuzuncu yüzyılın tarihi farklı olurdu!

"Onlar beni gelecek hafta bir balodan çok daha iyi bir şeye götür, sadece sana henüz bununla ilgili hiçbir şey söylememeliyim, sadece bazen bunu düşünmek için
bütün gece uyanık kalıyorum. Ama sen emin ve en sağlam
dünya, adımlarımı duyma, hangi yöne yürüdüklerini!

"Geç oldu ve ben sadece sarılıp uyuyacağım. İyi geceler! Teyzelere öpücüklerim ve herkese sevgilerim! Aslında, bu sefer sevgimi kepçelerle servis edebilirsin--şu anda ucuz ve bunun geldiği yerde çok daha fazlası var.

"Ah, hastaneye döndüğümüzde ne olduğunu sana söylemeyi unuttum! Şok edici derecede geç olmuştu ve beyler bizi geri getirmişti,
ama üzgün ve endişeli yüzüyle John Storm bizi güvenle eve
götürmek için bekliyordu. Bana kızgındı ve ben bunu hiç umursamadım; ama onun beni beyefendilere karşı kaba davranacak kadar sevdiğini gördüğümde şeytanın oyunlarına ve saldırılarına kurban gittim ve
yüksek sesle gülmeden edemedim; ve sonra Ward Rahibe Allworthy geldi ve
dudağını kaldırıp bana dişini gösterdi.

"Her şey harika bir geceydi ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, ama yine de yatağa girmeden önce kendi kendime güzel bir
ağlama yaptım. Çok fazla su içtin zavallı Ophelia! Birbirine benzeyen iki doğadan bahsediyorsun; bende iki yüz elli tane var ve hepsi farklı şeyler yapmak istiyor! Ah ben! 'Eski Kitap'ta' kadının bir adamın
kaburgasından çıkarıldığı yazıyor ve bazen eski mahalleme geri dönmek istiyormuşum gibi hissediyorum. Şan olsun.

"P.S.--Sana gelecek haftaki büyük olayın tam ve ayrıntılı bir anlatımını yazacağım,
bittikten sonra. Bilgiden uzak dur, sevgili
chuck, yaptığın işi alkışlayana kadar. Görüyorsun ya, yemeğini korkuyla yemeni istemiyorum - ya da lapanı. Ama gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum ve ona koşmak istiyorum. Ah, eğer yapılmış olsaydı,
yapılsa, o zaman çabuk yapılmış olurdu! Gördün mü? "Shakespeare dersine
gidiyorum!"

XIV.

Bir hafta sonra Glory tiyatroya ilk ziyaretini yaptı. Arkadaşları
Drake, onun _naifliğinden_ büyülenmişti; Lord Robert, bundan
eğleniyordu; ve Polly Love, rahatsız olmuş ve utanmıştı ve
küçük, huysuz ünlemler
çıkarmıştı.

Oturacakları locaya girerken, görevli perdeyi
geri çekti ve salonu görünce, "Ah!" diye bağırdı ve
sonra kendini kontrol etti ve derinden kızardı. Gözlerini indirerek, Polly sağında, Drake solunda ve Lord Robert dantel perdenin arkasında olmak üzere, önündeki üç koltuktan birine
oturdu. Birkaç dakika boyunca gülümsemedi veya kıpırdamadı ve konuştuğunda
her zaman fısıltıyla konuşuyordu. Üzerine büyük bir hayranlık düşmüş gibiydi
ve kilisede davrandığı gibi davranıyordu.

Drake tiyatronun özelliklerini anlatmaya başladı. Aşağıda
sehpalar vardı ve sehpaların arkasında çukur vardı. Ceset? Evet, tabiri caizse
ce ceset. Ve üç galeri, elbise çemberi,
aile çemberi ve asıl galeriydi. Org loft'u? Hayır, org yoktu, ama alttaki o boş yer orkestra için kuyuydu.

"Ve bu küçük sakristi nedir?" dedi.

"Ah, bu kendi başımıza oturup konuşabileceğimiz özel bir kutu!" dedi
Drake.

Diğer her açıklamada şaşkınlık ve sevinçten küçük fısıltılar
çıkarmıştı; ama konuşmanın yasak olmadığını duyduğunda tamamen mutlu oldu. Bir tiyatronun bir kiliseden daha güzel olduğunu düşünüyordu ve bir aktörün harika bir
yaşamı olması gerektiğini düşünüyordu.

Ev hızla doluyordu ve insanlar içeri girerken onları dikkatle izliyordu.

"Ne güzel bir cemaat!" diye fısıldadı - "seyirci demek istiyorum!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Polly; ama Glory onu duymadı.

Bu kadar çok güzel yüz görmek ve konuşmalarının kısık uğultusunu dinlemek çok hoştu. Aralarında kendini mutlu hissediyordu ve herkese karşı oldukça nazikti, çünkü hepsi eğlenmek için bir araya gelmişlerdi.

Hemen, yüzünde gülümseme olan birine eğildi ve
sonra Polly'ye şöyle dedi:

"Ne kadar da nazik! Bir hanımefendi, bedeninden bana doğru hareket etti. Tiyatrolarda ne kadar da arkadaş canlısı!"

"Ama Bay Drake'e," dedi Polly; ve sonra Glory yüzünü
karmaşasına gömebilirdi.

"Önemli değil, Glory," dedi Drake; "Bu küçük hatadan dolayı seni daha çok sevecek bir hanımefendi.--Rosa," diye ekledi, bıyığını düzelten ve başını eğen Lord Robert'a bakarak.

Polly, ismin anılması üzerine hızla başını kaldırdı; ve Drake, Rosa'nın kendi arkadaşı olduğunu açıkladı--bir gazeteci hanım, Bayan Rosa
Macquarrie, iyi ve zeki bir kadın. Sonra, Glory'ye dönerek,
şöyle dedi:

"Bu hafta arkadaşın Bay Storm'u savundu. Gazetelerde ona
saldırılar olduğunu biliyor musun?"

"Öyle mi?" dedi Glory, kendine gelip tekrar aşağı bakarak. "Hangi
sıra--kulübe, yani----"

Ama insanlar ellerini çırpıyor ve yüzlerini tiyatronun
karşı tarafına çeviriyorlardı. Kraliyet locasına büyük bir şahsiyet giriyordu.

"Şefim, İçişleri Bakanı," dedi Drake; ve alkışlar
söndüğünde ve parti oturduğunda, büyük adam sekreterini tanıdı ve ona eğildi; bunun üzerine Glory'ye tiyatrodaki her yüzün
döndüğünü ve ona baktığını düşündü.

Glory irkilmedi, ama cesurca kendini taşıdı. Belli bir heyecan
ve savaşta ilk yaylım ateşinde bir şarjörün yaptığı gibi hafif bir baş seğirmesi vardı - daha fazlası değil, bir göz kapağının titremesi bile. Drake'in yaşadığı atmosfer buydu ve ona hareket etmesine izin verdiği için ona belli belirsiz bir minnettarlık
du.

"Harika değil mi!" diye fısıldadı, Polly'ye dönerek; ama Polly'nin
yüzü perdenin arkasında saklıydı.

Orkestra içeri giriyordu ve Glory öne eğilip kemanları saydı, Drake ise omzunun üzerinden Lord Robert ile konuşuyordu.

"Bu sabah onu Rosa'nın makalesini okurken buldum ve vaazı
kendisi de oradaymış ve dinlemiş gibi görünüyor," dedi Drake.

"Peki onun fikri ne?" diye sordu Lord Robert.

"Sizinkiyle hemen hemen aynı. Yapmacıklık - adam orijinal olma arzusundan muzdarip - gerçeğe olan sevgiden çok egoizm ve benzeri şeyler."

"Haklısın, sevgili oğlum. Bütün bu buharlaşmalar sadece şunu söylemek için: 'Bana bak! Ben Sayın ve Rahip Bay Thingamy'im, Başbakanın yeğeniyim;
ve yine de----'"

"Şefle hiç aynı fikirde değilim," dedi Drake, "ve ona bunu söyledim. Adamın coşkusu var ve bu şu anda dünyanın tuzu biberi. Hepimiz bu günlerde ne kadar da karamsarız! Tanrı'ya şükürler olsun ki,
bizi biraz inançla ısıtacak olan var, diyorum!"

Glory'nin göğsü kabardı ve tam konuşmak üzereydi ki,
birdenbire gök gürültüsü gibi bir alkış duyuldu ve yerinden sıçradı. Ama bu daha
uvertürün başlangıcıydı ve gülerek oturdu. Müzikte
sevimli bir bölüm vardı; ve bittikten sonra bir süre çok sessiz kaldı ve sonra Polly'ye fısıldayarak küçük Johnnie'nin bu gece daha kötü olmamasını umduğunu ve birinin bu kadar hasta olduğu bir
zamanda kendi kendine eğlenmenin kötü göründüğünü söyledi.

"O kim?" dedi Drake.

"Bacağı kesilen küçük oğlum," dedi Glory.

"Bu Glory çok komik!" dedi Polly. "Bundan bahsetmek ne hoş!"

"Şşş!" dedi Lord Robert; "perde açılıyor." Ve bir sonraki anda Glory gülüyordu çünkü hepsi karanlıktaydı.

Oyun Çok Gürültülüydü Hiçbir Şey hakkında ve Glory, Drake'e daha önce hiç görmediğini ama Macbeth'i okuduğunu ve Shakespeare ve drama hakkında her şeyi bildiğini fısıldadı. İlk sahne, çok büyük ve görkemli olduğu için nefesini
kesti. Bir beyefendinin evinin dışını temsil ediyordu ve sadece tek bir gece dayanacağını
düşündüğünde, inşa etmenin ne kadar uzun sürmüş olabileceğini düşündü. Ama
şşşş! İnsanlar içeri giriyordu. Hayır; sokakta konuşmayı
tercih ediyorlardı. Ah, İtalya'daydık? Evet, gerçekten de, orası farklıydı.

Leonato ilk konuşmalarını zorla yaptı ve alkışlarla
ödüllendirildi. Glory de ellerini çırptı ve çok yaşlı bir beyefendi için çok iyi bir
oyuncu olduğunu söyledi.

Sonra Beatrice içeri girdi ve tezahüratlarla karşılandı, bunun üzerine
Glory şaşkın görünüyordu.

"Terry," diye fısıldadı Polly; ve Drake, "Ellen Terry" dedi; ama Glory
hala şaşkın görünüyordu.

"Ona 'Beatrice' diyorlar," dedi. Sonra, durumu
öğrenerek bilgece baktı ve şöyle dedi: "Elbette - aktris - oldukça
anlıyorum; ama neden onu alkışlıyorlar - henüz hiçbir şey yapmadı?"

Drake, Beatrice'i oynayan hanımın çok beğenildiğini
ve seyircilerin alkışının, daha önce onu sevdiklerini ve
tekrar gördüklerine sevindiklerini söylemek kadar, hoş bir misafire hoş geldin demek gibi olduğunu açıkladı. Glory bunun güzel olduğunu düşündü ve
karanlığın içinden parlayan gözlere bakarak şöyle dedi:

"Aktris olmak ne hoş!"

Sonra, her şeyin parlak ve ışıl ışıl olduğu sahneye geri döndü ve şöyle dedi: "Ne güzel bir elbise de!"

"Sadece bir sahne kostümü, canım," dedi Polly.

"Ve ne güzel elmaslar!"

"Yapıştır," dedi Lord Robert,

"Sus!" dedi Drake; ve sonra Benedick içeri girdi ve seyirciler onu büyük bir tezahüratla karşıladı. "Irving," diye fısıldadı Drake; ve Glory daha önce olduğundan daha şaşkın görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ama bana Bay Irving'in tiyatrosu olduğunu söylemiştin ve ben de onun karşılama yeri olacağını düşündüm----"

Benedick'in kendi girişinde ellerini çırpması görüntüsü Lord Robert'ı soğuk bir şekilde güldürdü: ama Drake, "Sus, Robert!" dedi.

Glory, tıpkı bir çocuk gibi, kendi konuşmaları dışında hiçbir konuşmaya kulak vermiyordu ve bir anda oyuna daldı. Beatrice ve Benedick'in neşeli savaşı başlamıştı ve onu izlerken yüzü ciddileşti.

"Şimdi, bu çok aptalca," dedi; "ve eğer, dediğin gibi, o
harika bir oyuncuysa, böyle şeyler yapmamalı. Bir
erkekle böyle konuşmak, herkesin onu herkesten daha çok sevdiğini görmesini sağlamak demektir,
her ne kadar bunu gizlemek için elinden geleni yapsa da. Aptal kız--onu
öğrenecek!"

Ama perde ilk perdede inmişti, ışıklar aniden
yanmıştı ve arkadaşları ona gülüyorlardı. Sonra o da güldü.

"Elbette, bu sadece bir oyun," dedi büyük bir coşkuyla, "ve ben
oyunlar ve oyunculuk hakkında her şeyi biliyorum ve kendim de oynayabilirim."

"Eminim yapabilirsin," dedi Polly, dudağını kıvırarak. Ama Glory hiç
dikkat etmedi.

İkinci perde boyunca aynı bilgili tavırları takındı,
maskeli baloyu dikkatle izliyordu, ama bir kez bile gülmedi ve
neredeyse hiç gülümsemedi. Işık, renk, elbiseler, neşeli genç
yüzler onu büyülemişti; ama kendini teselli etmek için çabaladı. Orada sadece
vücudu vardı, dudakları seğiren ve gözleri parlayan bir şekilde kutunun önüne eğilmişti; ruhu sahnedeydi, güzel bir
cübbe giymişti ve bir maske takıyordu ve Benedick ile gülüyor ve şakalaşıyordu;
ama kendini tuttu ve perde indiğinde oyunculuktan bahsetmeye başladı.

Hala Leonato'nun böyle yaşlı bir beyefendi için mükemmel olduğu fikrindeydi ve Polly Claudio'yu övdüğünde onun da iyi olduğunu kabul etti.

"Ama Benedick benim oğlum," dedi. Bir şekilde kendini Beatrice ile özdeşleştirmişti ve ondan neredeyse hiç bahsetmiyordu.

Üçüncü perdede bu bilgelik ve öğrenme havası fena halde bozuldu. Baladın ortasında, "Artık iç çekmeyin hanımlar, artık iç çekmeyin," Johnnie'yi hatırladı ve Drake'e hastaneden çıktıklarında ne kadar hasta olduğunu fısıldadı. Ve bittiğinde ve Benedick şarkının
kötü bir şekilde söylendiğini söyleyerek itiraz ettiğinde, koltuğuna geri oturdu ve Bay Irving'in böyle bir şeyi nasıl söyleyebildiğini bilmediğini söyledi, çünkü çocuğun şarkıyı
güzel söylediğinden emindi.

"Ama o yazar," diye fısıldadı Drake; ve sonra bilgece şöyle dedi:

"Ah, evet, biliyorum--Shakespeare, elbette."

Sonra iki sevgilinin limine geldi ve o, bu tür oyunlarda
herkesin aşık olduğunu ve bu yüzden onları sevdiğini
söyledi; ama numara yapanlara gelince, Beatrice'in Benedick'i sevdiğini bilmediğini
düşünüyorlarsa çok basittiler. Claudio diğer açılardan da onun gözünden
acı bir şekilde düştü ve Hero'yu gözetlemeyi
kabul ettiğinde, Polly, her neyse, kendinden utanması gerektiğini söyledi.

"Ne kadar da gülünçsün!" dedi Polly. "Yazar, değil mi?"

"O zaman yazar da kendinden utanmalı, çünkü bu adaletsiz
ve zalimce ve gereksiz," dedi Glory.

Bu sırada perde tekrar inmişti ve adamlar sanattaki ahlak hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı, Lord Robert sanatın ahlakı olmadığını söylüyordu ve Drake, Glory'nin söylediklerinin doğru olduğunu ve bunun arkasına geçilemeyeceğini savunuyordu.

Ancak dördüncü perde Glory'nin son yenilgisine tanık oldu. Sahnenin bir kilisenin içi olduğunu ve bir düğünde bulunacaklarını öğrendiğinde, keyiften yerinde duramadı; ama evlilik
durdurulduğunda ve Claudio Hero'yu kınadığında,
bunun tam ona göre olduğunu ve kimse ona
inanmazsa bunun kendisine yarayacağını söyledi.

"Şşş!" dedi yanlarındaki biri.

"Ama ona inanıyorlar," dedi Glory oldukça duyulabilir bir şekilde.

"Şşş! Şşş!" tiyatronun birçok yerinden geldi.

"Bu utanç verici--babası da----" diye başladı Glory.

"Şşş, Glory!" diye fısıldadı Drake; ama ayağa kalkmıştı ve
Hero bayılıp düştüğünde bir çığlık attı.

"Ne kız!" diye fısıldadı Polly. "Otur--herkes bakıyor!"

"Sadece bir oyun, biliyorsun," diye fısıldadı Drake; ve Glory oturdu ve
şöyle dedi:

"Evet, tabii ki, bu sadece bir oyun. Sen mi sandın----"

Ama bir anda kayboldu. Beatrice ve Benedick şimdi kilisede yalnızdılar; ve Beatrice, "Claudio'yu öldür" dediğinde, Glory tekrar
ayağa kalktı ve ellerini çırptı. Ama Benedick Claudio'yu öldürmeyecekti ve
bu bardağı taşıran son damlaydı. O, büyük bir
oyuncu olmayı buna denmiyordu ve "bu tür oyunları oturup dinlemek" utanç vericiydi. Hayatta
bir sürü
utanç verici sahne yaşandı, ama insanlar
tiyatroya böyle şeyler görmek için gelmezdi ve o giderdi.

"Ne kadar da gülünçsün!" dedi Polly; ama Glory koridordaydı ve
Drake onun peşinden gidiyordu.

Beşinci perdenin başında kırmızı gözlerle ve şaşkın gülümsemelerle geri döndü, çok utanmış görünüyordu. O andan itibaren
çok ağladı, ancak yeşil perde sonuna kadar inene kadar başka bir işaret vermedi,
şöyle dedi:

"Harika bir şey! İnsanlara bunun doğru olmadığını unutturmak dünyadaki en harika şeydir!"

Polly'nin sandalyesinin arkasındaki perdenin arkasında duran Lord Robert,
uzun baykuş gibi gevezeliğiyle Glory'ye gülüyordu ve onun coşkusunu vurgulamak için alaycı
sözler söylüyordu; ve şimdi
şöyle dedi, "Harika dünyana daha yakından bakmak ister misin, Glory?"

Glory şaşkın görünüyordu ve Drake, "Dilini tut, Robert!" diye mırıldandı.

Sonra Glory'ye dönerek kısaca şöyle dedi: "Sadece sahne arkasına geçmek isteyip istemediğini sordu; ama sanmıyorum----"

Glory sevinçten bir çığlık attı. "Beğendin mi? Dünyadaki her şeyden daha iyi!"

"O zaman seni bir provaya götürmeliyim," dedi Lord Robert; "ve
daha sonra ikiniz de odalarda çay içmeye gelirsiniz."

Drake itiraz etti; ama Polly, en şehvetli bakışıyla yukarı bakarak bunun mükemmel derecede büyüleyici olacağını söyledi ve Glory kendinden geçti.

Kızlar, kendi tercihleriyle, Hammersmith omnibus'uyla refakatsiz olarak evlerine gittiler. Karşı taraflara oturdular ve neredeyse hiç konuşmadılar. Polly boş boş mırıldanıyordu. "Artık iç çekmeyin hanımlar."

Glory trans halindeydi. O gece büyük, parlak, güzel bir dünya
görüntüsüne girmişti ve tüm kalbi belirsiz ve kör özlemlerle onu özlüyordu. Rüyalar dünyası olabilirdi ama gerçeklikten daha gerçek görünüyordu ve omnibus Piccadilly Circus'un köşesinden geçtiğinde kaldırımda toplanan kadınlara bakmayı unuttu.

Omnibüs hastanenin kapısında onlar için durdu ve merdivenleri çıkarken uzun
nefesler aldılar.

Cerrahi servisine giden koridorda John Storm'la karşılaştılar. Başı eğikti ve adımları uzun ve ölçülüydü ve ciddi sessizliğiyle onları geçmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu; ancak Glory durdu ve konuştu, Polly ise bölmesine doğru ilerledi.

"Bu kadar geç mi geldin?" dedi.

Polly, sabit bir şekilde yüzüne baktı ve cevap verdi, "Çağırıldım - biri ölüyordu."

"Küçük Johnnie miydi?"

"Evet."

Artık tek bir gözyaşı yoktu, göz kapağı titremiyordu.

"Sanırım bu hayatı umursamıyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Ölüm her zaman her yerde seninledir ve bir kız asla dışarı çıkıp eğlenemez ama----"

"Bu gerçek bir kadın işi," dedi John hararetle, "bir kadının tüm dünyada sahip olabileceği en gerçek, en asil iş!"

"Belki," dedi Glory, topuğunun üzerinde sallanarak. "Yine de----"

"İyi geceler!" dedi John ve o da topuğunun üzerinde döndü.

Glory ona baktı ve güldü. Sonra kalbinde küçük bir sertlik
olarak kendini yatağa attı.

Polly Love, yan bölmede, soyunurken mırıldanıyordu:

Artık iç çekmeyin hanımlar, artık iç çekmeyin,
Erkekler her zaman aldatıcıdır.

O gece Glory, Peel'e geri döndüğünü hayal etti. Peel tepesinde oturuyordu, eski ölü kale duvarlarının ötesindeki koyda demir atan büyük gemileri izliyordu ve onlarla birlikte denize ve çok uzaktaki büyük şehirlere gitmeyi diliyordu.

XV.

John Storm ertesi sabah odasında oturmuş bir kitabın sayfalarını karıştırıyor ve okumaya çalışıyordu, o sırada bir hanım anons edildi. Bayan Macrae'ydi,
ve kızarmış bir yüzle, titreyen bir dudakla ve gözlerinde yaşlarla içeri girdi. Daha önce olduğu gibi aynı uzun el sıkışmasıyla elini tuttu ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Geldiğim için utanıyorum ve annem burada olduğumu bilmiyor; ama çok mutsuzum ve eğer bana yardım edemezseniz----"

"Lütfen oturun," dedi John Storm.

"Size söylemeye geldim----" dedi ve sonra hüzünlü gözleri odada
dolaştı ve tekrar onun yüzüne döndü. "Lord Robert Ure ile ilgili,
ve ben çok sefil durumdayım."

"Bana her şeyi anlat, sevgili hanım, ve eğer yapabileceğim bir şey varsa----"

Ona her şeyi anlattı. Acıklı bir hikayeydi. Annesi onu Lord Robert Ure'ye (başka bir ifade şekli yoktu) unvanı uğruna nişanlamıştı ve o da kendisini onun zenginliği uğruna nişanlamıştı. Annesi onu hiç sevmemişti ve onun skandal bir üne sahip bir adam olduğunu uzun zamandır biliyordu; ancak bu tür düşüncelere önem vermenin kızca ve duygusal olacağı öğretilmişti ve bir süre mücadele etti ve sonra pes etti.

"Zayıflığım yüzünden beni kınayacaksın," dedi ve o da tereddütle cevap verdi:

"Hayır, seni kınamıyorum - sana acıyorum!"

"Eh," dedi, "artık her şey bitti ve eğer ben mahvolursam ve annem----"

"Ona onunla evlenemeyeceğini söyledin!"

"Evet."

"O zaman ben kimim ki seni kınayayım?" dedi; ve ayağa kalkıp
kitabını yere attı.

Koyu gözleri odada dolaştı ve tekrar yüzüne döndü
ve yeni bir parlaklıkla parladı.

"Pazar günü vaazınızı dinledim, Bay Storm ve sanki kilisede başka kimse yokmuş gibi hissettim ve siz tek başıma benimle konuşuyordunuz. Ve dün gece
tiyatroda----"

"Ee?"

Odada dolaşıyordu ama durdu.

"Onu bir locanın içinde arkadaşı ve iki--iki hanımla gördüm."

"Hastane hemşireleri miydi?"

Şaşkınlıktan bir çığlık attı ve "O zaman her şeyi biliyorsun ve
vaaz _benim_ içindi?" dedi.

Bir an konuşmadı ve sonra kalın bir sesle şöyle dedi:

"Bu evliliği bitirmene yardım etmemi istiyorsun ve deneyeceğim. Ama
başarısız olursam--geçmişte ne olmuş olursa olsun veya
gelecekte seni ne bekliyor olursa olsun----"

"Ah," dedi, "eğer senin gücün yanımda olsaydı cesur olurdum--hiçbir şeyden korkmazdım."

"Elveda, sevgili hanımefendi," dedi John Storm; ve onu engelleyemeden
elinin üzerine eğilip öptü.

John Storm kitabına geri dönmüş ve gergin parmaklarıyla
tutuyordu ki, meslektaşı papazdan çalışma odasında bulunmasını isteyen bir mesajla geldi.

"Ona aşağı inmek üzere olduğumu söyle," dedi John. Ve Rahip
Golightly öksürdü ve kendini dışarı attı.

Papazın o sabah bir ziyaretçisi de olmuştu. Bayan Macrae'nin kendisiydi. Kaplan postuyla kaplı bir sandalyeye oturdu, kokulu mendilini kokladı ve tüm üzüntülerini döktü.

Mercy otoritesine isyan etmişti ve bu tamamen yeni rahip Bay Storm'un hatasıydı. Aslında Lord Robert'la olan
nişanını yerine getirmeyi reddetmişti ve hepsi Pazar günü verilen o korkunç vaazdan kaynaklanmıştı. Bu onursuzcaydı, ilkesizdi ve kızlara ebeveynlerinin isteklerini hiçe sayarak kaprislerine boyun eğmeyi öğretmek
güzel bir şeydi!

"İki yıldır Londra'dayım, kıza bir servet harcıyorum
ve onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve onu ilk İngiliz ailelerinden birine yerleştirdiğim anda, bu genç adam--bu rahip--bu----- Şerefime yemin ederim ki, bu gerçekten kötü, utanç verici!" Ve parfümle
ıslanmış mendil burnundan gözlerine doğru uzandı.

Katolik _pince-nez_'ini salladı. "Kendini yorma, sevgili Bayan Macrae. Konuyu bana bırak. Bayan Macrae itirazlarından vazgeçecek,
ve----"

"Ah, onu sessizliğine göre yargılamamalısın, rahip. Onun
karakterini bilmiyorsun. Kararını verdiğinde gerçekten inatçıdır. Ama ben
onun kadar inatçı olacağım--onu Amerika'ya geri götüreceğim--bir daha asla
bir kuruş----"

"Ve Bay Storm'a gelince," diye devam etti rahip, "o bölgede her şeyi
düzelteceğim. Mutsuz vaaz hakkında fazla düşünmemelisin--biraz genç _esprit fort_--hepimiz bunu yaşıyoruz, biliyorsun."

Bayan Macrae gittikten sonra, Bay Golightly'yi iki kez aradı ve şöyle dedi,
"Bay Storm'a hemen yanıma gelmesini söyle."

"Memnuniyetle efendim," dedi küçük adam; ve sonra tereddüt etti.

"Ne oldu?" dedi rahip, gözlüklerini düzelterek.

"Size hiç anlatmadım efendim, beni hastaneye gönderdiğiniz gece onu nasıl bulduğumu."

"Peki, nasıl?"

"Bir hastayı ziyaret eden bir Katolik rahibin önünde diz çökmüş. "

Rahibin gözlükleri gözlerinden düştü ve geniş yüzü garip
bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Roma Büyücüsünün bunun altında olduğunu sanıyordum," dedi. "Amcası bunu öğrenecek ve eğer ben çok
aldanmıyorsam onu
aşağıya çağırın."

John Storm o sabah flanel gömleğini giymişti ve ağır adımlarla
aşağı indi ve Bayan Macrae'nin daha önce oturduğu sandalyeye
sorulmadan kendini salıverdi.

Rahibin kaşlarının arasına dik kırışıklıklar geldi ve şöyle dedi: "Sevgili Bay Storm, mümkün olduğunca
acı verici bir görüşmeyi erteledim. Gerçek şu ki, son vaazınız cemaatimdeki hanımlara
en büyük hakareti etti ve böyle bir öğretiye
sürdürülürse en iyi insanlarımızı kaybederiz. Şimdi, sana kızmak istemiyorum, tam tersine, ama sana, senin manevi başın ve danışmanın olarak, din fikrinin on dokuzuncu yüzyılın ihtiyaç ve zorunluluklarıyla hiçbir şekilde uyuşmadığını söylemek istiyorum. Böyle bir inançta özgürlük yoktur ve Aziz Paul, 'Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır' der. Ama senin dininle ilgili teorin, uygulamasının sağlıksız olmasından daha fazla kutsal metinlere aykırı değildir. Seninki kasvetli bir inanç, sevgili Storm, ve Luther kasvetli bir inanç hakkında ne demişti? Şeytanın bunun arkasında gizlenmeye çok yatkın olduğunu. Kendisiyle evlendiğini hatırlayabilirsin; Çocukları vardı, satranç
oynardı, gençlerin dans etmesini severdi----"

"Dans etmeye itirazım yok, efendim," dedi John Storm. "Sadece
eziyetine itirazım var."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi rahip, küstahça ve
dik kırışıklıklar iri ve ağır oldu.

"Yani efendim," dedi John Storm, "günümüzde gençlerin yarısı -özellikle Londra'nın batısındaki genç kadınlar- Ölü Marşı'na dans etmeye davet ediliyor."

Sonra da Mercy Macrae'nin rezil vakasından, nasıl
alınıp satıldığından ve evlenmek zorunda olduğu adamın itibarının ne kadar
skandal olduğundan bahsetti.

"Ben de tam olarak bundan bahsetmek için gelmiştim, efendim--sizden bu masum kızı kutsal evliliğin böyle bir
alay konusu olmasından kurtarmanızı istemek için. O bir
çocuk değil ve yasa ona yardım edemez, ama siz bunu yapabilirsiniz, çünkü
Kilise'nin gücü arkanızda. Sadece yüzünü bu rezilliğe çevirmen ve şunu söylemen yeterli----"

"Sevgili Bay Storm," rahip küçümseyerek gülümsüyordu ve gözlüklerini sallıyordu, "Kilisenin işi evlilikleri resmileştirmektir,
yapmak değil. Ama genç hanım bana gelirse şunu söyleyeceğim: 'Sevgili
genç hanım, şikayet ettiğin koşullar sandığından daha yaygın; tüm aptalca, romantik düşünceleri bir kenara bırak,
kendine olabildiğince rahat bir yuva yap ve bir yıl sonra gelip bana teşekkür et.'"

John Storm ayağa kalkmıştı; kan yüzüne ve
parmaklarına doğru yükseliyordu.

"Ve böylece bu adamlar önce yoksulların kızlarını eş olarak alacaklar ve
sonra Kilise'den çok eşliliklerini kutlamasını isteyecekler----"

Ancak rahip onu susturmak için elini kaldırmıştı.

"Sevgili genç dostum, senin gibi bir politika Avam Kamarası'nı yok edecek ve Lordlar Kamarası'nı ortadan kaldıracaktır. Pratik dinin tatlı bir
makullüğü vardır. Hepimiz insanız, hepimiz centilmen olsak bile; ve
aptal genç şeyler----"

Ama John Storm dışarıda salondaydı ve Glory'yi görmek için şapkasını takıyordu.

Glory henüz transından uyanmamıştı. Başkaları bugün yaşarken o hala dünde dolaşıyordu. Tiyatronun
duygusu üzerindeydi ve gerçeklik dünyası dramanın tonunu ve rengini
aldı. Bu onu şefkatli bir kadın yaptı, ama kötü bir hemşire.

Güne Ayakta Tedavi Bölümünde başladı ve zavallı bir kadın
dilini ısırmış bir çocukla geldi. Durumu bir veya iki gün evde kalmasını gerektiriyordu. "Gözenek şeyi yatağa yatırayım; o bana
alışıktır," dedi kadın acıklı bir şekilde. "Sen
anne misin?" dedi Rahibe. "Hayır, büyükanne." "Anne, ziyaret
günü dışında koğuşlara girebilen tek kişidir. " Zavallı kadın
ağlamaya başladı. Glory çocuğu yatağa taşımak zorunda kaldı ve büyükanneye fısıldadı, "Bu taraftan gel," dedi ve kadın onu takip etti. Cerrahi servise geldiklerinde, sorumlu hemşireye, "Bu
çocuğun annesi ve zavallı küçük şeyi yatağa yatırmaya geldi," dedi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde aynı servise yardım etmesi için gönderildi. Çok acı çeken bir hasta ona seslendi ve, "Bu bandajı benim için gevşet,
hemşire; "Beni öldürüyor!" dedi ve gevşetti.

Ama tiyatronun ihtişamı da onun üzerindeydi, duyguları ve heyecanı da, ve hastalardan birinin yatağının önündeki alanda, koğuş hemşiresi uzaktayken, Beatrice ve Benedick'i ve "Sigh no more, ladies" şarkıcısını taklit etmeye başladı.
Hasta, "All Saints"in koro şefi olan Koenig'di, uzun bıyıkları olan, yatakta yatarken bıyıklarını ağdalayıp kıvırdığı, biraz şişman bir Alman'dı. Glory ona "su aygırı" adını vermişti ve onun taklidine o kadar çok güldü ki, yatak örtülerinin arasında yuvarlandı, eğildi ve daldı.

"Ach, Gott!" diye bağırdı, "bir kıza oy ver! Daha önce hiç - sahnede bu kadar iyi birini
duymamıştım. Bir sese de! İyi bir öğretmenin altında küçük bir çalışma,
ve sonra, benim Gott'um! Müzisyenler öyle mi diyor?--Dâhinin içinde bir
Cremona var ve ilk olarak ölümsüz eserlerini bunun üzerine besteliyor. Sen
Cremona'ya sahipsin, canım, ve ben onu ortaya çıkarmana yardım edeceğim. Vot you
tink?"

Sabahın erken saatleriydi, parası olan hastaların gazeteleri onlara getirildi, ancak gazeteler bir kenara atılmıştı; her göz Glory'nin üzerindeydi ve çok fazla gürültülü kahkaha ve hatta bazı el çırpmalar vardı.

Koğuş Hemşiresi Allworthy ev doktoruyla içeri girdi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. Glory gerçeği söyledi ve
azarlandı.

"Bu bandajı kim çözdü?" dedi doktor. Hasta kaçamak cevap vermeye çalıştı, ancak Glory yine gerçeği söyledi ve bir kez daha azarlandı.

"Ve bu kadının koğuşa girmesine kim izin verdi?" dedi hemşire.

"Ben verdim," dedi Glory.

"Hemşire olmaya uygun değilsiniz, hanımefendi ve sizi kesinlikle göreve uygunsuz olarak bildireceğim."

Glory, Rahibe'nin yüzüne güldü.

Bu sırada John Storm, rahiple görüşmesinden sonra geldi. Glory koridora girdi ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Ah, hayatım boyunca hastanede hemşirelik yapacağımı sanma," dedi. "Bu iyi bir kadın işi olabilir, ama ben bir kalbi olan bir insan olmak istiyorum, Görev denen bir makine değil. Çevremden ne kadar nefret ediyor ve hor görüyorum! Bir gün onlara son vereceğim. Er ya da geç buna gelecek."

"Hayatın bozuldu, Glory ve bu yüzden çevreni hor görüyorsun. Dün gece tiyatrodaydın."

"Bunu sana kim söyledi? Peki, ne olmuş? Tiyatronun---- olduğunu düşünenlerden misin?"

"Tiyatroya itirazım yok, Glory. Düşündüğüm şey hayatının bozulması; ve eğer bundan herhangi biri sorumluysa o senin
düşmanındır, dostun değil."

"Daha önce yaptığın gibi beni yine kızdıracaksın," ve titreyen
dudağını ısırmaya başladı.

"Seni kızdırmak için gelmedim, Glory. Senden rica etmeye geldim -hatta
yalvarmaya- bu nefret dolu bağı koparmanı."

"Çünkü sen bundan hiçbir şey bilmiyorsun -bu bağ, dediğin gibi- sen buna
nefret dolu diyorsun."

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, çocuğum. Bu adamların yaşadığı hayat nefret dolu olmaktan
daha kötü; ve senin buna kurban gittiğini görmek kalbimi kanatıyor."

"Beni yine aşağılıyorsun; beni her zaman aşağılıyorsun. Diğer adamlar bana karşı
hoş olmaya çalışıyorlar, ama sen---- Ayrıca, arkadaşlarımın
kötü muamele gördüğünü duyamıyorum. Evet, onlar benim _arkadaşlarım_. Dün gece onlarla tiyatrodaydım ve bir sonraki tatilimde odalarında çay içeceğim. Lütfen----"

"Glory!"

Kolunu bir kez savurarak bileğinden yakaladı.

"Bana zarar veriyorsun. "

"O adamların odalarına asla ayak basmayacaksın!"

"Bırak beni!"

"Sen bir çocuk kadar deneyimsizsin, Glory ve seni kendine karşı korumak benim görevim."

"Bırak gitsin diyorum!"

"Kendini mahvetme. Zaman varken düşün--iyi adını, karakterini düşün!"

"İstediğimi yapacağım."

"Dinle! Eğer bir din adamı olmayı seçtiysem, bu hayatımı pamukların içinde yaşadığım için değil. Sana bu tür adamların hayatlarının gerçekte ne olduğunu anlatayım--en iyileri, en iyileri. Öğlen kalkar, parkta yürür, biriyle çay içer, birinin akşam yemeğine gitmesi gerektiğini homurdanır ve sızlanır, Gaiety Tiyatrosu'na kaçar, sözde bir kulüpte akşam yemeği yer----"

"Lord Robert'tan mı bahsediyorsun? Ama sen ne hakla----"

"Onu bu kadar kötü ve daha da kötüsü olarak tanıyan birinin hakkı--on
kat daha kötü! Böyle bir adam, eğer fakirse bir kızla oynama hakkı olduğunu düşünür. Kız ruhunu, kurtuluşunu ortaya koyabilir, ama o hiçbir şeyi riske atmaz.
Bugün onunla dalga geçer; yarın başka biriyle evlenir ve onu
şeytana fırlatır!"

"Bunda başka bir şey var. Ne oldu?"

Ama John Storm dönüp onu terk etmişti.

Özgürleşir özleşmez Polly Love'ı aramaya gitti,
onu bölmesinde bulmayı bekliyordu, ama bölme boştu. Küçük odadan
çıktığında yerde yatan bir kağıt parçası gördü. Bu, dikkatlice katlanmış bir
mektuptu. Mektubu aldı, açtı ve
ne yaptığını bilmeden okudu, çünkü başı dönüyordu ve
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
yüzüyordu. Şöyle yazıyordu:

"Tamamen evlat edinmek mi istediğimi soruyorsun? Evet;
sanki bana doğmuş gibi yetiştirmek. Umarım seninki güçlü ve sağlıklı bir erkek olur;
ama kız olursa----"

Glory okuduğunu anlayamadı. Kimin mektubu olabilirdi? "X" adresine yazılmıştı. Y. Z., _Morning Post_ Ofisi."

Yaklaşan telaşlı bir ayak sesi duyuldu ve Polly içeri girdi, gözleri yere dikilmiş, sanki düşürdüğü bir şeyi arıyormuş gibi. Bir sonraki anda mektubu Glory'nin elinden kaptı ve şöyle dedi:

"Odamda ne yapıyorsun? Arkadaşın papaz sana beni gözetlemen için mi söyledi?"

Yüzündeki ifade dehşet vericiydi ve utançtan kızaran Glory tek kelime etmeden arkasını döndü.

John Storm odasına döndüğünde masasının üzerinde rahipten gelen şu mektubu buldu:

"Bu sabahki görüşmemizden beri (çok garip bir şekilde kısaltılmış) sevgili amcanızı, Başbakanı ziyaret etme şerefine eriştim ve o da benimle aynı fikirde, son sınavlarınızın gerginliği ve yeni bir mesleğin endişeleri muhtemelen sağlığınızı bozmuş ve kısa bir tatile çıkmanız akıllıca olacaktır. Bu nedenle, size bir hafta, iki hafta veya bir ay boyunca görevden muaf olduğunuzu temin etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum; ve
çok pişmanlık duyduğunuz yokluğunuz boyunca, paha biçilmez yardımınızın büyük kaybını telafi etmek için elimden geleni yapacağım."

Mesajı okuyunca, John Storm kendini bir sandalyeye attı ve
uzun bir acı kahkaha
attı. Ama kahkahalar bitince
büyük bir yalnızlık hissi geldi. Sonra Bayan Callender'ı hatırladı ve Victoria Meydanı'ndaki küçük evine gitti ve
ona papazın mektubunu gösterdi ve her şeyi anlattı.

"Yalanlar, yalanlar, yalanlar!" dedi. "Ah, evlat, evlat! Yalan söylemek, yalan söylediğini bilmek, yalan söylediğinin bilinmesi ve yine de yalan söylemeye devam etmek--bu, bu şık çobanlar ve şık sürüsüyle
hayatın tüm sanatıdır.
O kadına gelince--ıyy! Kocasından ölümünden önce iki yıl
ayrı kalmıştı; ve yurtdışında bir otelde öldü, onu teselli edecek bir akrabası veya yakını olmadan: ve şimdi onun saçlarını göğsünde altın bir madalyonda taşıyor - işte o! Ama sonu iyi biten her şey iyidir, evlat. _Çobanpüskülü_ sana iyi gelecek, çünkü kendini çalışarak öldürüyordun. Bunu küçük adanızda harcamayacaksınız, ha?"

John Storm bir bacağını diğerinin üzerine atmış, başını elinin üzerine, dirseğini de dizinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu.

"Bunu," dedi, "Bishopsgate'teki Kardeşlik'te Retreat'te harcayacağım."

"Tanrı beni korusun, dostum! Bu, kendinize vereceğiniz hava değişimi mi? Damarlarında su olan adamlar için yeterince iyi olabilir; ama
kanınız var, evlat--kan! Dikkat edin, dikkat edin!"

XVI.

"Hâlâ Martha'da.

"Kesinlikle doğru, sevgili teyze Anna, 'otorite' ve 'itaat' terimleri bilinmeli ve onurlandırılmalıdır. Ancak, bir kuruşu yuvaya
attığınızda ve emir sözcüğü çıktığında, tam olarak böyle hissedemezsiniz.
Yönetim kurulu bu kurumun yuvasına parayı koydu ve emir sözcüğü, benim açımdan, Ward Rahibe Allworthy'nin ağzından çıkıyor. Ona Beyaz Baykuş diyorum. 1.75 boyunda ve bazen tokatlamaktan çok hoşlanacağım kocaman yuvarlak yanakları var -- tıpkı annelerin aşağılayıcı bir ceza verdiklerinde 'çocuklarına' tokat atmaları gibi.

"Yani 'belirli bir yetenek eksikliği' fark ettiğinizi mi düşünüyorsunuz? Pekala, teyze Anna,
benim doğal olarak kötü bir hemşire olduğumu düşünmüyorum. Hastalar beni seviyor ve
ben etraftayken çıldırmalarından ölmüyorlar. Sadece ben üç kuralına göre hemşirelik yapamıyorum ve sonuç olarak kendimi ihbar ettiriyorum. Rahibe Allworthy beni üç kez ihbar etti, Tanrı onu korusun! Alacalı kedi üç kez miyavladı ve şimdi beni başhemşirenin önüne çıkarmakla tehdit ediyor. O sevgili ruh, Ossa'daki Pelion'un altında bir yağ dağının altında gömülü olduğu için hareket etmekte zorluk çekiyor. Cehennemin -yani 'tiyatronun'- kenarındaki Adullam'daki bir mağarada yaşıyor ve kötü kalpli ve sürekli dizinde sızlanan
kırık gazlı küçük bir köpeği var. Ona Kırıklarda Baş Komisyoncu ve Hastalıklarda Baş Satıcı diyorum ve günde sadece bir kez gelip durumu değerlendirdiğinde görülüyor. Majestelerine karşı nazik olmalısınız, çünkü sizi haftalık panoda yukarı çekebilir, kara defterde size karşı bir puan yazabilir ve sertifika olmadan sizi gönderebilir. Eğer böyle bir şey olursa, geçimini hemşire olarak sağlamayı bekleyen bir kızın, 'Zenginliğimizin her anında, Tanrım bizi kurtar' diye dua etmeye asla özel bir ihtiyacı olmaz.

"Ama, ah, sevgili büyükbabam, John Storm'umuz hakkında ne düşünüyorsun? Yeremya'nın ağıtlarını söyledikten ve Mısır'ın tüm belalarını
önceden söyledikten sonra, suskunluğunu korumaya gitti - yani, yorumlandığında, günde on sekiz saat, altı gün ve bazen altmış saat boyunca durmadan ve ayrıca konuşmadan dua etmek anlamına gelen 'İnziva'sını yapmaya gitti. Tüm o kutsallıkla
kokuşmuş bir şekilde geri döndüğünde kendimi çok zavallı bir günahkar hissedeceğim----

"Ayık bir şekilde, bunu düşünmek beni ağlatabilirdi, ama bunu hatırladığımda
belki de kısmen ben suçluydum----

"Şöyleydi: Sana söylediğim o 'korkunç konuşmada' yılanı
öldürmemişti, yakmıştı ve papazı (ben ona Bay Dünyalı Bilge diyorum) hanımlarının ve soylularının Ferisiler, birer birer zavallı John'a hasta olduğunu ve acilen dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylediler. Kesinlikle öyle görünüyordu ve sorun, zavallı kurbanın önce en yakın arkadaşlarını ısırdığı bir tür insan kuduz virüsü olmalıydı. Alt dudağı yaşlı bir köpeğinki gibi sarkmış bir şekilde buraya geldi ve ben de onun da bir köpek gibi avlandığını göremeyecek kadar aptaldım ve sadece kendi kendime son zamanlarda ne kadar çirkin ve dağınık hale geldiğini söyledim. Ancak Rahibe az önce bana dişlerini tekrar gösteriyordu ve öfkeyle dolup taştığım için ona dünyayı sonsuza dek verdim. Ancak çok mantıksızdı ve bana hiçbir arkadaşımın ve onun seçmediği hiçbir eğlencenin olmaması gerektiğini ve günlerimi bu değerli hastanenin içinde dolaşarak geçirdikten sonra gecelerimi de dışında dolaşarak geçirmem gerektiğini söyledi. Kendisiyle benzer tutkuları olan bir kadın olarak, bu konuda onunla 'korkunç bir tartışma' yaşadım,
ve duyduğum bir sonraki şey, şehrin bir yerindeki bir tür İngiliz kilisesi manastırına çekileceği ve orada 'dünyadan' kendini 'kurtarmaya' ve 'sonra ne yapması gerektiğine' bakacağıydı.

Bu mesajla bana duasını gönderdi ve ben de ona
benim duamı gönderdim - daha az kutsal bir dua ama başaracak.

"Bay Drake'in annesini hatırlayacağınızı düşünmüştüm, sevgili teyze Rachel.
Evet, o da sarışın ve saçlarını alnına doğru tarıyor,
tıpkı Napolyon portrelerinde gördüğünüz gibi. Aslında, doğası gereği de bir tür sarışın Napolyon.

"Geçen akşam beni tiyatroya götürdü ve size anlatmayı planladığım büyük olay buydu. Oldukça düzgün bir yerdi,
ve Glory dışında kimse kötü davranmadı, o da tüm akşam boyunca konuşmaya, vaaz vermeye ve
heyecanla saçmalamaya devam etti, sonuç olarak
herkes bana doğru baktı ve beni dışarı atmak istedi.

"O zamandan beri, Bay Drake'in arkadaşı, dünyadaki tüm oyuncuları tanıyan Lord Bob bizi 'geriye' götürdü ve bir prova izledik.
Her şey eskisi gibi görünmüyor, ama dünyada hiçbir şey bunu yapmaz ve ben biraz hayal kırıklığına uğramadım. Aslında, her şeyi
çok romantik ve eğlenceli buldum ve gerçekten bir oyuncu olmanın
bu kadar kötü olabileceğini düşünmüyorum. Siz düşünüyor musunuz?

"Arkadaşım Polly Love da bizimleydi. Polly de bir deneme öğrencisi ve
benimkinin yanındaki bölmede uyuyor ve provadan sonra
beyefendilerin odasına çay içmeye gittik. Teyze Anna'nın ne dediğini duyabiliyorum:
'Aman Tanrım! Bunu yapmadın mı kızım?' Evet, yaptım.
Cinsiyetim açısından iki çocuğun tek başlarına
odalarda nasıl yaşayabildiğini görmek istedim ve bir kadın olmadan ne kadar iyi geçindiklerine
şaşırtıcı bir şekilde
inandım. Elbette bunu
söyleyecek kadar aptal değildim, ama oturma odalarını inceledikten ve sahiplerini sayısız fotoğrafta çapraz sorguya çektikten (çoğunlukla kadınsı) ve büyük pipolarını dişlerinin arasında tutmanın nasıl bir his olduğunu denedikten sonra, şapkamı hemen çıkardım ve onlara durumu düzeltmeye başladım ve sonra
çayı yaptım.

"Bu sırada beyler ceketlerini giymişlerdi ve onları
fincanlar, tabaklar ve şekerlikler için oradan oraya uçurdum. Anlaşılan
orada sadece bir çay kaşığı varmış ve biri çayını karıştırmak istediğinde, 'Lütfen bana _kaşık_ verir misiniz?' diyormuş. Ne kadar da eğlenceliydi! Ağlayana kadar güldük -en azından birimiz ağladı- ve
sonunda çaydanlığı ve bir çamur leğenini kırmayı ve
ayaklı bir lambayı devirmeyi başardık. Gerçekten çok keyifliydi!

"Ama en iyi eğlence çay bittikten sonraydı ve Glory tiyatroda gördüğümüz insanların taklitlerini yapmak için çağrıldı. Elbette
bir kadın elbisesi giydiğinde bir erkeği taklit edemezdi, bu yüzden o gece elmaslar kadar parlak ve iki kat 'beyaz bir taş kadar küstah'
[* Bir Manx atasözü] aslında erkek kıyafetleri giyme fikrini tasarladı. Doğal olarak beyler büyülenmişti, bu yüzden teyze
Rachel'ın çok fazla şok geçirmediğini umuyorum. Bay Drake bana külotlu çoraplarını ve
kadife bir ceket ödünç verdi ve Polly ve ben yatak odasına gittik, orada onları giymem için bana
yardım etti. Kendi bluzum ve kendi şapkamla (şimdi geniş kenarlı ve tüylü keçe bir tane giyiyorum) ve _elbette_ kendi terliklerim ve çoraplarımla bir oğlan çocuğu yaptım, size
söyleyebilirim. Polly'nin yatak odasında zevkten öleceğini düşünmüştüm,
ama dışarı çıktığımızda yüzünü örtmeye ve 'Aman Tanrım, nasıl
_yapabilirsin!' diye ağlamaya devam etti.

"Korkarım ki ruha iyi gelenden fazla şarkı söyledim ve konuştum, ama bunların hepsi
Bay Drake'in işiydi. O kadar harika bir taklitçi olduğumu
söyledi ki, hastanede daha fazla hemşirelik yapmaya devam etmek sadece zaman kaybı ve Tanrı'nın iyi armağanlarıydı. Ve inanıyorum ki eğer bir şey olursa,
ve ihtiyaç duyulursa, o----

"Glory'nin sadece kamusal bir kişi olduğunu ve tüm dünyanın ve karısının
onun önünde diz çöktüğünü hayal edin! Ama sonra bir
aktris olmayı düşünmek korkutucu, değil mi?

"Bütün bu görkemli 'dışarı' çıkışlardan sonra hastaneye 'girmem' gerekiyor ve
sonra yine nöbetim geliyor. Meleklere gideceğini ve orada bolca kıkırdaklı domuz eti yiyeceğini söyleyen küçük oğlumu hatırlıyor musun?
O gitti ve sanırım artık çocuk emzirmeyi sevmiyorum. Ah, dışarıya
çıkmayı ne kadar da özlüyorum! Orada parlamak istiyorum. Harika
ve görkemli olmak istiyorum. Ben de yapabilirim, yapabileceğimi biliyorum. İçimde var,
eminim var. Yine de burada küçük karanlık bir köşede güneş ışığı için ağlıyorum!

"Bu ne kadar da saçma, değil mi? Kulağa çılgınlık gibi geliyor. Canlarım, size
birini tanıtmama izin verin--

"Glory Quayle, 'Mart Tavşanı ve Deli Kadın.'"

XVII.

Martha's Vineyard hastanesinin yönetim kurulu odası, en uç noktasında oval bir pencere ve iki yan duvarı eski başkanların ve doktorların portreleriyle kaplı, büyük ve lüks bir odaydı. Vali Heyeti, yeşil örtüyle örtülü ve yazı tahtalarıyla döşenmiş ağır meşe masaların arkasındaki büyük meşe koltuklarda, karenin üç kenarına oturmuştu ve ortada açık bir alan bırakmıştı. Bu açık alan, hastaneye kabul edilmek isteyen veya taburcu olmak isteyen hastalar ve haftalık raporlarını sunan hastane görevlileri için ayrılmıştı.

Ağustos ayında bir sabah, başhemşirenin raporu şaşırtıcı bir maddeyle sona ermişti. Bir hemşirenin, ciddi bir uygunsuzluk
sebebiyle derhal görevden alınmasını öneriyordu. davranış. Böyle bir durumda olağan yol, hastane kurulunun başhemşireyi kendileri adına özel olarak görevlendirmesiydi, ancak bu durumda başkan sert bir ağız ve sağlam bir alt çeneye sahip, asık suratlı bir kişiydi.

"Bu çok ciddi bir konu," dedi. "Bence - burası kamusal bir kurum olduğu için - kurulun davayı kendisi araştırması gerektiğini düşünüyorum. Kendimize - aslında hastanede başka hiçbir düzensizliğin olmadığından emin olmalıyız."

"Lordum," dedi yan masalardan birinden gelen tombul bir ses, "bu tür ağır ahlaki suç vakalarının doğrudan papazın yetkisi dahilinde olduğunu ve mutsuz kıza karşı görevini yerine getirmişse (ki şüphesiz getirmiştir) onunla ilgili olarak kurula bir açıklama yapması gerektiğini düşünüyorum."

Canon Wealthy'di.

"Söyleyebilirim ki," diye ekledi, "Bay Storm artık görevine döndü ve şu anda hastanede."

"Onu çağırın," dedi başkan.

John Storm yönetim kurulu odasına girdiğinde, tatilinde daha iyi görünmediği söylendi. Yanakları daha ince, gözleri daha çukurdu ve esmer teninin altında garip bir solgunluk vardı.

İş ona anlatıldı ve başhemşirenin uzaklaştırma için bildirdiği hemşireyle ilgili herhangi bir açıklaması olup olmadığı soruldu.

"Hayır," dedi, "Bir açıklamam yok."

"Yönetim kuruluna," dedi başkan, "bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz - davanın sizin dikkatinize sunulmayacak kadar önemsiz olduğunu mu - yoksa belki de bu konuda kızla hiç konuşmadığınızı mı?"

"Öyle, hiç konuşmadım," dedi John.

"O zaman şimdi yapacaksın," dedi başkan ve elini yanındaki
zile koydu ve haberci belirdi.

"Kızı burada muayene etmeyi düşünemezsiniz, efendim," dedi John.

"Neden olmasın?"

"Bu kadar çok kişi önünde -ve bir kişi hariç hepimiz. Elbette başhemşire----"

Rahip tekrar ayağa kalktı. "Küçük kardeşim doğal olarak hassastır, efendim, ama ona temin ederim ki hassas duyguları böyle bir kız için
boşa harcanıyor. Utancın kızın günahında yattığını, onun adil ve gerekli
cezasında
olmadığını unutuyor."

"Onu içeri getirin," dedi başkan. Başhemşire haberciye fısıldadı ve o odadan çıktı. "Affedersiniz efendim," dedi John Storm; "eğer rahip, hemşirenin günahını sorgulamamı bekliyorsa, bunu
yapamam."

"Yapamaz mıyım?"

"Eh, yapmayacağım."

"Ve bu sizin bir papaz olarak görev anlayışınız mı?"

"Bu, papazın değil, müdirenin görevidir----"

"Müdire! Müdire! Bu sizin cemaatiniz, efendim--sizin cemaatiniz. Büyük bir kamu kurumu utanç verici bir skandal tehlikesiyle karşı karşıya ve onun manevi refahından
sorumlu olan sizler--gerçekten, beyler----"

Kanöz yine uzlaşmacı bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Sanırım genç arkadaşımı anlıyorum," dedi, "ve lord hazretleri ve
topluluk onun duygularını takdir edecektir, ancak siz onun yargısını onaylamazsanız da. Genç ve belki de güzel bir kadında suçluluk ve utanç gösterisinden
kaçan genç bir din adamının hassas ruhuna hangi cömert kalp sempati duymaz? Ama eğer lord hazretlerini
utanç verici bir durumdan kurtaracaksa, ben kendim de----"

"Teşekkür ederim," dedi başkan; ve sonra kız, Rahibe Allworthy'nin sorumluluğunda odaya getirildi.

Başını öne eğmiş ve yüzünü elleriyle örtmeye çalışıyordu.

"Adınız, kız?" dedi rahip.

"Mary Elizabeth Love," diye kekeledi.

"Biliyorsun, Mary Elizabeth Love, mükemmel ve hoşgörülü
matronumuz" (burada açık alanda oturan tıknaz bir hanıma eğildi) "sizi askıya alma nedeniyle ihbar etmek gibi acı dolu bir göreve getirildi, bu da hemen taburcu edilmenize eşdeğerdir. Şimdi, kurulun onun tavsiyesini onaylamayacağına dair bir umut besleyemem, ancak bu beyefendilere, sizi bu utanç ve rezillik durumuna getiren
mutsuz iyi davranıştan sapmanın, muhtemelen bu hastanede uygulanan usulsüzlüklerden veya bununla bağlantılı herhangi birinin ayartmalarından kaynaklandığını gösterebilirseniz, bu belki de 'karakterinizin' şartlarını yerine getirebilir."

Kız ağlamaya başladı.

"Konuş, hemşire; söyleyecek bir şeyin varsa, beyefendiler bunu duymaya
isteklidir."

Kızın ağlaması hıçkırıklara dönüştü.

"Yararsız!" dedi başkan.

"İmkansız!" dedi rahip.

Ancak biri belki de hemşirenin hastanede zor duruma ışık tutabilecek bir kız arkadaşı olduğunu söyledi. Sonra Rahibe Allworthy, "Onu içeri getirin," diyen başhemşireye fısıldadı.

John Storm'un yüzü sabit ve dalgın bir ifadeye bürünmüştü, ancak Polly Love'dan daha büyük bir kızın, altın-kırmızı saçlarında bir güneş ışığı parıltısıyla odaya girdiğini gördü. Glory'di.

Birkaç ön fısıldaşma oldu ve sonra rahip tekrar başladı:

"Mary Elizabeth Love'ın arkadaşı ve yoldaşı mısınız?"

"Evet," dedi Glory.

Sesi dolgun ve sakindi ve sessiz bir cesaret ifadesi onun kız gibi güzelliğini aydınlattı.

"Şüphesiz diğer arkadaşlarını da tanıyordunuz ve belki de onun güvenini
paylaştınız?"

"Sanırım öyle."

"O zaman, içinde bulunduğu mutsuz durumun bu hastaneyle bağlantılı herhangi birinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını yönetim kuruluna söyleyebilirsiniz."

"Sanmıyorum."

"Hiçbir memura, hizmetçiye veya ona bağlı herhangi bir okulun üyesine mi?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim," dedi başkan, "bu yeterli" ve valilerin
masalarından baş sallamalar ve memnuniyet dolu gülümsemeler duyuldu.

"Ne yaptım?" dedi Glory.

"Eski ve onurlu bir kuruma büyük bir hizmette bulundunuz," dedi rahip, "ve kurulun sizin dürüstlüğünüz ve zekanız için yapabileceği en iyi karşılık, gelecekte böyle arkadaşlıklardan kaçınmanızı ve bu tür tehlikeli ilişkilerden kaçmanızı tavsiye etmektir."

Glory'nin yüzünde belli bir umutsuz pervasızlık ifadesi belirdi ve artık duyulabilir şekilde ağlayan Polly'nin yanına giderek kolunu kızın beline doladı.

"Kızın akrabaları kimler?" dedi başkan.

Başhemşire kitabından cevap verdi. Polly bir yetimdi, her iki ebeveyni de ölmüştü. Son zamanlarda hastanede yatan bir erkek kardeşi vardı, ancak o sadece Bishopsgate Caddesi'ndeki Anglikan Manastırı'nda yardımcı bir görevliydi ve bu nedenle şu anki amaçlar için işe yaramıyordu. Masaların etrafında biraz daha fısıldaşma oldu. Bu, belirli bir kötü şöhretli ve trajik vakayı araştıran adli tabibin hastaneye tavsiye ettiği kız mıydı? Evet.

"Sanırım bazı fakir ve aşağılık akrabalar duymuştum," dedi rahip,
"ama kendi durumları muhtemelen şu anki gibi bir zamanda ona yardım etmelerine izin vermeyecek kadar muhtaç."

Polly o ana kadar sadece ağlamakla yetinmişti, ama şimdi gurur ve kızgınlık
tutkusu içinde alevleniyordu.

"Bu yanlış!" diye bağırdı. "Fakir ve aşağılık akrabam yok ve kimsenin yardımını istemiyorum. Arkadaşım bir beyefendidir--buradaki herkes kadar beyefendidir--ve isterseniz size adını söyleyebilirim. St. James's Caddesi'nde yaşıyor ve Lord----"

"Dur kızım!" dedi rahip yüksek sesle. "Bir beyefendinin adını yokluğunda anarak onun onurunu tehlikeye atmanıza izin veremeyiz."

John valilerden birinin masasına gidip orada duran bir
broşürü aldı. Martha's Vineyard'ın valileri ve abonelerinin bir listesini içeren son yıllık raporuydu.

"Kız askıya alındı," dedi başkan ve başhemşirenin
kitabına uzanarak imzaladı ve geri verdi.

"Bu," dedi rahip, "Soho'daki Bayan Callender'ın Doğumevi'nin davası gibi görünüyor ve kurulun onayıyla papazdan derhal o hanımla iletişime geçmesini isteyeceğim."

John Storm duymuştu, ancak cevap vermedi; broşürün
sayfalarını çeviriyordu.

Rahip öksürdü ve boğazını temizledi. "Mary Elizabeth Love," dedi, "bu onurlu ve bugüne kadar
kusursuz kuruma bir leke getirdin, ama inanıyorum ve inanıyorum ki, çok geçmeden ve
kötü doğacak çocuğun doğmadan önce, sabrımız ve yardımseverliğimiz için minnettar olman için bir sebep göreceksin. Kendi adıma konuşursam, itiraf ediyorum ki
benim için bir üzüntü vesilesi ve bence senin manevi refahını elinde tutan kişi için de bir üzüntü sebebi olabilir" (burada
John'a doğru bir bakış attı), "içinde bulunduğun
utanç verici durumun farkında değilsin. Bize her zaman bir kadını tatlı, gerçek ve saf olarak düşünmemiz öğretildi; en kutsal birlikteliklerle sempatimize kutsallaştırılmış ve en hassas bağlarla sevgimize sevimli kılınmış bir varlık ve bu sadece doğru" (rahip sesi titriyordu), "sadece doğru, diyorum ki, sana hemen söylenmesi,
ve bu yerde--her ne kadar geç ve çok geç--o ideali, sizin ona yaptığınız gibi haksızlık eden kadın için, iyi itibara ve iyi üne sahip kişiler arasında bilinen tek bir isim vardır--sert bir isim, korkunç bir isim, aşağılama ve nefret dolu bir isim--fahişe ismi!_"

Elindeki broşürü buruşturan John Storm,
rahibe doğru bir adım atmıştı, ama çok geç kalmıştı. Ondan önce biri vardı. O
Glory'di. Başını dik tutarak ve gözlerini parlatarak, ağlayan kızla
siyah ceketli yargıcın arasında duruyordu ve herkes onun göğsünün
şiştiğini ve inip kalktığını görebiliyordu.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. "Bir kadını tatlı ve saf olarak düşünmen öğretildiğini söylüyorsun. Peki, _ben_ bir _erkeği_
güçlü ve cesur, her canlıya karşı şefkatli ve merhametli olarak düşünmem öğretildi,
ama en çok da, eğer hata yapıyorsa ve düşmüşse bir kadına. Ama sen
cesur ve şefkatli değilsin; zalim ve korkaksın ve seni hor görüyor ve senden nefret ediyorum!"

Masadaki adamlar yerlerinden kalkıyorlardı.

"Ah, arkadaşımı taburcu ettin," dedi, "ve istersen beni de taburcu edebilirsin -- eğer _cesaretin_ varsa! Ama herkese şunu söyleyeceğim
çünkü zavallı bir kıza zalim ve utanç verici bir isimle hakaret etmene ve yere düştüğünde onu çiğnemene izin vermem. Ve herkes
bana inanacak, çünkü bu gerçek; ve söyleyeceğin başka her şey
yalan olacak ve tüm dünya bunu bilecek!"

Başhemşire de sendeleyerek geliyordu.

"Nasıl cüret edersiniz, hanımefendi! Hemen koğuşunuza geri dönün! Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz?"

"Ah, bir din adamıyla ilk kez konuşmuyorum, hanımefendi. Ben bir
din adamının kızıyım ve bir din adamının torunuyum ve
bir din adamının cesur ve iyi, nazik ve tüm kadınlara karşı merhametli olduğunda ve bir erkek ve beyefendi olduğunda ne olduğunu biliyorum - bir
Ferisi ve bir
timsah değil!"

"Lütfen o kızı götürün," dedi başkan.

Ama John Storm bir anda onun yanındaydı.

"Hayır, efendim," dedi, "bunu kimse yapmayacak."

Ama şimdi Glory de yıkılmıştı ve kızlar, iki kayıp çocuk gibi, birbirlerinin göğüslerinde ağlıyorlardı. John kapıyı açtı ve onları
kapıya götürdü.

"Dadı, arkadaşını odasına götür: Birazdan yanında olacağım."

Sonra buruşuk broşürü hâlâ elinde tutarak başkana döndü ve sakin ve saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şimdi kadınla işiniz bittiğine göre, efendim, sorabilir miyim Adamla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Hangi adam?"

"Düşmüş bir kızın
kırık kalbi hakkında yargıda bulunmaya kendimi yetkili hissetmesem de, onun
anmasının yasak olduğu ismi biliyorum ve onu burada, efendim -- burada, aboneleriniz ve valileriniz
listesinde buluyorum."

"Peki, ne olmuş?"

"Kızı kitaplarınızdan sildiniz, efendim. Şimdi sizden adamı da ortadan kaldırmanızı istiyorum."

"Beyler," dedi başkan ayağa kalkarak, "kurulun işi
son buldu."

XVIII.

John Storm, Bayan Callender'a Polly Love'ın durumunu açıklayan ve hemen kızı ziyaret etmesini isteyen bir mektup yazdı ve sonra
raporda keşfettiği adreste Lord Robert Ure'yi aramaya çıktı.

Adamı geldiğinde yalnız buldu, ancak Drake kısa süre sonra içeri girdi.
Lord Robert onu soğuk bir reveransla karşıladı; Drake elini soğuk bir şekilde uzattı; ikisi de oturmasını istemedi.

"Beyler, ziyaretime şaşırdınız," dedi John, "ama az önce acı verici bir sahnede bulundum ve sizin bu konuda bir şeyler bilmeniz gerektiğini düşündüm."

Sonra, kurul odasında olanları anlattı ve bunu yaparken
özellikle kızın aşağılanmasının aşağılıklığına odaklandı. Lord Robert
pencerenin yanında durup pencere camına bir melodi çalıyordu ve Drake
ayaklarını uzatmış ve ellerini pantolonunun
ceplerine sokmuş alçak bir sandalyede oturuyordu.

"Ama neden buraya gelip bu hikayeyi anlatmayı gerekli gördüğünüzü anlayamıyorum," dedi Lord Robert.

"Lord Robert," dedi John, "beni çok iyi anlıyorsunuz."

"Affedersiniz, Bay Storm, sizi hiç anlamıyorum."

"O zaman size kızın durumundan siz mi sorumlusunuz diye sormayacağım."

"Sormayın."

"Ama size daha basit ve kolay bir soru soracağım."

"Nedir?"

"Onunla ne zaman evleneceksin?"

Lord Robert alaycı bir kahkaha attı ve Drake'e doğru döndü.

"Şey, bu adamlar - bu rahipler - güvenceleri, bilmiyor musunuz...
Saygıdeğer efendim, bu konudaki _sizin_ konumunuzun ne olduğunu sorabilir miyim - sizin
durumunuz, bilmiyor musunuz?"

"Hastanenin papazı."

"Ama onun, oradan kovulduğunu söylüyorsunuz."

"Pekala, Lord Robert, sadece yaralı bir kadını korumayı amaçlayan bir adamınki."

"Ah, biliyorum," dedi Lord Robert kuru bir şekilde, "Bu kahramanlıkları anlıyorum. Vaazlarınızı duydum, Bay Storm - hanımlarla yaptığınız röportajlar ve benzeri şeyler."

"Ve kızlarla yaptığınız şeyleri de duydum," dedi John. "Bunun için ne yapacaksınız?"

"Tam olarak istediğimi."

"Dikkat et! Kızın ne olduğunu biliyorsun. Tam da böyle kızlar----
Şu anda cehennemin eşiğinde sendeliyor, Lord Robert. Eğer
başka bir şey olursa--onu hayal kırıklığına uğratırsan--o sana bakıyor ve umutlar kuruyor--daha da aşağılara düşüp
kendini bedeni ve ruhuyla mahvederse----"

"Sevgili Bay Storm, lütfen anla ki kız için her şeyi veya hiçbir şeyi tam olarak düşündüğüm gibi yapacağım, bilmiyor musun, herhangi bir din adamının
öğüdü veya zorlaması olmadan."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra John Storm sessizce şöyle dedi: "Beklediğimden daha kötü değil. Ama bunu senin ağzından duymak zorundaydım ve duydum. İyi günler."

Hastaneye geri döndü ve Glory'yi istedi. Polly ile birlikte hizmetçinin odasına sürgün edildi. Polly pencerede sinek yakalıyordu
(parka bakıyordu) ve "İç çekmeyin hanımlar," diye mırıldanıyordu. Glory'nin
gözleri ağlamaktan kızarmıştı. John, Glory'yi bir kenara çekti.

"Bayan Callender'a yazdım ve hemen burada olacak," dedi.

"Faydasız," dedi Glory. "Polly gitmeyi reddedecek. Lord
Robert'ın onu almaya gelmesini bekliyor ve Bay Drake'i aramamı istiyor."

"Ama adamı kendim gördüm."

"Lord Robert?"

"Evet. Hiçbir şey yapmayacak."

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey, ya da hiçlikten daha kötü."

"İmkansız!"

"Bu tür hiçbir şey, onlar gibi adamlar için imkansız değildir."

"Ama o kadar da kötü değiller ve Lord Robert'ın dediğin gibi olsa bile, Bay Drake----"

"Onlar arkadaş ve ev arkadaşları, Glory, ve biri neyse diğeri de o olmalı."

"Ah, hayır. Bay Drake bambaşka bir insan."

"Aldanma, çocuğum. Aralarında gerçek bir fark olsaydı----"

"Ama var; ve eğer bir kız başı dertte olsaydı veya herhangi bir konuda yardım isterse----"

"Onu, Glory, boş çekmiş ve bitmiş eski bir piyango bileti gibi düşürürdü."

Dudağını ısırıyordu ve hafifçe kanıyordu.

"Bay Drake'ten hoşlanmıyorsun," dedi, "ve bu yüzden ona karşı adil olamazsın. Ama o seni her zaman övüyor ve mazur görüyor ve herhangi biri olduğunda----"

"Onun övgüleri ve mazeretleri benim için hiçbir şey değil. Kendimi düşünmüyorum. Düşünüyorum----"

Yoğun bir heyecanla bakıyordu ve konuşması ani ve bağlantısızdı.

"Bu sabah harikaydın, Glory, ve o Ferisi'ye meydan okuyan kızı düşündüğümde, belki de kendisi kurbandı--Adam bana
durumumun ne olduğunu sordu, sanki--Ama gerçekten bir hakkım olsaydı, eğer
kız benim için bir şey olsaydı, eğer başka biri olsaydı ve
hafif, sığ, değersiz bir yaratık olmasaydı, ona ne
söylemeliydim biliyor musun? 'İşler bu noktaya geldiğine göre, beyefendi, şimdi kızla
evlenmelisin, ona bağlı kalmalı, ona sadık olmalı ve onu sevmelisin, yoksa
ben----"

"Kızgın ve heyecanlısın ve anlamadığım bir şey var----"

"Bana söz ver, Glory, bu kötü bağlantıyı keseceksin."

"Mantıksızsın. Söz veremem."

"Bu adamları bir daha asla görmeyeceğine söz ver."

"Ama hemen Bay Drake'i görmeli ve Polly konusunda bir şeyler ayarlamalıyım."

"Adamın adını bir daha anma; bunu senin ağzından duymak kanımı kaynatıyor!"

"Ama bu tiranlık; ve sen rahipten daha betersin; ve ben buna
dayanamıyorum."

"Pekala; istediğin gibi. Mücadele etmenin faydası yok--Saat kaç?"

"Saat altıya yaklaşıyor."

"Akşam yemeğine gitmeden önce rahiple görüşmeliyim."

Tavırları aniden değişmişti. Ezilmiş ve uyuşmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi gidiyorum." dedi, yana dönerek.

"Bu kadar erken mi? Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Tanrı bilir!--Yani--Bilmiyorum," diye cevapladı çaresiz bir şekilde.

Her şeye zihinsel bir veda ediyormuş gibi etrafına bakıyordu.

"Ama böyle ayrılamayız," dedi. "Sanırım beni biraz daha seviyorsun ve----"

Onun yalvaran sesi, bir an için yüzüne bakmasına neden oldu.
Sonra arkasını dönüp, "Elveda, Glory." dedi. Ve tamamen bitkin bir ifadeyle odadan çıktı.

Glory, sokağı geçtiğinde onu görebilmek için koridorun sonundaki bir pencereye yürüdü.
Köşeyi yavaşça dönerken ve başını göğsüne koyarken sırtını görebildi.
Ağlayarak geri döndü.

"Akşam yemeğinde taze bir ringa balığı hayal edebilirim, canım," dedi Polly. "Ne diyorsun, hizmetçi?"

John Storm, ezilmiş ve aşağılanmış bir adam olarak rahibin evine geri döndü.
"Daha fazla bir şey yapamam," diye düşündü. "Vazgeçeceğim." Glory üzerindeki eski
etkisi kaybolmuş olmalıydı. Aralarına bir şey girmişti - bir şey veya biri. "Neyse, her şey bitti ve ben
bir yere gitmeliyim."

Glory'yi görmeye devam etmek işe yaramaz. Ayrıca tehlikeli de olurdu. Sık sık onunla yüz yüze geldiğinde onu yakalayıp, "Bunu ve bunu yapmalısın, çünkü bu benim isteğim, yönlendirmem ve emrim ve bunu söyleyen _benim_!" demek istiyordu. Tanrı'nın işinin ortasında, şeytanın ayartmaları ne kadar da incelikliydi!

Ama eve doğru ağır ağır yürüdüğü her adımda başka hisler de geliyordu. Kızı oldukça net görebiliyordu, taze genç yüzü, çok
güçlü ve çok
şefkatli, mizah ve gönül sevgisiyle dolu ve tüm
şekli ve figürünün tatlı güzelliği. Sonra göğsündeki eski acı
tekrar geri geldi ve korkmaya başladı.

"Kiliseye sığınacağım," diye düşündü. Dua, tövbe ve oruçta yardım ve teselli bulacaktı. Kilise
huzurdu -- hayatın gürültüsünden uzak huzur ve savaşmak ve yenmek için güç. Ama Kilise Tanrı'nın Kilisesi olmalı - dünyanın,
bedenin ve şeytanın değil.

"Rahip'e beni hemen görüp göremeyeceğini sor," dedi John Storm uşağa ve cevabı almak için koridorda durdu.

Rahip o gün kızı Felicity ile çalışma odasında çay içmişti. Kanepede uzanmış, kadife yastıklarla desteklenmişti ve
çay fincanını ve tabağını bir kelebeğin kanatları gibi iki elinde tutuyordu.

"Aldatıldık, canım" (yudum, yudum), "ve aldatmanın cezasını
ödemeliyiz. Yine de kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok -- hiçbir şey. Burada, Tanrı bilir nereden gelen, piskoposluğa girmeye kararlı genç bir adam vardı. Doğru, o sadece bir münzevi hayatı yaşamış yoksul bir lordun oğluydu, ama aynı zamanda İngiltere Başbakanı'nın yeğeni ve muhtemelen varisiydi" (yudum, yudum, yudum).
"Eh, ona unvanını verdim. Onu evime kabul ettim. Onu ailemden kurtardım -- ve sonuç ne oldu? Talimatlarımı
görmedi, destekçilerimi kızdırdı ve bana karşı meydan okuyan bir tavırla, hatta küçümseyerek yaklaştı."

Felicity babasına ikinci bir fincan çay koydu, ona sempati duydu
ve kendi şikayetlerini dile getirdi. Genç adam hiç konuşmuyordu ve çekingenliği oldukça utanç vericiydi. Bazen arkadaşları olduğunda ve onu aşağı inmeye çağırdığında, sessizliği--yani, gerçekten----
"Başbakan çok ilgili olsaydı, bu küçük eksikliklere katlanabilirdik canım. Ama öyle değil. O ilk olaydan
sonra yeğenini hiç görüp görmediğinden şüpheliyim. Ve vaaz saatinde Downing Sokağı'na uğradığımda, hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. 'Genç adam yanlış yerde, canım papaz; onu bana geri gönderin.' Hepsi bu."

"O zaman neden yapmıyorsun?" dedi Felicity.

"İşte o noktaya geliyor, çocuğum; ama kan sudan daha koyudur, bilirsin ve sonuçta----"

Tam bu sırada uşak odaya girdi ve papazın Bay Storm'u
görebileceğini sordu.

"Ah, adamın kendisi!" dedi rahip ayağa kalkarak. "Jenkyns, tepsiyi kaldır." Sesini alçaltarak: "Felicity, senden bizi
bir arada bırakmanı isteyeceğim. Bu sabah hastanede olanlardan sonra bir sahneye
benzer bir şey----" Sonra yüksek sesle: "Onu içeri getir, Jenkyns.--Bir şey söyle, canım. Neden konuşmuyorsun?--İçeri gel, canım Storm.--Sen o konuyla
benim için ilgileneceksin, Felicity. Teşekkürler, teşekkürler! Seni uğurladığım için üzgünüm ama eminim Bay Storm seni mazur görecektir. Şimdilik hoşça kal."

John Storm içeri girerken Felicity dışarı çıktı. Heyecanlı görünüyordu ve yüzünde bir
acı ifadesi vardı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama sizi uzun süre alıkoymam gerek," dedi.

"Oturun, Bay Storm, oturun," dedi rahip kanepeye dönerek.

Ama John oturmadı. Felicity'nin boşalttığı sandalyenin yanında durdu ve
şapkasını sandalyenin arkasına vurmaya devam etti.

"Size, efendim, papaz yardımcılığımdan istifa etmek istediğimi söylemeye geldim."

Rahip gizli bir ifadeyle başını kaldırıp şöyle düşündü: "Ne kadar da akıllıca! Gitmesi gerektiği açıkça söylenmeden önce istifa etmesi çok akıllıca."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Üzgünüm, çok üzgünüm. Din adamlarımdan
ayrıldığım için her zaman üzgünüm. Yine de--görüyorsun ya, sana karşı tamamen dürüstüm--son zamanlarda rahat olmadığını gözlemledim ve bence
en iyi şekilde hareket ediyorsun. Beni ne zaman terk etmek istiyorsun?"

"Uygun olan en kısa sürede--benim için mümkün olan en erken zamanda."

Rahip küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Bu seni hiç rahatsız etmemeli.
Benimki gibi bir kadroyla, görüyorsun----Elbette, üç aylık ihbar hakkım olduğunu biliyorsun?"

"Evet."

"Ama bundan vazgeçeceğim; seni alıkoymayacağım. Konuyla ilgili amcanı
gördün mü?"

"Hayır."

"Bunu yaptığında lütfen şunu söyle, eğer rahatsız
olursa genç bir adamın yolundaki engelleri her zaman kaldırmaya çalışırım - örneğin
yanlış yerde."

"Teşekkür ederim," dedi John Storm ve sonra kapıya doğru adım atmadan önce bir an tereddüt etti.

Rahip ayağa kalktı ve nazikçe eğildi. "Öfkeli bir söz değil," diye düşündü. "Kim
kanın bir şey ifade etmediğini söyleyebilir?"

"İnanın bana, sevgili Storm," dedi yüksek sesle, "ilk bağlantımızı her zaman gurur ve zevkle hatırlayacağım. Belki de akılsızca, hatta aptalca davrandığınızı düşünüyorum, ancak size ilk fırsatı verebilmiş olmam
benim için bir memnuniyet kaynağı olmaya devam edecek ve bir sonraki papazlık göreviniz Londra'da olursa, tanışıklığımızı sürdürmemize
izin vereceğinize inanıyorum."

John Storm'un yüzü seğiriyordu ve nabzı şiddetle atıyordu,
ama kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi; "ama çok olası değil----"

"Emirlerden vazgeçtiğinizi söylemeyin, sevgili Bay Storm, ya da belki de
sadece kendinizi başka biriyle birleştirmek için kilisemizden ayrıldığınızı. Ah!
hassas bir noktaya mı değindim?
Söylentilerin
yayılmış olmasına şaşırmamalısınız. Biliyorsunuz, meraklıların ve
fesatçıların dillerini susturamayız. Ve itiraf ediyorum, sizin manevi başınız ve danışmanınız olarak, Kuruluşun ekmeğini ve benim ekmeğimi yemiş genç bir din adamının, kendisini bir İtalyan piskoposunun tebaası ve kölesi olarak kabul etmesi benim için bir keder kaynağı olurdu." 

John Storm kapıdan geri döndü. 

"Söyledikleriniz, efendim, açık sözlü olmamı gerektiriyor. Rahipliğimi bırakarak İngiltere Kilisesi'ni terk etmiyorum; sadece sizi terk ediyorum." 

"Çok mutluyum, çok rahatladım!" 

"Sizi terk ediyorum çünkü artık sizinle yaşayamam, çünkü soluduğunuz atmosfer benim için imkansız, çünkü sizin dininiz benim dinim değil, ya da Tanrınız benim Tanrım!" 

"Beni şaşırtıyorsunuz. Ne yaptım?" 

"Bir ay önce sizden, skandal bir üne sahip bir adamın utanç verici ve ahlaksız evliliğine karşı bir din adamı olarak yüzünüzü dikleştirmenizi istedim, ama
reddettiniz; adamı mazur gördünüz ve onun tarafını tuttunuz. Bu sabah o adamın kurbanlarından birinin davasını kamuoyunda araştırmanın gerekli olduğunu düşündünüz ve yine adamın tarafını tuttunuz - kıza o alçağın adını bile anma hakkını reddettiniz!"

"Ne kadar da farklı görüyoruz! Zavallı genç kıza yaptığım incelemenin şefkate varan bir merhamet olduğunu
düşündüğümü biliyor musunuz! Ve size şunu söyleyebilirim ki - üzerime düşen dişi yanardağa rağmen - yönetim kurulunun ve lord hazretlerinin görüşü buydu."

"O zaman onlardan farklı düşündüğüm için üzgünüm. Bunun gereksiz, erkeksi olmayan, vahşi ve hatta küfür olduğunu düşündüm!"

"Bay Storm! Ne dediğini biliyor musun?"

"Mükemmel ve bunu söylemeye geldim."

Gözleri vahşiydi, sesi kısık; zalim bir köleliğin bağlarını
kırıp atan bir adam gibiydi.

"O zavallı çocuğa fahişe dedin çünkü Tanrı'nın ona verdiği
iyi hediyeleri boşa harcamıştı. Ama Tanrı sana iyi armağanlar da verdi
--düşmüşleri ayağa kaldırabileceğin, zayıfları destekleyebileceğin, ezilenleri savunabileceğin ve
kalbi kırık olanları rahatlatabileceğin zeka ve belagat armağanları--ve sen onlarla ne yaptın? Onları
iyiliklerle takas ettin ve popülerlik için sattın; onları
para, ev, mobilya,
bunun gibi şeylerle--ve bu--ve bu şeylerle--karşılığında verdin! Bir tabak çorba için
doğum hakkını sattın, bu yüzden _sen_ fahişesin!"

"Sen kendin değilsin, beyefendi; beni bırak," ve odanın karşısına geçerek, rahip
zile dokundu.

"Evet, o zavallı düşmüş kızdan on bin kat daha fahişe
kan ve irade lekesiyle! Onun gibi kötü arkadaşlıklara kurban gidecek
onun gibi kadınlar olmazdı, eğer senin gibi hainleri mazur gösterecek ve onların tarafını tutacak
erkekler olmasaydı. En
fahişe kimdir - vücudunu satan kadın mı, yoksa ruhunu satan erkek mi?"

"Siz delirmişsiniz, efendim! Ama ben hiçbir sahne istemiyorum----"

"Londra sokaklarındaki en kötü fahişesin ve yine de
Kilisede, kürsüdesin ve kendine
Kadını affeden ve ikiyüzlüleri utandıran ve başını koyacak
bir yeri olmayan Kişi'nin takipçisi diyorsun!"

Ama rahip dönüp odadan kaçmıştı.

Uşak zile cevap verdi ve John Storm'dan başka kimseyi bulamayınca, ona kapıda bir hanımın
arabada onu beklediğini söyledi.

Bayan Callender'dı. Polly Love için hastaneye uğradığını ve kızın Soho'daki eve gitmeyi
reddettiğini söylemeye gelmişti.

"Ama senin neyin var, dostum?" dedi. "Bir
hayalet görmüş olabilirsin!"

Başı açık, elinde şapkasıyla dışarı çıkmıştı.

"Her şey bitti," dedi. "Bekledim haftalar ve haftalar sürdü ama
sonunda bitti. Lafı dolandırmanın bir faydası yoktu, bu yüzden konuştum."

Kırmızı gözleri alev alevdi ama zihninden büyük bir yük kalkmış gibiydi ve ruhu sevinçten coşuyordu.

"Ona onu terk etmem gerektiğini söyledim ve hemen gitmeliyim. Hastalık korkunçtu ve çare de korkunç olmalıydı."

Yaşlı kadın nefesini tutmuş ve onun kızarmış yüzünü gergin bir şekilde izliyordu.

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"İsmi dışında bir şeyde dindar olmak; tembelliği, gösterişi, ikiyüzlülüğü ve gerçek dışılığıyla
dünyayı tamamen terk etmek."

"Önce kendine biraz et bul, dostum. Bu günlerde
birlikte uyumadığını veya yemek yemediğini görmek kolay."

"Bu hiçbir şey -- hiçbir şey. Tanrı ruhunun yarısını alamaz. Kendini
tamamen vermelisin."

"Eh, delikanlı, delikanlı, bunun senin geleceğin olmasından korkuyordum. Ama
bir adam ölmeden önce kendini gömemez. Kendisinin yarısını gömebilir, ama bu daha iyi yarısı mıdır? Peki ya düşünceleri--gezgin düşünceleri? Kendin için seç, ama eğer gitmek zorundaysan - eğer
kendini sonsuza dek
saklamak zorundaysan ve bu seni son görüşümse - beni
öpebilirsin, delikanlı - yeterince yaşlıyım, kesinlikle. - Hadi, James, dostum, neden
orada oturup bakıyorsun?"

John Storm odasına döndüğünde Parson
Quayle'den bir mektup buldu. İyi huylu, kahkahalarla dolu, Glory ve hastane, Peel ve ağaçlı şapellerin mezarlıklarında antik kalıntıların keşfi hakkında tatlı sözlerle dolu bir mektuptu, ancak şu notla sona eriyordu:

"Yaşlı Chalse'yi hatırlayacaksın, bir tür gezgin dilenci ve herkesin
imtiyazlı evcil hayvanı. Aptal yaşlı serseri babanı ele geçirdi ve aslında yaşlı adamı senin büyülendiğine inandırdı! Birisi sana kötü gözle bakmış -bir kadın gibi görünüyor- ve bu yüzden
sen ondan kaçıp bu kadar garip davranmışsın! Bu
çok sıra dışı. Böyle aptalca bir batıl inancın babanız gibi bir adamı ele geçirmesi gerçekten oldukça şaşırtıcı, ancak eğer bu sadece onun size karşı olan kinini yumuşatacak ve barışı yeniden tesis etmeye yardımcı olacaksa belki de İlahi Takdire olan güvensizliği ve sağduyuya olan öfkeyi affedebiliriz. Her şey iyi biter, biliyorsunuz ve hepimiz mutlu olacağız."

XIX.

"Martha'nın.

"Kaybolmuş, çalınmış veya başıboş - bir adam, bir din adamı, John Storm ismine cevap verir. Ya da daha doğrusu cevap vermez, kendisine iki kez yazılmasına izin vermiş olmasına rağmen, bir havlama veya uluma bile
yapmamıştır. En son altı gün önce, kendisini
sinirli ve masum bir kızla, 'hiçbir şey bilmeyen', bu onu gücendirmiş olabilecek bir öfke krizinden sonra, somurtkanlıktan muzdaripken görüldü. Bahsi geçen H. ve I.M.'ye onun refahı ve nerede olduğu hakkında bilgi veren herkes cömertçe ve uygun şekilde ödüllendirilecektir.

"Ama, ayık ol, sevgili John Storm, sana ne oldu? Neredesin ve korkunç engizisyon gününden bu yana ne yaptın? Korkunç söylentiler havada bıçak gibi uçuşuyor ve zavallı bir kızı acınacak şekilde kesip yaralıyorlar. Bu nedenle, posta yoluyla ve şahsen yanıt vermek konusunda yeterince iyi olun.

"Bu arada, sessizlikte aldığım iki yıkıcı darbeden sonra bir kez daha gülümseyerek
yukarı çıkmamı ebedi saygımın bir kanıtı olarak kabul edin. O zaman, Bay Drake'in tüm beklentileri haklı çıkardığını,
Lord Robert'ı Polly'ye bakmaya zorladığını,
Polly'nin şu anda St. John's Wood'daki bir yerde kendi kır şatosunda güvenli bir şekilde yerleştiğini,
elinde hizmetçiler ve vasallarla
donatılmış olduğunu bilin. Bu nedenle,
benim içimdeki kehanet içgüdüsünün büyümesini gözlemlemekten
büyüleneceksiniz, çünkü
eğer bir kız başı dertteyse ve ihtiyaç ortaya çıkarsa, Bay Drake'in ona yardım edecek ilk kişi olacağı yönündeki olumlu tahminimi
hatırlayacaksınız.
Elbette, benim kendi dostluğumun sadakati üzerine de şurup kadar tatlı olan çok şey söyledi ve kendinize de çok güzel
retorik harcadı. Görünüşe göre siz, geri kalanımız sadakatimizi
aklımızla bölüşürken, tamamen kalbin dürtüsünü izleyenlerdensiniz; ve eğer bazen cinsiyetimizden bir tiranın
ciddiyeti, sadece sizin bakışınızın ve bizim yerleştirilmemizi istediğiniz kaidenin
yükselişinin bir başka kanıtı olarak ortaya konmalıdır. Böylece beni evrenin uyumuyla uzlaştırır ve
her şeyi kolay ve hoş hale getirir.

"Bu durumda, Polly'nin bebeğinin geldiğini size bildirmek zorundayım, gelişi aceleye getirildi (bir erkek, Tanrı korusun!) ya gözyaşları ya da timsahın dehşeti yüzünden. Ve şimdi gece nöbetindeyim ve bu nedenle 6.30'dan 8.30'a kadar serbestim, bu akşam ona ilk tören çağrımı yapmayı düşünüyorum, o zaman Doğu'nun bilge adamlarının ruhuyla masumiyet ve sevgi tapınağına gelmeye istekli olabilecek başka birileri de benimle birlikte gelebilir. Ancak, herhangi biri _yukarıda belirtilen saatlerin başında_ hastanede beni sormasın diye, bu, Beyaz Baykuş'un personeliyle taburcu edilmiş ve onursuzlaştırılmış anne arasındaki tüm ilişkileri açıkça yasakladığına dair bir uyarıdır. Zavallı taburcu edilmiş ve onursuzlaştırılmış annenin emrini yerine getirmeyi çok iyi bilmeme rağmen, emri dikkate almamayı düşündüğümü çelişkili ruhuma yazın. onursuz birinin, paylaştığı ama paylaşmadığı bir sadakatten başka bir dostluk fikri yoktur. Elbette, kadın kıvılcımlar yukarı doğru uçtuğu kadar bencilliğe
doğuştan gelir; ancak bencil olmayan bir adamla karşılaşırsam kendimi ona teslim ederim - bedenimi, ruhumu ve eşyalarımı - eğer karısı yoksa veya başka bir külfeti varsa ve bu dünya için rezervasyon yaptırmışsa ve o durumda kendi
farkındalıklarıma girer ve ona bağlı kalırım. Glory."

Akşam saat altı buçukta Glory hastanenin revakında bekliyordu, ancak John Storm gelmedi. Yedide St. Yüksek bir duvarın arkasında duran ve bahçe kapısında demir bir parmaklık bulunan John's Wood'da. Zil, bir anda arkadaş canlısı ve hatta tanıdık olan
iyi huylu, gevşek görünümlü bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Siz hastanedeki genç hanım mısınız? Hanımefendi sizden bahsetti.
Ben Liza ve yukarı gelin--Evet, iyiyim, teşekkür ederim, ikisi de iyi--ve kendinize dikkat edin, hanımefendi."

Polly, fırfırlı yastık kılıflarının ketenine karşı her zamankinden daha pembe ve beyaz görünen küçük bir yatak odası kutusundaydı.
Yatağın yanında, yaşı belirsiz, derin bir yas içinde, küçük, pırıl pırıl gözleri ve tombul yanakları olan bir kadın, bebeği dizinde sallıyor ve ona duygusal sevgi dolu
sözler geveliyordu.

"Tanrı onu korusun, nasıl da fark ediyor! Ühü-ühü-ühü!"

Glory küçük olanın üzerine eğildi ve onun gördüğü
en güzel bebek olduğunu söyledi.

"Syme hanım. Londra'da başka bir tane yok! Tam sevebileceğin türden bir bebek. Zavallı küçük şey, bana çoktan alıştı, sanki seni
sarmak istiyormuş gibi, canım."

"Bu Bayan Jupe," dedi Polly, "ve bebeği emzirmeye götürecek."

"Uuu-uu-uu-uu! Ve küçük arka oturma odamdaki
ateşin önünde onu bekleyen
güzel bir beşik var. Uuu-uu!"

"Ama kesinlikle bebeğinden asla ayrılmayacaksın!" dedi Glory.

"Neden, ne düşünüyorsun canım? Sence bütün günlerim boyunca bir çocuğa bağlı kalacağım ve hiçbir yere gidemeyecek, hiçbir şey yapamayacak veya kendimi eğlendiremeyecek miyim?"

"Şaka yapıyorum. İlanınıza cevap verirken söylediğim gibi, bizim için de olumlu olacak."

Glory kadına evli olup olmadığını ve kendi
çocukları olup olmadığını sordu.

"Ben mi, hanım? On bir yıldır evliyim ve Tanrı'ya bana çocuk vermesi için dua ettim.
Çocuklarınız var mı? Sadece küçük bir kızım var; ama
doğumdan itibaren bir tane daha evlat edinmek istiyorum, böylece
çocuklarım büyüdüğünde sevecek bir şeyim olur."

Glory, Polly'nin bebeğini her an görebileceğini varsaydı, ama kadın
şüpheli bir şekilde cevap verdi:

"Bebeği görebilir mi? Eh, kesinlikle görmemeyi tercih ederim. Eğer onu
seviyorsam, onun benimmiş gibi hissetmesini ve ona göre işimi
yapmasını istiyorum, zavallı
şey! Ve eğer annesi gelip gidiyorsa,
ilk iddiayı onun yaptığını hissederim."

Polly, Bayan Jupe çocuğun doğumunda ödenecek olan seksen pound yerine "arkadaşının" adını sorana kadar sohbete hiç ilgi göstermedi.

"Hadi, aklını başına topla, canım, ve bir gün onu halledeyim. Bana adını ver, bu benim için yeterli."

Biraz tereddüt ettikten sonra Glory, Lord Robert'ın adını ve adresini verdi ve kadın çocuğu yola çıkmaya hazırladı.

"Böyle uğraşma canım. Bu büyük bir suç değil ve birçok hizmetçi bundan daha kötüsünü yapmıştır."

Glory sokak kapısında Bayan Jupe'a kendi adresini sordu ve kadın ona bir kart verdi, eğer hastaneden ayrılmak isterse, kendisi gibi güzel görünümlü genç bir kadının geçimini biraz olsun sağlayabileceğini söyledi.

Polly, çocuğun gidişinin sıkıntısından hızla kurtuldu ve Glory'ye karşı rahat ve neredeyse küçümseyici bir tavır takındı, ne kadar sürede tekrar iş yapmaya hazır hale geleceğini ve Lord Robert'ın yardımı olmadan ne kadar süre idare edebileceğini
umduğu sorulduğunda eğlenmiş ve hatta biraz öfkelenmiş gibi davrandı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "ben de onun kadar suçluydum. Hastanenin sıkıcı işlerinden
kaçmak istiyordum ve zamanı geldiğinde beni
alacağını biliyordum."

Glory erken ayrıldı, bir daha gelmeyeceğine dair yüreğinde yemin etti.
Piccadilly'de omnibüsünü değiştirdiğinde Sirk kadınlarla doluydu.

Hastaneye girerken kapıcı, "Sana bir mektup var, hemşire," dedi.
John Storm'dandı.

"Sevgili Glory: Sonunda Bishopsgate Caddesi'ndeki Kardeşliğe girmeye karar verdim ve bu akşam manastıra gireceğim. Bu sefer bir ziyaretçi olarak değil, bir postulant veya
acemi olarak ve zamanı geldiğinde ömür boyu adanmışlık yeminlerini etmeye layık olma umuduyla gidiyorum. Bu nedenle muhtemelen sana son kez yazıyorum ve belki de sonsuza dek senden ayrılıyorum.

"Birlikte Londra'ya geldiğimizden beri birçok şok ve hayal kırıklığı yaşadım ve sanki paramparça olmuşum gibi görünüyor. Değerli
rüyalarımın sanrılar olduğu ortaya çıktı; kendim için inşa ettiğim saraylar
mukavva, yaldızlı ve çöp çıktı; tüm
mücevherlerim çalındı ​​veya çakıl taşları oldukları ortaya çıktı. Bu utanç ve hayal kırıklığı durumunda artık hem dünyadan hem de kendimden kaçmaya karar verdim, çünkü ikisinden de bıktım ve şimdiden üzerimden büyük bir yük kalkmış gibi hissediyorum.

"Ama senden bahsetmek istiyorum. Beni huysuz bulmuş olmalısın ve bazen öyle oldum, ama her zaman inanç ve prensip gereği. Laikliğin erkekliğini yozlaştıran moda ahlak anlayışına tahammül edemiyordum veya din adamlarını tamamen kötü yapan hoşgörüye tahammül edemiyordum; dünyanın arzularına hitap ettiğinizi veya onun neşelerine ve saçmalıklarına çekildiğinizi bir an bile acı duymadan göremiyordum; ve sizin saf ama tutkulu doğanızdaki bir kızın, hayatın çılgınlıklarında bir kumarbazın -bir eğlenceye düşkün bir aktörün- kurbanı olabileceğinden korkmak benim için bir işkenceydi. "Ve bana arkadaşının değişen koşulları hakkında anlattıkların
beni bu tür kaygılardan kurtarmıyor. Bir kızı bir kez aldatan adam
muhtemelen onu tekrar aldatacaktır. Evliliğin kendisi dışında, bu tür ilişkiler
ne pahasına olursa olsun tamamen kesilmelidir.
Bunlar özgürlük ilişkileri içinde sürdürüldüğünde, kurbanın daha fazla mağdur edileceği kesindir ve
son hali her zaman ilkinden daha kötüdür.

"Ancak, kimseyi suçlamak istemiyorum, en azından seni, her şeyi en iyi şekilde yapan ve özellikle de şimdi sonsuza dek senden ayrıldığım
zaman. Bana ne kadar çok şey kattığını hiç fark etmedin ve
bugüne kadar kendim de bunu bildiğimden şüpheliyim. Nasıl yetiştirildiğimi biliyorsun --yalnız yaşlı bir adamla--Tanrı onunla olsun!--hırsları uğruna bana iyi davranmaya ve intikamı uğruna beni sevmeye çalıştı. Annemi hiç tanımadım, hiç kız kardeşim olmadı ve asla
bir karım
olamaz. Sen benim ve kendin için üçün de aynıydın. Evimizde
hiç kadın yoktu ve sen benim hayatımdaki kadını temsil ediyordun. Bunu sana daha önce
hiç söylemedim ama şimdi bunu ölmekte olan bir adamın son nefesinde sırrını fısıldaması gibi
söylüyorum.

"Veda mektuplarımı yazdım - biri babama, ona bir kötülük yaptıysam affını dilemek için; biri amcama, sevgimle
ve teşekkürlerimle; biri de iyi yaşlı büyükbabanıza, size olan ciddi ve kutsal güvenimi terk etmek için. Davranışlarım elbette birçok açıdan zayıf ve aptalca olarak kınanacak, ancak benim gidişimle bazı
zorluklar ortadan kalkacak ve geri kalanı için her şeyin ruh tarafından yapıldığını ve hiçbir şeyin beden tarafından yapılmadığını ve dua ve oruçla size öğüt ve tavsiyeden daha fazla yardım edebileceğimi ve sizi koruyabileceğimi gördüm. Dolayısıyla her şey en iyisi içindir.

"Kardeşlerin topluluk içinde yaşadıkları kural, özel izin olmadan mektup yazmalarını ve almalarını veya hatta dış dünyayı çok fazla düşünmelerini yasaklar; ve şimdi o yeni hayatın arifesindeyken, eski hayatın anıları boğulan bir adam gibi üzerime üşüşmeye devam ediyor. Ama hepsi aynı döneme ait -- senin tatlı küçük adanda olduğumuz günler, boş ve zalim dünya aramıza girmeden önce, sen basit, neşeli bir kızken, ben de mutlu bir çocuktan biraz daha fazlasıyken, birlikte parlak mavi denizinde
dalgalara atlayıp kahkahalar attığımız günler.

"Ama dünyanın sevinçleri çok sönükleşiyor ve ihtişamları kayboluyor. Bu da en iyisi. Benim Koh-i-noor'um var -- ayrılma ve hayatımı Tanrı'ya teslim etme arzum. John Storm."

"Bir sorun mu var, hemşire? Kendini iyi hissetmiyor musun? Sadece biraz başın mı dönüyor?
Evden tatsız bir haber mi aldın?"

"Hayır, başka bir şey. Odanda oturmama izin ver, kapıcı. "

Mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki kelimeler bulanıklaşana ve
satırlar bir örümcek ağı gibi düzensizleşene kadar. Sonra şöyle düşündü: "Böyle sonsuza kadar
ayrılamayız. Ne olursa olsun onu tekrar görmeliyim. Belki
henüz gitmemiştir."

Saat sekiz buçuktu ve göreve gitme zamanıydı, ama yukarı çıktı
Rahibe Allworthy'nin yanına ve bir saat daha izin istedi. İstek
hemen reddedildi. Aşağıya, başhemşireye gitti ve
yarım saat istedi, sadece uzun bir yolculukta olan bir arkadaşını görebilmek için,
ve bu da reddedildi. Sonra titreyen dudaklarını sıktı,
kapıcının odasına döndü, çizik
camın önünde başlığını taktı ve cesurca hastaneden çıktı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve Belgravia'nın moda olan akşam yemeği saatiydi ve
sokaklarda aceleyle yürürken birçok tepeli ve taçlı araba
büyük malikanelere yanaştı ve sakinlerini akşam kıyafetleriyle
bıraktı. Rahibin evi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kapıyı çalmasına karşılık olarak
açıldığında rahibin kendisini kendi müfrezesinin başında görebiliyordu aşağı inen ve kolunda beyaz ipekli bir kadınla
sevecen sohbet eden yemek yiyenlerin.

"Bay Storm evde mi?"

Pudralı peruk ve beyaz pamuklu eldivenler takan uşak, duraksayarak cevap verdi. "Eğer hastaneyle ilgili bir şey varsa, hanımefendi,
Bay--şey--Golightly katılacak."

"Hayır, görmek istediğim kişi Bay Storm'un kendisi."

"Gorn!" dedi uşak ve kapıyı yüzüne kapattı.

Kapıyı eliyle vurma ve uşağa dizlerinin üzerine çökmesini ve özür dilemesini emretme dürtüsü geldi. Ama ne işe
yaracaktı? Artık kendini düşünmeye vakti yoktu.

Son çare olarak Bishopsgate'e gidecekti. Victoria'daki trafik
ne kadar yoğun görünüyordu! Daha önce hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti.

Şehirde daha iyiydi ve doğuya doğru, bir polisin işaret ettiği yöne doğru yürürken, her adım onu ​​daha sessiz sokaklara götürüyordu. Artık Londra'nın gündüzleri dünyanın en yoğun
pazar yeri olan, ancak geceleri kapalı ve ıssız olan o kısmındaydı. Hafif
ayak sesleri dükkanların panjurlarına yankılanıyordu. Ay yükselmişti ve
boş sokağın uzağını görebiliyordu.

Sonunda orayı buldu. Londra'nın hava şartlarından etkilenmiş eski kiliselerinden biriydi, her iki yanında dükkanlar vardı ve neredeyse trafiğin
gelgitiyle geriye itiliyordu. Yan tarafta, kemerli bir geçitten geçerek küçük bir avluya açılan demir bir kapı vardı, avlu iki yüksek
boş duvarla, kilisenin arka duvarıyla ve küçük bir kapısı ve birçok küçük penceresi olan büyük bir evin ön cephesiyle sınırlanmıştı.
Avlunun ortasında, gövdesinin etrafında ahşap bir oturak olan bir ağaç vardı.

Ve oradayken korktu ve neredeyse hiç gelmemiş olmayı diledi.
Kilise loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve temizlikçilerin
içeride olduğunu düşündü. Fakat hemen sonra sadece erkek sesleriyle ve hiçbir müzik eşliğinde
olmayan bir şarkı sesi duyuldu. Tam o sırada çan kulesindeki saat dokuzu vurdu ve çanlar çalmaya başladı:

Günler ve anlar hızla uçup gidiyordu.

Şarkı söyleme sona erdi ve biraz alçak, anlaşılmaz
uğurtu ve ardından genel bir "Amin." Çanın çekici ilahisini çalmaya devam etti ve Glory düşüncelerini
toplamak için ağacın gölgesinde durdu.

Sonra kutsal eşya odasının kapısı açıldı ve bir sıra adam dışarı çıktı. Uzun siyah cübbeler giymişlerdi ve kiliseden eve doğru avluyu geçtiler
ve rahiplerin ölçülü ve aceleci adımlarıyla ve elleri göğüslerinde kenetlenmiş bir şekilde. Sıranın neredeyse sonuna gelmiştik, ağır adımları olan yaşlı bir adamla birlikte yürürken, başı açık ve cüppe giymemiş daha genç biri vardı. Ay, solgun ve yıpranmış görünen yüzüne bir ışık
atıyordu. John Storm'du.

Glory hafif bir çığlık attı, bir soluk aldı ve ürkmüş gibi arkasına döndü.

"Sadece çınarın gıcırtısı," dedi Başrahip. Ve sonra gizemli gölgeler onları aldı; eve girdiler, kapı
kapalıydı ve o çanlarla yalnızdı:

Günler ve anlar hızla uçup gidiyordu,
Yaşayanları ölülerle harmanlıyordu.

Glory'nin gücü onu terk etmişti ve geldiği gibi gitti.
Victoria'ya döndüğünde, ilk kez kendi küçük hayatının Londra'nın karmaşasında
yutulduğunu ve buzlu bir denizin
soğuk derinliklerine indiğini hissetti.

Koğuşa döndüğünde saat ona çeyrek vardı ve başhemşire,
kucağında köpeğiyle onu karşılamayı bekliyordu.

"Bu gece dışarı çıkamayacağını söylememiş miydim sana?"

"Evet, hanımefendi," dedi Glory.

"O zaman nasıl cesaret ettin gitmeye?"

Glory, ona tereddütsüz baktı, sanki gülümsüyormuş gibi parlayan gözlerle, bunun üzerine başhemşire köpeğini aldı, kuyruğunu topladı ve koğuştan dışarı fırlayarak şöyle dedi:

"Hemşire, döneminin sonunda beni bırakabilirsin; ve bir daha asla bu kurumun kapısından içeri girmene gerek kalmayacak."

Sonra, bütün gece ağlamak isteyen Glory kahkahalara boğuldu. Koğuş hemşiresi onu azarladı, ama o kadının şişman suratına güldü ve
ona tokat atmak için dünyaları verirdi.

Hastanede hastalar geceye hazırlanırken ondan daha parlak ve neşeli ruhlar gösteren bir hemşire yoktu.

Ama ertesi sabah, gri şafak vakti, kendini yatağa sürüklediğinde
ve sonunda yalnız kalabildiğinde, iki eliyle yastıklara vurdu
ve yalnızlığı ve utancı içinde hıçkırarak ağladı.

XX.

Ama gençlik umutla doludur ve öğle vakti, Glory uyandığında, Drake'in düşüncesi karanlık bir yerdeki ışık gibi onun üzerine çaktı. Lord Robert'ı Polly'ye daha kötü bir durumda yardım etmeye zorlamıştı ve ona şu anki zor durumunda yardım edecekti. Hastanenin onun için yeterince iyi olmadığını ve bir gün ve bir yerde Kaderin onun için başka bir iş ve başka bir alan bulacağını ne kadar sık ​​ima etmişti. Zamanı gelmişti; ona
yalvaracaktı ve o da ona yardım etmek için acele edecekti.

Aylardır zihninde yüzen muhteşem hayalleri canlandırmaya başladı. Evdeki insanlara kovulmasını ve rezil olduğunu söylemesine gerek yoktu; adaya geri dönmesine gerek yoktu. Hâlâ kendi başına biri olacaktı. Elbette, çalışması, mücadele etmesi, hayal kırıklıklarına katlanması gerekecekti ama sonunda zafer kazanacaktı. Ve sonunda
büyük ve ünlü olduğunda diğer zavallı kızlara iyi davranacaktı; ve John Storm'u hücresindeki yalnızlığında düşündüğünde,
içinde bir sızı, kırmızı bir akıntı olsa da,
kendisinin de elinden gelenin en iyisini yaptığı düşüncesiyle kendini rahatlatırdı; onun da bir yeri vardı ve bu yer yararlı ve değerliydi.

Ancak o zamana kadar, etkilenecek yöneticiler ve aranacak
işler ve belki de ödenecek öğretmenler olacaktı. Ama Drake zengindi
ve cömert ve güçlüydü; onun yetenekleri hakkında büyük bir fikri vardı ve
hiçbir şeyden çekinmezdi.

Yataktan fırlayıp masaya oturdu ve ona şöyle yazdı:

"Sayın Bay Drake: Bu gece beni görmeye çalış. Hemen tavsiyeni istiyorum.
Ne düşünüyorsun? Sonunda 'fark edildim' ve bunun sonucunda dönemim bitince ayrılmak zorundayım. Yani işler acil,
görüyorsun ya. Sana 'zambak elimi sallıyorum'. Şan olsun.

"Not: Zamandan tasarruf et, saati ve yeri öneriyorum: saat sekiz, St.
James's Park, Marlborough House'dan aşağı inen köprünün yanında."

Drake bu notu, ışıklar arasındaki o ihtişamlı saatte, bir fincan çay içtikten sonra sigara içerek odasında tek başına otururken aldı. Yazıldığı atmosferden gizli bir tutku
soluğu getiriyor gibiydi. İlk anda dudaklarına kadar gitti, ama bir sonraki anda bir şeyin
hatırası tarafından vuruldu ve şöyle düşündü: "Doğru olanı yapacağım;
oyunu adil oynayacağım."

O gece St. Louis'deki kulübünde bir grup memurla akşam yemeği yedi. James's Street'teydi, ama saat sekize çeyrek kala, biraz şakacı şakalaşmaya rağmen, paltosunu giydi ve parka doğru döndü. Sonbahar
gecesi yumuşak ve huzurluydu; yıldızlar dışarıdaydı ve ay yükselmişti;
gölden hoş kokulu bir sis yükseliyordu ve purosunun dumanı,
laburnumların solmuş püsküllerini
patlatan esintiyle neredeyse hiç rahatsız edilmiyordu. Küçük köprünün sonuna ulaştığında Big Ben sekizi vuruyordu ve hemen ardından, kendisine yaklaşan yumuşak ve telaşlı ayak seslerinin farkına vardı.

Glory, Alışveriş Merkezi'ne gelmişti. Ay ışığında büyük beyaz ağaçların fısıltısı,
bir arkadaşlık gibiydi ve yürürken kendi kendine şarkı söylüyordu. Dünden beri yüreği topuklarına kadar inmiş gibiydi,
çünkü adımları hafifti ve bazen birkaç adım koşuyordu. Büyük saat çalarken nefes nefese geldi ve köprünün sonunda gece elbisesi giymiş bir beyefendinin siluetini görünce kendine gelmek için durdu.

Drake elini tuttuğunda eli sıcak ve biraz nemliydi ve yüzü biraz kızarmıştı. Bir anda ondan bir şey istemek için
geldiği için utanmıştı ve mendilini çıkarıp avuçlarında
yuvarlamaya başladı. Adam onun heyecanını yanlış anladı ve bunu
gizlemeye çalışarak ona kolunu uzattı ve onu köprüden geçirdi ve gölün kenarı boyunca uzanan patikaya doğru batıya doğru döndüler.

"Bay Storm gitti," dedi kendini açıklamayı düşünerek.

"Biliyorum," diye cevapladı.

"Genel olarak biliniyor mu peki?"

"Dün ondan bir mektup aldım."

"Benimle ilgili miydi?"

"Evet."

"Bir şeyler söylerse aldırmamalısın, biliyorsun."

"Ben öyle düşünmüyorum, Glory. Bunları dindar adamın egoizmine bağlıyorum.
Dindar adam, herhangi birinin ahlaki bir hayat yaşayabileceğine ve dini dürtü dışında prensiplere göre hareket edebileceğine inanamaz... Sanırım seni bana karşı uyardı, değil mi?"

"Şey--evet."

"Bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum. Ama zaman beni haklı çıkarmalı. Ben kendim dindar bir adam değilim, bilirsin, ama bundan bahsetmekten nefret ediyorum. Sana gerçeği söylemek gerekirse, bence din fikri tamamen korkunç bir egoizm ve Tanrı sevgisi sadece kendine olan sevgi. Yine de, kendin karar vermelisin, Glory."

"Biraz zamanımızı boşa harcamıyor muyuz?" dedi. "Ben buradayım; bu benim fikrimin yeterli bir kanıtı değil mi?" Ve sonra telaşlı bir fısıltıyla ekledi:
"Sadece yarım saatim var, kapılar kapanacak ve senden tavsiye almak istiyorum, biliyorsun. Sana mektubumda ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

Kolundaki elini okşadı ve "Bana nasıl olduğunu anlat." dedi.

Ona her şeyi anlattı, birçok duraklamayla, her an içeri girip "Neden kadının kulaklarına vurmadın?" diyeceğini ya da belki gülüp bunun hiç önemli olmadığına ve önemsiz bir şeymiş gibi davrandığına dair ona güvence vereceğini bekleyerek. Ama her heceyi dinledi ve bitirdikten sonra bir an sessizlik oldu. Sonra dedi ki: "Üzgünüm - çok üzgünüm; aslında bu konuda çok
üzüldüm."

Sinirleri çok gergindi ve kolundaki eli seğiriyordu.

"Yönetim kurulu odasındaki o sahneden sonra kendi isteğinle gitseydin,
çok farklı olurdu--sana yardım etmem çok kolay olurdu!"

"Nasıl?"

"Şefimle konuşmalıydım--birçok hastanenin müdürüdür--ve demeliydim ki, 'Genç bir arkadaşım, bir hemşire, şu anki yerinden rahatsız
ve hastanesini değiştirmek istiyor.' Söylendiği anda yapılırdı. Ama şimdi--şimdi sana karşı kara kitap var ve Tanrı bilir ki... Aslında, birileri sana bir tuzak kurdu, Glory, ilk fırsatta senden kurtulmak istiyordu ve sen de doğrudan bu tuzağa düştün."

Kendini şaşkın hissetti. "Bana söylediklerinin hepsini unuttu," diye düşündü.
Zayıf ve ifadesiz bir sesle sordu:

"Peki şimdi ne yapacağım?"

"Düşünmeme izin ver."

Sessizce birkaç adım yürüdüler. "Onu çeviriyor," diye düşündü.
"Bana nasıl başlayacağımı söyleyecek. "

Sanki yeni bir fikre kapılmış gibi durdu.

"Onlara nerede olduğunu söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladı aynı zayıf sesle.

"Ama neden olmasın? Bunda umut var. Papaz senin arkadaşındı--Londra'daki tek arkadaşın, bildikleri kadarıyla. Kesinlikle bu
çok makul bir hafifletici sebep----"

"Ama ben----"

"Açıklamanın--özür dilemenin--ve eğer senin için bunu yapabilirsem----"

"Buna izin vermeyeceğim!" dedi. Dudakları kenetlenmişti ve nefesi
hızlı bir şekilde geliyordu.

"Hastanelerin sana karşı kapatılmasına izin vermek üzücü. Hemşirelik
iyi bir meslek, Glory--hatta modaya uygun bir meslek. Gerçek bir kadın işi ve----"

"Söylediği buydu."

"Kim? John Storm mu? Haklıydı. Gerçekten de, tamamen onurlu
ve dürüst bir adamdı ve----"

"Ama _sen_ her zaman bir kıza daha layık başka şeyler olduğunu söylerdin ve eğer aklına bir şey gelirse---- Ama önemli değil. Artık hastaneler hakkında konuşmamıza gerek yok. Ben onlara uygun değilim ve ne olursa olsun
onlara asla geri dönmeyeceğim."

Adam ona baktı. Dudaklarını ısırıyordu ve gözlerinde yaşlar birikiyordu.

"Eh, eh, boş ver canım," dedi ve elini tekrar okşadı.

Ay azalmaya başlamıştı ve karanlık gölgelerin içinden yürüdükleri
etrafta evlerin sıralarının aydınlandığını görebiliyorlardı.

"Bak," dedi, zayıf bir kahkaha atarak, "bütün bu büyük, yoğun Londra'da
uygun olduğum başka hiçbir şey yok mu?"

"Dünyadaki her şeye uygunsun canım," diye cevapladı.

Sinirleri her zamankinden daha fazla zonkluyordu. "Belki de hatırlamıyordur," diye düşündü. Ona yetenekleri hakkında sık sık söylediklerini ve
bunlardan ne kadar yararlanabileceğini söylemeli miydi?

"Bir kızın bir kadının önünde diz çökmekten başka yapabileceği bir şey yok mu?"

Güldü ve Diz çökme hakkında saçma sapan şeyler söyledi. "Zavallı küçük
kadın, ne yaptığını bilmiyor," diye düşündü.

"İnsanların benim hakkımda ne düşündüğünü umursamamalıyım," dedi, "kendi
halkım bile, bu kadar dar görüşlerle yetiştirildiler, bilirsin.
En sonunda doğru yerde olduğumu hissedersem, istediklerini düşünebilirlerdi -- benim için doğru yerde, demek istiyorum."

Gergin parmakları istemsizce ceketinin koluna yapışıyordu.
"Şimdi, başka herhangi bir adam----" diye düşündü.

Ağlamaya başladı. "O _hatırlamayacak_," dedi kendi kendine. "Bu sadece beni övüp böyle harika şeyler
öngördüğünde hoş olma şekliydi. Ve şimdi iyi terbiyesi ona Londra'da yüzlerce, binlerce, on binlerce kızın --- ... O kadar da kötü değil."

Ona hiç bu kadar güzel görünmemişti ve onu kollarına alıp teselli etmek istiyordu.

"Senden başka gidecek kimsem yoktu," diye mırıldandı kafası karışmış bir şekilde. Ama
düşünüyordu: "Neden daha önce beni durdurmadın? Neden bunca ay beni
bıraktın?"

"Bir şeyler düşünmeye çalışmalıyım ve arkadaşım Rosa ile konuşacağım--Bayan Macquarrie, biliyorsun."

"Sen bir erkeksin," dedi Glory, "ve ben belki de düşündüm ki----" Ama şimdi aptal cennetinden bahsedemiyordu, çok derinden utanmış ve
aşağılanmıştı.

"İşte zorluk bu, canım. Eğer bir erkek olmasaydım, sana
kolayca yardım edebilirdim."

Ne demek istiyordu? Kurbağalar gölün kenarında vıraklamaya devam ediyorlardı,
ayak seslerinden rahatsız oluyorlardı.

"Bana ne yapmamı söylersen onu yapacağım," dedi, aynı
karışık mırıldanmayla. Söylediği her kelimeyle kendini mahvediyordu.

Adam yaklaştı ve onun önünde durdu, o kadar yakındı ki, nefesini yüzünde hissedebiliyordu. "Sevgili Glory," dedi tutkuyla, "sana yardım etmenin mutluluğundan vazgeçmenin benim için korkunç olduğunu düşünme, ama
yapmamalıyım, cesaret edemem, bunu kabul etmeyeceğim."

Birdenbire onu ele geçiren utançtan nefes alamıyordu.

"Tanrı bilir ki, senin mutluluğuna göz kulak olmanın sevincini yaşamak için her şeyi verirdim, canım, ama
senin koşullarından faydalanırsam kendimi sonsuza dek hor görürüm. "

Aman Tanrım! Onun kendisinden ne istediğini sanıyordu?

"Seni düşünüyorum, Glory, çünkü seni takdir etmek
ve onurlandırmak istiyorum ve çünkü senin iyi adın her şeyden
üstün--dünyadaki her şeyden."

Utancı artık çok büyüktü. Onu boğuyor, sağır ediyor, kör ediyordu. Konuşamıyor, duyamıyor veya göremiyordu.

O, onun elini tuttu ve sıktı.

"Bırak beni," diye kekeledi.

"Dur--henüz gitme!"

"Bırak beni, olur mu?"

"Bir dakika----"

Ama ürkmüş bir kuşun çığlığı gibi bir çığlıkla ağaçların
gölgesinde kayboldu.

O, onun kendisini bıraktığı yerde bir an durdu, her sinirinde karıncalanma vardı, onu takip etmek, yakalamak, öpmek ve her şeyi terk etmek istiyordu. Ama paltosunu ilikledi ve arkasını döndü, kendine
başka bir adamın ne Aynı durumda en azından doğru olanı yapmış ve John Storm gibi adamların dinin dürtüsü olmadan prensip olarak hareket etmenin imkansız olduğunu düşünüyorlarsa yanılmış olduklarını düşünmüşlerdi.

Bu arada Glory karanlığın içinde uçuyor ve hayal kırıklığı ve utancının acısıyla ağlıyordu. Üstlerindeki büyük ağaçlar artık tamamen siyahtı ve çok zayıf ve kasvetliydi ve esinti dallarında inliyordu.

"Zaten yeterince rezil oldum," diye düşündü; "Kendimi böyle bir
aşağılanmadan kurtarabilirdim!"

Drake, bir hafta önce Polly için yalvardığı gibi bu gece de kendisi için yalvarmaya geldiğini düşünmüştü. Böyle düşünmesi ne kadar doğal!
Ne kadar doğal ve bir o kadar da iğrenç!

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!" diye düşündü.

John Storm haklıydı. Toplumun bu adamlarının kalplerinin derinliklerinde bir kız hakkında tek bir fikirleri vardı ve o buna farkında olmadan rastlamıştı. Onu asla bir arkadaş ve eşit olarak değil, sadece bir bağımlı ve istedikleri gibi alınıp bırakılabilecek bir oyuncak olarak gördüler.

"Ah, bir kadın olmak ne kadar utanç verici - ne kadar utanç verici, ne kadar utanç verici!"

Ve Drake onu terk etmişti! Yanılgısının iğrenç karmaşasında onu
terk etmişti! Şeref uğruna, kendi uğruna ve bir beyefendi olarak karakteri uğruna - onu terk etmişti! Ah, ne olursa olsun onu asla terk etmeyecek biri vardı ve yine de onu
kovmuştu ve o sonsuza dek gitmişti!

"Kendimden nefret ediyorum! Kendimden nefret ediyorum!"

Ne kadar sıklıkla pervasızlık, cüret ve yüksek ruhlar yüzünden, ama kötülük düşünmeden, görgü kurallarının bariyerini aştığını ve Drake'e onu hafife alma fırsatı verdiğini hatırladı - baloda, tiyatroda, odasında çay içerken ve kendini bir erkek gibi giydirerek.

"Kendimden nefret ediyorum! Kendimden nefret ediyorum!"

John Storm haklıydı ve Drake de kendi farklı tarzında haklıydı ve
tek başına suçluydu. Ama Kader ona gülüyordu ve şaka
çok, çok acımasızdı.

"Önemli değil. Her şey en iyisi için," diye düşündü. Bu deneyimden
daha güçlü olacaktı - daha güçlü ve daha saf, tek başına durmak ve geleceğe
yüzleşmek için.

Westminster'ın büyük saati yarım saati çalarken hastaneye geri döndü ve onu dinlemek için bir an merdivenlerde durdu. Sadece yarım saat geçmişti ve yine de tüm dünya değişmişti!

XXI.

Glory'nin denetimli serbestliğinin son günüydü ve Man Adası'ndan geldiği uzun mavi paltosunu giymiş,
matron odasında maaşını ve terhis edilmesini bekliyordu. Başhemşire, köpeği kucağında hırlarken, masasında yanlamasına oturuyordu. Küçük bir altın ve gümüş yığınını ve yanında duran bir kağıt parçasını işaret etti.

"Bu senin aylık maaşın, hemşire, ve bu da senin 'karakterin.' 'Karakter' bana çok sorun çıkardı. Senin için
elimden geleni yaptım. Senin zeki ve neşeli olduğunu ve hastaların seni
sevdiğini söyledim. Kendimi çok fazla adamadığımı umuyorum."

Glory parayı topladı, ancak 'karakter'e dokunmadı.

"Endişelenmene gerek yok, hanımefendi; ona ihtiyacım olmayacak."

"Bir durumun var mı?"

"Hayır."

"O zaman şimdi nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum--henüz. "

"Ne kadar para biriktirdin?"

"Yaklaşık üç aylık maaş."

"Toplamda sadece üç pound!"

"Oldukça yeterli olacaktır."

"Londra'da hangi arkadaşların var?"

"Hiçbiri--yani--hiçbiri."

"O zaman neden adana geri dönmüyorsun?"

"Çünkü halkıma yük olmak istemiyorum ve Londra'da geçimimi
sağlamak
hiçbir kadının isteğine veya kaprisine bağlı değil."

"Bu tam da sana göre. Seni hemen kovabilirdim, ama papazın hatırına senin kabalığına ve usulsüzlüklerine katlandım, hatta arkadaşın olmaya çalıştım, ve yine de---- halkına neden hastaneden ayrıldığını bile söylemedin sanırım?"

"Söylemedim--henüz onlara hiç ayrılmak istediğimi söylemedim."

"O zaman bunu senin için yapmayı çok istiyorum. Girişimci, inatçı bir kız
kendisini Londra'ya atarsa ​​yıkım tehlikesiyle karşı karşıyadır."

"Kendinizi yormanıza gerek yok, hanımefendi," dedi Glory, gitmek için kapıyı
açarak.

"Neden?" dedi başhemşire.

Glory tüm boyuyla ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Çünkü eğer benim hakkımda böyle bir şey söylerseniz, dünyada
inanacak kimse olmaz!"

Sandığı salona indirilmişti ve dostça davranmak isteyen kapıcı, onu iple çekiyordu.

"Sandığı, kapıcı, çağırana kadar sizin bakımınıza bırakabilir miyim?"

"Elbette, hemşire. Gideceğiniz için üzgünüm. Ben de yüzünüzü özleyeceğim."

"Teşekkür ederim. Mektuplarımı da çağıracağım."

"Bir tane geldi."

Teyze Anna'dandı ve sert bir azarlama ve uyarıyla doluydu.
Glory hastaneden ayrılmayı düşünmemeliydi; Tanrı'nın onu çağırdığı
durumdan memnun olmaya çalışmalıydı. Ama neden son zamanlarda mektupları bu kadar azdı? Ve neden Bay Storm'dan hiç bahsetmemişti? Görünüşe göre o garip Kardeşliğe sonsuza dek girmişti. Katolik değildi ama yine de bir manastırdı. Çok
olağanüstü! Hepsi bunun hakkında daha fazla şey duymak için sabırsızlanıyordu.
Ayrıca, büyükbaba Glory için endişeliydi. Duyduklarının yarısı doğruysa, Londra'nın tehlikeleri----

Ev cerrahı veda etmek için aşağı indi. Rahibe Allworthy'nin izin verdiği kadar her zaman özgür ve arkadaş canlısı olmuştu. Bir an birlikte kapıda durdular.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Herhangi bir yer--hiçbir yer--her yer; 'rüzgarın estirebileceği tüm havalara'."

Hafif, keskin bir donla birlikte açık, parlak bir sabahtı.
Dışarı baktığında, Glory kamu binalarında bayrakların dalgalandığını gördü.

"Neden, neler oluyor?" dedi.

"Bilmiyor musun? Dokuz Kasım--Lord Belediye Başkanı Günü."

Neşeyle güldü. "İyi bir alamet. Ben dişi Dick Whittington'ım! Hadi bakalım! Elveda, hastane hemşiresi.--Elveda, doktor."

Ona basamakların dibinde şakacı bir reverans yaptı ve sonra
sokağa doğru sendeledi.

"Ne kızmış bu!" diye düşündü. "Peki bu acımasız eski Londra'da ona ne olacak?"

Hastaneden yirmi adımdan az bir mesafe kat etmişti ki, gözlerinden
gözyaşları sıçradı ve yanaklarından aşağı doğru aktı; ama o sadece
peçesini indirdi ve cesurca yürümeye devam etti.

İKİNCİ KİTAP.

_DİNİ YAŞAM._

I.

Halk arasında Bishopsgate
Babaları olarak bilinen Kutsal Gethsemane Cemiyeti, İngiliz Kilisesi'nin Tractarian veya Oxford hareketi olarak bilinen büyük dini duygu çalkantısının bir devamı olarak ortaya çıkan birçok manastır kurumundan biriydi. Çoğu,
dış muhalefetin baskısı altında pes etti, bazıları ise
iç muhalefetin baskısı altında anlaşmazlıklar çıktı ve birkaçı, üyeleri tarafından asla açıklanmayan bir kurala uyarak gizli kardeşlikler olarak yaşamaya devam etti. Üyelerin deriye yakın bir saç gömleği giydikleri ve kendilerini disiplin kırbacıyla kırbaçladıkları söylendi. Bu manastır kurumlarından Kutsal Getsemani Cemiyeti en eskilerden biriydi ve artık en eskisiydi, ancak sadece Reform Kilisesi'nin geleneklerine değil, aynı zamanda dönemin ruhuna da meydan okumuştu; dua yerini Borsa'nın kapılarında kurmuştu - volkanik duyguların o kraterinde, dünyanın elektrik akımları için o üreten ev. Kurucusu ve ilk Üstadı, demir iradeli bir adamdı; kilise mahkemeleri ve halkın öfkesiyle ve hatta kendi kardeşinin onu bir deli olarak susturma çabasıyla sonuçlanan aile zulmünden geçerek yolunu açmıştı. İlk öğrencisi ve en sadık destekçisi, dünyaya adanmış daha önceki bir kariyerden sonra yeni göreve çağrılan ve söylentiye göre bir gönül meselesinde neredeyse mahvolan Rahip Charles Frederic Lamplugh'du. Topluluk, Kuruluş içinde var olma hakkını yasal olarak kanıtladığında ve kamuoyunun tepkisi azaldığında, bu mürit Amerika'ya gönderildi ve orada bir kardeşlik şubesi kurdu ve büyük ve ünlü oldu. Yararlılığının ve ününün zirvesindeyken geri çağrıldı ve bu otorite kullanımı hayranları arasında genel bir infiale yol açtı. Ancak itaat etti; ününü ve ihtişamını Amerika'da bıraktı ve Londra'daki hücresine geri döndü ve toplumun kurucusu ölünceye kadar dış dünyadan bir daha haber alınamadı, kardeşler tarafından boş olan Üstün makamına seçildi.

Peder Lamplugh artık yetmiş yaşında bir adamdı, tavırları o kadar nazik, huyu o kadar tatlı, hayatı o kadar dindardı ki, Bishopsgate Caddesi'ne vardığında John Storm'u karşılamak için odasından çıktığında, sanki kıyafetinin hışırtısıyla cennetin havasını getirmiş ve kutsalların kutsalından gelmiş gibi görünüyordu.

"Hoş geldin! Hoş geldin!" dedi. "Bize geleceğini biliyordum; seni bekliyordum. Seni ilk gördüğümde kendi kendime şöyle dedim: 'İşte
yük taşıyan biri; dünya böyle bir kalbin isteklerini tatmin edemez; bir gün teslim edecek.'"

Daha önce orada bulunmuş olmasına rağmen, sadece "İnziva"da, hemen
Kardeşlik hayatına girdi.
Yaklaşık iki veya üç ay boyunca postulant olarak kalması, sonra bir yıl boyunca acemilik yemini etmesi ve son olarak, mesleğini kanıtlarsa, yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç hayat yemini ederek çağrısını mühürleyip kurması kararlaştırıldı.

Kardeşliğin evi, şehrin kalbindeki eski Londra malikanelerinden biriydi; belki de Kilise ileri gelenlerinin sarayları için inşa edilmişti ve daha sonra Londra tüccarlarının ve çıraklarının evleri ve ofisleri olarak kullanılmış ve sonunda yoksullar için depolar, mağazalar ve apartman konutları durumuna düşmüştü. Yapısı aynı kalmıştı, ancak kardeşler eski ihtişamını desteklemek için hiçbir çaba göstermediler. Manastırlarının düzenlemelerinden daha basit bir şey hayal edilemez. Oymalı meşe merdiven oradaydı, ancak merdivenler halısızdı ve panelli ve parkeli salon, dikenli taçlı İsa'nın başının soluk meşe bir çerçeve içindeki resmi dışında hiçbir süsten yoksundu. Çiçekli kornişin altına
bir kutunun içindeki sade bir saat çivilenmişti ve altında şu metin asılıydı: "Efendim, senin çadırında kim oturacak, ya da kutsal tepende kim dinlenecek? Hatta bozulmamış bir hayat
sürdüren bile." Eski yemek odası artık cemaat odasıydı, eski mutfak yemekhaneydi, geniş yatak odaları hücrelere bölünmüştü ve bir zamanlar goblenle kaplı olan koridorlar artık beyaz badanayla kaplanmıştı ve üzerlerinde "Geçitlerde sessizlik" yazısı vardı.

Bu yoksulluk ve onur evinde, geçmişte ihtişam ve günümüzde sadelik içinde, kardeşler cemaat halinde yaşıyordu. Sayıları kırk kişiydi, on laik kardeş, on acemi ve yirmi itirafçı
Babadan oluşuyordu. Kendi Başrahipleri olan Rahip Rahip'in özel yönetimi altında olan ve nadiren sokağa çıkmalarına izin verilen laik kardeşler, evi temizlemek, ekmeği pişirmek, kapıya getirilen yemeği pişirmek ve servis etmek zorundaydı ve böylece, o dar görev çemberinde, hayatlarının son gününe kadar onları ovmaya ve fırçalamaya mahkûm eden bir şeye olan bağlılıklarıyla dindarlıklarını kanıtladılar. Neredeyse hepsi tam rütbede olan dindar kardeşler, daha çeşitli bir varoluşun tadını çıkardılar, sadece novisyatlarının bir kısmında mahalle sınırları içinde kaldılar ve daha sonra Başrahip'in isteği üzerine Londra veya kırsaldaki kiliselerde vaaz vermek üzere gönderildiler ve hatta yurtdışında misyonlar kurmak için seferlere gönderildiler. Laik kardeşlerin ayrı bir dinlenme odası vardı, ancak John Storm, geldiği gece dindar ev arkadaşlarıyla buluştu. Akşam eğlencesinin saatiydi ve okumak ve sohbet etmek için topluluk odasında toplandılar. Görkemli eski yemek odası, süslemeler veya hatta mobilyalarla dolu koridorlar kadar yoksuldu. Hasır koltuklar temiz, beyaz zeminde duruyordu; birçok Babalar kitabının bulunduğu bir kitaplık, panelli duvarlardan birini kaplıyordu; görkemli şöminenin üzerinde ise "Kendilerini
cennetin krallığı uğruna hadım
edenler vardır." yazan sade bir kart vardı. Kardeşler onun etrafında toplandılar ve onu kişisel olmaktan öte bir merakla incelediler. Hayattan kopuk bu grup insan için, dış dünyadan birinin
gelmesi ilgi çekici bir olaydı. Hangi savaşların yapıldığını, hangi salgınların şiddetlendiğini, hangi
Hükümetlerin kurulup yıkıldığını biliyordu. Bu şeylerden günlük konuşmalarda bahsetmeyebilirdi, çünkü dışarıda görülen veya duyulan şeyleri tartışmak kurala aykırıydı, ancak bunlar onun etrafında havadaydı ve
duvarın diğer tarafında gerçekleşiyordu.

Ve o da ev arkadaşlarını inceledi ve; ne tür adamlar olduklarını ve onları oraya neyin getirdiğini tahmin etmeye çalıştı.
Her yaştan adamlardı ve Kilise'nin hemen hemen her okulu temsilcilerini göndermişti. Burada münzevinin solgun yüzü,
orada ise azizin saf gözleri vardı. Bazıları keskin ve tetikteydi, diğerleri
ürkek ve yavaştı. Hepsi cemaatin uzun siyah cübbesini giyiyordu,
ve birçoğu üç düğümlü ipi takıyordu.
Dış dünya hakkında çok az konuşuyorlardı,
ama bunu düşüncelerinden çıkaramadıkları açıktı. Konuşmaları neşeliydi ve Peder, bazı kahkahalara yol açan
vaaz gezilerinin hikayelerini anlatıyordu. Gazeteleri yoktu (bir tanınmış Yüksek Kilise org'u hariç) ve oyunları yoktu ve
sigara içilmezdi.

Akşam yemeği için zil çaldı ve yemekhaneye indiler. Bodrum katında büyük bir daireydi ve hala eski ayinlerinin amblemlerini taşıyordu. Büyük mutfak tezgahının üzerinde "Hiçbiri sahip olduğu şeylerin hiçbirinin kendisine ait olduğunu söylemedi, ancak her şey ortaktı." yazan bir kart daha vardı.
Beyaza boyanmış bir masa odanın üç tarafını çevreliyordu, koltuklar arkalıksızdı ve ortada bir sandalye vardı -Başrahibin sandalyesi.

Akşam yemeği yulaf lapası, süt ve esmer ekmekten oluşuyordu ve
tencere ve teneke kutulardan yeniyordu. Sürerken, kardeşlerden biri yüksek bir masaya oturarak önce Kutsal Kitap'tan birkaç pasaj, sonra da dindarların yemeklerinde duydukları laik bir kitabın birkaç sayfasını okudu. Akşam yemeği daha yeni bitmişti ki,
zil tekrar çaldı. Günün son ayini olan Yatsı Ayini'nin vakti gelmişti ve kardeşler alay halinde dizilerek evden çıktılar,
avludan geçerek küçük kiliseye girdiler.

Eski yer loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak kardeşler sadece
şaneli işgal ediyorlardı. Koronun zıt taraflarında ikişerli gruplar halinde, üç sıra halinde oturdular, önde laik kardeşler, yanlarında acemiler ve arkada da rahipler. Her tarafın duaların okunmasında bir lideri vardı. Miserere diz çökerek söylendi, Mezmurlar sık ​​sık duraklamalarla söylendi, her biri "Ave Maria" sözcüklerinin süresi kadardı,
kırık bir ağıt etkisi yaratıyordu. Ayin kısaydı ve "Yüce Rab bize sessiz bir gece ve mükemmel bir son versin" ile sona erdi. Çan bir kez daha çalındı ​​ve kardeşler sessizce eve döndüler.

John Storm Başrahip ile birlikte yürüdü ve avludan geçerken, dua ederken yükselen ay ışığında,
bir şeyin sesiyle irkildi.

"Sadece çınarın gıcırtısı," dedi Peder.

Bunun Glory'nin sesi olduğunu düşünmüştü, ancak ayin boyunca onun ağlamasını duymuştu, bu yüzden durumu bir rüya olarak görmezden geldi. Yarım saat sonra ev halkı gece için emekliye ayrılmıştı, ışıklar
söndürülmüştü ve Gethsemane Cemiyeti dinleniyordu.

John'un hücresi en üst katta, laik kardeşlerin kaldığı yerin yanındaydı. Üstünde sadece yüksek kurşun bir daire vardı, ki bu bazen dindarlar tarafından gözetleme kulesi ve nefes alma yeri olarak kullanılırdı.
Hücre, çıplak zeminli dar bir odaydı, küçük bir masa, bir sandalye, bir
dua
sandalyesi, bir haç ve bir kütük yatak, üzerinde büyük beyaz bir haçla işaretlenmiş bir saman yastık ve
kırmızı bir örtü vardı.

"İşte," diye düşündü, "yolculuğum sona erdi. Burası hayatımın dinlenme yeri." Kilisenin kudretli eli üzerindeydi ve derin bir
huzur hissetti. Denizde savrulmuş ve sonunda limanda sessizce yatan bir gemi gibiydi.

Dışarıda dünya, fantastik dünya sonsuza dek değişiyordu; içeride
sert kurallar ve gelenekler güvenli bir şekilde belirlenmiş olsa da nazikti. Dışarıda
finansal gelgitin durmaksızın gelgiti vardı; içeride memnuniyet ve
tatlı yoksulluk ve rahatsız edici korkular yoktu. Dışarıda mücadele ve çekişme
ve kazanç ateşi vardı; içeride huzur ve mutluluk ve Tanrı'nın yalnızlıkta ruha ifşa ettiği büyük gizemler vardı.

Hayatını gözden geçirmeye ve düşünmeye başladı: "Eh, her şey bitti,
her durumda. Burayı asla terk etmeyeceğim. Beni affeden dostlar,
elveda! Ve affetmeyen düşmanlar, size de elveda!

"Ve dünya -büyük, kibirli, zalim, ikiyüzlü dünya--ona da elveda! Onun ihtişamına ve görkemine elveda! Elveda hayata, özgürlüğe ve--aşka----"

Rüzgar avludaki ağacın yapraklarını hışırdatıyordu ve kiliseden geçerken duyduğu sesi tekrar duymaktan kendini alamadı.
Gözleri kapalıydı ama Glory'nin yüzü, kıvrılan ve seğiren dudakları ve gülen ve sulu gözleriyle
karanlığa damgasını vurmuştu.

"Ave Maria," diye mırıldandı; ve bunu tekrar tekrar söyleyerek
uykuya daldı.

Ertesi sabah, gün henüz doğmadan kapısının vurulması ve alçak bir sesin "Benedicamus Domino!" demesiyle uyandı.

Ev halkını "aranızda kim baş olmak istiyorsa, o sizin hizmetkarınız olsun" ilkesine göre uyandırmayı kural haline getiren Başrahip'ti.

"Deo Gratias," diye cevapladı ve ses koridorda ilerledi.
Sonra çan Lauds ve Başbakan ve John, Kardeş Storm olarak hayatına başlamak için hücresinden ayrıldı.

II.

Tarikat'ın belirli arkadaşlıklara izin verme kuralına aykırı olmasına rağmen, Doğanın kuralına itaat ederek kardeşler arasında
dostlar edindi. Üstün'e olan hisleri sevgiden daha güçlü hale geldi ve hayranlığa yaklaştı ve kalbinin şefkatle
yandığı bazı Babalar vardı. Rahip
sert, kapalı ruhlu, çok huysuz ve sert bir adamdı; ancak geri kalanlar çoğunlukla nazik ve çekingen adamlardı, dünyaya
hüzünlü bir bakış açısıyla.

Kısmen hücresinin laik kardeşlere tahsis edilen odalara yakın olmasından dolayı, aralarında iki yakın arkadaşlığı oldu. Biri, gündüzleri manastırın kapısını tutan ve geceleri bu görevi başka bir görevle değiştiren, aşırı büyümüş bir çocuk gibi büyük bir yaratıklaydı. Kendisine Kardeş Andrew denirdi -çünkü laik kardeşler Hristiyan isimleriyle bilinirdi- ve o, ancak bireyselliklerini başkasınınkiyle birleştirdiklerinde
ve kaderlerini onunkine kattıklarında mutlu olan karaktersiz varlıklardan biriydi. John'a en başından itibaren bağlandı ve özgür olduğu her zaman onun etrafında dolanırdı, yaşlı bir köpeğin yuvarlanması gibi olan
sürünerek
alıp götürmeye hazırdı. Sakalsız yüzünün ifadesi bir çocuğun ifadesiydi ve
sohbeti yoktu, çünkü kendisine söylenen her şeye her zaman katılırdı.

John'un diğer arkadaşlığı, dışarıda tanıdığı laik kardeşleydi -Polly Love'ın kardeşi--ama bu, trajik bir engel tarafından engellenen
daha yavaş büyüyen bir arkadaşlıktı. John onu ilk olarak
geldiği gece yemekhanede görmüş ve yüzünde acı ve bitkinlik izleri görmüştü. Daha sonra çeşitli zamanlarda onu kilisede görmüş ve koridorlarda karşılaşmıştı ve bazen ona eğilip gülümsemişti, ancak kardeş hiçbir zaman tanıma belirtisi göstermemişti. Sonunda kimliğinden şüphe etmeye başlamıştı ve bir sabah kahvaltıdan sonra Üstad'la yan yana yukarı çıkarken şöyle dedi:

"Peder, hüzünlü gözleri ve solgun yüzü olan laik kardeş hastanede tanıdığım kişi mi?"

"Evet," dedi Peder; "ama o sessizlik kuralı altında."

"Ah! Kız kardeşinin başına ne geldiğini biliyor mu?"

"Hayır."

Eğlencenin sabah saatiydi ve Peder John'u avluya çekti ve Kardeş Paul'den bahsetti.

Dışarıdaki dünyayla ilgili düşünceler onu çok rahatsız ediyordu ve zayıf sinir sistemine ve verem eğilimine sahip genç bir adam olduğu için, kötü olanla bu tür mücadeleler ona zarar veriyordu. Bu nedenle, bir laik kardeşin uzun yıllar hizmet ettikten sonra kutsanmaması kuralı olmasına rağmen, Şeytan'ın onu bırakması ve dünyanın ona daha fazla baskı yapmaması için yeminleri hemen etmesi gerektiğine karar verilmişti.

"Bu senin deneyimin mi?" dedi John; "Bir dindar yemin ettiğinde, dünya hakkındaki düşünceleri tamamen fethedilmiş midir?"

"O, yolculuğuna hazırlanan denizci gibidir. Limanda yattığı sürece düşünceleri geride bıraktığı
yuvadır; ancak bir kez kıyıyı geçip okyanusa çıktığında yalnızca
varacağı limanı düşünür."

"Ama geriye bakışlar yok mu, Peder? Denizci ayrıldığı arkadaşlarına yazabilir - dindarlar kesinlikle onlar için dua edebilir."

"Ruhun kardeşleri olarak, evet, her zaman ve her zaman; bedenin kardeşleri olarak, hayır, asla, özel ihtiyaç saatleri dışında. O, Mesih'in eşi, oğlum ve Mesih'in tüm çocukları eşit olarak onun akrabalarıdır."

Baba, son söz olarak John'dan hastanede olan herhangi bir şeye atıfta bulunmaktan kaçınmasını rica etti, aksi takdirde Kardeş Paul bunu duyabilir ve bunun sonucunda çok sayıda kötülük olabilir.

Uyarı gereksiz görünüyordu. O günden sonra John, Kardeş Paul'den kaçınmaya çalıştı. Kilisede ve yemekhanede gözlerini ondan uzak tuttu. Aç bakışlı o yıpranmış yüzü göremiyordu ve
kırık bir kanadı olan yakalanmış bir kartalı düşünemiyordu. Hücrelerinin yan yana olduğunu keşfettiğinde şok oldu. Koridorlarda birbirlerine yaklaşırlarsa bir tür dehşet
yaşıyor ve konuşmalarını yasaklayan sessizlik kuralına minnettar oluyordu. İçin için yanan küllerin altında, onları alevlendirmek için
sadece bir nefes
gerektiren ateş kömürleri olabilirdi.

Sonunda yüz yüze geldiler. Hücrelerinin üzerindeki kulenin kurşun düzlüğündeydi. John, Yatsı Ayini'nden sonra oraya gitmeye alışmıştı,
Londra'ya o yükseklikten bakıp
onun pençesinden kurtulduğu için Tanrı'ya şükredebilmek için. Yıldızlar parlıyordu ve şehir
etrafında ve altında büyük bir canavar gibi yatıyordu. Şeytani bir şey
görüşüne girmişti. Aşağıda nehir vardı, kumlarının arasında bir yılan gibi kıvrılıyordu ve orada burada köprüler vardı, teraziler gibi ve daha batıda büyük yaratığın başı vardı, ışıklarla parlamaya başlamıştı.

"O orada," diye düşündü ve sonra bir sesle irkildi. Kelimeleri yüksek sesle mi söylemişti? Ama konuşan başkasıydı.
Kardeş Paul, gözleri aynı yöne bakacak şekilde korkulukta duruyordu. John'un arkasında olduğunun farkına vardığında, kafası karışmış bir şekilde bir şeyler geveledi ve sonra sanki bir suçtan yakalanmış gibi aceleyle uzaklaştı.

"Tanrı ona acısın!" diye düşündü John. "Keşke neler olduğunu bilseydi!"

Hücresine geri dönerek Glory'yi düşünmeye başladı. Hafızasının kopuk halkalarıyla, manastıra girdiğinden beri ilk kez, onu içinde bıraktığı güvensizlik durumunu hatırladı. Hastanedeki durumu ne kadar belirsizdi, arkadaşıyla ilişkileri ne kadar tehlikeliydi!

Gethsemane kardeşleri için günün son duası yatağın yanındaki çarmıhın önünde yapılan duaydı: "Bu günün sıkıntılarını bana
verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!" Buna bir de şu duayı ekledi:
"Ve nerede olursa olsun onu kutsayın ve koruyun!"

Ondan sonra kuleye gitmeyi bıraktı ve yeminlerini edeceği günün sabahına kadar
bir daha oraya çıkmadı. Bu zamana kadar ruhu duada o kadar savurganca harcamıştı ki
kendini neredeyse başka bir dünyadaymış gibi görmeye başlamıştı. Sabah hava açık ve buzluydu ve aşağıdaki dünyada
olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini görebiliyordu. Trafik durmuştu, açık alanlar kalabalıktı ve sokaklarda müzik grupları ve
pankartlar eşliğinde alaylar geçiyordu. Sonra hangi gün olduğunu hatırladı -Lord Mayor Günü'ydü, 9 Kasım- ve bir kez daha
Glory'yi düşündü. O orada olacaktı, çünkü kalbi hafifti ve
dünyayı ve onun tüm neşe ve ihtişam sahnelerini seviyordu.

Son hazırlıklarının günüydü ve sessizlik kuralı altındaydı, bu yüzden hücresine döndü ve kapıyı kapattı. Ama
sokakların seslerini
kapatamıyordu. Gün boyunca orkestralar çalıyordu
ve atlar dörtnala koşuyordu ve birçok ayağın ayak sesleri duyuluyordu. Ve hatta
törenden önceki son saatte, haçın önünde dizlerinin üzerindeyken ve avuç içleri yüzüne bastırılmışken, neşeli gösteriyi ve dalgalanan kalabalığı görebiliyordu -her pencerede, her korkulukta erkekler, kadınlar, çocuklar ve Glory
gülen dudakları ve ışıldayan gözleriyle onların ortasındaydı.

Gece sonunda huzur getirdi ve sonra çan çaldı ve o
ayine indi. Kardeşler onu salonda bekliyorlardı ve
sıraya girip kiliseye girdiler: önce, Kardeş Andrew
haçla, sonra Kardeş Paul tütsüyle, diğer din adamları
mumlarla, sonra rahip cübbesiyle, Başrahip
cübbesiyle ve en son John Storm.

Sunağın bir şölen için dekore edilmişti ve ayin garipti
ama ciddiydi. John istikrar ve itaat vaadini yazılı olarak yazmıştı ve bunu kendi eliyle sunağın üzerine koydu. O ana kadar laik bir rahip olarak kostümünü giymişti, ama şimdi
Tarzın cübbesini giyecekti.

Baba, cübbesi ayaklarının dibinde yatarken sunağın basamaklarında duruyordu. O, onu alıp kutsadı ve sonra John'a giydirdi ve iple bağlarken şöyle dedi: "Bu ipi al ve bundan sonra Rabbimiz İsa'nın sevgisi ve hizmetinde kalmak için
arayacağın
kalbin saflığını anmak için tak." O anda, dünyanın dışlandığını belirtmek için aniden ve yüksek sesle bir kapı çarpıldı; koro Gloria Patri'yi söyledi ve sonra şu ilahiyi söyledi:

Elveda, keder dünyası,
Huzursuzluk, bölünme ve çekişme!
Seni göksel yaşamın
eşiğinde bırakıyorum. Bu, Kardeş Paul'ün yaşam yeminlerinin vesilesiydi ve John sunak basamaklarından geri çekilirken, rahip olmayan kardeş onlara getirildi. Çok solgun ve gergindi ve Rahip Rahip ve her iki yanında yürüyen Kardeş Andrew'un yardımı olmasa sendeleyecekti.

Sonra aynı tören tekrarlandı, ancak daha ciddi aksesuarlarla. Cenaze töreni okundu, De Profundis söylendi,
çan ​​çalındı, Ecce quam bonum söylendi ve son olarak ilahi söylendi:

Ona öldü, o zaman ölüm bitti,
Ölümün karanlık korkuları öldü ve gitti.

John Storm derinden sarsılmıştı. Gökler açılmış ve tüm
dünya yok olmuş gibiydi. Hala etten kemikten olduğuna inanmak zordu.

Kendini toparlayabildiğinde yine kuledeydi, ancak artık
cübbesiyle ve bağlı olduğu ipi kavramıştı. Sabahın
donuk havası sise dönüşmüştü, sis sinyalleri duyuluyordu ve aşağıdaki güçlü canavar binlerce burun deliğinden ateş
tüttürüyor ve binlerce gırtlaktan böğürüyor gibiydi.

Birisi ona yaklaşmıştı. Kardeş Paul'dü. Sinirli bir şekilde konuşuyordu ve hatta biraz gülüyormuş gibi yapıyordu.

"Seni burada gördüğüme çok sevindim. Ve sessizliğin sona ermesine
ve bunu sana söyleyebilmeme sevindim."

"Teşekkür ederim," dedi John ve yanından geçmeye çalıştı.

"Senin bize geleceğini her zaman biliyordum -- yani, seni hastanede duyduğum geceden sonra -- Hemşireler Balosu gecesi, hatırlarsın,
ve Baba'nın ziyareti, bilirsin. Yine de, hastanede hiçbir şeyin yanlış olmadığına inanıyorum -- yani--"

John çatı penceresine giden kapıyı arıyordu.

"Herkes seni de severdi - hastalar, hemşireler ve herkes!
Seni orada ne kadar özleyecekler! Umarım herkesi iyi ve mutlu bir şekilde
ve--eh?"

"İyi geceler," dedi John merdivenin başından.

Bir an sessizlik oldu ve sonra kardeş başka bir sesle şöyle dedi:

"Evet, seni anlıyorum. Ne demek istediğini gayet iyi biliyorum.
Özel bir ihtiyaç dışında dış dünyadan bahsetmek bir hatadır. Biz de yemin ettik ve hayat boyu yemin ettik - en azından ben öyleyim. Yine de, bana bir şey
söyleyebilseydin---- Ama çok suçluyum.
Hatamı itiraf etmeliyim ve kefaretimi ödemeliyim."

John merdivenlerden aşağı daldı ve odasına doğru aceleyle yürüdü.

"Tanrı yardımcısı olsun!" diye düşündü. "Ve ben de! Tanrı ikimize de yardım etsin! Bu sırrı saklamak zorundaysam nasıl yaşarım? Ama o bunu öğrenirse nasıl yaşar?"

Yatağa oturdu ve kendini toparlamaya çalıştı. Evet, Kardeş Paul acınacak bir
nesneydi. Tüm ahlaki evrende, kalbi hala dünyadayken dünyayı terk eden bir adamınkinden daha acınası bir manzara yoktu. Burada ne yapıyordu? Onu ne getirmişti? Böyle birinin böyle bir yerde ne işi vardı? Ve sonra hayatın ve görevin tüm kullanımları için
acınası çaresizliği! Bu doğru olabilir miydi, gerekli olabilir miydi, Tanrı'nın isteği ve iradesi olabilir miydi?

Kız kardeşi dünyada olan bir adam vardı. Genç ve kibirliydi,
ve dünya neşeli ve baştan çıkarıcıydı. Ona rehberlik edecek ve onu koruyacak bir el olmadan, başına hangi kötülükler gelmezdi ki? Zaten utanç ve aşağılanmaya gömülmüştü ve onu kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. Geçmişte ne
olmuşsa, gelecekte ne
olabilirse, o sonsuza dek onun için
kaybolmuştu. Kırık kanatlı yakalanmış kartal da artık
duvara zincirlenmişti. Ama dua! Dua, iffetin
siperiydi ve Tanrı hiçbir insanın çabasına ihtiyaç duymuyordu.

John, çarmıhın önünde dizlerinin üzerine çöktü.
Düşselliğin
kırık mantığıyla Glory'yi, Kardeş Paul'ü, Polly'yi ve Drake'i düşünüyordu.
Beynini geçtiler ve üzerine yüklendiler, dışarı çıktılar ve geri döndüler.
Gece soğuktu, ama ter alnında boncuk boncuk duruyordu.
Ruhunun
derinliklerinde bir şey ona konuşuyordu ve o dinlememeye çalışıyordu. Bir uçurumun kenarına tökezlemiş ve altındaki kayalara çarpan dalgaları duyabilen kör bir adam gibiydi. O gece son duasını ederken, 
Şan için dua etmeyi atladı (görev gereği) ve sonra tüm hayatının, ruhunun ve gücünün tükendiğini gördü. Gecenin bir yarısı, bir korku hissiyle uyandı. Öldüğü ve
gömüldüğü sadece bir rüya mıydı? Karanlıkta başını kaldırdı ve elini uzattı.
Hayır, doğruydu. Bir önceki günün olaylarını yavaş yavaş bir araya getirdi.
Evet, gerçekten olmuştu.

"Ne de olsa ben Pavlus gibi değilim - ben ömür boyu bağlı değilim," dedi kendi kendine ve sonra bir çocuk gibi sırtüstü uzanıp teselli buldu.

Utanıyordu ama elinde değildi; sanki
bir zindanda serbest bırakılmayı bekleyen bir mahkum gibi hissediyordu.

III.

"5a Küçük Turnike, High Holborn, Londra, W. C., 9 Kasım 18--.

"Oh yiz, oh yiz, oh yiz! Size gereken ihtişam ve
şekilde duyurmak istiyorum ki, Glory Quayle, artık hastanede değilim--şu an için. Size hiç söylemedim mi? Bunu yönetmeliklerde hiç fark etmediniz mi? Her altı ayda bir hemşire bir haftalık tatile hak kazanır,
ve ben bugün tam altı aydır Martha's Vineyard'dayım ve
bir hafta 'oilan'a [* Adası] gitmek için çok kısa bir süre olduğundan
ve burada tanıştığım iyi bir hanımefendi beni ziyarete
çağrıda bulunmuştu---- Gördünüz mü?

"Londra'ya geldiğimden beri iradem ve zevkimin tek hakimi olduğum ilk gün olduğundan, kendimi
Sezar'ın çılgın toynakları çimlere değdiği anda yaptığı gibi serbest bırakıyorum. Size her şeyi anlatmalıyım. Gün güzel başladı. Gülme ve ağlama havasının ardından, tüm dünyanın hapşırması ve burnunu sümkürmesiyle birlikte,
güneşin parladığı ve havanın elmaslar kadar parlak olduğu
donuk bir sabah geldi. Hastaneden saat on bir ile on iki arasında ayrıldım ve
Kuş Kafesi Yürüyüş Yolu'ndan parkı geçerken Buckingham Sarayı'nda bayrakların dalgalandığını ve her yerde kilise çanlarının çaldığını fark ettim.
Galler Prensi'nin doğum günü ve aynı zamanda Belediye Başkanı Günü'ydü ve Storey's Gate'e vardığımda müzik grupları çalıyordu ve insanlar Parlamento Binası'na doğru koşuşturuyordu. Bu yüzden ben de koştum ve Saray Bahçesi'nin önündeki bahçelerden Tanrı'yı ​​gördüm Belediye Başkanının Gösterisi.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, iyi insanlar? Bu bir şehir gösterisi. Şehir Kralı yılda bir kez askerleri, hizmetçileri, bekçileri, flüt çalanları ve hizmetkarlarıyla birlikte sokaklarda kraliyet alayı yapar, peruk takar, pudralar ve selden önceki günlerdeki gibi çorap giyer. Ondan art arda yedi yüz tane olmuştur ve onun özel kibri hala aynı kıyafetleri giydiğini göstermektir. Ama hepsi bir arada güzeldi ve o ciddi görünümlü senyörlerin bir kez olsun kendilerini unutup tekrar büyük çocuklarmış gibi davranmalarını görmek beni ağlatabilirdi.

"Ne manzara! Her yerde bayraklar dalgalanıyordu ve sokaklara 'Birlik güçtür' ve 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' gibi sloganlar ve metinler asılmış çelenkler ve orijinal olmasa da başka hoş fikirler vardı. Ana caddelerde trafik durduruldu ve 'otobüsler' dar sokakların şaşkınlığına rağmen dolambaçlı yollarla gönderildi. Sonra kalabalıklar, beyaz, yukarı dönük yüzleri olan saksılardaki insanların yoğun katmanları, tıpkı Devler Geçidi'nde dik duran yuvarlak taşların resimleri gibi - harikaydı!

"Ve sonra eğlence! Alay gelene kadar polisler gerçekten bu konuda yardımcıydı. Bana en yakın olan Falstaff kadar şişmandı ve öndeki zayıf genç bir Cockney ona sürekli samimi ifadeler
söyleyip ona Robert diyordu. Genç küstahlığın kendisi de aynı şekilde gülünçtü, çünkü saç yağı ve sabunla desteklenen ve alnının sağ tarafına doğru dikkatlice yuvarlanan bir perçem takıyordu, böylece sol gözünü her zaman üzerinde tutabiliyordu. Ve öyle de yaptı. "Ama gösterinin kendisi! Aman Tanrım! Ona nasıl da güldük! Epping Ormanı korucuları, Kule'den sığır yiyiciler, İskoç Muhafızlarının flütçüleri, titrek taburelerde titreyen ve 'Özgürlük' ve 'Ticaret' gibi davranan bale hanımları ve en son da Şehir Kralı'nın kendisi, tüm tebaasına gülümsüyor ve eğiliyordu ve arkasında sarı ceketler ve kırmızı ipek çoraplar giymiş adamları vardı. Belki de en
popüler karakter, bacaklarının olması gereken yerde pembe tayt giymiş, sanki bir tür dini tören olduğunu ve hava atmak için dışarı çıkmış bir idol olduğunu düşünüyormuş gibi ciddi bir şekilde yürüyen bir İskoç'tu.

"Ve sonra orkestralar! Yirmi tane olmalılardı, ikisi de üflemeli ve flütlüydü ve hepsi Washington Post çalıyordu, ancak hiçbiri aynı anda aynı bara denk gelme şansına sahip değildi. Müzikteki tüm melodilerin bir karışımıydı, seslerin tam bir kaleydoskopuydu ve bu arada, Prens'in doğum günü şerefine komşu çan kulelerinden gelen çan sesleri ve Muhafızlardan gelen tüfek sesleri vardı, böylece çift etkinlik sona erdiğinde, karısının ona ikiz hediye ettiği adam gibi hissettim. Bir milyon dolar verseler bile ikisini de kaybetmezdim ama bir başkası için bir lokma bile vermeye gönlüm razı olmazdı. "Geçit yarım saat sürdü ve bittiğinde,
güzel arabalarıyla gelip geçen, diğer insanlardan daha zeki veya yakışıklı görünmeyen güzel elbiseli hanımları hatırlayarak, kalbimde küçük bir sertlik ve sol ayağımda aksayarak geri döndüm - saçaklı genç Cockney ayağımın ucuna basmıştı.
Sanırım bu gece Guildhall'da lordlar ve tüm soylularla ziyafet çekiyorlar ve şüphesiz zengin adamın masasından düşen kırıntılar, açlığın yürüdüğü sokaklara ve avlulara turta ve kek olarak gidecek ve Mile End Yolu'ndaki küçük Lazarus'un şu anda Dick Whittington ve Londra Belediye Başkanı'nı hayal ettiğini söyleyebilirim.

"Beni de ele geçiren bu tür bir uyanıklık rüyası olmalı, çünkü ne yaptığımı sanıyorsun? Sana söyleyeyim mi? Evet, söyleyeceğim. Kendi kendime dedim ki: 'Aman Tanrım, çocuğum, sen de bu büyük, görkemli, muhteşem Londra'da onun kadar fakir olsaydın; diyelim ki -sadece diyelim ki- evin ve arkadaşların yoktu ve hastaneden ayrılmıştın, hatta belki de hastaneden geri çevrilmiştin ve seni karşılamak için açık duran iyi bir hanımın kapısı olmasaydı, önce ne yapardın canım?' Hepsine hemen şu cevabı verdim: 'Önce kendine kalacak bir yer bulurdun, çocuğum, sonra da bu büyük, görkemli Londra'ya bir kadının onu küçük ayaklarına getirmek için neler yapabileceğini göstermek için çalışmaya giderdin.'

"Büyükbabanın 'Tanrım, kızım! Sen denemedin, ama?' dediğini biliyorum. Evet, yaptım -- sadece eğlence olsun diye, bilirsin, ve Havva'nın her kızında bulunan
yaramazlık ruhundan dolayı. O
Manx kedisini hatırlıyor musun, rüşvetlere ve Teyze Rachel'ın yeni sütü ve yumuşamış ekmeğinin yolsuzluğuna rağmen evde yaşamayan, ama
arka bahçe duvarından geçip
yaşamlarını nasıl isterse öyle çalan
parya amcıklar kabilesine katılan? Eh, bir kereliğine Rumpy gibi hissettim, cebimde üç tane
'altın altın' ve kaderden üstün bir zihin vardı.

"Hepsi muhteşem bir eğlenceydi ve dünya o kadar eğlenceli ki
birinin neden ondan önce çıkması gerektiğini hayal edemiyorum.
Dick Whittington _fille_ olarak yeni karakterimde bir düzine metre bile yürümemiştim ki, bir fil kadar şişman bir arabacı, 'Nereye gittiğini sanıyorsun?' diye bağırıyordu. ve Geniş Sığınak'ta neredeyse iki küstah kadının bulunduğu bir araba tarafından eziliyordum, fok derisinden ceketler giymişlerdi, yüzleri o kadar kalınlaşmıştı ki
çamaşır yıkama günü kavga ediyorlarmış gibi
düşünürdünüz ve mavi çantayı birbirlerinin gözlerine fırlatıyorlardı. Bunlardan birini hastaneden utanç içinde ayrılan eski bir hemşire olarak tanıdım, ama neyse ki beni görmedi, çünkü kalbimdeki o küçük sert yumru o anda safra kadar acılaşıyordu, bu yüzden kendi kendime bazı felsefi gözlemler yaptım ve geçtim.

"Aman Tanrım, bu Londra ev sahipleri! Bunlar kadın Shylock'lar olmalı,
çünkü et parçası tüm kabilelerinin nişanıdır.
Bindiğim ilk kişi iki oda için iki gine, ayrıca fazladan ışık ve ateş istedi.
'Aylık mı?' dedim. 'Evet, eğer istersen aylık mı?' dedi. 'Aylık mı?' dedim. Marry yukarı çık! Bir anda o evden çıktım.

"Sonra Parlamento Binaları'ndan çok da uzak olmayan, neredeyse her evin küçük yeşil bir panjura iliştirilmiş bir kartının olduğu bir grup daha mütevazı caddeye baktım. Sonunda bir yer buldum--haftam için,
sadece haftam için, bilirsin işte. On şilin ve ekstra yok. 'Ben alırım,' dedim kibirli bir tavırla ve bunun üzerine ev sahibi, asık suratlı,
bıyıklı bir şüpheyle, beni çapraz sorgulamaya başladı. Evli miydim?
Aman Tanrım, hayır! O zaman benim işim neydi? Aptaldım, hiçbir işim olmadığını söyledim, Dick Whittingtonizm'imle doluydum ve hastaneyi hatırlamayı
seçmiyordum, çünkü özel kıyafetlerimi giyiyordum, bilirsin işte. Ama ne güzel!
İşi olmayan bekar genç hanımları kabul etmiyordu ve ben
bir kez daha sokaktaydım.

"Ben aldırmadım, gerçekten de aldırmadım ve sonuçta sadece eğlence amaçlıydı; ama
insanlar işsiz kızlara itiraz ettiğinden,
eğer biri bana bu soruyu tekrar sorarsa şarkıcı olmaya karar verdim. Üçüncü ev sahibimin
sadece bir odası vardı ve arkada ikinci kattaydı, ama bu yuvaya tırmanmadan önce
sınavımı yeniden yaptım. 'Mesleğinde mi hanım?' 'Hangi meslek?' 'Elbette ki 'Styge'. 'Evet, evet--evet, o tür bir şey.' 'Styge'de olan
kimseyle dalga geçme.'

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çığlık atabilirdim, çok saçmaydı; ama
zaman ilerliyordu, Big Ben dördü vuruyordu ve gün bitiyordu. Sonra 'Kızlar Evi' tabelasını gördüm. 'Acaba bir hayır kurumu mu?' diye düşündüm; ama hayır, öyle görünmüyordu, bu yüzden
pirinç kadar cesurca içeri girdim ve müdireyi sordum. 'Kastettiğiniz müdire mi, hanım?' 'Pekala, müdire o zaman,' dedim ve hemen
yanına geldi - hayır, gülümsemiyordu, çünkü sevimli görünümlü bir Hıristiyan değildi, ama
beni gizemli sorularla boğacağını düşündüm. 'Hayattan
yorgun musun, canım? _Zalim_ bir hayat, değil mi?' Birkaç dakika
durdum ve sonra boğazımda korkunç bir
kalınlık ve sırtımda soğukluk hissederek ona ne hakkında konuştuğunu sordum,
bunun üzerine şaşkın bir şekilde baktı ve iyi bir kız olup olmadığımı sordu ve
umarım öyle olur dediğinde beni içeri alamayacağını söyledi ve
sonra duvardaki, benim gibi budala biri olarak daha önce okumadığım bir kartı işaret etti: 'Bir ev ve kurtarma, sefalet ve utanç dolu bir hayatı terk etmek isteyen kadınlara sunulur.'

"O zamanlar çığlık attım, dünya çok saçmaydı. Bir yerde, 'stigde' olduğum için kandırılmaya yetecek kadar iyi değildim, bir başka yerde 'yeterince kötü değildim ve tüm bu saçmalıkların adına, bundan sonra ne olacaktı? Ama bu sırada hava oldukça karanlıktı, hava 'kuzeybatıdan esen bir fırtına kadar siyahtı ve 'tüm kanatlarım için yorgundum', bu yüzden Dick Whittington _fille_'i unutup, sadece benimle kalmamı isteyen iyi kalpli kadın Samaritan'ı hatırlayarak, Victoria Caddesi'ne doğru bir fırladım ve oteller, kulüpler ve büyük binalar Galler Prensi'nin tüylerini her zamanki sevinçlerin işareti ve sembolü olarak dışarı atarken, gelen ilk 'otobüse' atladım. 

"Bir 'Atlas' otobüsüydü ve beni Piccadilly Circus'a götürdü ve 
bu yanlış yöne, değişmek zorundaydım. Ama bu arada bir sis çökmüştü
ve işte, tam ortasındaydım!

"Ey Ananias, Azarias ve Misael! Londra sisi nedir biliyor musunuz?
Dumandır, istir, kükürttür. Geceden daha karanlık, çünkü
ışıkları söndürüyor, Curragh'daki sisten daha yoğun ve
tuğla ocağının dumanından daha pis. Tüm
yuvarlak dünyanın bir domuz çiftliği bakırı olduğunu ve Londra'nın kapağı kaldırdığını düşünmenize neden oluyor. Bu cehennemin ortasında taksiler sürünüyor ve otobüsler sürünüyor,
ve sadece insan oldukları ortaya çıkan iğrenç iblisler meşalelerle
uçuşuyor ve siz el yordamıyla dolaşıp, hırıldayıp, öksürüyor ve en masum yüzler
Kıyamet'teki canavarlar gibi üzerinize doğru tüterek ve homurdanarak geliyor.

"İlk başta eğlenceli olduğunu düşündüm, ama sonra sadece iyi bir kahkaha atarak
ağlamaktan kendimi alamadım ve bunu yaparken birine Holborn otobüsüne giden yolu soruyordum, bir polis beni itti ve şöyle dedi:
'Hadi, devam et; burada abarttığın hiçbir şey yok!'

"Boğulabilirdim ama ilk dışarı çıktığım gece o noktada gördüğüm bir şeyi hatırlayarak, caddenin karşısına atladım ve küfürlere ve çarpışmalara rağmen
koştum. Ama o 'birisi', her kimse,
beni takip etmişti ve beni doğru 'otobüse' bindirdi, böylece sonunda buraya
geldim. Bunu yapmak iki ölümlü saatimi aldı ve o araf döneminden sonra bu ev, olması gerektiği gibi, merhamet ve lütuf melekleriyle dolu, kutsanmış bir cennet gibi.

"İyiliksever Samiriyeli çok nazikti ve bana bir anda çay yaptı ve ahududu reçeli kavanozu şeklinde şişman buzağıyı kesti. Adı Bayan Jupe ve kocası bir kulüpte bir şey ve on bir yaşında bir çocuğu var, ben onun yatak arkadaşı olacağım ve şimdi buradayım, Bayan Slyboots ile küçük yatak odamızda güvende ve sağlam ve gördüğüm her şeyin hükümdarı hissediyorum.

"İyi geceler, iyi insanlar! Yarım saat sonra günün olaylarının çılgın bir yürüyüşünü yaşayacağım, rüyaların yoluna göre altüst olmuş. Ama vay halime! vay halime! Eğer hepsi doğru olsaydı - eğer gerçekten evsiz, arkadaşsız ve parasız olsaydım, çantamda üç 'altın' pound ve Bayan Jupe'nin şahsında Tanrı'nın yardımı olmadan! Harika bir kadın olduğumda ve
tüm dünyanın gözlerini üzerime çektiğimde, Londra'da demir atamayan
fakir kızlara karşı iyi olacağım. John Storm haklıydı: bu
harika, görkemli, parlak, keyifli Londra bazen onlara karşı çok acımasız olabiliyor. Onları çağırıyor, onları çağırıyor, onlara gülümsüyor, onlara
bu kadar çok sarayın yanında bu kadar çok ışık, lüks ve sevginin parıltısında bir neşe olması gerektiğini düşündürüyor ve sonra----

"Ama belki de kötülük daha derinlerde yatıyor; ve saçımı
kesip yelek giyip cinsiyetlerin eşit haklarını
savunmayacağım halde, şu anda sadece bir erkek olsaydım dünyanın en mutlu kadını olacağımı hissediyorum, Tanrı beni korusun! Londra'dan korkmuyorum, gerçekten korkmuyorum; ve size onun çalkantılı gelgitlerine
bir kafa
atmayı ne kadar özlediğimi göstermek için, sizi uyarıyor, bilgilendiriyor ve bildiriyorum ki
belki de bir haftalık tatilimi hastanedeki Beyaz Baykuş yardımcılığından
daha uygun bir iş bulmak için kullanabilirim. Henüz doğru yerimde değilim, Teyze Anna, buna rağmen, bu yüzden vahiylere dikkat edin! 'Olmak ya da olmamak olmak? işte soru bu.' Sadece kelimeyi söyle ve ben
her zaman uygun bir mirasçı olan Providence'a bırakacağım ve her durumda--ama bekle, sadece bekle ve bir haftanın neler getireceğini gör!

"Adanın en derinlerine kadar selamla beni. Sevgili
küçük 'oilan!' Şimdi çok uzaktayken, onu zihnimin gözünden, bebeğinin vücudunun her santimini bilen ve onu
yutmak isteyen bir annenin aptalca şefkatiyle
geçiriyorum. Bu zamana kadar yapraklar düşmüş olmalı ve çıplak dallarda küçük kuşların
kur yapıp şarkı söylediği
boş yuvalardan başka hiçbir şey olamaz. Onlara sevgilerimi ve kendinize üç
muazzam öpücük!

"Muhteşem.

"P.S.--Ah, size John Storm hakkındaki 'haberleri' vermedim mi? Londra gibi bir
yerde düşünülecek o kadar çok şey var ki, görüyorsunuz. Evet, bir manastıra gitti - iletişim kesildi - 'fırtına' nedeniyle kablolar koptu, vs. Ayık bir şekilde, görünüşe göre iyiye gitti ve bundan hafife almak, kör bir adamın şapkasından bir peni çıkarmak gibi. Elbette, böyle bir üst dudağı olan bir adamın, karşı cinsten tüm o evli yaşlı kızlarla ve yaşlı kadınlarla baş başa kalması bekleniyordu. Sağında rahipler, solunda rahipler, önünde rahipler - ama söylentiye göre, yaylım ateşiyle gürleyen John'un kendisiydi. Gitmek üzereyken bana bir mektup yazdı, Londra'nın onu nasıl şok ettiğini ve hayal kırıklığına uğrattığını ve aynı anda hem ondan hem de kendinden kaçıp hayatını Tanrı'ya adamak istediğini söyledi. Bu doğru ve haklıydı, şüphesiz; ama neden 'Amin' diyemiyordum? Ayrıca kendimle ilgili bir şeyden, ona ne kadar çok şey olduğumdan bahsetti; çünkü annesini hiç tanımamıştı,
ve hiç kız kardeşi olmamıştı ve asla bir karısı olamazdı. Bunların hepsi
mükemmeldi, ancak Glory gibi sıradan bir kadın bir mektupta bu tür şeyleri okumak istemez ve John Storm adlı beş dakikayı, aziz John Storm adlı bir sonsuzluktan daha çok tercih ederdi. Mektubu bana
ebedi şehre giden Christian'ı düşündürdü; ancak o kişi bana
her zaman şüpheli bir kahraman gibi gelmiştir, Mrs.
Christian'ı ve çeşitli küçük
Hristiyanları hesaba katarsak, ve ben ona
paketinin üzerinde hiç acımıyorum, çünkü Tanrı'nın takdirinin kendisinin
tadını çıkaramadığı şeyi geride bırakmış olabilirdi.

"Ama bu, John'un koltuk değneğiyle sakat birine vurması gibi, John gitmiş ve kendini savunamayacak durumda ve bunu sokakta düşündüğümde aptalca bir şey yapmaktan kendimi alıkoymak için koşmak zorunda kalıyorum ve sonra insanlar bir otobüsün peşinde olduğumu düşünüyor, oysa ben aslında sadece gözyaşlarımın peşindeyim. Kardeşlik hakkında size fazla bir şey söyleyemem. Bir saray ile bir hapishanenin karışımı gibi görünüyor ve ritüelciliğin Yüksek Kilise Üyeliğinden daha iyi bir noktaya geldiği ve manastır sistemini tanıtmaya çalıştığı anlaşılıyor, ki bu da dünyadaki sıradan bir kadın için aydaki adam için yeterince iyi görünüyor, ancak aydaki adamın olaylara bakış açısı farklı olabilir. Kardeşlerin hepsinin bekar olduğunu ve hücrelerde yaşadığını söylüyorlar, ama sanırım John Storm'un gözlerinde tam olarak 'o lek' için yaratılmadığı konusunda beni uyaran bir bakış gördüm. Size Gerçek şu ki, olanlardan kendimi yarı yarıya suçluyorum ve zavallı John'un Efes'te hayvanlarla dövüştüğü zamanları ne kadar neşeli bir şekilde ele aldığımı hatırladığımda utanıyorum. Ama ona da
kızıyorum; ve keşke bu kadar ciddi bir adım atmadan önce sabırla bekleseydi ve _benim_ argümanlarımı duysaydı---- Ama önemli değil. Bir karga, çan kulesine sürekli gakladığı için dindar bir kuş olarak adlandırılamaz,
ve John Storm kendini bir hücreye
kapatarak kendini bir keşiş yapmayacaktır. İyi geceler."

IV.

Glory'nin sisten kaçtığı ev, Holborn'dan Lincoln's-Inn Fields'a uzanan dar bir sokakta açılan küçük, karanlık bir tütüncü dükkanıydı. Polly Love'ın evinde tanıştığı bebek çiftçisi tarafından işletiliyordu ve orada kendisine dayatılan adresin anısı, o ezici hayal kırıklığı gününde ve o tehlike gecesinde tek çaresi olmuştu. Bayan Jupe'nin West End kulübünde garsonluk yapan kocası, karısına çok düşkün, karısı tarafından çok aldatılmış ve iş operasyonlarının karanlık tarafı hakkında bilgisiz bırakılmış, basit ve çaresiz bir yaratıktı. Kızları, "Booboo" olarak bilinirdi, kurnaz gözleri ve solgun yanakları olan sessiz bir çocuktu, dükkanda yardımcı olmak ve okul kurulu müfettişinden kaçınmak için yukarı çıkarılıyordu.

Ertesi sabah dar ve karanlık salona indiğinde Arkada, Glory etrafına sanki görmediği bir şeyi bekliyormuş gibi bakıyordu, bunun üzerine Bayan Kocasıyla kahvaltıda olan Jupe,
küçük pırıltılı gözlerini kusarak şöyle dedi:

"Şimdi ne aradığını biliyorum; byeby."

"Nerede?" dedi Glory.

"Gorn, canım."

"Kesinlikle demek istediğin----"

"Hayır, ölmedi, ama söndürmem gerekti, zavallı şey!"

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Bay Jupe ağzı doluyken, "karım byeby'ı emziremez ve işiyle ilgilenemezdi, bu yüzden sebep----"

"Bunu düşünmek yüreğimi dağlıyor; ama çok n'ise yaptı, zavallı
canım!"

"Annesi biliyor mu?" dedi Glory.

"Bu gerekli değildi canım. Güvenebileceğim bir 
kötü adama gitti ve gerçekten minnettarım----"

"Buna çok benziyor, hanımefendi: işler hanımefendi için çok fazla----"

"Sağlığımın eskiden olduğu gibi olmasını istemezdim, Booboo'm olduğu zamanki gibi."

"Ama öyle değil ve sık sık genç bir hatunun onunla yaşamasını ve dükkanda ona yardım etmesini istediğini söyler."

"Güzel görünümlü bir kız, böyle bir yerde birçok şansa sahip olabilir, canım."

"Aman Tanrım, sen; ve genç hatunun kapıdan içeri girdiğini gördüğümde, 'Bana şans
ver!' "Ben, 'tam da o'yum!" diye düşünüyor."

"Syme, canım. Seni gördüğüm anda seni tahmin ettim; ve eğer hastaneden ayrılmak ve bir geyik yapmak istiyorsan, dediğin gibi--dün gece----"

Glory onları durdurdu. Tamamen yanlış yoldaydılar. O sadece onlarla kalmaya gelmişti ve eğer bu hoşuna gitmezse----

"Pekala, ve öyle olsun canım; ve eğer dükkânı hiç beğenmezsen, Booboo var, ders istiyor----"

"Ama ödeyebilirim," dedi Glory ve sonra planlarından bir şeyler söylemek zorunda kaldı. Şarkıcı, belki de oyuncu olmak istiyordu ve
gerçeği söylemek gerekirse uzun süre kalamayabilirdi, çünkü
söz aldığında----

"Nasıl istersen öyle yap canım; evde kal. Sadece
sözleşmeler için acele etme. İyi olanlar, çocukların
sokaklarda bu boyalarda topladığı
küçük çocuklar değildir."

Yine de Glory'nin tütüncüde kalması kararlaştırıldı
ve Bay Jupe o gece işten eve döndüğünde
kutusunu hastaneden getirecekti. Haftada toplam on şilin ödeyecekti, böylece
parası dört veya beş hafta yetecek ve biraz da yedek kalacaktı. "Ama ondan çok önce para kazanmaya başlayacağım," diye düşündü ve
kaynakları sınırsız görünüyordu. Hemen işine koyuldu,
başlamak için önce bir acentenin ofisini bulmaktan başka bir şey bilmiyordu. Bay Jupe böyle bir yeri hatırladı.

"Waterloo Yolu'ndan çıkan bir sokakta," dedi, "ve pencerelerdeki isim Josephs."

Glory, bu kişiyi kürklü bir palto ve opera şapkasıyla, çoğunlukla çıplak ve yarı çıplak fotoğraflarla kaplı bir odada otururken buldu, duvarlardan baladlar gibi sarkan oyun broşürleriyle karışıktı, balad satıcısının panosundan.

"Vell, senin repliğin ne?" diye sordu.

Glory gergin ve belirsiz bir şekilde cevapladı.

"O zaman ne yapabilirsin?"

Şarkı söyleyebilir, ezbere okuyabilir ve insanları taklit edebilirdi.

Adam omuzlarını silkti. "Şartlarım iki gine düştü ve maaşımdan yüzde on."

Glory gitmek için ayağa kalktı. "Bu imkansız. Yapamam----"

"Bir dakika. Ne kadar paran var?"

"Bu benim işim değil mi, efendim?"

"Alıngansınız, değil mi, hanım? Ama eğer iş demek istiyorsanız, bir gine veririm ve
elinize gelen ilk fırsatı size veririm."

İsteksizce, korkuyla, güvensizlikle, Glory ginesini ödedi ve
adresini bıraktı.

"Baba," dedi ajan.

Sonra kendini sokakta buldu.

"Konaklama için iki hafta daha az," diye düşündü, tütüncüye dönerken.
Ama Bayan Jupe tamamen tatmin olmuş gibiydi.

"Sana ne demiştim canım? İyi nişanlılar bu boyaların sokaklarında
hiç kimseyi kovalamıyor ve artık bir şarkı, bir dans ve bir okuma yapabilen
bu kadar çok kız var----"

Üç gün geçti, dört gün, beş gün, altı gün, bir hafta ve hala
Bay Josephs'ten haber yok. Glory onu tekrar çağırdı. Sabırlı olmasını öğütledi. Tiyatro ve müzikhollerde ölü sezondu, ama eğer
sadece beklerse----

Bir hafta daha bekledi ve sonra tekrar, tekrar ve tekrar aradı. Ama adamın tavrını taklit etmekten başka hiçbir şey getirmedi.
Onu bir saç teline vurabilirdi--gürültülü sesi, gırtlaktan gelen
söylemi ve Getto'yu anlatan omuz silkmesi.

Bayan Jupe kahkahalarla güldü. O hanımın morali Glory'nin morali düştükçe
yükseliyordu. Üçüncü haftanın sonunda, "Artık paranı
almaya dayanamıyorum, canım, hiçbir şey yapmıyorsun." dedi.

Sonra yeni bir düzenlemeye dair imada bulundu. Evden çok uzak olması gerekiyordu.
Gerekliydi; sağlığı kötüydü--açık bir kurgu.
Yokluğunda Booboo'yu sorumlu bırakmak zorundaydı.

"Bu çocuk için iyi değil canım, ve dükkan için de iyi değil;
ama eğer senin gibi biri tezgahın arkasında bir tur atarsa----"

Cebinde on şilinden az para olan Glory, boyun eğmek zorunda kaldı.

Küçük turnikede hatırı sayılır bir trafik vardı. Bedford Row ile Lincoln's Inn arasında uzanan bu yol, avukatların ve avukat katiplerinin mahkemeden
birbirine geçmesinin olağan yoluydu. Çok geçmeden, karanlık küçük tütün dükkanının tezgahının arkasında taze ve güzel bir yüz olduğunu gördüler. İşler arttı ve Bayan Jupe ışıldadı.

"Sana ne demiştim canım? Burada bir günde, bir kızın bir hastanede bir yıl içinde karşılaşma şansından daha fazla gerçek beyefendi dolaşıyor."

Glory'nin ruhu bile mide bulandırıcıydı. Erkeklerin ilgileri, rahat tavırları, küçük özgürlükleri, selamları, gülümsemeleri, iltifatları - bunlar kızın kırılmamış ruhuna karşı küstahlık ve pelin otuydu. Yine de acının içinde belli bir zevk olduğunun bilincindeydi. Acı kendi zevkiydi, bir başkasının zevkiydi, tabiri caizse, bakıp gülen. Bayan Jupe'nin müşterilerine karşı zekasını keskinleştirmek ve hatta onları yüzlerine taklit etmek için karşı konulmaz bir dürtü hissediyordu. Bunu seviyorlardı, bu yüzden her iki şekilde de işinde iyiydi.

Ama John Storm'u hatırladı ve utançtan boğuldu.
Düşünceleri sürekli ona yöneldi ve hastaneye gidip mektup olup olmadığını sordu. İki mektup vardı ama hiçbiri Bishopsgate Caddesi'nden değildi. Biri Teyze Anna'dandı. Hastaneden
ayrılmayı hayal etmek bile şeref değildi. Her yıl ondalıkların azaldığı ve her şeyin
arttığı bir ortamda, maaşını çöpe atıp
onların kaygılarına
eklemeyi nasıl düşünebilirdi? Diğeri büyükbabasındandı:

"Tatil geçirdiğini duyduğuma sevindim, sevgili Glory ve bu değişiklikten dolayı
daha iyi hissettiğine inanıyorum. Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki, hastaneden
kaçıp Londra'yı kasıp kavurma
için yaptığın çılgın planla ilgili maceranın anlatımıyla biraz
şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Ama tıpkı benim küçük cadım, gezgin çingenem gibiydi ve
bunun tamamen saçmalık olduğunu biliyordum; bu yüzden Teyze Anna azarlamaya başladığında pipomu alıp yukarı çıktım. John Storm'un
Papalık'a gittiğini duyduğuma üzüldüm, çünkü iş oraya varıyor, ama o Romalıların
itaatine tabi değil. Daha çok endişeleniyorum çünkü babasıyla barışmayı başaramadım. Yaşlı adam her şey için beni suçluyor gibi görünüyor ve hatta
yolda yanımdan geçmeye başladı. Bayan Jupe'ye en iyi dileklerimi ilet, onu tekrar gördüğünde, seninle ilgilendiği için teşekkürlerimle. Ve
şimdi o büyük ve kötü Babil, kendine iyi bak, canım. Kaçağımın iyi, mutlu ve refah içinde olduğunu bilmek, onun yokluğuna alışmam için geriye kalan tek şey. Evet,
hasat bitti, harmanlandı ve barındırıldı ve neredeyse her gün salonda ateş yakıyoruz, bu da Anna'yı bazen sertleştiriyor, kömürler şu anda çok değerli ve çim artık bize verilmiyor."

On gün gecikmişti. O gece, alçak tavanlı ve eğimli zeminli küçük yatak odasında Glory cevabını yazdı:

"Ama bu saçmalık değil, sevgili büyükbabam ve gerçekten hastaneden
ayrıldım. Tatil ve özgürlük müydü bilmiyorum,
ama Glenfaba'daki o genç şahin gibi hissettim--hatırlıyor musun?--kısmen tuzağa yakalanmış ve
bacağına dolanmış bir iple
tuzakını çimenliğe sürükleyerek gelen. Onu kesmem gerekiyordu, kesmem gerekiyordu, kesmem gerekiyordu! Ama benim hakkımda tek bir an bile huzursuzluk hissetmemelisin. Glory Quayle gibi
sağlam bir kadın Londra gibi bir
yerde açlıktan ölmez. Ayrıca, benim zaten geçimimi sağlıyorum, bu yüzden yayımın
güçlü bir şekilde kaldığını görüyorsun. Geldiğimden sonraki ilk sabah Bayan Jupe bana, eğer
kendime öğretmenlik tarzını ve ünvanını almaya

çalışırsam küçük
Slyboots Sadece kelimeyi söylemem yeterliydi ve Mayıs ayındaki çiçekler kadar
hoş karşılanmalıydım. Tam olarak ilk keman çalma değil, biliyorsun, ve
bir elçinin maaşını getirmiyor, ama şimdilik işe yarayabilir,
ve etrafıma bakmak için zaman kazandırabilir. Doğanın
etnik etek giymeye zorladığı
hakkındaki ağıtlarıma fazla dikkat etmemelisin. Bu dünyada her şey
bu şekilde düzenlendiği için, onları idare edeceğim. Ama
bir kadının bir erkeğe kıyasla Doğanın ne kadar zor olduğunu görmek insanın başını döndürüyor ve kanatlarını sarkıtıyor. Eğer bir dahi ya da denizanası değilse,
ona açık tek bir kariyer var gibi görünüyor ve o da bir piyango,
ödüller için evlilik ve boşluklar için--aman Tanrım, aman Tanrım! Şikayet edeceğim bir şey yok ve bu kadar hassas olmaktan nefret ediyorum. Hayat
harika derecede ilginç ve dünya o kadar eğlenceli bir yer ki
bu dünyadan kaçan insanlara tahammülüm yok ve eğer bir
insan olsaydım--ama bekleyin, sadece bekleyin, iyi insanlar!"

V.

John Storm, Bishopsgate Caddesi'nde bir arkadaş daha edinmişti--manastırın köpeği.
Bu melez bir tazıydı ve kimse
nereden geldiğini ve neden orada olduğunu bilmiyordu. Çok büyük, beceriksiz ve çok
yasak bir yaratıktı ve kısmen bu nedenle, ama esas olarak dünyevi şeylere olan sevgiyi
sabitlemek kurala aykırı olduğu için, kardeşler onu
nadiren okşuyordu. Fark edilmeden ve önemsenmeden, gündüzleri evde uyuyor ve geceleri avluda dolaşıyordu ve neredeyse hiç sokağa
çıktığı bilinmiyordu. Manastırdaki en katı rahipti, çünkü her yabancıya sanki kendisi Şeytan'mış gibi
gözler dikiyordu ve her müziğe
uludu kilisede şarkı söylemek hariç.

John'u ilk gördüğünde, büyük kanatlarını açtı ve
tüm davetsiz misafirlere karşı alışkanlığı olduğu üzere
kalın kıçını dikleştirdi,
ama bu durumda davetsiz misafir korkmadı. John sivri başını okşadı ve geniş burnunu ovuşturdu, sonra ağzını açtı ve
dişlerini inceledi ve sonunda sırt üstü çevirip
göğsünü gıdıkladı ve sonsuza dek sıkı arkadaş ve yoldaş oldular.

Adanmadan birkaç hafta sonra avluda birlikteydiler ve
köpek zıplıyor, dalıyor ve duvarların arasında yankılanan
gürültü gibi derin ulumalar çıkarıyordu. Sabahın eğlence saatiydi, Terce ve Sext arasındaydı ve din adamları etrafta dolaşıp
konuşuyorlardı ve bir laik kardeş ağaçtan düşen yaprakları süpürüyordu, çünkü kış gelmişti ve dallar
çıplaktı. Rahip kardeş, Kardeş Paul'du ve John'a yan yan baktı, ancak başını eğdi ve konuşmadan işine devam etti. Kardeşler birer birer eve döndüler ve John onları takip etmeye hazırlandı, ancak Paul onun yoluna çıktı. Eskisinden daha zayıftı, gözleri kırmızıydı ve nefes alması zordu. Yine de çocukça gülümsedi ve köpekten bahsetmeye başladı. Yaşlı yaratıkta hala ne kadar hayat vardı! ve kimse bilmiyordu, içinde çok fazla oyun vardı.

"Kendini pek iyi hissetmiyorsun, değil mi?" dedi John.

"Pek iyi değilsin," diye cevapladı.

"Gün soğuk ve bu kefaret senin için çok fazla."

"Hayır, sorun bu değil. Bunu ben istedim, biliyorsun, ve hoşuma gitti. Başka bir şey. Doğrusunu söylemek gerekirse, bazı açılardan çok aptalım.
Aklımda bir şey olduğunda hep düşünürüm. Gece gündüz
benim için aynı, hatta iş bile----"

Nefes alışı duyulabiliyordu, ama gülmeye çalıştı.

"Bu sefer ne olduğunu biliyor musun? Yemin gecesi çatıda söylediğin şey, hatırlıyorsun. Söylemediğin şey, yani--ve
sorun da bu. Çok fazla zorunluluk olmadan dünyadan bahsetmek yanlıştı, ama herkesin iyi olup olmadığını sorduğumda 'Evet' diyebilseydin, bunu yapardın, değil mi?"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," dedi John.

"Hayır, eskisi gibi aynı hata olurdu. Yine de----"

"Hava ne kadar da keskin! Ve astımın çok rahatsız edici! Gerçekten
Babamla konuşmama izin vermelisin."

"Ah, bu bir şey değil. Alışkınım. Ama eğer kendin bilirsen
her zaman birini düşünmenin ne olduğunu----"

John köpeği çağırdı ve köpek onun etrafında zıpladı. "Günaydın, Kardeş
Paul." Ve eve girdi. Rahip kardeş süpürgesine yaslandı
ve göğsünün derinliklerinden geliyormuş gibi uzun bir iç çekti.

John, sesinin onu ele vermesinden korkarak aceleyle uzaklaştı.

"Korkunç!" diye düşündü. "Her zaman birini düşünmek ve başına gelenlerden korkmak korkunç olmalı. Zavallı küçük Polly!
O buna layık değil ama bunun ne önemi var? Kan kandır ve
aşk aşktır ve yalnızca Tanrı daha güçlüdür."

Birkaç gün sonra hava karardı ve yumuşadı ve kar yağmaya başladı. Akşam Duası ile Akşam İlahi'si arasında John, beyaz örtüsü altındaki Londra'yı görmek için kuleye çıktı. Artık Doğu'nun ay ışığı altında bir Doğu şehri gibiydi ve sokaklarda kartopu
oynayan insanların bağrışlarını ve kahkahalarını dinlerken arkasındaki merdivenlerde zorlukla yürüyen birinin sesini duydu. Karı kürekle temizlemek için gelen Kardeş Paul'dü. Yüz hatları gerilmiş ve kasılmıştı ve genç yüzü yaşlı ve yıpranmış görünüyordu.

"Bunu gerçekten yapmamalısın," dedi John. "Böyle çalışmak kefaret değil, intihardır. Baba ile konuşacağım ve o da----"

"Yapma; merhamet aşkına, yapma! En azından biraz merhamet göster! Keşke
çalışmanın benim için ne kadar iyi bir şey olduğunu bilseydin--düşünceleri nasıl uzaklaştırdığını,
ve nasıl bastırdığını----"

"Ama çok işe yaramıyor, Kardeş Paul. Bak! Kar hâlâ yağıyor ve
daha da yağacak."

"Yine de, benim için iyi. Çok yorgun olduğumda
bazen uyuyabiliyorum. Ve sonra Tanrı sana iyi davranıyor, eğer kendini esirgemezsen. Belki bir
gün bana bir şeyler söyler."

"Bize her şeyi kendi uygun zamanında anlatır, Kardeş Paul."

"Sabırlı olmayı öğütlemek kolaydır. Senin gibi olsaydım
zamanım dolana kadar günleri sayardım ve bu da her şeye katlanmama yardımcı olurdu. Ama hayatınıza adandığınızda----"

Çalışmasında durdu ve korkuluğun üzerinden baktı ve gelecek
yorgun günlere bakıyormuş gibi göründü.

"Orada kendin olan birileri var mı?"

"Yani herhangi biri----"

"Herhangi bir akraba--herhangi bir kız kardeş?"

"Hayır."

"O zaman ne olduğunu bilmiyorsun; bu yüzden bana bir
cevap vermiyorsun."

"Bana sorma, Kardeş Paul."

"Neden olmasın?"

"Sana ne olduğunu söylersem daha da huzursuz olabilirsin----"

Laik kardeş küreğini düşürdü, sonra yavaşça, çok yavaşça tekrar aldı ve şöyle dedi:

"Anlıyorum. Başka bir şey söylemene gerek yok. Bir daha asla sana sormayacağım."

Akşam Duası için zil çaldı ve John aceleyle uzaklaştı. "Keşke buna layık biri olsaydı!" diye düşündü--"bir adamın onu kurtarmak için
ruhunu riske atmasına
layık biri!"

Akşam yemeğinde ve kilisede, Kardeş Paul'ün uyanıkken rüyasındaymış gibi dolaştığını gördü ve yatağa girdiğinde, bitişik hücrede
huzursuzca hareket ettiğini duydu. Kendine ihanet etme korkusu dayanılmaz hale geliyordu ve ayağa fırlayıp koridora çıktı,
Başrahip'ten kendisine başka bir oda vermesini istemek niyetindeydi. Ama
durdu ve geri döndü. "Cesurca değil," diye düşündü, "nazik değil,
insanca değil," ve bunu tekrar tekrar söyleyerek, perili bir evin önünden geçerken ıslık çalar gibi, kulaklarını kapattı ve uykuya daldı.

Gecenin bir yarısı, hala oldukça karanlıkken, yüzündeki bir ışıkla ve birinin uykudayken ona baktığı hissiyle
uyandı. Titreyerek gözlerini açtı ve Kardeş
Paul'ü gördü, elinde mum, yatağın yanında duruyordu. Gözleri kıpkırmızı ve
şişmişti ve konuştuğunda sesi yaşlarla doluydu.

"Başka birinin hücresine girmenin bir hata olduğunu biliyorum," dedi, "ama
bu işkenceye katlanmaktansa kefaretimi ödemeyi tercih ederim. Bir şey
oldu - bunu gayet iyi görebiliyorum; ama ne olduğunu bilmiyorum ve
gerilim beni öldürüyor. Kesinlik katlanılması daha kolay olurdu; ve
bizim için ölen O'na yemin ederim ki bana söylersen
memnun olacağım! O öldü mü?"

"Öyle değil," dedi John aniden gelen bir dürtüyle ve sonra korkunç bir
sessizlik oldu.

"Ölmedi!" dedi Paul. "O zaman Tanrı ölmüş olsaydı, çünkü
daha kötü bir şey olmalı, bin kat daha kötü!"

John sanki sırrı uykuda çalınmış gibi hissetti; ama
gitmişti ve hiçbir şey söyleyemedi. Kardeş Paul'ün dudakları titredi,
nefesi hızlandı ve arkasını dönüp başını
duvara vurarak hıçkırdı.

"Bunu her zaman biliyordum," dedi. "Kız kardeşi de aynı yoldan gidiyordu ve onun da gittiğini görebiliyordum ve bu yüzden bu kadar endişeliydim. Ah, zavallı annem! zavallı annem!"

Bundan sonraki iki gün boyunca John, Kardeş Paul'ü bir daha görmedi. "Bir yerlerde kefaretini ödüyor," diye düşündü.

Bu arada kar hala yağıyordu ve kardeşler sabah 6'da
Lauds'a çıktıklarında, her sabah yeniden birikmiş
bir kar yığınının içinden geçiyorlardı, oysa gün henüz doğmamıştı. Üçüncü gün, John salona inen ilk kişi oldu ve orada
avludan çıkan, elinde küreğiyle Kardeş Paul'le karşılaştı.
Bir mum parçası kadar kesinlikle ateşin önünde eriyen bir adama benziyordu.

"Sana söylediğim için şimdi üzgünüm," dedi John.

Kardeş Paul başını eğdi.

"Her zamankinden daha fazla acı çektiğini görmek kolay; ve hepsi
benim suçum. Baba'ya gidip itiraf edeceğim."

Kahvaltı ile Üçüncü Vakit arasında John bu niyetini yerine getirdi.
Başrahip, deri ciltli kitaplarla ve pencere camlarına düşen kar taneleriyle
karanlık olmuş küçük bir odada, bir avuç ateşin önünde oturuyordu.

"Baba," dedi John, "Ben bir başka kardeşe hakaret sebebiyim ve
onun tövbesini yapmam gereken kişi benim." Ve sonra, herhangi birinin dış dünyayla ilişkilerinden bahsetmesini
yasaklayan kuralı nasıl ihlal ettiğini anlattı.

Baba büyük bir ciddiyetle dinledi.

"Oğlum," dedi, "senin ayartılman dinsel yaşamın gerçekliğine bir tanıklıktır. Şeytan'ın adanmış ruhların evine karşı öfkesi korkunçtur ve dünyevi düşünceler, kaygılar ve tutkularla
girebilseydi içeri girmek isterdi. Ama onu kendi
silahlarıyla yenmeliyiz. Senin kefaretin, oğlum, senin suçunla aynı türden olacak. Kapıya git ve kapıcının yerini al ve yıl sonuna kadar
gece gündüz orada kal. Böylece kötü olan, senin evimizin bekçisi olduğunu ve bir daha asla
dokunulmayacağını anlayacak."

O gece John kapıdaki yerini aldığında Kardeş Andrew rahatsız oldu, ancak John'un kendisi umursamadı. Evin kapıcısıydı, bu yüzden hizmetçi pozisyonunun görevlerine başladı. Kardeşler misyonerlik görevleri için girip çıktıkça kapıyı açtı ve kapattı. Kapıyı çalan olursa, "Allah'a şükür!" diye cevap verdi, sonra
kapının orta panelindeki küçük parmaklığı geriye doğru kaydırdı ve
yabancıya baktı. Salon, taş zeminli, soğuk bir yerdi ve
duvarlarından birine yaslanmış bir şeklin üzerinde oturuyordu. Yatağı eskiden vestiyer olan bir girintideydi ve üzerinde "Çocuklar, Rab'de anne babanıza itaat edin" yazan bir kart asılıydı. Bazen onu neşelendirmek için sessizce aşağı inen büyük Kardeş Andrew ve her zaman etrafta dolaşan köpek dışında hiçbir arkadaşı yoktu. 
VI.

Kardeş Paul'ün yakınında olmamak en azından biraz rahatlatıcıydı.

Yakın hücredeki laik kardeşin sesleri Glory'yi hatırlatmıştı ve onunla ilgili düşüncelerini yenmek için elinden gelenin fazlasını yapmıştı. Yeminlerini ettiği ve dualarında ondan bahsetmeyi bıraktığından beri o her zaman yanındaydı ve onun kaderi için duyduğu korkular Kardeş Paul'ün endişelerinin sürekli varlığıyla 
iğrenip kışkırtılmıştı.

Öte yandan, kiliseye gidememesi bir kayıptı ve bir gece dehşetten sonra sabah Tanrı'nın evine girdiğinde ve "Tanrı tüm kadınları ve küçük çocukları korusun!" diye bir özlemle haykırdığında ne kadar mutlu olduğunu bir sızıyla hatırladı.

Artık Noel mevsimiydi ve kardeşler öğle vakti kapıdan içeri girip Noel ayinlerine katılan kadınlardan bahsederken yüreği karıncalanıyor ve heyecanlanıyordu. Gerçekten göründükleri kadar sakinler miydi ve doğal sevgilerini yenmişler miydi?

Bazen öğle ayininde parmaklıkları geri kaydırır ve kadınların seslerini dinlerdi. Hepsinin içinde bir ses duyardı ama bunun sadece bir rüya olduğunu bilirdi. Sonra, demir parmaklıklarla
geçilen küçük soluk renkli gökyüzü parçasından düşen karı izler ve kendine bundan sonra dünyada göreceği tek şeyin bu olduğunu söylerdi.

Gökyüzü sonunda boşaldı ve Kardeş Paul karı
kürmek için tekrar geldi. Her zamankinden daha zayıftı, çünkü mum eriyordu. Çalışmaya başladığında göğsü ezildi ve yüzü ateşlendi. John küreği elinden kaptı ve onun yerine kendi işini yapmaya koyuldu.

"Bunu görmeye dayanamıyorum ve görmeyeceğim!" dedi.

"Ama Baba----?"

"Umurumda değil--istersen ona söyleyebilirsin. Kendini santim santim öldürüyorsun ve zaten başarısız bir adamsın."

"Gerçekten ölüyor muyum?" dedi Kardeş Paul ve cezasını
duymuş gibi sendeleyerek uzaklaştı.

John ona baktı ve şöyle düşündü: "Şimdi ben o adamın
yerinde olsaydım ne yapardım? Eğer durum Glory'nin olsaydı ve ben bir mengene gibi buraya
sabitlenseydim?"

Glory'yi böyle düşündüğünde utandı ve bu fikri reddetti, ancak mekanik bir inatla geri döndü ve bunu
düşünmek zorunda kaldı. Yeminleri mi? Evet, onları bozmak ruhuna ölüm olurdu.
Ama eğer kaybolmuşsa ve ondan başka bakacak kimsesi yoksa - eğer
yıkıp yıkmak için aşağı inerse, o zaman cehennemin ateşi onun umutsuzluğuna hiçbir şey olmazdı!

Ertesi gün Kardeş Paul yanına geldi ve yanındaki forma oturdu ve şöyle dedi:

"Gerçekten ölüyorsam, ne yapmalıyım?"

"Ne yapmak istersin, Kardeş Paul?"

"Dışarı çıkıp onu bulmak isterim."

"Bunun ne faydası olur?"

"Onu durduracak ve her şeye
son verecek bir şey söyleyebilirim."

"Bundan emin misin?"

Gözlerinde vahşi bir ışık belirdi ve "Kesinlikle eminim." diye cevapladı.

John ikiyüzlülük yaptı ve sabırlı olmayı öğütlemeye başladı.

"Ama bir adam umutsuz yaşayamaz ve delirmez," dedi Kardeş Paul.

"Güvenmeli ve dua etmeliyiz," dedi John.

"Ama Tanrı bize asla cevap vermez. Senin durumun olsaydı ne yapardın?
Dışarıda biri kaybolmuş olsaydı----"

"Baba'ya gidip, 'Onu aramaya gideyim,' derdim."

"Yapacağım," dedi Kardeş Paul.

"Neden olmasın? Baba nazik ve şefkatlidir ve çocuklarını sever."

"Evet, yapacağım," dedi Paul ve Baba'nın odasına doğru yöneldi.

Hücrenin kapısına vardı ve sonra tekrar geri geldi. "Yapamam," dedi. "Bilmediğin bir şey var. Yüzüne bakıp
soramam."

"Burada kal ve senin için soracağım," dedi John.

"Tanrı seni korusun!" dedi Paul.

John üç hızlı adım attı ve sonra durdu. "Ama eğer yapmazsa----"

"O zaman--Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Sabah olmuştu ve Başrahip odasında kitap okuyordu.

"İçeri gir, oğlum," dedi ve kitabını kucağına koydu. "Bu
bir gün okuman gereken bir kitap--Pere Lacordaire'in İç Hayatı. Çok
büyüleyici! Doğal duygularını
yenene kadar dayanılmaz bir dehşetin iç hayatı."

"Baba," dedi John, "bizim laik kardeşlerimizden birinin dünyada küçük bir kız kardeşi var ve başı belaya girdi. Onu bıraktığı
yerden gitti ve Tanrı bilir şimdi nerede! Dışarı çıkıp onu
bulsun."

"Kim o, oğlum?"

"Kardeş Paul--ve sahip olduğu tek şey o ve onu düşünmeden edemiyor."

"Bu şeytanın bir ayartmasıdır oğlum. Kardeş Paul yeni yemin etti ve sen de ettin. Yeminler kötü güçlere karşı bir meydan okumadır ve onları alan kişinin en uç noktaya kadar
sınanması beklenir."

"Ama, Peder, o genç ve düşüncesiz. Dışarı çıkıp onu bulsun ve kurtarsın, geri gelip Tanrı'ya binlerce kez daha
övecektir."

"Şeytan'ın ayartmaları çok sinsidir; görev kisvesi altında gelirler. Şeytan kardeşimizi sevgiyle, seni de merhametle
baştan çıkarıyor. Ona sırtımızı dönelim."

"O zaman bu imkansız mı?"

"Kesinlikle imkansız."

John kapıya döndüğünde Kardeş Paul, yatağın üzerinde asılı duran metne ıslak gözlerle bakarak
odanın yanında duruyordu. Cevabını John'un yüzünde gördü ve hiç konuşmadan formun üzerine oturdular.

Ayin için çan çaldı ve din adamları salondan geçmeye başladı. Papa eşiği geçerken, Kardeş Paul kendini ayaklarının dibine attı ve cüppesini kavrayarak çılgınca bir merhamet
duası yaptı.

"Baba, bana merhamet et ve gitmeme izin ver!"

Babanın gözleri nemlendi ama iradesi sarsılmadı. "Bir insan olarak merhamet etmeliyim," dedi, "ve hepinizin Babası olarak
çocuklarıma karşı nazik olmalıyım; ama sizi reddeden ben değilim, Tanrı'yım ve sizi bırakırsam günah işlemiş olurum."

Sonra Paul çılgınca bir kahkaha attı ve din adamları etrafına toplandı ve ona şaşkınlıkla
baktılar. Dudaklarında köpük ve gözlerinde ateş vardı ve ellerini havaya kaldırdı ve baygın bir şekilde geriye düştü.

Baba göğsünde haç işareti yaptı ve dudakları bir an sessizce hareket etti. Sonra, kollarında kardeşini kaldıran John'a şöyle dedi:

"Onu orada bırak. Alnını ıslat ve ellerini tut."

Ve din adamına dönerek ekledi: "Zavallı kardeşimiz için cemaatin dualarını istiyorum. Şeytan onun ruhu için savaşıyor. Onu ele geçiren ruhu
kovmak için dua edelim."

Bir sonraki anda John, alnını yalayan köpek dışında, baygın adamla yalnızdı. Ve Başrahip'e bakarken,
Yüce Tanrı'nın bir başkasının bedeni ve ruhu üzerindeki böylesine sınırsız bir gücün
hiçbir insan için bir anlamı olamayacağını kendi kendine söyledi. Tanrı sevgisi ve
şeytan korkusu, insan sevgisini yutmuş ve tüm insan sevgilerini bastırmıştı. Böyle bir din, doğmuş en iyi adamı bile katılaştırmış olmalı. Orada öylece yatan zavallı kırık yaratığa gelince, yeminleri
cennete yapılmıştı ve itaati yalnızca cennete aitti. İçindeki
doğa çok yüksek sesle konuşmuştu, ama karşı koymanın günah olduğu Doğa yasaları vardı. O zaman neden onlara karşı koysundu?
Kanın
ağlaması Tanrı'nın sesiydi, ya da Tanrı'nın sesi yoktu ve hiçbir insanla konuşamazdı. O zaman neden dinlemesindi?

Kardeş Paul bilincini geri kazandı ve başını kaldırdı.
Hafıza dalgaları ona geri döndü ve gözleri alev alev yandı ve dudakları titredi.

"Yeminlerimi bozmam gerekirse giderim!" dedi.

"Buna gerek yok," dedi John.

"Neden?"

"Çünkü seni gece dışarı çıkaracağım ve sabah tekrar içeri alacağım."

"Sen?"

"Evet, ben. Dinle!"

Ve sonra bu iki ezilmiş ve zincirlenmiş ruh, hiçbir demir bağla bağlı değil, hiçbir sürgü ve parmaklıkla sınırlanmamış, sadece doğaüstünün gölgesi altında, bir zindandaki mahkumlar gibi birlikte oturup kaçış planları yapıyorlardı.

"Baba dış kapıyı kendisi kilitliyor," dedi John. "Anahtarı nerede saklıyor?"

"Kendi odasında, yatağının üzerindeki bir çivide," dedi Paul.

"Şimdi ona bakan laik kardeş kim?"

"Kardeş Andrew."

"Kardeş Andrew benim için her şeyi yapar," dedi John.

"Peki ya köpek?" dedi Paul. "Geceleri her zaman avludadır ve bir adım sesi duyduğunda havlar."

"Benim adım değil," dedi John.

"Ben yapacağım," dedi Paul.

"Seni kız kardeşini bulabilecek birine göndereceğim. Ona
benden geldiğini söyleyeceksin ve o seni de beraberinde götürecek."

Kilisedeki ilahiyi duyabiliyorlardı ve dinlemek için durdular.

"Sabah geri döndüğümde her şeyi itiraf edeceğim ve kefaretimi ödeyeceğim," dedi Paul.

"Ben de," dedi John.

Güneş aniden parlamıştı ve eriyen kar ağaçlardan elmas gibi
damlıyordu. İlahiler sona erdi, ayin sona erdi ve kardeşler eve geri döndüler. Baba içeri girdiğinde, Paul giyinmişti ve aklı başındaydı ve sessizce
formun üzerinde oturuyordu.

"Dualarımıza bu cevabı verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Baba. "Ama siz
Şeytan sizi tekrar ele geçirmesin diye durmadan dua etmelisiniz. Yıl sonuna kadar her gece kilisede yalnız başınıza Tespih duanızı
yapacaksınız."

Sonra John'a dönerek gülümseyerek şöyle dedi: "Ve sen bu evin eski
anchoret'i gibi olacaksın, oğlum. Biz rahipler gündüzleri dua ederiz, ama
münzeviler geceleri dua eder. Karanlık saatlerde
anchoret'in evi koruduğunu bilmezsek, kim yatağında huzur içinde yatabilir?"

VII.

Dördüncü haftanın sonunda, Glory acenteye ücretini ödedikten sonra, onu tekrar ziyaret etti. Cumartesi sabahıydı ve ofisinin çevresi garip ve şaşırtıcı bir manzaraydı. Eve giden merdivenler ve geçitler, ayrıca köşedeki meyhaneye kadar olan sokakların kaldırımları, her iki cinsten gösterişli ama bakımsız bir müzikhol sanatçısı ordusuyla doluydu. Glory onların arasından geçmeye çalıştığında, "Hazine gününde sıra sende, canım," diye bağıran bir çığlıkla durduruldu ve geri çekilip bekledi.

Tek tek yukarı çıktılar, neşeli yüzlerle tekrar aşağı indiler, vedalaştılar ve kayboldular. Bu arada, hepsi az çok canlı ve tanıdık olan selamlaşmalarla eğlendiler, hikayeler anlattılar ve sırlarını paylaştılar, Bir adım dans etti veya soğuğu uzak tutmak için
tepindi. "Bu sabah bir paspasla tokat attın, canım," dedi kızlardan biri. "Öyle mi, aşkım? Şey,
şeffaflık konusunda biraz kalın kafalıydım, bu yüzden beni sıcak tutacağını düşündüm." "Bununla
casa'nın dönercisine karşı koymanın bir faydası yok," dedi aşağı inerken birkaç madeni parayı şıngırdatan ve meyhaneye giden iki adam. Bazen gösterişli bir fayton kapıya gelirdi ve
kürk astarlı bir palto giymiş, her iki elinde elmas yüzükler olan muhteşem bir kişi sıraları
silip yukarı çıkar. Tekrar aşağı indiğinde, arabasının kapısı yarım düzine "profesyonel" tarafından açılırdı ve ona "sevgili ihtiyar herif" der ve "şanslarının yaver gitmediğini" ve "on beş gündür bir dönüş yapmadıklarını" söylerlerdi. Aralarında şilinler ve yarım kronlar dağıtır, "Ta-ta, çocuklar," diye bağırır ve uzaklaşırdı, bunun üzerine emeklileri
ipliklerinden sıyrılmış astraganlarının manşetlerini ve yakalarını okşar, arabaya göz kırpar ve "Bu, Covent Garden'da lahana ağlamaktan daha iyi, değil mi?" derlerdi. Sonra hepsi gülerdi
bilerek ve biri "Ne olacak, dostum?" derdi ve biri de "O zaman Poverty Point'e gel," diye cevap verirdi ve bekleyen bir grup
köşeye doğru sendeleyerek giderdi. Merdivenlerden aşağı inen muhteşem tiplerden biri, gözleri Glory'nin gül pembesi ve ona uygun şıklıkta giyinmiş bir grup kızın arasında durduğunu gördü. Duraksadı, geri döndü, ofis kapısını tekrar açtı ve duyulabilir bir fısıltıyla, "Burada bulunan güzel genç zencefil kim, Josephs?" dedi. Bir an sonra ajan dışarı çıktı ve onu yukarı çağırdı.

"Maaş günü, canım - orada bekle," dedi ve onu solgun kırmızı peluşla döşenmiş, piyano ve bale kızları ile boksörlerin renkli baskılarının olduğu, bayat tütün ve kötü viski kokusuyla dolu bir iç odaya koydu.

Yarım saat bekledi, sıcak ve utanmış hissediyordu ve kafa karıştırıcı düşüncelerle rahatsız olmuştu ve bitişik odadaki paranın şıngırtısını, kahkaha dalgalarıyla ve bazen de öfkeli sözlerin değiş tokuşunu dinliyordu. Sonunda ajan geri geldi ve "Vell,
bugün senin için ne yapabilirim canım?" dedi.

İçki içmişti, ses tonu tanıdıktı ve Glory'nin oturduğu
kanepenin ucuna oturdu.

Glory hemen ayağa kalktı. "Benim için bir şey duyup duymadığını sormaya gelmiştim," dedi.

"Otur canım."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bir şey duydun mu? Henüz duymadın canım. Beklemelisin----"

"Sanırım yeterince bekledim ve eğer sözlerin bir şeye
uyarsa en azından bana bir görünüm kazandıracaksın."

"Öyleyse yaparım canım. Sana Vashington'da fazladan bir tur ayarlayabilirim,
ama çok pahalı ve paran yok."

"O zaman hiçbir şey yapamayacaksan neden sahip olduklarımı aldın? Ayrıca, yeteneklerimin kazanabileceğinden başka bir şey istemiyorum. Bana bir müdüre bir mektup ver - Tanrı aşkına, benim için bir şeyler yap!"

Adam ayağa kalkıp, "Çok güzel, eğer
öyleyse, sana bir mektup ve hoş geldin" dediğinde Getto'da bir omuz silkme oldu.

Bir masaya oturdu ve kısa bir not yazdı, dikkatlice reklamlarla desteklenmiş bir
zarfa mühürledi, sonra Glory'ye verdi ve "Daddle doo. Bir daha gelmene gerek kalmayacak." dedi.

Aşağı inip mektuba baktı. Londra'nın en batısındaki bir tiyatronun geçici müdürüne hitaben yazılmıştı. Evin koridorları ve dışarıdaki kaldırımlar artık boştu; saat neredeyse iki olmuştu ve kar yağmaya başlamıştı. Üşüyordu ve biraz aç hissediyordu, ama mektubu hemen teslim etmeye karar vererek, Temple istasyonuna koştu.

Bir _matine_ vardı, bu yüzden geçici müdür "öndeydi." Mektubu aniden aldı, sinirli bir şekilde açtı, ona şöyle bir
bakış attı, Glory'ye şöyle bir bakış attı, mektuba tekrar baktı ve sonra garip bir şekilde nazik bir sesle, "Bunun içinde ne olduğunu biliyor musun, kızım?" dedi.

"Hayır," dedi Glory.

"Elbette bilmiyorsun--bak," ve okuması için mektubu ona verdi. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili ----: Bu zavallı genç kızıl beni bir dükkan için endişelendiriyor. O bir ----'ye değmez. Ondan kurtul ve Josephs'e yardım et."

Glory alnına kadar kızardı ve dudağını ısırdı; sonra boğazından biraz
sinirli bir kahkaha
çıktı ve gözlerinden iki büyük
yaş
aktı. Geçici müdür mektubu elinden aldı ve omzuna nazikçe dokundu.

"Önemli değil, çocuğum. Belki de onu hayal kırıklığına uğratacağız. Bana her şeyi
anlat."

Ona her şeyi anlattı, çünkü şefkat doluydu. "Şu anda seni
çalıştıramayız," dedi, "ama bar müteahhidimiz program
verecek genç bir hanım istiyor ve eğer bu işe yararsa----"

Bu ezici bir hayal kırıklığıydı, ama çaresizdi. İş
sığdı, ama onu tütün dükkanından çıkarıp tiyatro atmosferine sokacaktı ve ayrıca haftada on beş şilin getirecekti. Siyah elbisesini, beyaz önlüğünü, şapkasını ve manşetlerini bulabilirse Pazartesi başlayabilirdi. Elbise zaten vardı, ama önlük, şapka ve manşetler kalan parasının büyük kısmını alacaktı. Pazar gecesi gururunu büyük bir yudumda yuttu ve
Teyze Anna'ya şöyle yazıyordu:

"Bugünlerde Trap'in karısı kadar meşgulüm; aslında, o çalışkan tanrıça
şu an benim için hiçbir şey ifade etmiyor; ama Noel geliyor ve büyükbabam için (ve belki de teyzelerim için de) bir hediye almak istiyorum, bu yüzden lütfen
bana gizlice onun en çok ne istediğini söyleyen bir satır yaz. Kar! kar!
Kar! Kar, her gün kar yağıyor."

Pazartesi gecesi tiyatroya gitti ve görevleri hakkında bilgi almak üzere başka bir kıza teslim edildi. Ev Londra'nın en iyilerinden biriydi ve Glory seyircilerin toplandığını görmekten zevk aldı. İlk yarım saat boyunca muhteşem elbiseler, güzel yüzler ve seçkin tavırlar onu heyecanlandırdı ve kendini
unutturdu. Sonra yavaş yavaş tüm bunların acısı geldi ve
perde kalktığında boğazı açılıyordu ve
meslektaşının bir penny numarasını okumak için
elektrik lambasının altında oturduğu sessiz koridora doğru süründü.

Kız küçük, yumuşak siyah beyaz bir şeydi, bir
dahliaya benziyordu. Bir çeyrek saat içinde Glory onun hakkında her şeyi öğrendi.
Gündüzleri Whitechapel Yolu'ndaki bir dükkanda çalışıyordu. Adı Agatha
Jones'du - ona Aggie derlerdi. Halkı Bethnal Green'de yaşıyordu ama
Charlie onu eve götürmek için her zaman tiyatroya gelirdi. Charlie onun
genç adamıydı.

Glory, perde aralarında vestiyerde yardımcı oluyordu ve
orada büyük hanımlar çok eğlenceli olmaya başladı. İkinci perdeyi duyuran elektrikli zilin şıngırtısından sonra ıssız koridora döndü ve bir kişilik seyircisinin önünde, kadınların puflarını kullanıp ön saçlarını kıvırmalarını taklit ederek, sessizce saçma sapan şeyler söyledi.

"Aman Tanrım! Sen olmalısın canım," dedi Aggie.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Glory.

"Ben de yakında dans edeceğim. Charlie beni kulüplere götürüyor."

"Kulüplere mi?"

"Soho'daki yabancı kulüplere. Daha önce hiç kimse başlamadı."

"Gerçekten mi?"

"Yabancılar dans etmeyi en çok seviyor. Eğer bacak açma ve omuz
bacak hareketlerini yapabiliyorsan, bu senin hayatın boyunca devam eder."

Gösteri sona erdiğinde Charlie'yi evin önündeki meydanda beklerken buldular. Glory onu daha önce görmüştü ve hemen tanıdı. Lord Belediye Başkanı Günü'nde Palace Yard'da polisle şakalaşan, kıvrık saçaklı genç bir Cockney'di. Birlikte
yeraltına girdiler ve Glory yabancı kulüpler konusuna döndüğünde Charlie canlandı ve belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Size tur başı beş şilin veriyorlar ve eğer bir şeye iyiyseniz, özel gecelerden ve dostça ipuçlarından ve sech'ten bahsetmeden, bir Pazar gecesi altı tur yapabilirsiniz."

Glory Temple'a vardığında Aggie'nin başı Charlie'nin omzundaydı ve küçük eldivenli parmakları hafifçe onun elindeydi.

İkinci gecede Glory gururunun büyük bir kısmını fethetmişti. Mizahının zarafeti onu kurtarıyordu. Sanki başka biri hizmetçilik görevini yapıyormuş ve o da bakıp gülüyormuş gibiydi. Sonuçta
orada olması çok komikti ve daha sonra ne kadar da lezzetli düşünceler getirecekti! Hatta Nell Gwynne bile ilk başlarda çukurda portakal satıyordu,
ve sonra bir gün tüm bunların üstüne çıktığında----

Muhtemelen muhteşem bir geceydi. Dışarıda kırmızı bir
baize ve bir tente görmüştü ve kutulardan birinin önü çiçeklerle
dolmuştu. İçeri girenler içeri girdiğinde, orkestra ulusal marşı çaldı ve seyirciler ayağa kalktı. Prens, prenses ve kızlarıyla birlikteydi. Seyirciler sadece daha az seçkindi,
ve bir hanım ona bir çek uzattığında ve tatlı bir sesle şöyle dediğinde hafızasında uzaklarda ve anlaşılması zor bir şey canlandı:

"Bu koltuğa bir beyefendi gelecek."

Glory'nin yeri tribünlerdeydi ve ışıklar sönüp perde açıldığında dışarı çıkmadı. Oyun modern bir oyundu--acı ve utanç dolu bir hayatın ardından evine dönen bir taşralı kızın hikayesiydi. Bu onu duygulandırdı ve heyecanlandırdı ve hırsının için için yanan ateşlerini harekete geçirdi. Rolü oynayan aktris için üzüldü - zavallı şey anlamadı - ve kendi sesini kızın ağzından dökmek için dünyaları verirdi. Sonra elleriyle bir ses çıkardığını fark etti ve onlara baktığında buruşuk programları ve beyaz manşetlerini gördü ve nerede olduğunu ve ne olduğunu hatırladı ve "Aman Tanrım, bu boş düşünceler için beni cezalandırma!" diye mırıldandı.

Karanlıkta dururken birdenbire yüzüne bir ışık çarptı.
Koridorun kapısı açılmıştı ve içeri bir beyefendi giriyordu.
Bir an yanında durdu, gözleri sahnedeydi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bir hanımefendi bir koltuktan kalktı mı?"

Drake'ti! Boğulacakmış gibi hissetti ama gergin bir sesle cevap verdi:

"Evet, o. Program lütfen."

Adam ona bakmadan programı aldı, parmaklarını yelek cebine
gömdü ve eline bir şey kaydırdı. Altı peniydi.

Çığlık atabilirdi. Aşağılanma çok aşağılıktı. Aceleyle dışarı
çıktı, kağıtlarını yere attı, pelerinini ve şapkasını giydi ve kaçtı.

Ama ertesi sabah kendine güldü ve Drake'in altı penisini çıkardığında tekrar güldü. Bir maşa ve bir çiviyle madeni paranın içinden bir delik açtı ve sonra onu bir iple şöminenin üzerindeki bir kancaya astı ve her baktığında güldü (ve biraz ağladı). Hayat çok komikti! İnsanlar neden ölmeden önce kendilerini gömüyorlardı? Bunu dünyalar verseler yapmazdı! Ama buna rağmen tiyatroya geri dönmedi ve tezgaha da geri dönmedi.

Noel yaklaşıyordu, dükkanlar ışıl ışıl ve neşeliydi ve
kazanmayı umduğu parayla eve
göndermeyi düşündüğü
güzel hediyeleri hatırladı. Noel arifesinde sokaklar alışverişe çıkmış küçük aile gruplarıyla
dolmuştu ve birçok eğlenceli manzara vardı.
Sonra epey güldü; gülmeden duramadı.

Noel Günü, kırağılı, puslu bir sabahla başladı ve iş
yolları bomboştu. Akşam yemeğinde süt domuzu yediler ve tatil için evde olan Bay Jupe harika bir çocuk gibi davrandı. Postacı, sepet büyüklüğünde ve
Noel kartları ve paketlerle dolu bir çantayla öğleden sonra geldi. Glory'ye bir mektup vardı.
Teyze Anna'dandı.

"Attığınız ciddi adımdan endişeliyiz, ancak bunun
en iyisi olduğuna ve Bayan Jupe'ye her türlü memnuniyeti vereceğinize güvenin. Birikimlerinizi
bizim için boşa harcamayın. Her yerde postane tasarruf bankaları olduğunu ve biraz paradan daha iyi bir dost olmadığını unutmayın."

En altta Teyze Rachel'dan bir dipnot vardı: "Kraliçe'yi Londra'da ve sevgili Prens ve Prenses'i hiç
gördünüz mü?"

O gece St. Paul Katedrali'nde ayine gitti. Batı kapısından içeri
girdiğinde, siyah pelerinli bir papaz onu nefteki bir koltuğa yönlendirdi. Büyük yer karanlık, soğuk ve yarı boştu. Tüm şarkılar
uzaktaki görünmeyen bir bölgeden geliyor gibiydi ve vaiz meraklı kürsüye
çıktığında bir Jack-in-the-box'a benziyordu ve konuşan
bir davul gibiydi.

Sonundan önce dışarı çıkınca, Aggie'nin ona bir şeyler söylediği Whitechapel Yolu'na yürüyeceğini düşündü. Öyle yaptı, Bishopsgate Sokağı'ndan geçti, ancak Kardeşlik kilisesinin önünden geçerken başını çevirdi. Avrupa'nın en ilginç sokağında, Polonyalı Yahudiler, Almanlar ve Çinlilerden oluşan karışık kalabalık onu bir süre eğlendirdi, sonra Houndsditch'e doğru yürüdü ve tekrar Bishopsgate Sokağı'ndan geçti. Bankada eve gitmek için bir omnibüse bindi. Diğer tek yolcu, tüylü büyük bir şapka takan zıplayan bir kızdı.

"Pazara mı gidiyorsun canım? Hayır mı? Ben de nefret ediyorum, bu yüzden
'alls'a gidiyorum. Kırsaldan geliyorsun, değil mi? Ben de öyleyim. Babam bir
çiftçi, ama benden başka on altı tane daha var, bu yüzden özlenmeyeceğim. Yaşıyor musun?
Artık Anne Nan'in giyim evinde yaşıyorum. Güzel eldivenler, değil mi? Şapkam mı?
Tarzını beğenmene sevindim. Genellikle haftada bir yeni şapka alırım ve
eldivenlere gelince, eğer birileri beni seviyorsa----"

O gece, Glory küflü yatak odasında, küçük Slyboots uyurken eve şöyle yazmıştı: "'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile daha sonra iyi gider.' Bana
şahit ol!

"Sana birkaç Noel hediyesi göndermeyi düşünüyordum, ama kar o kadar
çalışkandı ki, tek bir fare bile kıpırdamadı.
Ancak, bunun yerine üç büyük öpücük ve büyükbabam için bir çift eldiven gönderiyorum - kendi ellerimle çalıştım, çünkü hiçbir iyi Brownie'nin benim için
bunu yapmasına izin vermezdim. Teyze Rachel'a Prens ve Prenses'i bazen gördüğümü söyle. Geçen gece onları tiyatroda gördüm. Evet, tiyatro! Şok olmamalısın - Londra'da oldukça geyiz - ara sıra tiyatroya gidiyoruz. Tüm harika insanlarla tanışmak çok ilginç! Görüyorsun, sosyetede oldukça yer aldım, ama herkesi her zamanki gibi seviyorum ve mum söndüğü anda Glenfaba'yı ve 'Waits'i, 'Oiel Verree'yi, 'Hunting the Wren'i ve büyükbabanın çalışma odasında ışığın altında piposunu
tüttürmesini düşüneceğim Ateşin ve kuyruksuz Sir Thomas Traddles'ın ayaklarının dibinde mırıldanıp göz kırparak. Size mutlu Noeller, canlarım! Hoşça kalın."

VIII.

"'O parlak genç İrlandalı hatun nerede?' diye sordu beyefendinin uşağı,
canım," dedi Bayan Jupe ve utançtan, yemek ve konaklama için parası olmadığı için Glory tezgaha geri döndü.

Bedford Row'un biraz ötesinde, dar sokaklardaki apartman dairelerinin bir kolonisinde, Strand'in daha hafif tiyatrolarında çalışan bir bale kızları ve koro kızları kolonisi yaşıyor. Gürültülü, neşeli, pervasız, zararsız bir ırk, özgür konuşuyorlar, gülmeyi seviyorlar, sahte
mücevherler, sahte saçlar ve sahte tenler takıyorlar ama her zaman iyi çizmeler giyiyorlar ve bunları gizlememek için ellerinden geleni yapıyorlar.

Bu kızların çoğu işlerine giderken Turnike'den geçerdi ve akşam yediye doğru tütüncü onlarla dolarlardı. Sağ ellerinin lekeli işaret parmağının gösterdiği gibi neredeyse hepsi sigara içerdi ve sigaralarını alırken küçük dükkan ilkbaharda keten kuşlarıyla dolu bir ağaç gibi olana kadar cıvıldarlardı. Çoğu Frailty Theatre'a aitti ve her zamanki konuşmaları orada çalışan "yıldızlar" hakkındaydı. Bunların başında "Sisters
Bellman" gelirdi, burlesk şarkıcılardan oluşan bir üçlü ve sık sık ima ve rap konusu olan Betty, o cinstendi, Glory'nin neredeyse her panoda ve tabelada altınla parıldadığını hatırladığı bir isimdi.

"Kırsalda bir mürebbiye olduğunu söylüyor, canım." "Ah, evet, cüret
edebilirim. Mile End Yolu'ndaki bir pis dükkandan çıktım ve reçel fabrikasının arkasındaki avluda
orgcuyla adımlarını öğrendim."
"Asla! O geniş bir adam, öyle!" "Yaklaşık Broad Caddesi kadar geniş, canım. Birisi onunla konuşana kadar Piccadilly Circus'ta çiçek satıyordu ve şimdi arabasına biniyor, bilmiyorum." Sonra kahkahalar
genişler ve kızlar kollarını birbirlerinin beline dolayarak ve sokakta sahne fısıltısının yerine şarkı söyleyerek giderlerdi, "Ve altın havası sırtını deliyordu!"

Bu sarı saçlı ve sarı parmaklı kız kardeşlik hayat oyununu oldukça net bir şekilde gördü ve Glory'nin farkına varmaları uzun sürmedi.
"Bu hayat gibi mi, canım?" "Hadi! Hoşuna gitmiş gibi görünüyor mu?"

"Belki de hoşuma gider, belki de gitmez," dedi Glory.

"Bunu denizcilere söyle canım. Ben de bir dükkanda olurdum ama
dayanamam. Bana özgürlüğümü ver, diyorum; ve eğer bir kızın herhangi bir
figürü varsa----Anlıyor musun canım?"

O gece geç saatlerde kızlardan biri nefes nefese içeri girdi ve bağırdı: "Hooraa!
Ne düşünüyorsun? Betty bir şifonyer istiyor ve ben senin için dükkanı ayarladım canım. Bir haftalık Gine ve ganimet; ve yarın gece yargılanmaya gideceksin. Hoşça kal!"

Glory'nin eski sakatlığı geri geldi ve kendini sıcak ve
aşağılanmış hissetti. Ancak onun kibri, kendisine teklif edilen iş tarafından incinmiş olmaktan çok, yaptığı iş tarafından incinen onurundan daha fazla incinmişti. Bayan Jupe'nin evden uzak kalmaları artık her zamankinden daha sıktı. Eğer onu yurtdışına
götüren iş, onu Polly Love'a götüren işe benziyorsa----

Glory, huzursuzluğuna son vermek için sahne
kapısında belirdi.

"Siz yeni giyimci misiniz, hanımefendi?" dedi kapıcı. "Collins'in size bakması emri var.--Collins!"

İç kapıdan geçen zayıf, çirkin, dağınık bir kadın geriye baktı ve dinledi.

"O zaman benden gel," dedi ve Glory onu takip etti, önce karanlık bir geçitten, sonra sahne yığınları arasındaki tozlu bir caddeden, sonra açık sahneden, bir merdiven uçuşundan ve penceresi ve havalandırması olmayan, üç şövalye kadehi, bir kanepe, dört hasır sandalye, üzerlerine gaz jetleri asılı üç küçük tuvalet masası, üç büyük sandık, birkaç kutu sigara ve birkaç boş şampanya şişesi bulunan orta büyüklükte bir odaya. Burada, ilk kadın kadar zayıf ve dağınık bir kadın daha vardı, Glory'ye başını salladı ve sonra işine devam etti, bu da sandıklardan birinden muhteşem elbiseler çıkarmak ve onları kanepenin ucuna koymaktı.

"Bana ilk perdesini göstermemi söyledi," dedi Collins adındaki kadın,
ve sandıklardan bir diğerini açarak içindeki kostümlerden bazılarını gösterdi.

Glory için yeni bir dünyaydı ve onun etrafındaki atmosferde karıncalanan ve elektriksel bir şeyler vardı. Sahnedeki sahne değiştiricilerin bağırışları ve küfürleri, kapıdan geçen koro kızlarının kahkaha sesleri ve perde açılmadan önce tiyatronun tüm o kalabalık sesleri vardı. Hemen bir ipek hışırtısı duyuldu ve
iki genç bayan odaya zıplayarak girdi. Biri uzun boylu, pembe ve beyazdı, kırmızı bir koşucu gibi, diğeri ufak tefek ve zarifti. Glory'ye baktılar ve Glory konuşmak zorunda kaldı.

"Bayan Bellman, sanırım?"

"Betty'den mi bahsediyorsun, aşağı indin mi?" dedi uzun boylu bayan ve o anda
Betty geldi. Bir tür kaba
yakışıklılığa sahip tombul bir kişiydi ve Glory onu daha önce bir yerde gördüğüne dair belirsiz bir hisse kapıldı.

"Demek geldin," dedi ve Glory'yi hemen ele geçirdi.
"Fok derimden kurtulmama yardım et."

Glory öyle yaptı. Diğerleri de aynı şekilde soyundular ve birkaç dakika içinde üç hanımefendi tuvalet masalarının önünde yağ ve gül pembesi ve siyah kalemleriyle meşguldü.

Glory şişman hanımefendisinin saçlarını düzeltiyordu ve şişman hanımefendisi aynada Glory'ye bakıyordu.

"Kızlar, fena bir surat değil, ha?"

Diğer ikisi Glory'ye onaylayarak baktılar. "Fena değil," diye cevapladılar
ve makyajlarına devam ederken mırıldandılar veya ıslık çaldılar.

"Oh, _teşekkür ederim_," dedi Glory alçak bir nezaketle ve herkes güldü. Gerçekten çok eğlenceliydi. Birdenbire öyle olmaktan çıktı.

"Ve adı ne, canım?" dedi küçük hanım.

Bu toplulukta, ev, yaşlı papaz ve John Storm için kutsal olan ismi kullanmanın verdiği bir utanç, Glory'nin üzerine bir etin
kabarması gibi sinsice geldi ve aniden gelen bir hatıranın
ilhamıyla, "Gloria" diye cevapladı.

Küçük hanım, siyah kalemi kaşlarına götürerek durakladı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bir faturanın en üst satırı için ne isim!"

"Aman Tanrım! Ama kendimi pazar günleri gibi hissediyorum," dedi uzun boylu hanım titreyerek.

"İrlandalı, canım?"

"Öyle bir şey," dedi Glory.

"Bir hanımefendi yetiştirdin, bağlanacağım?"

"Babam bir din adamıydı," dedi Glory, "ama----"

Birdenbire gelen kahkaha sesi onu durdurdu, bunun üzerine başını kaldırdı,
ve gözleri parladı: ama iri yarı hanımefendi ellerini okşadı ve şöyle dedi:

"Kusura bakma, Glo, ama kesinlikle yapmamalısın--hepsi din adamlarının kızları, bilmiyor musun?"

Kapıya sert bir vuruş geldi, ardından da uşak ilk kez seslendi. "Yarım saat, hanımlar." Sonra soyunma odasında büyük bir telaş ve biraz da sinirlilik oldu ve orkestranın akordu dışarıda yapıldı. Tekrar kapı çaldı. "Perdeyi kaldırın lütfen." Kapı hızla açıldı, üç hanım dışarı fırladı - uzun boylu olan tayt giymişti, küçük olan yılan gibi bir etek giymişti, tombul olan süslü bir kostüm giymişti - ve Glory
parçaları toplamak, orkestrayı dinlemek, orkestra artık tam güçteydi, her şeyi düşünmek ve gülmek için bırakıldı.

Hanımlar gösterinin akışında tekrar tekrar soyunma odasına döndüler ve kıyafetlerini değiştirmekle meşgul olmadıklarında çeşitli şekillerde eğlendiler. Bazen sigara içtiler, bazen Collins'i brendi ve soda almaya gönderdiler, bazen de önlerindeki arkadaşlarından bahsettiler: 'Lord Johnny yine burada. Onu
istenilen kutuda gördün mü? Bu parçanın altmışıncı gecesi ve sadece altmış dokuzuncusu oynandı ve bazen seyirciler hakkında genel olarak tartışıyorlardı: "Bu gece onlara ne olduğunu bilmiyorum; gözlerinizi
çıkarsanız bile bir 've' bulamazsınız."

Perde sonunda indi, dış mekan kostümleri yeniden giyildi,
çağrı görevlisi "Arabalar lütfen," diye bağırdı, hanımlar "Haklısın,
Tommy," diye cevapladı, tombul hanımefendi Glory'ye başını salladı, "Sen orta halli olacaksın, canım, 've'ni içeri aldığında"; ve sonra geriye sadece karanlık sahne, boş ev ve sahne kapısındaki kapıcının "İyi geceler, hanımefendi"si kaldı.

Bu yüzden sahne ışıklarının favorileriydi bunlar! Ve Glory Quayle onları giydirip soydu ve sahneye hazırladı! Ertesi sabah, kalkmadan önce, Glory bunu düşünmeye çalıştı. Çok
güzeller miydi? Glory aynada kendine bakmak için yatakta doğruldu,
ve gülümseyerek tekrar uzandı. Diğer insanlardan çok daha mı zekilerdi? Bunu düşünmek aptallıktı, çünkü bir davul kadar boşlardı. Eğer bir kız bunu ancak anlayabiliyorsa, bunun bir açıklaması olmalıydı.

Tiyatrodaki ikinci gece de ilk geceye çok benziyordu, ancak
hanımlar perdeler arasında başka bir şirketten bir grup meslektaş sanatçı tarafından ziyaret edildi ve sonra samimi ilişkinin serbest ve rahat tavırları, son derece dikkatli ve kesin bir
tarza dönüştü ve büyük hanımların tarzında, sabah ziyaretleri, kart bırakmak ve beş çayı hakkında konuştular.

Gösteri sırasında üç kızın birlikte şarkı söylediği bir sahne vardı ve Glory dinlemek için merdivenlerin başına doğru gizlice ilerledi. Soyunma odasına döndüğünde
kalbi çarpıyordu ve gözleri,
camda gördüğünde, kafasından fırlayacak gibiydi. Bu
gülünçtü! Tüm o şöhreti, bu sesler hakkındaki tüm o yaygarayı, böyle şarkı söylemeyi düşünmek, oysa o--eğer bir
duygulanabilseydi!

Ama bulut bir anda yüzünden güneş ışığını kovmuştu ve
tekrar mırıldanıyordu, "Tanrım, kendini beğenmiş, küstah bir
yaratığı cezalandırma!"

Yine de mutlu ve neşeli hissediyordu ve üçüncü gecede diğer giydiricilerden
daha erken tiyatroya indi ve kostümleri
düzeltirken kendi kendine şarkı söylüyordu, çünkü kalbi hafiflemeye başlamıştı. Aniden açık kapıda birinin durduğunu fark etti.
Kel kafalı ve baykuş yüzlü yaşlı bir adamdı.
Sahne yöneticisiydi; adı Sefton'dı.

"Hadi kızım," dedi. "Böyle bir sesin varsa, neden
birilerinin duymasına izin vermiyorsun?"

Tombul hanımefendi o gece geç saatlerde geldi ve arkadaşları giyinmiş ve beklerken, o odaya kanatlarını açmış bir yarasa gibi
girdi ve bağırdı: "Çık dışarı! Betty Bellman geliyor! Çok tatlı."

Akşam boyunca çok sayıda küçük sızlanma, dedikodu ve ikiyüzlülük oldu ve Betty, "Lord Bobbie bu gece geliyor, canım." dediğinde bunlar doruk noktasına ulaştı. "Bildiğim kadarıyla hayır, aşkım," dedi uzun boylu hanım. "Nell Gwynne Kulübü'nde akşam yemeğine gidiyoruz, canım."
"Sana şaşırdım, canım. " "_Sen_ vaaz vermek için iyi birisin, sevgilim!"

Bu karşılaşmadan sonra sahnede öpüşen ve kucaklaşan iki hanımefendi artık soyunma odasında konuşmuyorlardı ve perde iner inmez, uzun hanım ve küçük hanım "arkadaşın arkadaş olması" ve "orada kalıp hiçbir şeyin kötü yapılmasını
görmemek" gibi gizemli
söylemlerle oradan ayrıldılar.

"Eğer hoşuna gitmezse gitmesine gerek yok canım," dedi boykot edilen ve sonra Glory'yi sahnede bekleyecek olan arkadaşına bir mesajla geceliğine uğurladı.

Soyunma odasının atmosferi o gece baskıcı ve boğucu bir hal almıştı ve sahne yöneticisinin kendisiyle konuşmasından bu yana ruhlarının coşkusuna rağmen Glory hasta ve utanmıştı. Hırsının
ateşleri, üzerine düşen
sağanak yağmurların altında yanmaya çalışıyordu. alçakgönüllülük ve kafası karışık ve tehlikeye atılmış hissediyordu.

Merdivenlerden aşağı inerken perdeler çekilmişti, oditoryum
boştu, sahne karanlıktı, sadece prompter'ın kanadında yanan tek bir gaz jeti vardı ve gece elbisesi giymiş bir beyefendi sönmüş sahne ışıklarının yanından
bir ileri bir geri yürüyordu. Adama doğru adım atmak üzereyken onu tanıdı ve topuklarının üzerinde dönerek hızla uzaklaştı.
Lord Robert Ure'ydi ve Betty'yi ilk gördüğünde onu rahatsız eden anı, Lord Belediye Başkanı'nın gösterisinin olduğu gün Polly Love ile birlikte at sırtında gezen kadındı.

Kendini sıcak, aptal ve korkmuş hissederek, karanlık geçitlerde
hızla ilerlerken biri onu çağırdı. Sahne amiriydi.

"Sesini tekrar duymak istiyorum canım. Sabahın on birinde, tam
aşağı gel. Orkestra şefi çalmak için burada olacak."

Kafası karışık bir şekilde onay verdi ve sonra kendini arka koltukta, duyulabilir şekilde soluk soluğa ve soğuk gece havasından uzun nefesler alırken buldu. Başı dönüyordu ve daha önce hiç hissetmediği şekilde, yaslanabileceği
birisini istiyordu. O anda biri ona, "O sıcak yatağın atmosferinden çık, çocuğum, tehlike ve ölüm mikroplarıyla dolu," deseydi, her şeyi
arkasında bırakıp onu takip ederdi, bedeli veya fedakarlığı ne olursa olsun. Ama kimsesi yoktu ve özleminin acısı ve utancının sefaleti onu boğuyordu. Eve gitmeden önce hastaneye yürüdü; ama hayır, John Storm'dan
hâlâ bir mektup yoktu. Drake'ten bir tane vardı, çok
günler gecikmişti:

"Sevgili Glory: Mektuplarını istediğini duyduğumda, bana
nerede olduğunu ve dünyanın seni nasıl kullandığını bildirmeyeceğini sormak için yazıyorum.
St. James's Park'ta ayrıldığımız günden beri, arkadaşım Bayan Macquarrie'ye senden sık sık bahsettim ve
ne kadar olağanüstü yeteneklerin olduğunu ve bunların sadece doğru şekilde
kullanılmayı beklediğini hatırladığımda kendime kızıyorum.

"En içten dileklerimle,

"F. H. N. Drake."

"Çok teşekkürler, iyi Geç-i'-inci-gün," diye düşündü ve sonuncusunu elinde sıkarken bir dipnot gördü:

"P. S.--Bu Noel mevsimi olduğundan, sevgili yaşlı büyükbabanıza ve onun tatlı ve sade ev halkına bir paket Yılbaşı hediyesi gönderme zevkini kendime verdim; ancak
şüphesiz beni çoktan unuttukları ve gereksiz yükümlülüklerle onları
utandırmak istemediğim için, mektubun kaynağını belirlemelerine yardım etmemenizi rica edeceğim."

Mektubu düzeltti, katladı, cebine koydu ve
eve döndü. Orada onu başka bir mektup bekliyordu. Papazdandı:

"Yani bize bir Noel kutusu gönderdin sonuçta! Bu benim
kaçışım gibiydi, tamamen masum bir oyunculuk ve hayal ürünüydü. Ne kadar da sevinmiştik!--Rachel ve ben, yani, çünkü
Teyze Anna'nın bundan haberi olmadığı
kurgusunu sürdürmek zorundaydık, savurganlığımızın bu kadar çok para harcaması düşüncesi onu üzüyordu. Chalse, Anna yukarıdayken
onu salona getirdi ve Kudüs'e giden gemi olabilirdi, o kadar ciddi bir sessizlikle girdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Çörek somunu, bademler, peynir, hindi, bir kilo tütün ve bir avuç enfiye! Anna yüzünden her şey büyük bir sessizlikle yürütülmek zorundaydı, ama korkarım ki korkunç, sızdıran bir sessizlikti ve sıcak ve tıslayan fısıltılar vardı. Düşünceleriniz ve bize gösterdiğiniz ilgi için Tanrı sizi korusun! Tam zamanında geldiği için, sanki sevgilim gibi, Rab'den gelen bir armağan; ve insanlar bana torunumun o büyük ve kötü Babil'de tek başına kalmasından korkup korkmadığımı sorduklarında, onlara şunu söylüyorum: 'Hayır; siz benim ihtişamımı bilmiyorsunuz; o
tüm cesaret, sinir ve güç, çelikten mükemmel bir yay, sempati ve güçle titriyor.'"

IX.

Kardeşlik'te Noel gelip geçmişti ve yine de proje
tamamlanmamıştı. John'un kendisi, birbiri ardına gelen önemsiz
nedenlerden dolayı projenin tamamlanmasını geciktirmişti. Gece çok karanlıktı ya da yeterince karanlık değildi; ay
parlıyordu ya da parlamıyordu. Onun gerçek engeli batıl inançlı korkusuydu.
Plan çok kolay uygulanıyordu ve Baba'nın kendisi bunu
böyle yapmıştı. Bu ve Baba'nın ona olan güveni, girişimi neredeyse mahvetmişti. Sadece Kardeş Paul'ün
tükenmekte olan yüzünün görüntüsüyle bilincine yorumlanan kendi gizli endişeleri,
amacına ulaşmaya yetiyordu.

"Adam ölüyor. Tanrı'yı ​​rahatsız edemez."

Acıyı hala orada olduğundan emin olmak için yan tarafına bastırırken bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Krizin gölgesinde karakteri mahvolacaktı. Kurnaz ve ikiyüzlü oldu ve gerçekte veya
görünüşte sahte olmayan hiçbir şey yapamazdı. Baba yanından geçerken başını öne eğiyordu ve bu pişmanlık olarak algılanıyordu ve alçakgönüllülüğü için takdir ediliyordu.

Artık yılın son günüydü ve bu nedenle kapıdaki görevinin
son günüydü.

"Bu gece olmalı," diye fısıldadı, Paul yanından geçerken.

Paul başını salladı. Kaçış planı tasarlandığı için kendi iradesini
kaybetmiş ve edilgen ve hareketsiz hale gelmişti.

Gün nasıl da uzadı! Ve gece geldiğinde kurşun gibi ayaklarla sürüklendi! Akşam eğlencesinin saati hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Yıl boyunca vaaz misyonlarında olan bazı kardeşler ülke Sünnet Bayramı için geri dönmüştü,
ve ev taze yüzler ve neşeli seslerle aydınlanmıştı. John
manastırda daha önce hiç bu kadar çok kahkaha duymadığını düşündü.

Ama akşam duası için çan çaldı ve kardeşler kiliseye girdiler.
Soğuk bir geceydi, kar sertçe çiğnenmişti ve rüzgar yükseliyordu.
Ayin sona erdi ve kardeşler kenetlenmiş ellerle eve döndüler
ve sessizce hücrelerine doğru yürüdüler, Kardeş Paul'ü kilisede tövbe ederken bıraktılar.

Sonunda Peder başlığını taktı ve kapıyı kilitlemek için dışarı çıktı ve
bunu bir işaret olarak algılayan köpek, sendeleyerek geldi ve onu takip etti.
Döndüğünde ürperdi ve omuzlarını silkti.

"Acı bir gece, oğlum," dedi. "Dışarı çıkmak ölüme kur yapmak gibi.
Böyle bir gecede Tanrı tüm evsiz gezginlere yardım etsin!"

Terliklerindeki karı siliyordu.

"Bu senin tövbenin son günü, Kardeş Storm ve yarın sabah cemaat odasına katılacaksın. İyi iş çıkardın; iyi bir mücadele verdin ve Şeytan'ın saldırılarına direndin. Sana iyi geceler oğlum ve Tanrı seni korusun!"

Birkaç adım öne çıktı ve sonra durdu. "Bu arada, sana Pere Lacordaire'in Hayatını
söz verdim ve odama gelip onu alabilirsin."

Babanın odası, merdivenin solunda zemin kattaydı ve evi ortadan kesen bir koridordan giriliyordu. Bu koridordan ön tarafa açılan odalar avluya bakıyordu ve arkadaki odalar Thames Nehri yönünde Şehre bakıyordu. Pederin odası arkaya açılıyordu.
Hücrelerin herhangi biri kadar süsten yoksundu, ama küçük bir ateşi ve
üzerinde bir lambanın yandığı bir yazı masası vardı.

Odaya birlikte girdiklerinde Peder kapının anahtarını
yatak üstündeki birçok kancadan birine astı.
Pencereye en yakın uçtan üçüncü kancaydı ve anahtar çok az sayıda bölmeye sahip eski bir anahtardı. John
tüm bunları izledi ve hatta yerde kitaplar olduğunu ve bir adamın dikkatli yürümediği takdirde
tökezleyebileceğini fark etti. Peder
birini aldı.

"Bu kitap oğlum. Çok değerli bir belge, yaşayan bir insan ruhunun
tam aynası. Belki de beni en çok etkileyen, Baba'nın
annesine yaptığı göndermelerdi. Bir keşiş annesine sahip olmayabilir ve
kadın sevgisi ona çok fazla geliyorsa,
gözlerini kadınlar arasında en kutsanmış olana dikene kadar gerçekten mutsuzdur. Ancak dini yaşam
doğal sevgiyi yok etmez. Sadece yeni bir hayat
getirmek için öldürür. Buğday tanesi tekrar yaşayabilmek için ölür.
İşte gerçek Hıristiyan çileciliği budur oğlum ve yeminlerimiz de böyledir.
İyi geceler!"

John, Baba'nın odasından çıkarken, bir kolunda temiz çarşaf, diğer elinde bir ibrik su ile odaya giren Kardeş Andrew ile karşılaştı.
Baba'nın kendisine verdiği kitabı yatağının nişine fırlattı ve kapıdaki forma
oturdu ve amacında kendini güçlendirmeye çalıştı.

"Adam kız kardeşini görmek için can atıyor. Onu
görebilirse ruhunu kurtarabilir. Bu Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız edemez."

Başını kaldırdığında evin duvarlarının dışında ıslık çalan rüzgar dışında sessizdi. Hemen sonra, bir kapının kapanması gibi, neredeyse fark edilemeyen bir
klik sesi duyuldu ve Kardeş Andrew, Başrahip'in odasının yönünden geldi. John ona seslendi ve o da ayaklarının ucuna basarak
yaklaştı, çünkü keşiş kötü bir ruh olarak gürültüden nefret eder. İri yarı adamın geniş yüz hatları
gülümsüyordu.

"Peder yatağa mı girdi?" dedi John.

"Evet."

"Az önce mi gitti?"

"Hayır; yarım saat önce."

"O zaman bu saatte uyumuş olur."

"Onu bırakmadan önce uyuyordu."

"Yani kapısını içeriden kilitlemiyor mu?"

"Hayır, asla."

"Peder derin uyuyor mu?"

"Bazen yapıyor ve bazen de bir kedi onu uyandırıyordu."

"Kardeş Andrew----"

"Evet."

"Eğer isteseydim benim için bir şey yapar mıydın, çok ister miydim?"

"Yapacağımı biliyorsun."

"Biraz risk almak zorunda kalsan bile?"

"Bundan korkmuyorum"

"Ve eğer seni belaya sokarsam, belki?"

"Ama yapmazdın. _Sen_ kimseyi belaya sokmazdın."

John daha fazla ileri gidemedi. Basit yüzündeki örtük güven onun için fazlaydı.

"Nedir?" dedi Kardeş Andrew.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey," dedi John. "Sadece seni deniyordum, ama
sen baştan çıkarılmak için fazla iyisin ve utanıyorum. Şimdi yatağa gitmelisin."

"Işıkları senin için söndürebilir miyim?"

"Hayır, henüz hazır değilim. Ugh! Ne zalim bir rüzgar! Kilisede Kardeş Paul için soğuk bir gece."

"Söyle bana, Kardeş Storm, Kardeş Paul'ün nesi var? Bana
annemi hatırlatıyor, nedenini bilmiyorum."

John cevap vermedi ve rahip yukarı çıkmaya başladı. İki adım
yukarıda durdu ve fısıldadı:

"O zaman senin için bir şey yapmama izin vermeyecek misin?"

"Bu gece değil, Kardeş Andrew."

"İyi geceler, Kardeş Storm."

"İyi geceler, oğlum."

John, ayak seslerini çok yukarıda durana kadar dinledi ve sonra
her şey sessizleşti. Sadece rüzgarın ıslığı, huzurlu evin
sessizliğini bozdu. Parmaklıkları geri çekti ve dışarı baktı. Kiliseden gelen, Kardeş Paul'ün Tespihini okumak için oturduğu yerden gelen minik renkli ışık parıltısı dışında her şey
karanlıktı.

Bu onun cesaretini güçlendirdi ve merdivenlerdeki ve koridorlardaki lambaları söndürmek için ayağa kalktı. En tepeden başladı ve aşağı inerken her
sahada dinledi ve dikkatlice etrafına baktı. Hiçbir
yerde kendi donuk adımlarının hafif düşüşü dışında hiçbir ses yoktu. Batıl inançlı korkuları geri döndü ve huzursuz vicdanı dehşet yarattı. Mistik hücreleriyle eski Londra malikanesi garip gölgelerle dolu gibiydi ve rüzgar etrafında bir şeytan gibi uluyordu. Tek tek lambaları söndürdü. Sonuncusu, dikenli tacıyla İsa'nın resminin altında, salonda asılıydı. Söndürürken, gözlerin ona baktığını düşündü ve ürperdi.

Saat şimdi on buçuktu ve projesini gerçekleştirme zamanı gelmişti.
Ensesi ağrıyordu ve nefesi hızla geliyordu. Sessiz adımlarla
Baba'nın odasının kapısına yürüdü ve tekrar dinledi.
Hiçbir şey duymayınca kapıyı ardına kadar açtı ve odaya girdi.

Ateş uykudaydı ama tavana ve yatağa hafif kırmızı bir ışık
veriyordu. Baba'nın yüzünde yumuşak bir ışık vardı ve o huzur içinde uyuyordu. Bacadaki rüzgardan başka bir ses yoktu
ve nehirdeki bir vapurdan gelen düdük sesi.

Yatağın üzerinde asılı duran anahtara ulaşmak için
ateşle uyuyan adamın arasına girmek gerekiyordu. John bunu yaparken kara gölgesi
Babanın yüzüne düştü. Elini anahtara doğru uzattı ve
bir sürü başka anahtarın şimdi üzerinde asılı olduğunu gördü. Onları
çıkardığında hafifçe şıngırdadılar ve sonra kalbi durdu, ama
Baba kıpırdamadı ve kapının anahtarını kancadan çıkardı,
diğer anahtarları yerine koydu ve gitmek için döndü.

Köpek ulumaya başladı--sokakta biri müzik çalıyordu--ve açık kapı bacada rüzgarın uğuldamasına neden oldu. Baba iç çekti ve
John titreyen bir kalple durup omzunun üzerinden baktı. Ama bu sadece
uykuda çıkarılan derin bir insan iç çekişiydi.

Bir sonraki anda John koridora geri dönmüş ve kapıyı arkasından kapatmıştı. Boğazı kurumuştu, göz kapakları seğiriyordu ve şakakları davul gibi çarpıyordu. Bir hırsız gibi kayarak ilerliyordu ve karanlıkta İsa'nın resminin yanından geçerken rüzgar "Yahuda!" diye bağırıyor gibiydi.

Salona geri döndüğünde, dizleri artık onu taşıyamadığı için resmin üzerine düştü.

Aşk ve vicdan, insanlık ve din kalbinde yüksek sesle haykırdı ve onu parçalara ayırdı. "Hain!" diye bağırdı biri. "Ama adam ölüyor!" diye bağırdı bir diğeri. "Yahuda!" "Cehennemin eşiğinde dolaşıyor ve o onun ruhunu ölümden ve lanetten kurtarabilir!" Mücadele bittiğinde, vicdan ve din yenildi ve eskisinden daha
kurnazdı.

Sonra saat üç çeyreği çaldı ve başını kaldırdı. Genellikle o saatte çok sessiz olan sokaklar, trafikle gürültülü olmaya başlamıştı. Sert karda birçok ayağın sürüklenmesi ve seslerin keskin çatırtıları duyuluyordu.

Evin büyük kapısını olabildiğince az gürültüyle açtı
ve avluya çıktı. Tazı yerinden
çıktı ve homurdanmaya başladı, ama o bir kelimeyle onu susturdu ve yaratık gelip elini yaladı. Hızlı ve sessiz adımlarla avluyu geçti, kutsal eşya odasının mandalını kaldırdı ve kiliseye doğru
itti.

Boş alanda alçak, uğultulu bir ses vardı. Bir boşluk boyunca ilerledi ve sonra liman basamaklarındaki deniz sesi gibi
içine çekildi.

Kardeş Paul, yanındaki tezgahta bir lambayla koroda oturuyordu.

Başı öne eğilmişti, gözleri kapalıydı ve ince
yüzündeki ışık onu soluk ve cansız gösteriyordu. John ona fısıldayarak seslendi.

"Paul!"

Hızla ayağa kalktı ve John'u avluya kadar takip etti, vahşi, zayıf ve kaybolmuş görünüyordu.

"Ama lambayı unuttum," dedi. "Geri dönüp söndüreyim mi?"

"Ne kadar da basitsin!" dedi John. "Evde uyanık yatan biri olabilir. Kefaretini bir saat erken terk ettiğini görmesini mi istiyorsun?"

"Doğru."

"Bu yoldan gel, sessizce."

Ayaklarının ucunda sokağa çıkan geçide geçtiler, orada dışarıdaki ışığın titrek parıltıları üzerlerine düştü.

"Şapkan nerede?" dedi John.

"Onu da unuttum, kilisede bırakmıştım. "

"Benimkini al," dedi John, "ve başlığını tak ve
cübbeni ilikle--çok zalim bir gece."

"Ama korkuyorum," dedi Paul.

"Neyden korkuyorum?"

"Artık zamanı geldiğine göre onun hakkında gerçeği öğrenmekten korkuyorum.
Sonuçta belirsizlik umuttur, biliyorsun, ve sonra----"

"Tut! Erkek ol! Son anda pes etme. Hadi, boynuna
mendilimi bağla! Ne kadar da çaresizsin! Ben kendim gitmeyi düşünüyorum."

"Ama ne söylemek istediğimi bilmiyorsun ve bilseydin bile söyleyemezdin."

"O zaman dinle! Dinliyor musun?"

"Evet."

"Kız kardeşinin hemşirelik yaptığı hastaneye git."

"Martha's Vineyard?"

"Hemşire Quayle'i sor--hatırlıyor musun?"

"Hemşire Quayle."

"Gece nöbetindeyse seni hemen görecektir. Ama gündüz nöbetindeyse
yatakta ve uyuyor olabilir ve bu durumda----"

"Ne?"

"Al, bu mektubu al. Yanında mı?"

"Evet."

"Kapıcıya ver. Ona eski papazdan geldiğini söyle--hatırlıyorsun. Çok önemli bir konu olduğunu söyle ve hemen
yatakhaneye göndermesini iste. Sonra----"

"Peki?"

"O zaman _o_ sana bundan sonra ne yapacağını söylemeli."

"Ama dışarıdaysa?"

"Olabilir-bu yılbaşı gecesi."

"Ah!"

"Tekrar içeri girene kadar verandada bekle."

John'un aceleci iradesi önüne çıkan her şeyi taşıyordu ve çaresiz yaratık
ona minnettar nimetlerle baskı yapmaya başladı.

"Pooh! Bunu konuşmayacağız... Hiç paran var mı?"

"Hayır."

"Ben de yokum. Çantamdaki azıcık paradan başka hiçbir şey getirmedim
ve içeri girer girmez ondan vazgeçtim."

"Hiçbir şey istemiyorum--yürüyebilirim."

"O zaman bir saat sürecek."

Bir yerde saat çalıyordu. "Şşş! Bir, iki, üç... on bir. Oraya vardığında gece yarısı olacak. Şimdi git!"

Anahtar kapının kilidinde gıcırdıyordu. "Sabah altıda Lauds'u hatırla."

"Beşte döneceğim."

"Ve kapıyı 5.30'da açacağım. Her şeyi yapmak için sadece altı saatim var."

"İyi geceler o zaman."

"Bekle!"

"Ne oldu?"

Paul sokaktaydı ama John koridorun karanlığındaydı.

"Çok büyük ihtimalle onunla taksiyle Londra'yı geçeceksin."

"Kız kardeşim mi?"

"Kız kardeşin St. John's Wood'da bir yere yaşamaya gitti, hatırlıyorum."

"St. John's Wood?"

"Ona söyle"--John sesini sağlam tutmaya çalışıyordu--"ona mutlu olduğumu--ve neşeli olduğumu--ve güçlü ve iyi göründüğümü söyle, biliyorsun."

"Ama değilsin. Sen çok iyisin ve benim----"

"Ona sık sık onu düşündüğümü söyle ve eğer söyleyecek bir şeyi varsa--gönderecek bir şeyi varsa--herhangi bir kelime--herhangi bir mesajı varsa... Yüce Tanrı'yı
hoşnutsuz edemez... Ama önemli değil! Git, git!"

Anahtar yine kilitte gıcırdadı, rahip kardeş gitmişti ve John
yalnız kalmıştı.

"Tanrı bana acısın ve beni affetsin!" diye mırıldandı ve sonra arkasını döndü.

Sokaklardaki trafik her an artıyordu ve avluda sendeleyerek yürürken kapıdan geçen sarhoş bir adam durdu
ve koridora doğru bağırdı, "Merhaba, orada! "Sizi izliyorum!" Tazı ayağa fırladı ve havladı, ama John aceleyle eve girdi ve kapıyı çarptı.

Kanadının üzerine oturdu ve kendini toparlamaya çalıştı. Paul'ü son anda gördüğü gibi düşündü - kırık kanatlı yakalanmış kartal geceye, Londra gecesine doğru
hızla koşuyordu, ama özgür, özgür!

Zihninin gözünde onu sokaklarda takip etti - Bishopsgate Caddesi'nden Threadneedle Caddesi'ne ve Cheapside boyunca St. Paul'un kilise bahçesine. Kalabalıklar bu gece orada olacak ve gece yarısı saatin çalmasını bekleyeceklerdi, böylece bir çığlık atıp birbirlerine mutlu yıllar dileyeceklerdi.

Bu ona Glory'yi düşündürdü. O da orada olacaktı, çünkü zengin ve bereketli bir hayatı seviyordu. Onu kalabalığın ortasında, ışıldayan gözleri ve sıçrayan adımlarıyla oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Onun için çok yeni, çok insani ve çok güzel olurdu! Şan! Her zaman Şan!

Rüya görmüş olmalı diye düşündü, çünkü aniden saatler çalmaya başladı, önce salondaki saat, sonra etraftaki kiliselerin saatleri ve en sonunda katedralin büyük saati. Neredeyse aynı anda, uzaktan tüfek sesi gibi bir ses duyuldu ve
sonra kilise çanları çalmaya başladı.

Sokaktaki sesler artık gürültülüydü. İnsanlar bağırıyor ve gülüyordu. Bazıları şarkı söylüyordu. Bir an Kurtuluş
nakaratı, bir sonraki an bir müzikhol şarkısı. Önce "Çarmıhta, Çarmıhta", sonra "Bay 'enry 'awkins" ve sonra da alışılmadık bir şarkı. Kaldırımın sertleşmiş karında ölçülü adımlarla, bir sıra erkek ve kız çocuğuyla birlikte yürüyerek geldiler ve bağırdılar:

Paltosuyla John Peel'i mi görüyorsun?
Gün ağarırken John Peel'i mi görüyorsun?
John P-e-e-l----

En üst notadaki tiz tiz sesleri bir roket gibi patladı ve
yüksek sesle kahkahalar duyuldu.

Yine şan! Her zaman, her zaman şan!

Sonra gözlerindeki pullar düştü ve kendini olduğu gibi gördü, kendini
aldatmış bir adam ve bir dolandırıcı. Onu bu geceki işe iten dürtüler aslında şanda toplanmıştı. Önce şan, sonra şan ve Kardeş Paul'e duyduğu acıma ve Polly'nin kaderine duyduğu korku sadece bir yalan ve bahaneydi.

Gece rüzgarı hala evin etrafında uluyordu. Gürültüsü kilise çanlarının
çınlamasıyla karışıyordu ve birlikte alaycı şeytanların
seslerini çıkarıyor gibiydiler: Yahuda! Hain! Aptal! Aptal! Hain! Yahuda!

Elleriyle kulaklarını kapattı ve başı göğsüne düştü.

X.

"Küçük Turnike,

"Yılbaşı Gecesi.

"Hooraa! hooraa!

"Bu akşam şişelenmiş maya gibi hissediyorum ve patlamaya hazırım,
yıldızlarıma şükrediyorum Evde üç tane yaşlı bebeğim var ve onlara her şeyi
anlatmak zorundayım. Öyleyse lizzen, herkes için lizzen! O halde, tüm erkekler (ve kadınlar)
bu hediyelerle bilin ki Londra'da Şan için
harika şeyler öngören bir beyefendi var. Adı Sefton ve onu
üç hanım aracılığıyla tanıdım -onlara Üç Zarafet diyorum--buraya yaşamaya gelerek tanışmıştım. O sadece kel, beyaz başlı yaşlı bir mantardır; ve eğer hanımefendilerinin söylediklerine inansaydım, onun yılda iki kez hariç asla günah işlemeyenlerden biri olduğu sonucuna varırdım ve bu da Noel'den önce ve sonra her zaman olur. Fakat onların Lütufları, ihtiyaç duyduklarında şeytanın karakterini ellerinden alacak olan o aziz kardeşliğe aittir (ihtiyaçları yoktur) ve mantarın onuru somonun orta kısmı kadar nadir olsa da, yine de ortak sadakatte Glory buna inanmak zorunda kalırdı.

"Her şey benim sesimle ilgili. Evde mavi bir şişe gibi mırıldanırken tesadüfen duyunca, daha avantajlı bir şekilde yargılayabileceği
bir yerde tekrar duymasını istedi. Oranın
bir tiyatro olduğu ortaya çıktı -evet, gerçekten bir tiyatro--ama sabahın ortasıydı ve orada bizden ve birkaç temizlikçiden başka kimse yoktu,
bu yüzden Anna Teyze'nin korkmasına gerek yoktu. Evet, orkestra şefi
oradaydı ve girdabın kenarındaki bir piyanonun önünde oturuyordu,
bizim Yüksek Mahkeme sıraları dememiz gereken yerde--ama onlar bunlara
sehpa diyorlar--mantarın kendisi ise vücudun mağaramsı derinliklerine geri döndü, ki tiyatroda buna uygun olarak çukur adını verdiler ve
bu sabah dipsiz bir çukur gibi görünüyordu.

"Lor'-a-massey! Hiç gündüz vakti bir tiyatronun içini gördünüz mü?
Elbette görmediniz, canlarım. Dünyanın kendisi ilk günden önceki gündü - biçimsiz ve boşluksuz ve karanlık derinliklerin yüzünde. Hiçbir yerde tek bir gün ışığı ışını yok, sadece bozulmuş türde, koridorlarda dolaşıp yarı açık kapılardan içeri giren, ve Gob-ny-Deigan'daki mağaralarda beni korkutan canavarların uykulu gözleri gibi mezar karanlığında süzülen, korsan oynadığım zamanlar, hatırlarsınız. "Beyler beni sahnede yalnız bırakmışlardı, gözlerimde beş veya altı ayak ışığı -ki bunlara yüz ışıkları demelilerdi- parlıyordu,
ve piyanist vampir gibi davranmaya ve ben şarkı söylemeye başladığımda, sesimi bir tünele
götürmek gibiydi ve o kadar korkunç bir şekilde gerginleştim ki gülmek zorunda kaldım. Bu, görünmeyen seyircilerimi rahatsız etmiş gibiydi, onlar da beni 'çürük' olarak düşünüyorlardı; bu yüzden, 'Daha fazla ışık olsun' dedim ve daha fazla ışık oldu, 've piyano rahatsız etmeyi bıraksın' ve öyle de oldu. Sonra, sırtımı dikleştirdim ve onlara annemin Fransızca şarkılarından birini verdim ve
ilk kıtadan sonra arkadaki yöneticiye seslendim, "Beni duyabiliyor musun?" ve o da, 'Devam et; muhteşem!' diye karşılık verdi. Bu yüzden, 'Mylecharaine'i Manx'ta söyledim ve sanırım iki şarkımı da seslendirdim; ama
O büyük yerde sesimin normalden biraz daha az bir org gibi olduğunun farkına varmaya başlamıştım ki aniden
çakma taşta yedinci dalgayla birlikte gelen türden müthiş bir gürültü duyuldu ve karanlıktaki iki sevgili adamım ellerinin derisini
çırpıyorlardı!

"Ah, canlarım! canlarım! Haftalarca ve haftalardır
insanların beni fark etmemesinin nedeninin zeki olmamam olduğunu
nasıl inleyip hayıflandığımı bilseydiniz, o kendini beğenmiş yaratığı kendi kendine, 'Kızım, sen gerçekten birisin, sonuçta--sen, sen, sen!' dediğinde affederdiniz. Yine de güzel bir andı ve yaşlı mantar
sahneye geri dönüp şöyle dedi: 'Ne ses! Ne ifade! Ne doğa!' Kel kafasına düşüp onu öpmek, boğazındaki yumrular yüzünden konuşamamak ve sınıf liderleri ona bir saat verdikten sonra onlara viski
hazırlayan ve ardından muhabirlere uygun şekilde
cevap verdiğini
söyleyen Metodist kadın gibi hissetmek istedim.

"Heigho! Londra'da tanıştığım şık insanlardan bahsettim,
ama onlardan biri olmak istemiyorum. Tek yaptıkları koşuşturmak,
giyinmek, dedikodu yapmak, gülmek, sevmek ve hayatın tüm zevklerine dalmak. Benim varoluş fikrim bu değil. Hırslıyım. Bir şeyler yapmak istiyorum. Hiçbir şey yapmamaktan ruhumda yorgunum. Evet, _hep_ öyleydi, ama bunu daha önce size söylemek istemezdim. Büyüklüğün ortasında
doğmuş ve bunu nasıl kullanacaklarını
bilmeyen insanlar var. Ama dünyanın ünlülerinden biri olmak çok farklı! Dünyanın kalbini kazanmak, böylece dünya seni bilsin ve
seni düşünsün ve sevsin! Bunu sesinle yaptığını ve
dünyanın bir konser salonu, hatta bir müzikhol olduğunu söyle - ne önemi var?
İçindeki hayat ne olursa olsun, müzikhol _yaşamana_ gerek yok. Ve sonra
yüzlerle dolu o büyük karanlık boşluk; istediğin gibi gül ya da ağla
onları- itiraf ettir; bu muhteşem olurdu, canlarım!

"Bu gece Bay Sefton'ın ne önerdiğini duymak için tekrar gideceğim, ama
bu karanlık küçük yatak odası bana gülümsüyor ve hatta arka bahçedeki kırık fayanslar bile cennetin kaldırımı olabilir! Bana
söylediği doğruysa---Eh, gelini olan damattır ve
bundan sonraki işlerim saçınızı kıvırmazsa, bu aptal eski dünyanın sakinlerine bir kadının her dezavantaja rağmen
neler yapabileceğini göstermeye çalışacağım. Buradan ayrılmaktan da pişman olmayacağım.
Bu eski Londra evlerindeki fareler (acı çığlıklarına bakılırsa) ailenin daha genç üyelerini yemek için her gece bir karnaval düzenliyorlar.
Ve sonra Bayan Jupe ve Bay Jupe--Bay Dupe diyorum ona--onu
çok korkunç bir şekilde kandırıyor----Ama anon, anon, iyi insanlar!

"Yılbaşı gecesi bugün ve Londra'ya geleli neredeyse dokuz ay oldu. _Tempus fugit!_ Aslında _tempus_ çok korkuyla _firari_ oluyor,
Pazar günü yirmi bir olacağımı ve
aslında hiçbir şey
yapmaya başlamadığımı düşünürsek. Kardelenler bu saatte Glenfaba'da bir şeyler
gösteriyor olmalı ve Teyze Rachel gül ağaçlarından dallar kesip
saksılara koyacaktır. Yandher yeri _urromassy_ olmalı
[* Merhametinden. ] güzel ama, çatıda kar ve eğimli çimenler ve donla parıldayan pencereler varken - tıpkı camda kendine bakmak için duran onay peçeli bir kız gibi.
Yeni Yılı bu zamanda St. Paul Katedrali'nin dışında, insanların on iki yaklaşırken binlerce kişi halinde toplandığı, Londra'da hala tek bir saat olduğu ve saatin ne zaman çalacağını görmek için burunlarını havaya kaldırmaları gerektiği
güzel kurgusunu sürdürmek için orada görmeyi planlıyorum. Ama bu muhteşem şehrin ışığı ve yaşamının ortasında, kalbimin deniz kıyısındaki küçük karanlık sokaklara, Metodist korolarının kahve ve frenk üzümü kekine hazırlık olarak 'Hail, Smiling Morning' şarkısını söylediği yere, hafif bir sızıyla geri döneceğini biliyorum.

"Bu yıl 'ilk ayağın' kim olacak acaba? Geçen yıl John Storm'du, hatırlarsınız, ve bir çingene kadar esmer olduğu için mükemmel bir _qualtagh_ yaptı. [* Manx'te "ilk ayak" anlamına gelir.] Ve o sırada yağan karda gizlenip, bir dilenci gibi davrandığında ve büyükbabam İyi Çoban'la ilgili bölümü okurken ve kuzularını ne kadar sevdiğini
okurken içeri girdiğinde nasıl da güldük - ve sonra onu buldum! Ah
ben!

"Bugün yeni bir şapkayla mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı görünüyorum, şimdiye kadar saçınızın tepesinde bir mısır yığınındaki tavuk gibi kıvrılmış o küçük korkulardan biriyle dolaşıyordum. Ama şimdi
Galler Prensi'nin tüylerini taşıyorum ve keşke
kendisini bunların içinde görebilseydi!----

"Ne kadar da dağınık bir yaratık olduğumu görüyorsun! Hastaneden ayrılmak
beni her geçen gün o kadar gençleştirdi ki neredeyse kısa elbiseler giymeyi düşünebileceğimden korkuyorum. Ama aslında
sonsuza dek güzel göründüğüm ilk seferdi ve şimdi tamamen geri çekiliyorum ve erkek olmak istediğime dair
söylediğim her şeyden pişmanım. Bir kız olduğum için buna katlanacağım,
ve eğer o eski mantarın bu konuda söylediği her şey doğruysa---- Ama sonra
erkekler çok komik şeyler, Tanrı onları korusun! Şan olsun.

"P.S.--John Storm'dan henüz haber yok. Görünüşe göre artık bizi hiç düşünmüyor--en azından beni--ve sanırım istifa etti ve
yemin etti. Bu bir tür din, diyebilirim, ama
anlayamıyorum; ve bir köpeğin bile
bir duvara çivilenip
çıldırmamasının nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum. Geceleri yatakta yatarken bazen onu düşünüyorum.
Karanlık bir hücre, yatak olarak bir sıra, bir haç ve başka hiçbir mobilya yok,
titreyen uzuvlarla ve takırdayan dişlerle dua ediyor--Hayır; bu tür şeyler
benim için çok yüksek; onlara ulaşamıyorum.

"Onun da Londra'da olması imkansız görünüyor. Ne yer burası
Londra! Ne bir karışım! Moda, din, neşe, bağlılık, gurur,
yozlaşmışlık, zenginlik, yoksulluk! Bir kızın Londra'da başarılı olması için
ahlaki renginin biraz daha belirgin olması gerektiğini düşünüyorum. _Pinjane_ [* Manx yemeği,
Devonshire gezisi gibi] tek başına yeterli olmaz. Ona bir miktar _pissaves_
[* Reçel] verin ve daha tatlı bir şekilde mideye indirsin. Burada melekler
hiç istenmiyor. Londra'daki tek melekler kilise pencerelerinde çerçevelenmiş olarak tutuluyor ve yarı yarıya şüpheleniyorum ki onlar bile bir zamanlar kadındı ve ekmek ve tereyağını seviyorlardı. Ve sonra Nell Gwynne'in bayrağı St. Martin's in the Fields'ın
çan kulesinden sallanıyor ve ara sıra onun için
çanları çalıyorlar!"

XI.

O gece saat on birde Glory eve dönmek için şapkasını ve pelerinini giyiyordu ki, çağrı çocuğu soyunma odasının kapısına gelip sahne yönetmeninin onu görmek için beklediğini söyledi. Nefesinde küçük bir
tutulma ve ardından yüreğinin tellerinin sıkışmasıyla, onu sahne yönetmeninin ofisine kadar takip etti. Kapıcı kulübesinin üstündeki havasız bir yerdi, dairesel demir merdivenlerle ulaşılıyordu ve birçok tiyatro malzemesiyle doluydu.

"İçeri gel canım," dedi sahne yönetmeni ve birkaç sahne maketini iterek, hızla sönmekte olan bir ateşin yanında duran bir kanepede ona yer açtı. Sonra kapıyı kapatıp başını ona doğru salladı ve iki gözüyle göz kırptı ve tanıdık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Her şey yolunda, canım. O küçük meseleyi senin için hallettim."

"Yani----" diye başladı Glory ve sonra dudaklarını aralayarak bekledi.

"Tamamdır, canım. Otur." Glory heyecanla
yükselmişti. "Otur ve sana her şeyi anlatacağım."

Yöneticileriyle konuşmuştu. "Beyler," demişti, "yanılmıyorsam bir ödül buldum." Onlar gülmüşlerdi. Her zaman
ödül buluyordu. Ama ne hakkında konuştuğunu biliyordu ve ona
_carte blanche_ vermişlerdi.

"Gerçekten bir olasılık olduğunu mu düşünüyorsun, o zaman----" diye başladı Glory, yine nefesi kesilerek, çünkü boğazı tıkanmıştı ve göğsü
inip kalkıyordu.

"Otur, şimdi otur canım, ve dinle."

O nazikti, pohpohlayıcıydı, samimiydi, ikna ediciydi. O her şeyi ona bırakacaktı. Elbette, daha yapılacak çok şey vardı. Harika bir sesi vardı; müzikten daha güzeldi. Ayrıca stili de vardı; bunu nasıl elde ettiği şaşırtıcıydı. Sadece bir giyim tarzı vardı
--koroda bile değildi. Ama yıldızlar Doğa tarafından asla yaratılmadı.
Onun öğreneceği çok şey vardı ve dışarı çıkarılmadan önce dikkatlice eğitilmesi gerekiyordu. Bunu başkaları için yapmıştı ve
onun için de yapabilirdi; ve eğer----

Glory'nin gözleri parlıyordu ve kalbi davul gibi atıyordu.

"O zaman sonunda, eğer çok çalışırsam, yıllar sonra belki de----"

"Bunu tek başına yapamazsın, canım, o yüzden kendini tamamen
benim ellerime bırak ve henüz bu konuda tek kelime bile etme."

"Ah!" Gerçekleşen bir rüya gibiydi; buna inanmakta zorluk çekiyordu.
Sahne yöneticisi daha da nazik, iltifatkar ve samimi oldu.
Eğer "anladıysa", onun için ne alamayacağını bilemezdi--haftada on pound--on beş, yirmi, yirmi beş, hatta belki elli.

Glory'nin çarpıntısı acı verici olmaya başlamıştı ve kalbinin derinliklerinde bu ani talih dalgasının belli bir korkusu vardı, sanki
İlahi Takdir bir şekilde hata yapmış ve bunu aniden öğrenecekmiş gibi.
Vicdanını yatıştırmak için evini ve Tanrı ona gerçekten bu kadar iyi davranacaksa oradaki herkesi ne kadar mutlu edebileceğini düşünmeye başladı. Hiçbir şeye ihtiyaçları olmamalı; bir daha asla kötü bir gün yaşamamalılar.

Bu arada sahne yöneticisi başka bir resim çiziyordu. Bir kız, bir kez onu yanına aldıysa
dilenmeye gitmezdi. S---- vardı. O sadece
"uğurlu" bir kızdı, Haymarket'teki bir tütüncü dükkanında çalışıyordu,
onu ilk bulduğunda ve şimdi neredeydi?

"Elbette, hizmet edeceğim kendi çıkarım yok canım - hiç yok.
Ve adın anıldığında seni benden uzaklaştıracak bir sürü insan olacak."

Glory şiddetli bir itirazda bulundu ve sonra yine hayallerine daldı.

"Eh, eh, göreceğiz," dedi sahne yöneticisi. Parıldayan gözlerle ona bakıyordu.

"Biliyor musun canım, çok güzel görünümlü genç bir kadınsın?"

Glory'nin başı öne eğikti, yüzü kızarmıştı ve annesinin inci yüzüğünü parmağında çeviriyordu. Övgülerinden bunaldığını düşündü ve daha yakına gelerek şöyle dedi:

"Sahnede iyi bir figüre sahip olduğunu mu söylemeye cesaret ediyorsun? Pooh! Sadece iş,
biliyorsun! Ama benden utanmamalısın, canım. Ve ayrıca, eğer
tüm bunları senin için yapacaksam, sen de bazen benim için bir şeyler yapmalısın."

Onu zar zor duydu. Gözleri hala güzel bir görüntüye bakan birinin
uzaktan bakışıyla parlıyordu.

"Çok iyisin," dedi. "Ne söyleyeceğimi veya sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bu taraftan," diye fısıldadı ve ona doğru eğilerek yüzünü kaldırdı ve
onu öptü.

Sonra onun zavallı ihtişam, görkem ve mutluluk rüyası bir anda dağıldı ve öfke ve utanç duygusuyla uyandı. Adamın övgüleri dalkavukluktu; tahminleri bir aldatmacaydı; aslında bunu hiç kastetmemişti ve o her şeye inanacak kadar basitti. "Oh!" dedi, savaşta tabancayla yaralanmış birinin
zayıf, çocuksu çığlığıyla. Sonra ayağa kalktı ve gitmek üzere döndü. Ama
ateşli kırmızı yüzünden gürültülü bir şekilde gülen sahne amiri, onunla kapı arasına girdi.

"Sevgili çocuğum, öyle bir şey demek isteyemezsin--böyle bir önemsiz şey--!"

"Kapıyı aç lütfen," dedi boğuk sesiyle.

"Ama kesinlikle öyle bir şey yapmak istemiyorsun--Bu meslekte hiçbir şey düşünmüyoruz, biliyorsun----"

"Kapıyı aç, beyefendi!"

"Gerçekten--söz veriyorum----"

Kendine geldiğinde karanlık arka sokaktaydı ve
kar ayaklarının altında sert ve kirliydi ve rüzgar yüksek ve soğuktu ve hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi koşuyor ve ağlıyordu.

En acı kısmı ise, hiçbir yeteneği ve başarı şansı olmadığı ve adamın sadece onu aldatmak için
bir araç olarak süslü resmini çizdiği gerçeğinin ezici kesinliğiydi. Ah, bir
kadın olmanın sefaleti! Ah, bu büyük, görkemli, şeytani Londra'nın acımasızlığı, bir kız, eğer fakir ve yalnızsa, sadece görünüşüyle ​​yaşayabilirdi!

Tanrı bilir ne kadar geriye kalan bir beklenti kalıntısıyla, ama hayat için verdiği cesur mücadeleden sonra
kırılmış ve yenilmiş hissederek ve sonunda en üstte zayıf bir kadınla, hastaneye doğru dönmüştü. Oraya vardığında saat neredeyse on bir buçuktu ve merdivenleri çıkarken Big Ben yarım saati çalıyordu. Kendini toparlayarak, gülümsemek için elinden geleni yapan bir yüzle kapıcının kapısına baktı.

"Bu gece mektup var mı, kapıcı?"

"Bu gece yok, hanım."

"Hayır mı? Şey--alınacak, cevaplanacak kimse yok, bilirsin. Sana
Mutlu Yıllar!"

Ama kahkahasında bir hıçkırık vardı ve adam şöyle dedi: "Yüzünü özlediğime üzülürüm, hemşire, ama adresini bırakırsan mektuplarını
gönderirim ve seni gecenin bu geç saatlerinde yolculuktan kurtarırım."

"Ah, hayır-hayır, artık mektup olmayacak, hamal ve--bir daha
gelmeyeceğim. İşte!"

"Hayır, hayır, hanım."

"Evet, evet, yapmalısın."

Hamalın itirazlarına rağmen eline bir şilin sıkıştırdı
ve sonra yüzündeki, ona altı penisini geri vermek istediğini söyleyen ifadeden kaçtı.

John Storm onun için kaybolmuştu. Ondan haber beklemeye devam etmek aptallıktı. Kardeşlerin topluluk halinde yaşadığı kuralın, özel izin olmadan mektup yazmalarını ve almalarını yasakladığını söylememiş miydi? Ama bir şeylerin olacağını bekliyordu - bir kaza, bir mucize, ne olduğunu pek bilmiyordu. O rüya
artık bitmişti; yalnızdı; artık kendini kandırmanın bir anlamı yoktu.

Arka sokaklardan evine gitti, çünkü insanlar yüzüne
bakıyordu ve belki de ağladığını düşündü. Geç olmasına rağmen, Yılbaşı
arifesi olduğu için, her köşede gruplar vardı ve bazı
bayraklı avlularda ve sokaklarda küçük kızlar İtalyan orgçunun
müziğine dans ediyor veya
çarpan çeviriyorlardı. Long Acre'dan aşağı inerken gıcırdayan bir ses onu selamladı.

"İyi akşamlar, hanımefendi! Erken mi gidiyorsunuz?"

Bir korkuluktan çalınmış olabilecek giysiler içinde sefil görünümlü bir kadındı.

"Bu gece pazar dolu mu canım? Sanki dodgers sana gelmiş gibi görünüyor.
Yaşamak mı? Ben sokaktan uzakta yaşıyorum. Ama Tanrı seni korusun, birçok
yerde yaşadım! Soho Meydanı'nda yaşadığım günü gördüm. O zamanlar kafam iyiydi.
En iyi notalarımda biraz quisby var, bilirsin, ve kızıl ateşi aldım - asker, yani canım. Ama endişelenmenin ne faydası var?

"Neşeli olmayı severim ve her zaman öyleyim. Şimdi ne yapıyorsun? Tiyatroların dışında çiçek satıyorum - düşüncen yoksa polis çok kötü. Ben
eve gitmiyor muyum? Beyaz satenden bir yudum alır almaz. Sana şans diliyorum, canım!"

Turnstile'daki dükkana yaklaştığında,
erkeklerin ve kızların sesleriyle gürültülü olduğunu duydu, bu yüzden
Lincoln's-Inn Fields'dan geri döndü ve Fleet Caddesi'ne geçti. Bu sırada saat
on ikiye yaklaşıyordu ve insan seli St. Paul Katedrali'ne doğru akıyordu. Glory de doğuya döndü ve
kendisini gevezelik eden ve gecede bir nehir gibi konuşan akıntıya bıraktı.

Hemen önünde, kaldırımın genişliği boyunca kol kola yürüyen bir sıra kız vardı. Bunlar büyük şapkalar takmış fabrika kızlarıydı.
Devekuşu tüyleri vardı ve serbest adımlarıyla
sekerek ilerlerken Kurtuluş ilahileri ve müzikhol şarkıları söylediler. Hepsi birden
titrek bir kahkaha attılar ve içlerinden biri, "Bana
ne olduğunu söyle, ben de bir nyme vereyim." diye bağırdı. Bir sonraki anda garip bir figür, uzun adımlarla batıya doğru giderek sıralarının yanından geçiyordu.
Uzun siyah cübbe ve geniş kenarlı
şapka giymiş, keşiş kıyafeti giymiş bir adamdı. Glory, adamın yanından geçerken yüzünü gördü. Aç, hevesli bir yüzdü, büyük, hüzünlü gözleri vardı ve ona
daha önce bir yerlerde görmüş gibi geldi. Rüzgar çok soğuktu ve
Katedralin kubbesindeki büyük haç, uçan bulutların önünde bir işaret fişeği gibi duruyordu.

St. Paul'un kilise avlusu gürültülü, mutlu insanlarla doluydu ve saatin son dakikasına kadar bağırıp şakalaşıyorlardı ve gülüyorlardı. Sonra bir sessizlik oldu, büyük kalabalıklar tek bir canlı yaratıkmış gibi nefeslerini tutmuş gibiydi ve her yüz saate doğru yukarı doğru dönmüştü. Saat çaldı, katedralin çanları çalmaya başladı, insanlar tezahürat edip birbirlerini selamladı ve her taraftan el sıkıştı ve sonra yoğun kitle dağıldı.

Glory tüm bunlara sevinçten ağlayabilirdi--çok basit, çok insani, çok çocuksuydu. Ama etrafındaki insanların kahkahalarını ve selamlarını dinledi ve çöldeki Bedevilerden daha yalnız hissetti;
gün boyunca onu taşıyan o kaynayan umutları hatırladı
ve yüreği çöktü; tiyatroya giderken
eve postaladığı mektubu düşündü ve gözlerinden iki büyük yaş
aktı.

Rahibin yüzü ona işkence etti ve aniden bunun kimin yüzü olduğunu düşündü. Polly Love'ın
kardeşinin yüzü olmalıydı. Bishopsgate Rahipleri'ne aitti ve bir zamanlar
hastanede hasta olmuştu ve belki de şimdi oraya bir iş veya acil bir mesaj için gidiyordu--doktorlara veya----

"Hamal bana sorduğunda adresimi bırakmamak aptallıktı," diye düşündü. Geri dönüp bunu yapacaktı. Bunda hiçbir zarar olamazdı;
ve eğer gerçekten bir şey olduysa, eğer John----

"Sana mutlu yıllar, canım!"

Kalabalıktaki biri önünde durmuş ve yolunu
kapatıyordu. Sahte bir fok derisi palto ve siyah tüylerle kaplı büyük siyah bir şapka giymiş olan Agatha Jones'du ve Charlie Wilkes (yağlı saçaklarından ve sivilceli alnından geriye itilmiş küçük şapkasıyla) koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı.

"Asla! Seninle St. Paul's kilisesinde karşılaşacağımı kim düşünürdü ki!"

Glory gülmeye ve insanların gürültüsü ve çanların çınlaması arasında selamlaşmaya çalıştı.
Sonra Aggie yüzünü yaklaştırdı,
sokaklarda konuşmaya alışkın kadınların yaptığı gibi, ve şöyle dedi:
"Seni o gece aniden gittiğinde en son gördüğümüzü sanmıştık, canım. Şimdi başka bir yerde program mı satıyorsun?"

"Öyle bir şey," dedi Glory.

"Ben değilim. Bu iki haftadan fazla bir süredir eski kırmızı kilisede kaldım.
Charlie beni kulüplere götürdü. Ama yemin ederim!" Charlie'ye dönerek, "orada
olması gerektiği gibi o, canım!"

"Beni çileden çıkarıyor," dedi Charlie, "eğer bir keresinde bir erkekle evlenirsen
Betty Bellman'ın içini dökersin."

Ve Aggie dedi ki: "Eğer istersen, hemen hemen her Pazar bir tur atmanı sağlayabilirim canım. Her zaman aşağı inen birileri olur ve eğer birkaç "ve" alabilecek kadar zekiyse, sayıyı
tamamlamak için fazladan bir tur atmaktan mutluluk duyarlar. Eve mi gidiyorsun, canım?"

"Evet," dedi Glory.

"Nerede yaşıyorsun?" dedi Aggie ve Glory ona söyledi. "Seni pazar akşamı sekizde çağıracağım ve eğer fırsatını bulduğunda
kaçırmazsan, düşündüğümden daha aptal bir kadınsın, bu kesin! Güle güle!"

XII.

Her sabah saat beş buçukta Başrahip Kardeşliği uyandırmaya başlardı. O görev için evden geçmesi çeyrek saatini alırdı, çünkü yıllarının
zaafları onu bekliyordu. Bu arada John Storm kapıyı Paul'e açmayı ve sonra anahtarı
Babanın odasındaki yerine geri koymayı planlamıştı.
Zaman kısaydı ve zamanın hiçbir kısmını kaybetmemek için bütün gece uyanık kalmaya karar vermişti.

Bu kararı uygulamaya koymaya pek gerek yoktu. Korku ve pişmanlıkla gözlerini kapatamıyordu ve saat başı sokakların her sesini duyuyordu. Saat birde, dışarıda şarkı söyleyen sesler gergin, çatlak ve uyumsuzdu; saat ikide, kaba, sarhoştu ve kavga çığlıklarıyla karışmıştı; saat üçte, sessizlik vardı; saat dörtte, kasap arabaları nehrin karşısındaki mezbelelerden Londra'nın et pazarlarına kadar olan taşların üzerinde takırdıyordu, gece boyunca katledilen binlerce hayvanın leşleriyle birlikte, mamutun bedenini ertesi gün beslemek için; ve saat beşte, posta arabaları tren istasyonlarından postaneye, zihnini besleyecek milyonlarca mektupla dörtnala gidiyordu.

Saat beş buçukta Peder odasından çıkmış ve yavaşça yukarı kata çıkmıştı ve John Storm avluda dış kapının kilidini açıyordu. Dondurucu havada sabah hissi olmasına rağmen
hala oldukça karanlıktı.

"Paul," diye fısıldadı, ama cevap yoktu.

"Kardeş Paul!" diye fısıldadı tekrar ve sonra bekledi, ama
cevap yoktu.

İlk başta olanların muazzam ciddiyetini fark etmemişti -- Kardeş Paul geri dönmemişti ve onsuz eve geri dönmesi gerekiyordu. Karanlığa seslenmeye devam etti ta ki
Babanın yakında tekrar odasına ineceğini ve
anahtarını bıraktığı yerde arayacağını hatırlayana kadar.

Salona döndüğünde aceleci davrandığı için kendini suçladı ve
kapıya dönmeye karar verdi. Bunu yapmak için zaman olacaktı; Baba hala
çok yukarıdaydı; "Benedicamus Domino"su koridordan koridora geçiyordu; ve Paul sokaktan aşağı geliyor olabilirdi.

"Paul! Paul!" diye tekrar bağırdı ve kapıyı açıp dışarı baktı.
Ama kaldırımda sarhoş bir adam ve bir kızdan başka kimse yoktu,
Yeni Yıl sabahının ölü çoraklığında evlerine doğru şarkı söylüyorlardı.

Sonra gerçek bir gök gürültüsü bulutu gibi üzerine çöktü ve o
eve geri dönmek için acele etti. Bu sırada Baba merdivenlerden aşağı iniyordu ve
ilk katın sahanlığına ulaşmıştı.
Gece boyunca orada
dikkatsizce duran kitabı
alkovizyondaki yataktan kaparak, Babanın odasına gizlice girdi.
Odadan çıkarken
Babanın kendisiyle yüz yüze geldi ve içeri girmek üzereydi.

"Bana ödünç verdiğin kitabı geri veriyordum," dedi ve sonra utancından
kaçmaya çalıştı. Ama Baba onu bir süre şakacı bir şekilde
tuttu. Geceden çalınan saatlerin hepsi kurtarılmamıştı ve bu sabahki şişmiş gözleri küflü
eski özdeyişin bir kanıtıydı. Yine de, böyle bir kitapla, onun çalışkanlığına
şaşırmamak gerekirdi ve onun bu kitap hakkında ne düşündüğünü duymak ilginç olurdu.
Henüz söyleyemedi. Bunda da şaşılacak bir şey yoktu. Birisi
büyük bir kitabın büyük bir dağa benzediğini söylemişti--henüz ona çok yakınken
zirvesine kadar görülemez.

John'un ikiyüzlülüğü onu boğuyordu.
Gözleri
Babanın yüzünden kaçmıştı, çünkü herhangi birine
doğrudan bakma gücünü kaybetmişti ve
sinirli parmaklarının taktığı kancadan hala sallanan kapının anahtarını görebiliyordu. Sonunda kaçtığında,
Baba ondan Lauds için zili çalmasını istedi, çünkü bu görevi üstlenen Kardeş Andrew belli ki
kendisi de uyumuştu. John zili çaldı ve sonra lambayı ve koridordaki raftaki birkaç mumu alıp mumları yakmak için kiliseye gitti, çünkü bu da
Kardeş Andrew'un göreviydi. Eve geri dönerken avludan geçerken, kapıyı açmaya giden Baba'nın yanından geçti.

"Peki şapkan ne oldu?" dedi Baba ve sonra John ilk kez onunla ne yaptığını hatırladı.

"Ödünç verdim - yani kaybettim," diye cevapladı ve sonra
Baba onu sağlık konusunda dikkatsiz olduğu için azarlarken gözlerini yere dikti.

Bu, koşulların çarpıklığının bir parçasıdır.
En büyük ciddiyetteki bir olay yaşanırken, onun gülünç karşılığı genellikle
yanında gerçekleşir. Din adamları kilisede toplandığında, üç bölmenin boş olduğu görüldü: Kardeş Paul'ün, Kardeş Andrew'un ve Rahip Rahip'in bölmeleri. Ayin henüz başlamıştı ki, çan tekrar çaldı ve öncekinden daha yüksek bir sesle, bunun üzerine din adamları, Kardeş Andrew'un uykudan uyandığı ve gecikmiş görevini pişmanlıkla hatırladığı sonucuna vardılar. Ancak Rahip Rahip'ti. O sessiz ve sert kişi, laik kardeşi uykulu olduğu için sık sık azarlamıştı ve bu sabah kendisi de aynı hastalığa yakalanmıştı. Saat altıdan biraz sonra yatağının yanında asılı duran saatin yanında aniden uyandığında, "Bu tembel herif yine geç kaldı, ona bir ders vereceğim." diye düşünmüştü. Ayağa fırlayarak (keşiş cübbesiyle uyuyordu), zile
hızla koştu ve öfkeyle çaldı, sonra bir mum kaptı ve kilisedeki mumları yakmak için merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Elinde yanan bir mum ve yüzünde şaşkınlıkla kutsal eşya odasının kapısında belirdiğinde, kardeşler her şeyi bir bakışta anladılar ve ayinin ciddiyeti bile kahkahalarının hıçkırıklarını bastıramadı.

Bu olay önemsizdi, ancak bir süreliğine dikkati Paul'ün yokluğundan uzaklaştırdı ve din adamı eve döndüğünde, Kardeş Andrew'un kapıcı olarak eski görevine döndüğünü gördüğünde, kahkahalar yeniden canlandı ve biraz şakalaşma oldu.

Keşiş henüz çocuktu ve sabahleyin olan en ufak şey bile
günün ruh halini belirlemeye yetiyordu ve kahvaltı saatine kadar
ev hala Peder Bakanın talihsiz macerasının mizahıyla
doluydu. Yemekhanede bir koltuk boştu -Kardeş Paul'ün- ve bunu ilk fark eden Başrahip oldu.
Gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Bu sabah kendimi Mavi Çocuk gibi hissediyorum. İki başıboş koyunum
eve geldi, kuyruklarını arkalarında getirdiler. Üçüncüyü aramaya gidecek var mı?"

John Storm hemen ayağa kalktı, ancak önünde bir rahip vardı, bu yüzden beyaz yanakları ve titreyen dudaklarıyla
tekrar oturdu ve kahvaltısını yemeye çalıştı.

Hafta boyunca okuyan kişi, günün Kutsal Yazılarını okudu ve sonra kardeşlerin yemeklerinde dinledikleri kitabı aldı. Bu, Aziz Paul'lü Peder Ignatius'un Yaşamı ve Ölümü ve kibir ve zaafların bazı eğlenceli örnekleriyle uğraştıkları bölümdü. Kötü bir ruh, sabahki olaylara özel olarak atıfta bulunarak bunu seçmiş olabilirdi, çünkü her yeni örnekte Peder
Rahip koltuğunda kıpırdanıyor ve kardeşler ona bakıp
bir miktar kötülük ve hatta bir miktar kötülükle gülüyorlardı.

John'un gözleri kapıdaydı ve kalbi titriyordu, ancak haberci kahvaltı sırasında geri dönmedi ve kahvaltı bittiğinde
Başrahip onu beklemeden ayağa kalktı ve cemaat
odası'na doğru yol gösterdi.

Geniş ızgarada bir ateş yanıyordu ve oda yansıyan güneş ışınlarıyla neşeliydi, çünkü güneş avluda parlıyor ve
çınarın buzlu dallarında parlıyordu. Güzel bir yılbaşı sabahıydı ve Baba bazı güncel hikayeler anlatmaya başladı. Kahkahaların ortasında, rahip olmayan kardeş geri döndü ve
mesajını iletti. Kardeş Paul bulunamadı ve evde
hiçbir yerde ondan eser yoktu.

"Bu garip," dedi din adamı.

"Belki de hücresindedir," dedi Peder.

"Hayır, orada değil," dedi haberci, "ve yatağında da uyumamış."

"Şimdi, bu bir şeyi açıklıyor," dedi Peder. "Sabah kapısını çaldığımda cevap vermediğini
düşündüm, ama kulaklarım sağırlaştı
ve gözlerim beni terk etti ve kendi kendime belki de---- dedim."

"Çok garip," dedi din adamı, şaşkın bakışlarla.

"Ama belki de bütün gece kilisede kefaretini ödedi," dedi Peder.

"Görünüşe göre şapkası her şeye rağmen öyleydi," dedi kardeşlerden biri. "Onu
önümdeki tezgahta lambasıyla yatarken gördüm."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Peder gülümseyerek şöyle dedi:

"Ama çocuklarım bu tür konularda çok eğlenceliler! Sadece bu sabah
Kardeş Storm'u bir yerde şapkasını kaybettiği için azarlamak zorunda kaldım ve şimdi
Kardeş Paul----"

İstemsiz bir dürtüyle, kendilerinin bile anlayamadığı bir şekilde, kardeşler
pencerelerden birinin girintisinde duran ve solgun yüzüyle güneşe bakan John'a doğru döndüler.

İlk konuşan John oldu.

"Peder," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bu tarafa gel," dedi Başrahip ve birlikte odadan çıktılar.

Peder odasına doğru yürüdü ve kapıyı arkalarından kapattı.
Ama itiraf etmeye pek gerek yoktu; Peder her şeyi anında öğrenmiş gibiydi. Ateşin önündeki hasır sandalyesine oturdu ve
kendini sallayıp inledi.

"Eh, eh, Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocuklarına gelir,
ama cezamızı çekmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

John Storm hiçbir mazeret sunmadı. Baba'nın sandalyesinin yanında durmuş ve
hikayesini basitçe, korku veya pişmanlık duymadan anlatmıştı, sadece
kendisini Glory ile ilgili olan kısmını gizlemişti.

"Evet, evet," dedi Baba, "nasıl olduğunu gayet açık bir şekilde görüyorum. O
çıra gibiydi, bir kıvılcımla ateş almaya hazırdı ve siz benim
sert, zalim ve insanlık dışı olduğumu düşünüyordunuz."

Gerçek buydu; John bunu inkar edemezdi; başını eğdi ve
sessiz kaldı.

"Ama sana o zavallı çocuğun dilekçesini neden reddettiğimi söyleyeyim mi? Sana kim olduğunu ve buraya nasıl geldiğini söyleyeyim mi? Evet, söyleyeceğim.
Bu evdeki hiç kimse şimdiye kadar duymadı, çünkü bu onun sırrıydı, benim ve yalnızca Tanrı'nın sırrıydı - bana itirafta bulunmadı, hayır, yoksa sonsuza dek göğsümde kilitli kalmak zorunda kalırdı. Ama sen kendini aramıza
soktun, bu yüzden her şeyi duymalısın ve Tanrı sana acısın, seni
affetsin ve yükünü taşımana yardım etsin!"

John alnında soğuk bir nem oluştuğunu hissetti, ama
nemli ellerini sıktı ve kendini kontrol etmeye hazırlandı.

"Hiç başka bir kız kardeşten bahsetti mi?"

"Evet, bazen ondan bahsetti."

"O zaman belki de sana olan acı dolu ve trajik olaydan bahsedildi?"

"Hayır," dedi John, ama o anda hastanedeki yönetim kurulu toplantısında duyduğu bir şey
hafızasına şaşırtıcı bir güçle geri geldi.

"Babası, zavallı adam, benim halkımdan biriydi--dış dünyadaki toplumumuzun laik
arkadaşlarından biriydi. Ama sağlığı bozuldu,
işleri onu yarı yolda bıraktı ve bir tımarhanede öldü, üç
çocuğunu bir arkadaşının bakımına bıraktı. Arkadaşının değerli, hatta dindar bir adam olduğu düşünülüyordu, ama o bir alçak ve haindi. Küçük kız kardeşini--tanıdığınızı--bir yetimhaneye verdi; büyük kız kardeşini
aldattı ve mahvetti. Günahının bir devamı olarak, Londra sokaklarında utanç dolu bir hayat yaşadı ve sonunda intihar ederek öldü."

John Storm, sanki beyni patlıyormuş gibi bir elini başına koydu ve
diğer eliyle de Baba'nın sandalyesine tutundu.

"Bu yeterince kötüydü, ama daha kötüsü de vardı. Zavallı Paul
bu zamana kadar bir adam olmuştu ve Şeytan onun kalbine kız kardeşinin
utançlarının intikamını alma fikrini koydu. 'Kasırga geçtiğinde, kötüler
yok olur.' Güvenine ihanet eden kişi odasında ölü bulundu,
bilinmeyen bir suikastçı tarafından öldürülmüştü. Kardeş Paul onu öldürmüştü."

John Storm dizlerinin üzerine çökmüştü. Eğer cehennem ayaklarının dibinde açılmış olsaydı, daha fazla dehşete kapılamazdı.
Korkudan boğulmuş bir sesle kekeledi: "Ama bunu bana neden daha önce söylemedin?
Neden şimdiye kadar sakladın?"

"Tutkular, oğlum, bir manastırda da dışarıdakiyle aynıdır ve Kardeşliğimizin en kutsal ruhunun bir katille aynı evde yaşamayı, yemek yemeyi ve uyumayı
reddetmesinden korkmak için çok fazla nedenim vardı. Ama zavallı ruh bana avlanmış bir hayvan gibi gelmişti ve ben kimdim ki ona sırtımı döneyim? Daha önce sokaklarda dolaşıp parklarda uyumuştu, polisin onu takip ettiği
zannına kapılmıştı ve bu yüzden hala muzdarip olduğu akciğer
hastalığına yakalanmıştı. Ne yapmalıydım? Onu kanuna mı teslim etmeliydim? Bana dengeyi nasıl koruyabildiğimi kim söyleyecek? Onu evime aldım; ona sığınak sağladım; onu topluluğumuzun bir üyesi yaptım; Tanrı beni affetsin, yeminlerini kabul etmeme izin verdi.
Benim görevim onun yaralı bedenini rahatlatmak, Kilise'nin onun yaralı ruhunu iyileştirmekti; ve suçuna gelince, bu Tanrı'nın elindeydi ve Tanrı bununla
sadece ilgilenebilirdi."

Baba ayağa kalkmıştı ve son sözlerini elini kaldırarak söyledi.

"Şimdi o zavallı çocuğun dilekçesini neden reddettiğimi biliyorsun. Onu bir oğul olarak sevdim, ama ne bedeninin hastalığı ne de zihninin zayıflığı onu tuttuğum kuralın sağlamlığını bozabilirdi. Şeytan'ın onu benden
uzaklaştırdığını biliyordum ve onu Şeytan'ın dünyada onun için
hazırladığı
acılara ve tehlikelere teslim etmeyecektim. Fakat şeytanın ayartmaları ne kadar da sinsi! Sonunda zırhımın
zayıf noktasını buldu. Seni buldu, oğlum--seni; ve seni tüm sevginle, tüm merhametinle, tüm şefkatinle
baştan çıkardı ve sen düştün ve sonuç bu oldu."

Baba ellerini göğsünde kavuşturdu ve küçük odada bir ileri bir geri yürüdü.

"Dünyanın din evlerine karşı acısı şimdiden büyük;
ama şimdi bir şey olursa, bir suç işlenirse, eğer
zavallı kardeşimiz, Tarikatımızın cübbesine bürünmüşse----"

Durdu, haç çıkardı ve gözlerini kaldırdı ve titrek bir fısıltıyla şöyle dedi: "Ey Tanrım, cennette senden başka kimim var? Bedenim ve
kalbim tükeniyor; ama Tanrı kalbimin gücü ve payımdır
sonsuza dek."

John sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ayağa kalkmıştı. "Baba," dedi,
"beni senden uzaklaştır. Senin yanında yaşamaya uygun değilim."

Baba iki elini de omuzlarına koydu. "Ve bayrağımı
düşmana böyle mi indireceğim? Şeytanı yenmenin tek bir yolu vardır, o da ona meydan okumaktır. Hayır, hayır, oğlum, sen benimle
sonuna kadar kalacaksın."

"O zaman beni cezalandır. Bana kefaret ver. En aşağılık ve en aşağılık kişi olmama izin ver. Bana sadece ne yapmam gerektiğini söyle, ben de yapacağım."

"Kapıya geri dön ve kapı bekçisi olarak görevine devam et."

John, Baba'ya şaşkınlıkla baktı.

"Bunu bitirdiğini düşünmüştüm, oğlum, ama Cennet daha iyisini biliyordu. Ve
oraya vardığında, gezgin kardeşimiz için dua edeceğine söz ver,
onu dışarı gönderdiğin görevi yerine getirmesine izin verilmemesi için; kız kardeşini veya onu tanıyan
ve ona nerede olduğunu ve başına ne geldiğini söyleyebilecek herhangi birini asla bulamaması için dua et;
hayatının son saatine ve ölümün
parçalanmasının ilk saatine kadar asla yolunu kesmemesi için dua et; oğlum, bunun için gece gündüz, sabah akşam, tüm ruhun ve gücünle, Tanrı'nın merhameti ve ruhunun kurtuluşu için dua ettiğin gibi dua edeceğine söz ver."

John cevap vermedi; sersemlemiş bir adam gibiydi. "Mümkün mü?" dedi. "Beni kapıya geri mi gönderiyorsun? Bana tekrar güvenebilir misin?"

Baba yatağın yanına geldi ve kapının anahtarını rafın altındaki yerinden aldı. "Bu anahtarı da yanına al, çünkü
gelecekte sen de kapının bekçisi olacaksın."

John, söylenenleri neredeyse hiç duymadan, anahtarı mekanik bir şekilde almıştı.

"Öyleyse bu doğru mu - hala bana inanıyor musun?"

Baba iki elini tekrar omuzlarına koydu ve yüzüne baktı. "Tanrı sana inanıyor, çocuğum ve ben kimim ki umutsuzluğa kapılayım?"

John Storm kapıya döndüğünde zihni şaşkınlık içindeydi. Etrafında olup bitenlerin ancak kısmen farkında olduğu saatler geçti. Bazen, kardeşlerden bazılarının etrafında, aralarında karıncalanan, elektriksel bir atmosferle toplandıklarının ve kaçış hakkında sorular sorduklarının ve sanki cesur ve neredeyse takdire şayan bir şeymiş gibi fısıldaştıklarını ve kalplerinin atışını hızlandırdığının farkındaydı. Yine, bazen, Büyük Birader Andrew'un yanında, formun üzerinde oturduğunu, ara sıra kolunu okşadığını ve alçak sesle ve amaçsız bir şekilde annesi ve onu son gördüğü zaman hakkında konuştuğunu fark ediyordu. "Sokakta ağlayarak beni takip etti," dedi, "ve o zamandan beri sık sık bunu düşündüm ve kaçmaya meyilli oldum." Ayrıca, köpeğin her zaman yanında olduğunu, sert ellerinin arkasını yaladığını ve soğuk burnunu onun asık suratına uzattığının farkındaydı.

Tüm bu zaman boyunca görevlerini otomatik olarak ve görünüşe göre bilincinin yardımı olmadan yapıyordu, kardeşler ölü ve ölmekte olanlara gidip gelirken kapıyı açıp kapatıyordu ve bir yabancı kapıyı çaldığında "Allah'a şükür!" diyordu. Belki de bedeni sadece aklının alışkanlıklarına cevap veriyordu ve korkunç bir darbe almış olan ruhu içeride sersemlemiş ve baygın yatıyordu.

Canlandığında ve bir kez daha bilmeye ve hissetmeye başladığında, yanında kimse yoktu çünkü kardeşler yataklarında uyuyorlardı ve köpek avludaydı ve ev çok sessizdi çünkü gecenin bir yarısıydı. Ve sonra, sabahleyin hatırladığı bir rüya gibi, Baba'nın, Kardeş Paul için dua etmesini istediği, onu dünyaya gönderdiği görevde başarısızlığa uğramaması için,
dudaklarıyla söz vermemiş olsa da,
yüreğinde bunu yapmayı üstlendiği aklına geldi.

Ve şimdi tamamen yalnızdı, Tanrı'dan başka hiç kimse arkadaş değildi,
kapının yanındaki yerine diz çöktü ve ellerini birleştirdi.

"Tanrım," diye dua etti, "Paul'a, bana ve hepimize merhamet et!
Onu her türlü tehlikeden ve acıdan, Şeytan'ın tuzaklarından ve saldırılarından koru! Kardeşini asla bulamamasını sağla -ya da onu tanıyan herhangi birini- ya da nerede olduğunu ve başına ne geldiğini söyleyebilecek herhangi birini----"

Ama buraya kadar gelmişken daha fazla gidemezdi, çünkü aniden bunun Glory ve kendisini de ilgilendiren bir dua olduğunu fark etti.
Ancak o zaman üstlendiği görevin büyüklüğünü ve korkunçluğunu fark etti. Tanrı'dan Paul'un da Glory'yi bulamamasını ve bu nedenle bir daha asla ondan haber alamamasını dilemeyi üstlenmişti. Bunu kendine böyle sorduğunda, alnından ter
alıyor ve korkuyla donup kalmıştı.

Dizlerinden kalkıp formun üzerine oturdu ve uzun bir saat boyunca binlerce olasılık düşüncesiyle uğraştı, kendine
zalim ve kötü bir şehirde güzel bir kızın başına gelebilecek birçok şeyi anlattı. Ama sonra tekrar Pavlus'u ve önceki suçunu
ve şimdiki ayartmayı düşündü ve Kardeşlik'in üzerinde asılı duran gölgeyi hatırladı.

"Tanrım, bana yardım et," diye haykırdı; "beni güçlendir, beni destekle, bana yol göster!"

Başka bir dua kurmaya çalıştı, ama kelimeler gelmiyordu;
daha önce olduğu gibi diz çökmeye çalıştı, ama dizleri bükülmüyordu. Nasıl dua edebilirdi ki
Glory'nin de kaybolması için--ona bir şey olmuş olması için--bir yerlerde ve bir şekilde onun bilmediği bir şekilde----

Hayır, hayır, bin kere hayır! Dua imkansızdı. Ne olursa olsun, Paul ve Kardeşlik için tehlike ne olursa olsun, Şeytan ve tüm lejyonları ona saldırsın, yine de
söyleyemedi ve söylemek istemedi.

XIII.

Yıldızlar solgunlaşıyordu, ama gün henüz doğmamıştı ki, kapı çalındı. John irkildi ve dinledi. Bir aradan sonra
vuruş tekrarlandı. Sanki parmak uçlarıyla kapıya hafifçe vurulmuş gibi, çekingen ve tereddütlü bir vuruştu.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi John ve parmaklıkların sürgüsünü çekti. Dışarıda bir yüz görmeyi bekliyordu, ama orada hiçbir şey yoktu.

"Kim o?" diye sordu ve cevap gelmedi.

Salonda yanan lambayı aldı ve
parmaklıkların arasından dışarı baktı. Karanlıkta buz gibi bir sisten başka bir şey yoktu,
ve yerden yükseliyor gibiydi.

"Sadece bir rüyam daha," diye düşündü ve kapatmak için
sürgüye elini koydu.

Sonra yerden yükselen bir iç çekiş duydu ve aynı anda köpek derin bir uluma sesi çıkardı. Kapıyı tuttu ve
hızla açtı. Ayaklarının dibinde bir adam figürü diz çökmüştü,
iki büklüm ve büzülmüştü.

"Paul!" diye bağırdı heyecanlı bir fısıltıyla.

Kardeş Paul başını kaldırdı. Yüzü korkunç bir şekilde değişmişti.
Gri ve bitkindi. Gözleri gezindi, dudakları titredi ve
kırbaçlanmış bir adama benziyordu.

"Aman Tanrım, ne bir enkaz!" diye düşündü John. Ayağa kalkıp
içeri girmesine yardım etti. Zavallı yaratığın uzuvları soğuktan kaskatı kesilmişti ve eşiği geçerken
zayıflıktan sendeledi.

"Ama Tanrıya şükür, geri döndün ve kimseye zarar gelmedi!" dedi John. "Ne kadar da endişeliydik! Bir daha asla dışarı çıkmamalısın--asla! İşte, kardeş, otur
oraya."

Gözlerini gezdiren gözler yalvaran bir ifadeyle yukarı baktı. "Beni
affet. Fırtına Kardeş----"

Ama John dinlemiyordu. "Sus, kardeş! Neyi affedeceğim? Ne kadar
üşüyorsun! Ellerin buz gibi. Ne yapabilirim? Gecenin bu saatinde evde
ateş yok--mutfakta bile şimdi söner.
Ama bekle, seni ellerimle ovabilirim. Bak, sıcak ve güçlüyüm.
İçimde hala
bir miktar kan var. Bu daha iyi, değil mi? Karıncalanma, ha? Evet, bu iyi! Şimdi ayaklarına gelince--ayakların daha da soğuk olacak."

"Hayır, kardeşim, hayır. Evdeki herkesin ayaklarını öpüp cemaatten dua istemem gerekirken sen----"

"Tut! Ne saçmalık! Şu ayakkabıyı çıkarayım. Aman Tanrım, nasıl da yapışıyor!
Ne güzel, onu baştan aşağı giydin. Bak! Kar ne kadar
sertti! Şimdi çözülseydi! Ne kadar da uzaklara yürümüş olmalısın!"

"Evet, çok yol kat ettim, kardeşim."

"Bana her şeyi anlatacaksın. Her şeyi duymak istiyorum--her şeyi."

"Anlatacak hiçbir şey yok. Görevimde başarısız oldum--hepsi bu."

Dizlerinin üzerinde olan John geri çekildi ve yukarı baktı. "Yani,
yani---Kız kardeşini görmedin mi?"

"Hayır, gitti ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Belki de en iyisi budur, kardeşim. Tanrı'nın isteği yerine gelir, biliyorsun.
Onu bulmuş olsaydın -kim bilir?- belki de baştan çıkarılabilirdin--Ama bana
her şeyi anlat."

"Bunu yapamam, çok zayıfım ve buna değmez."

"Ama olan her şeyi duymak istiyorum. Bak, ayakların
şimdi iyi--tekrar ısıttım. Çok oruç tutsam ve çok zayıf görünsem de
içimde bir hayat var. Ve hepsini sana döktüm,
değil mi? Bunun sebebi senin canlanmanı, güçlü olmanı ve bana
her şeyi anlatmanı istemem. Sus! Alçak sesle konuş; kimseyi uyandırma! Hastaneyi
buldun mu?"

"Evet."

"O zaman Hemşire Quayle kız kardeşini artık görmüyor mu? Bu, yaşadığı
hayatın yazık, zavallı kız! Arkadaş yok, gelecek yok----"

"O değildi, kardeşim."

"O zaman ne oldu?"

"Hemşire orada değildi."

Bir sessizlik oldu ve sonra John başka bir sesle şöyle dedi: "Sanırım
tatildeydi. Çok aptalcaydı; bunu düşünmemiştim.
Yılda iki kez bir hastane hemşiresi bir haftalık tatile hak kazanır ve hiç şüphesiz----"

"Ama o gitmişti."

"Gitti mi? Yani hastaneden ayrıldı mı?"

"Evet."

"Şey," boğuk bir sesle, "bu da şaşılacak bir şey değil.
Coşkulu bir kızın kural ve düzenlemelere bağlı kalması zordur. Ama kapıcı--zeki bir adamdır--size onun nereye gittiğini söylerdi."

"Ona sordum; bilmiyordu. Tek söyleyebildiği, hastaneden Lord Belediye Başkanı Gösteri Günü sabahı ayrıldığıydı."

"Bu 9 Kasım'dı--yemin ettiğimiz gün."

Bir duraklama daha oldu; iri koyu gözler boş boş bakıyordu.

"Sonuçta, o sadece bir kapıcı; Başhemşireyi istedin, değil mi?"

"Evet; kız kardeşimin başına ne geldiğini bilebileceğini düşünmüştüm. Ama
bilmiyordu. Hemşire Quayle'e gelince, o da işten çıkarılmıştı ve kimse
onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

John, Paul'ün yanına oturmuştu ve vücudun kendisi titriyordu.

"İşte tam ona göre," dedi boğuk bir sesle. "O başhemşire her zaman
zor bir kadındı. Ve o büyük sevgi ve merhamet evinde
kimsenin----"

"Bir şeyi unutuyorum, kardeşim."

"Ne oldu?"

"Kapıcı bana hemşirenin ara sıra mektuplarını almak için
geldiğini söyledi. O gece oradaydı -- daha yarım saat bile olmamıştı."

"Sonra onu takip ettin, değil mi? Hangi yöne gittiğini sordun
ve peşinden koştun?"

"Evet; ama Londra'da yarım saat geçirmek başka bir yerde bir haftaya bedeldir. Herhangi birinin
yolu geçmesine izin verin ve o kaybolur--okyanusta fırtınada olan bir gemiden daha fazla gözden kaybolur. Ve sonra Yılbaşı gecesiydi ve ana yollar kalabalıktı ve binlerce kadın gelip gidiyordu ve ben ne yapabilirdim ki?" dedi çaresizce.

John alaycı bir şekilde cevap verdi: "Ne yapabilirdin? Bana ne yapabileceğini mi soruyorsun?"

"Ne yapardın?"

"Londra'daki her sokağı arşınlamalı ve onu bulana kadar
tan her kadının yüzüne bakmalıydım. Ayakkabılarımı
kabarıklığa ve tenimi kemiklerime kadar giymeliydim, sonra kabuğum kafamın üzerinde kırılmış bir salyangoz gibi sürünerek eve dönmeliydim!

"Kardeşim, bana karşı sert olma, hele ki şimdi, senin dediğin gibi, kabuğum kırılmış bir salyangoz gibi
eve döndüğümde. Çok yorgun ve hastaydım
ve elimden geleni yaptım. Senin gibi güçlü ve cesur olsaydım
daha uzun süre mücadele edebilirdim. Sokaklarda dolaşmamı ve kadınların
yüzlerine bakmamı _sağla_. Eğer bahsettiğin hayatı yaşıyorsa, o da onların arasında olmalıydı; ama Tanrı onu bulmama izin vermedi. Neden
araştırmam sonuçsuz kaldı? Belki de ilk başta kalbimde kötülük vardı--bunu sana şimdi söylemekten çekinmiyorum--ama bizim için ölen
Tanrı adına sana yemin ederim ki sonunda sadece kız kardeşimi bulup onu kurtarmak istedim.
Ama ben çok çaresiz bir yaratığım ve----"

John kolunu Paul'ün omuzlarına doladı.

"Affet beni, kardeşim. Seninle böyle konuştuğum için delirdim--o zalim gecede seni dışarı gönderen ve evde kalan ben. Sen elinden geleni yaptın----"

"Bunu mu düşünüyorsun--gerçekten mi?"

"Evet, sadece o anda sanki bir şekilde yer değiştirmişiz gibi geldi,
ve kız kardeşimi kaybeden ve onu bulmak için yola çıkan,
aramayı çok erken bırakan,
boş, işe yaramaz ve
morali bozuk bir şekilde eve dönen ve----"

Paul şaşkınlıkla dolu bir yüzle ona bakıyordu.

"Gerçekten onu bulmak için elimden geleni yaptığımı mı düşünüyorsun--dadıyı yani?"

Ama John kendi yüzünü çevirmişti ve cevap yoktu. Paul
bir şeyler söylemeye çalıştı, ama kelimeleri bulamadı. Sonunda boğuk bir sesle mırıldandı: "Birbirimize yakın durmalıyız, kardeşim; artık
aynı gemideyiz."

Ve John'un elini yoklayarak, onu aldı ve tuttu ve birkaç dakika başları eğik bir şekilde oturdular, sanki bir hayalet geçiyormuş gibi.

"Bize dua, tövbe ve oruçtan başka bir şey kalmadı, öyle değil mi?"

Yine de John cevap vermedi ve kırık yaratık onu rahatlatmaya başladı. "Burada her halükarda barış var ve birini kaybettiğinizde dünyada başınıza gelen ayartmaları düşünmezsiniz ve
yaşamak için hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor. Size ne yaptığımı söyleyeyim mi? Sabahın erken saatleriydi ve Piccadilly'deki bir kapının önünde duruyordum. Taksiler ve kalabalıklar gitmişti ve sadece gececiler
kaldırımların kirini hortumlarıyla ve suyla
silip süpürüyorlardı. 'Zavallı kızım kayboldu,' diye düşündüm, 'Bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz. Bu kötü şehir onu mahvetti ve çok kutsal olan annemiz, küçük bir çocukken ona düşkündü.' Ve sonra kalbim
içimde dondu sanki... ve yaptım. Deli olduğumu düşüneceksiniz--
polis karakoluna gittim ve onlara bir suç işlediğimi söyledim. Evet,
gerçekten de kendimi cinayetle suçladım ve ayrıntıları anlatmaya başladım.
Ancak alışkanlığımı fark ettiklerinde Baba'yı hatırladım ve
sonra daha fazla soru sormayı reddettim. Beni bir hücreye koydular ve
geceyi orada geçirdim ve ertesi sabah her şeyi inkar ettim ve
beni serbest bıraktılar."

Sonra, sesini kısık bir fısıltıya düşürerek şöyle dedi: "Ama beni geri getiren bu değildi. Yemindi. Yeminin ne olduğunu, onu bozana kadar anlayamazsın. Ruhunu dağlayan kızgın bir demir gibidir ve eğer ölüyorsan ve dünyanın en uzak uçlarındaysan, ellerin ve dizlerin üzerinde sürünmek zorunda kalsan, geri dönersin----"

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama bir öksürük krizi onu susturdu ve
bittiğinde evde birinin hareket ettiği duyuldu.

"Bu ne?"

"Baba," dedi John. "Seslerimiz onu uyandırdı."

Paul ayağa kalkmaya çalıştı.

"Sadece bir kefaret ve acı dolu hayata geri döndün, zavallı oğlum."

"Bu hiçbir şey--hiçbir şey--Ama her şeyi
yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Elinden geleni yaptın. Bir yere mi gidiyorsun?"

"Evet, Baba'ya."

"Tanrı seni korusun, oğlum!"

"Ve Tanrı seni de korusun, kardeşim!"

Yarım saat sonra, Başrahip'in emriyle John Storm, Kardeş Andrew ve Rahip Rahip'in yardımıyla Kardeş Paul'ü hücresine taşıdı. Lauds için zil çalınmıştı ve merdivenlerden yukarı çıkarken, ayine gelen kardeşlerin yanından geçtiler. Paul'ün dönüşü haberi evin içinde keskin bir rüzgar gibi yayılmıştı ve inişlerde gruplar halinde toplanmış kardeşlerden bazıları, sanki geri dönüş hepsinin itibarını zedeleyen utanç verici bir şeymiş gibi fısıldaşıyorlardı. Adamı tekrar eve getiren şey, yönetim sevgisi değildi,
bozulan sağlığı ve ölecek bir yatağın olmamasıydı! Böylece kendi kalplerinin gizli işleyişinin farkında olmadan, kendi kendilerine konuşuyorlardı.
Bir manastırda, başka yerlerde olduğu gibi, başarısızlık en büyük utançtır.

John Storm, kararlı adımlarla ve kararlı gözlerle salona döndü. Kendisine sorular soran kardeşlere zorlukla cevap vererek, uzun adımlarla onları itti ve
dış kapının anahtarını bıraktığı yerden alarak
Baba'nın odasına doğru döndü.

Gün doğmuştu ve küçük odada dağılan karanlığın
arasında Baba'nın dizlerinden kalktığını görebiliyordu.

"Baba!" diye bağırdı heyecanlı bir sesle ve sözleri, nefesi gibi,
esintiler halinde geldi.

"Ne oldu, oğlum?"

"Bu anahtarı tekrar geri al. Dünya beni çağırıyor ve artık
kendime kapıda güvenemiyorum. Beni sessizlik ve yalnızlık kuralına koyun ve beni bir hücreye kapatın, yoksa itaatimi bozup
kaçacağım, tıpkı cennetin üzerimizde olduğu gibi!"

XIV.

Glory, Yeni Yıl sabahı kalbinde küçük bir sert yumruyla uyandı ve şöyle düşündü: "Ne kadar aptalca! Bir adam alçak olduğu için tüm değerli hayallerimden
vaz mı geçeceğim?"

Mücadele acı verici olabilirdi ama pes etmeyecekti. Londra, dehanın
annesiydi. Eğer yok ettiyse, aynı zamanda yarattı. Sadece
zayıfları ve değersizleri attı. Güçlüyü daha da güçlü,
büyükleri daha da büyük yaptı. "Tanrım, bana sevdiğim hayatı ver!" diye düşündü;
"Bana bir şans ver; sadece başlamama izin ver - nasıl olursa olsun, nerede olursa olsun!"

Bir önceki gece Kardeş Paul'ü takip etme dürtüsünü hatırladı
ve kalbindeki küçük sert yumru acılaştı. John Storm ondan
gitmiş, onu unutmuş, kendi başının çaresine bakmasını ona bırakmıştı. Peki, öyle olsun! Düşünmenin ne faydası vardı? "Duygusal olmaktan nefret ediyorum," diye düşündü.

Aggie pazar gecesi uğrarsa, en alttan başlasa bile onunla birlikte giderdi. Başkaları orada başlamıştı ve başka bir yerde başlamayı beklemeye ne hakkı vardı? Gelecekte dünyayı kendi
şartlarına göre ele geçirecek ve onu teslim olmaya zorlayacaktı. Bu büyük zalim Londra'yı fethedecek ve yine de her şeye rağmen iyi bir kız olarak kalacaktı.

Kahvaltıya indiğinde ruh hali böyleydi ve gözüne çarpan ilk şey evden gelen bir mektuptu. Bunun üzerine yüzü bir an
yandı ve nefesi kesik kesik geldi, ama mektubu
açmadan cebine koydu ve başını hafifçe salladı ve güldü. "Bu kadar
hassas olmaktan nefret ediyorum," diye düşündü ve sonra Bayan Jupe'a ne
yapmayı
düşündüğünü anlatmaya başladı.

"Kulüpler!" diye bağırdı Bayan Jupe. "Dükkana
gitmediğini sanıyordum çünkü kendini
mevcut topluluktan üstün görüyordun. Ama yabancı
kulüpler! Aman Tanrım!"

Bayan Jupe'un alaycı sesinin tıslaması tüm gün boyunca onu takip etti ve gece geç saatlerde, yatağa girerken ve sokaklar
sessizken ve sadece geçen bir faytonun şıngırtısı veya sarhoş bir
bağırış veya bir konsertinanın
çığlığı duyulurken, bunu alçı bölmenin diğer tarafından tekrar duyabiliyordu, arada sırada Bay Jupe'un onu mazur görme ve özür dileme girişimlerinin sesiyle kesiliyordu. Önemi yok! O kadının evinin atmosferinden kaçmak, ondan
kurtulmak ve sonsuza dek ondan vazgeçmek için her şey!

Pazar akşamı saat sekize doğru yatak odasına çıkıp
şapkasını ve paltosunu giydi ve orada yalnızken ve Aggie'yi beklerken
evden gelen mektubunu açmaktan kendini alamadı.

"Bir sonraki pazar doğum günün, canım," diye yazdı papaz, "bu yüzden sana sevgilerimizi ve selamlarımızı gönderiyoruz. Evden geçirdiğin yirmi bir yaşından ilki olduğu için, bütün gün seni düşüneceğim ve gece olduğunda ve çalışma odasındaki ateşin başında pipomu tüttürdüğümde, akşam yıldızını görebilmek ve uzun zaman önce, çok sevilmiş ve şımartılmış birinin, garip ve görkemli kılıklara bürünerek, az önce oradan indiğini ve bize kendisinin Peri Phonodoree olduğunu söylediği mutlu doğum günlerini hatırlayabilmek için perdeyi açık bırakacağımı biliyorum. Bundan daha iyi bir işte çalışacaksın, Glory ve sevgilim iyi, mutlu ve refah içinde olduğu sürece, çok sevdiği büyük şehirde----"

Glory'nin ellerindeki mum titriyordu ve küçük yarı aydınlık yatak odası yanıp sönüyor gibiydi.

Teyze Anna bir dipnot eklemişti: "Londra'da eğlendiğinizi duyduğuma sevindim, ancak tiyatrolardan sık sık bahsetmeniz beni biraz endişelendirdi. Çok sık gitmemeye dikkat edin, çocuğum ve yaşadığınız
bölgenin papazının adını bize göndermeyi unutmayın, çünkü büyükbabamın kesinlikle ona yazması gerektiğini düşünüyorum."

Buna yine Teyze Rachel'ın bir dipnotu eklenmişti: "Bugünlerde
Bay Drake'ten hiç bahsetmiyorsunuz. Bayan Jupe'un ziyaretçilerinden biri mi? Ve sizi tiyatrolara
o mu götürüyor?"

Sonra, koyun sürüsünün başında bir Doğu çobanının resminin ve "Onun ayak izlerini takip edin." yazısının bulunduğu bir Yeni Yıl kartı eklenmişti.

Ancak Bayan Jupe'un tıslayan sesi aşağıdan geliyordu ve
Glory'nin gözyaşları anında kurudu. Aşağı indiğinde, Aggie'yi sahte fok derisi ve büyük siyah tüyleriyle dükkanın arkasındaki salonda otururken buldu ve Bayan Jupe onunla fısıldayarak konuşuyordu, bilgi ve aşinalık
görünümünde. Birinin şaşkın bakışını ve diğerinin gizli bakışlarını yakaladı ve kalbindeki sert yumru
daha da sertleşti. "Hadi," dedi Glory ve birkaç dakika sonra kızlar Soho'ya doğru yürüyorlardı. Daha sessiz sokaklardaki küçük şapeller insanlarını
azaltıyordu ve kilise pencerelerindeki ışıklar birer birer sönüyordu. Aggie sakinliğini
kazanmıştı ve sahne kutusunu yanında sallayarak hızlı adımlarla ilerlerken Charlie'den bahsediyordu. Charlie'nin kulüplerden birinde olacağından emindi ve onları eve kadar götüreceğinden emindi. Henüz zamanı dolmamıştı ve bu yüzden babası ona izin vermiyordu.
Ama bir dökümhanedeki ofisteydi ve halkı bir evde yaşıyordu ve belki de bu günlerden birinde----

"Sahnede olan insanların bazılarının kulüplerde başladığını mı söyledin?" dedi Glory.

"Çok, canım. Betty Bellman var. Bay Sefton onu bulduğunda Old Compton Caddesi'ndeki bir kulüpteydi."

Aggie o gece üç kulübün her birinde "bir tur çalışmak" zorundaydı ve kızlar şimdi ilkinin kapısındaydı. Saygın bir meydanın köşesinde duruyordu ve dışarıdan herhangi bir sıradan ev gibiydi.
Ancak insanlar sürekli gelip gidiyordu ve kapıcı kapıyı açıp kapatıyordu. Salonun ortasında bir görevli bir masada duruyordu, önünde büyük bir kitap vardı ve içeri girdiğinde herkese meydan okuyormuş gibi yapıyordu. Aggie'yi bir sanatçı olarak tanıdı,
ancak Glory'yi iki peni ödeyip kitaba adını
yazdırdığında da geçti.

Evin yemek odası, tezgah ve sehpayla bir bara dönüştürülmüştü ve kızlar orada duran kalabalığın arasından geçtikten sonra, bir zamanlar arka bahçe olan alanın üzerine inşa edilmiş gibi görünen büyük ve bakımsız bir odaya geldiler. Bu odanın ne penceresi ne de tavan penceresi vardı; duvarları Garibaldi ve Victor Emanuel'in soluk renklerdeki portreleriyle süslenmişti ve en uç noktasında bir sahne ve sahne önü vardı.

Pazar geceleri orada toplanan bir İtalyan kulübüydü ve esmer tenli yaklaşık iki veya üç yüz kuaför ve restoran sahibi, eşleri ve sevgilileriyle (çoğunlukla İngiliz kadınları) küçük yuvarlak masalarda gruplar halinde oturuyor, sigara içiyor, içki içiyor ve sahnedeki performansa gülüyorlardı.

Aggie, zeminin altındaki soyunma odasına indi ve Glory, sarı saçlı bir kadın ve koyu gözlü bir adamla bir masaya oturdu. Yanmış mantarı olmayan bir zenci banjo çalıyor ve köşe başındaki adamın şakalarını
yapıyordu.

"Benim tarzım bu - neşeli bir dokunuş ve kaçma," dedi kadın. Ve sonra Glory'ye bakarak, "Bu gece şarkı mı söylüyorsun canım?"

Glory başını iki yana salladı.

"Belki de profesyonel olabilirsin. Lane'deki baloda olduğumda kendim olurdum. Şimdi evliyim canım; ama çocuklar yatağa girdiğinde
bir Pazar akşamından gelmeyi seviyorum."

Sonra Aggie etek dansı yaptı ve ona alkışlar yükseldi ve geri gelip tekrar dans etti. Ceket ve şapkayla
ve elinde sahne kutusuyla tekrar ortaya çıktığında, kızlar dışarı
çıktılar. Bardan geçerken orada duran birkaç adam tarafından içki içmeye davet edildiler, ama sonunda sokağa çıktılar.

"Bu barlar oldukça dağınık," dedi Aggie; "ama sizin gibi yöneticiler
sıranız bittikten sonra gelip bir şeylerle uğraşmak istiyorlar--eğer sadece bir fincan cawfy ise."

"Bu hayatı seviyor musun?" dedi Glory derin bir nefes alarak.

"Evet, çok!" dedi Aggie.

Bir sonraki ziyaretleri, İtalyan kulübünden çok da farklı olmayan bir İsviçre kulübüneydi, ancak salon daha bakımsızdı ve seyirciler Fransız ve İsviçreli garsonlar ile ürkek genç İngiliz şapkacılardan oluşuyordu. Kızlar şapkalarını ve pelerinlerini çıkarmış ve uzun parlak kurdele şeritleri olan beyaz muslinle
bebek gibi giyinmiş şekilde oturuyorlardı. Bir beyefendi, şapka ve siyah kenarlı zarfın karakter eşliğinde "Postacı Kapısı"nı söyledi, bir kadın ipek tayt ve pelerinle "Maud"u söyledi, Aggie etek dansını yaptı ve sonra balo için yer temizlendi. "İsviçre dansı yapacaklar," dedi Aggie, "ve M. C.
bir yere gitmemi istiyor; ama bu adamların bana sarılmasından nefret ediyorum.
Benim partnerim olur musun canım?"

"Şey--sadece bir iki dakikalığına," dedi Glory, gergin bir neşeyle. Ve
sonra dans başladı.

Bu, tuhaf adamın müzikal bir versiyonu olduğu ortaya çıktı ve Glory kısa süre sonra kendini
diğer partnerler tarafından kapılmış ve garsonlar ve kadınları tarafından samimi bir şekilde
sevilen biri olarak buldu. Ellerinin nemini hissedebiliyordu
ve saçlarının yağını koklayabiliyordu ve fiziksel bir acı spazmı gibi bir his
üzerine çöktü.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı.

"Evet, hava kararıyor," dedi Aggie ve kalabalık barı geçip sokağa çıktılar.

Kemanların şakırtısı, dansın gümlemesi ve
kaba kahkahaların uğultuları, içerideki boğucu atmosferden onları takip etti ve
Glory kendini hasta ve bitkin hissetti.

"İyi yerlerin yöneticilerinin bazen bu kulüplere uğradığını mı söylüyorsunuz?"

"Sık sık," dedi Aggie ve zıplayıp
gezerken bir müzikhol şarkısı mırıldandı.

Soho'ya geldiklerinde karanlık ve sessiz olan sokaklar,
şimdi her pencerede ışıklarla parlıyordu ve her kaldırımda insanlarla
gürültü yapıyordu. Ziyaret etmek zorunda kaldıkları son kulüp bir Alman kulübüydü ve
yaklaştıklarında kapıda başı açık bir adamın durduğunu ve birini aradığını gördüler.

"Charlie," dedi Aggie, küçük bir sevinç sıçramasıyla. Ama ona yaklaştıklarında
bir somurtma koyu yüzünü kararttı ve dedi ki:

"Lyte as usyal! İki çiçek açan dönüş gelmedi ve ben yukarı bakıp
ve her dakika ve daha fazla çiçek açan sokağa lanet olsun!"

Kızın gözleri sanki ona vurmuş gibi kırpıştı, ama sadece başını
attı ve alt dudağını dikleştirdi ve dedi ki: "Yine çene mi takıyorsun? Sadece arkadaşlık uğruna olsa bile, bir kez olsun
atarım, Charlie."

Bunun üzerine giyinme odasına gitti ve Charlie, Glory'nin sorumluluğunu aldı, içecek odasından ona bir yol açtı, ona bir "şeyin bakışlarını" sundu ve sahip olmanın verdiği bariz bir gururla onu hayran tanıdıklarına "bir arkadaşım" olarak tanıttı. "Tarzını beğendim, Charlie," dedi içlerinden biri. "Ah, evet! Söylemeye cesaret et!" dedi
Charlie.

Sahnenin üstü Alman ve İngiliz bayraklarıyla
birbirine geçmişti, duvarlar
Kaiser, babası ve büyükbabası, Bismarck ve Von Moltke'nin oleograf portreleriyle süslenmişti ve
seyirciler çoğunlukla gece kıyafetleri giymiş canlı genç Alman Yahudileri ve Yahudi kadınlarından, birkaç Polonyalı Yahudiden ve bir miktar başka yabancıdan oluşuyordu.

Aggie'nin sırası geldiğinde Glory, kulübe tamamen başka bir dünyadan gelen iki yabancının
girdiğinin ve arkada durduğunun farkındaydı.

"Züppeler," dedi Charlie, omzunun üzerinden onlara bakarak ve sonra,
bakışlarının anlamını kendi kendine cevaplayarak, "Hayır, benim lüds'larım! 'Tint't sech'i ilk gördüğümüz kişi!"

Sonra Aggie çiçekli bir yelek giymiş yağlı bir adamla geldi ve dedi ki,
"Bu benim arkadaşım, guv'nor ve eğer ona sorarsanız bir tur atmaktan çekinmez."

"Eğer de miss will oblige," diye başladı yağlı olan, sonra Glory'nin yüzüne kan hücum etti ve daha ne olduğunu anlamadan şapkası ve paltosu Aggie'nin elindeydi ve sahneye doğru merdivenlerden yukarı yürüyordu.

Devam ettiğinde biraz alkış oldu, ama sersemlemiş bir haldeydi ve her şey yüzlerce mil uzakta gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu.
Kendi sesinin, "Hanımlar ve beyler, izninizle size bir taklit yapmaya çalışacağım----" dediğini ve daha fazlasını duyduğunu duydu. O ana kadar nefesi sıcak soluklarla gidip geliyordu ve boğazında bir kuruluk hissetmişti; ama gerginliğin tüm belirtileri aniden kayboldu ve başını savaştaki bir
şarkı gibi yukarı kaldırdı.

Sonra şarkı söyledi. Bu sadece sıradan bir sokak şarkısıydı ve herkes bunu binlerce kez duymuştu. "Ve altın saçları sırtından aşağı sarkıyordu" şarkısını, gece işten eve dönen bir grup fabrika kızının tavrına benzer şekilde söyledi. Kol kola, Vandyke şapkalarıyla süslenmiş, kırmızı kurdelelerle kesilmiş ve devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış, serbest adımlarıyla, tiz sesleriyle - herkesin gözü önündeydiler, herkes onları görebiliyordu, herkes onları tanıyabiliyordu ve ilk kıtanın
sonundan önce bağrışlar ve kahkahalar duyuldu.

Glory başının döndüğünü ama kendine hakim olduğunu hissetti; kıtalar arasında eğilerek
ayakta dururken küçük, duyulabilir bir kahkaha attı. Birkaç dakika içinde şarkı
bitti ve insanlar ayaklarını yere vuruyor, ıslık çalıyor, tiz
ıslıklar
çığlıklar atıyor ve "Brayvo!" diye bağırıyorlardı. Ama Glory bu sırada sahnenin dibinde oturuyordu, yüzü fiziksel bir acı içindeymiş gibi buruşmuştu. İlk başarı
heyecanından sonra, her şeyin utancı onu ele geçirdi ve ne kadar
aşağıya düştüğünü gördü ve dehşete kapıldı ve korktu. Gürültü,
el çırpma, kaba suratlar, kaba kahkahalar, kaba
şarkı, pazar gecesi, kendi doğum günü! Hepsi bir kabustaki olaylar gibi önünden geçti ve ardından başka anılar geldi - Glenfaba, tatlı ve sade ev halkı, yaşlı papaz
çalışma ateşinin yanında sigara içip akşam yıldızına baktı ve sonra
John Storm ve Bishopsgate'deki kilise çanları! Bir an orada oturdu
yanan yüzüyle, çaresizce önüne bakarken, insanlar
onunla el sıkışmak için etrafını sardı ve sağır edici kargaşanın üstünden kulaklarına "Bir tur daha atman gerekecek, canım" diye bağırdı; sonra
tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

"Uzak dur! Hanımefendi bir daha şarkı söylemeye uygun değil," dedi biri ve gözlerini
açtı.

Arkada duran iki beyefendiden biriydi.

"Ach Gott! Sen misin? Beni tanımıyor musun, hemşire?"

Orgcu Bay Koenig'di.

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun, çocuğum? İki ay önce seni hastanede
sordum ve başhemşireye yazdım, ama sen gittin.
O zamandan beri seni Londra'nın her yerinde aradım. Nerede yaşıyorsun?"

Glory ona söyledi ve adresi yazdı.

"Aman Tanrım! Bir dahi ve bir tütün dükkanında yaşıyor! Karım seni arayıp
seni alıp götürecek. O iyi bir kadın ve sana ne yapmanı söylerse onu yapmalısın; ama senin gibi müzikal ve zeki değil. Ruhumu korusun! Pazar kulübünde şarkı söylemek! Biliyor musun, çocuğum, bir sesin var ve
yeteneklerin, büyük yeteneklerin! Eğitimin var--evet. Ama neye sahip olmak istiyorsun?
İşte buradayım, Carl Koenig! Çok kötü İngilizce konuşuyorum ama müzik öğretmeyi çok iyi biliyorum. Sana da bana çok para ödeyen diğer kadınlara öğrettiğim gibi öğreteceğim. Ne olduğumu biliyor musun?"

Evet, onun ne olduğunu biliyordu--Belgravia'daki All Saints'te orgcuydu.

"Pooh! Ben bir örtü gibi besteciyim. Şarkılar yazıyorum ve tüm vatandaşlarınız
ve vatandaş kadınlarınız bunları söylüyor. Bir koro topluluğum da var ve sizi
bu yüzden istiyorum. Ülkedeki ilk evlere, lordlara,
bakanlara, prenslere gidiyorum. Benimle geleceksiniz. Sesin
soprano--hayır, mezzo-soprano--ve gelişecek. Onu yükselteceğim ve
hazır olduğunda seni dışarı çıkaracağım. Ama şimdi oradan uzaklaş ve
naivre geri dön, yoksa daha önce olduğu gibi daha da öfkeleneceğim."

Sonra Glory ayağa kalktı ve onu kapıya götürdü. Kalbi kocaman hissediyordu ve
gözleri parlıyordu. Aggie ikram odasındaydı. Geceyi
bitirdikten sonra, kız makyajını çıkarmadan
dışarıdaki kostümüne geri dönmüştü ve bir grup erkeğin arasında neşeyle gülüyor ve
hala somurtkan ve barda içki
içen Charlie'ye karşı onları kışkırtıyordu. Glory ortaya çıktığında, Aggie eldiveniyle oynadı ve şöyle dedi,
"Bizi eve götürmeyecek misin, Charlie?"

"Hayır," dedi Charlie.

"Nereye gidiyorsun?"

"Gelebileceğin hiçbir yere."

Aggie'nin gözleri sulandı ve bir düğmeyi açtı, ama sadece
güldü ve cevapladı, "Kendimizi _senin_
başına attığımızı düşünme, dostum! Sadece _bilmek_ istedik. Ta-ta!"

Artık gece yarısıydı ve sokaklarda insan yoktu, ama neredeyse her açık pencereden ve kapıdan müzik ve dans sesleri geliyordu.

Aggie ağlıyordu. "Kulüplerin en kötüsü," dedi, "onları kumar cehennemlerine
götürürler. Ve sonra genç bir adam her zaman
avantaj elde edebileceği zamanı bilir."

İsviçre kulübünün önünden geri dönerlerken, sokağa atılan biri
gırtlak bir sesle, "Boğazımı bırak
yoksa seni öldürürüm!" diye bağırıyordu. Ve daha ileride, ergenlik çağındaki iki üç kız,
kolları iki katı sayıda erkeğin boynunda, kaldırımda sendeleyerek yürüyor ve ahenksiz bir şekilde
ağır ağır şarkı söylüyorlardı.

XV.

Kutsal Getsemani Cemiyeti, Lent'in ortalarına doğru, dini bir Ziyaretçi tarafından ziyaret edildi. Bu, piskoposluğun Piskoposuydu, liberal görüşlü bir adamdı ve çok katı bir din adamı değildi, sert, kaba,
iş adamıydı ve iyi bir yöneticiydi. Kardeşler cemaat odasında toplandığında, Kardeşlik kuralını içeren deri ciltli kitabı Başrahip'ten aldı ve metnini yüksek sesle okudu.

"Ve şimdi beyler," dedi, "kuralınızı onaylayıp onaylamamam şu anda bizi ilgilendirmiyor. Tek görevim, bunun yasal olarak
yönetilmesini sağlamak. Bunun
yönetiminden memnun musunuz ve kontrolü altında kalmaya istekli misiniz?"

Kardeşlerden yalnızca bir yanıt geldi - tamamen
memnundular.

Piskopos gülümseyerek ayağa kalktı ve kardeşlere eğildi ve odadan
çıkmaya başladılar.

"Henüz görmediğiniz iki halkım var," dedi Peder.

"Neredeler?"

"Hücrelerindeler."

"Neden hücrelerindeler?"

"Biri hasta; diğeri sessizlik ve yalnızlık kuralı altında."

"Onları ziyaret edelim," dedi Piskopos ve
merdivenleri çıkmaya başladılar.

"Dinsel yaşam teorinize katılmayabilirim, Peder, ama
halkınızın dünyayı ve onun konforlarını, sevinçlerini, mallarını, kan ve sevgi bağlarını terk ettiğini gördüğümde----"

En üst kata ulaşmışlardı ve Peder nefes almak için
durdu. "Sağdaki bu hücre," dedi, "Şeytan tarafından ağır bir itaatsizlik eylemine ayartılan ve Tanrı'nın gazabına uğrayan bir laik kardeş tarafından işgal ediliyor. Ama Şeytan bir kez olsun kendini aştı ve tam da bu eylemle lütuf zafer kazandı. Cemaatimizin hiçbir üyesi
kutsanmış ayin
için bundan daha fazla sevinmez ve Rabbimiz'in
bedenini koyduğumda----"

"Onun yanına girebilir miyiz?"

"Elbette; akciğer hastalığından ölüyor, ama ruhunun ne kadar sabırlı olduğunu göreceksin."

Kardeş Paul, yastıklarla kaplı bir koltukta küçük bir ateşin önünde oturuyordu, kurumuş ellerinde, kıçından sarkan ağır bir haç tutuyordu.

"Burada ne kadar da neşeli ve rahatız!" dedi Piskopos. "Uzun bir yol, kesinlikle, ama şüphesiz ihtiyacın olan her şeyi elde ediyorsun."

"Her şeyi," dedi Paul.

"Kardeşlerin sana karşı çok iyi olduğunu söyleyebilirim - genellikle manastırdaki zayıf ve hasta insanlara karşı da öyledirler."

"Çok iyi, efendim."

"Elbette ara sıra doktora gidiyorsun?"

"Haftada üç kez ve eğer beni kötü ve sıkıntılı bir dünyadan kaçmama izin verseydi----"

"Şşş! Böyle konuşmak doğru değil, oğlum. Ne olursa olsun, yaşamak
görevliliğimiz, biliyorsun."

"Yaşamak için her şeyimi kaybettim ve ayrıca----"

"O zaman istediğin hiçbir şey yok mu?" dedi Piskopos.

"Sadece ölüm," dedi Paul ve haçı kaldırıp dudaklarına götürdü.

"Tanrıya şükür ölmek için doğduk!" dedi Piskopos ve koridora geri çekildiler ve kapıyı kapattılar.

"Bu yan hücre," dedi Peder, "düşündüğün gibi biri tarafından işgal ediliyor--dünyayı ele geçirmek ve onun zaferlerini elde etmek için doğmuş biri, ama----"

"Tamamen mi vazgeçti?"

"Tamamen."

"Genç mi?"

"Oldukça genç ve Augustine'in yaptığı gibi değil, günahın aldatıcılığını acı deneyimlerle öğrendikten sonra dünyayı terk etti----"

"O zaman neden burada?"

"Kendine henüz güvenemiyor. İsyankar doğamızın içsel çabalarını ve mücadelelerini hissediyor ve----"

"O zaman yalnızlığı ve sessizliği gönüllü mü?"

"Şimdi öyleler. Bakın," dedi Peder ve yere eğilerek
ayaklarının dibinde duran bir anahtarı aldı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kendini içeri kilitledi ve anahtarı kapının altından itti."

Hücreye girdiklerinde John Storm sabah güneşi altında pencerenin yanında duruyordu, aşağıdaki dünyaya sabit ve özlem dolu gözlerle bakıyordu.

"Bu bizim Ziyaretçimiz," dedi Peder. "Onun durumunda sessizlik kuralı
gevşetildi."

"Seni daha önce görmedim mi?" dedi Piskopos.

"Sanırım görmedim, Peder," dedi John.

"Adın ne ve buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

John ona söyledi.

"O zaman seni hem gördüm hem de duydum. Ama dünyanın sen
gittiğinden beri biraz değiştiğini görüyorum - senin rahibin artık bir başdiyakoz ve aynı zamanda
Kraliçe'nin papazlarından biri. Kardeşlikte ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"14 Ağustos'tan beri."

"Peki hücrenizde ne kadar zamandır kalıyorsunuz?"

"Epifani'nin sekizinci ayından beri."

"Ama bu Oruç - daha doğrusu uzun bir tövbe, Peder."

"Sevgili kardeşimizi sık sık uyardım----" diye başladı Peder.

"Oruçlarınızı ve dualarınızı çok ileri götürüyorsunuz, Bay Storm," dedi Piskopos. Masanın ve yatağın üzerinde duran birkaç kara harfli kitabı birer birer topluyordu. "Her çağdaki ilahiyatçıların bize bedenin kötü olduğunu ve arzularının ve iştahlarının ortadan kaldırılması gerektiğini söylediğini biliyorum. Ama aynı zamanda bize mükemmel Hıristiyan karakterinin iki hayatın, Doğa'nın hayatı ve lütfun hayatının birleşmesi olduğunu da öğretiyorlar. İnsanlığınızı hor görmeyin, oğlum. Efendiniz onu hor görmedi. O, günahkâr insan kardeşliği arasında yaşamak ve çalışmak için cennetten indi. Ve ölüm için dua etmeyin veya sanki onu istiyormuş gibi oruç tutmayın. Ölümün gülümsediği ve dinlenmeye çağırdığı komşunuz gibi olsanız bile bunu yapmaya hakkınız olmazdı. Ama siz gençsiniz ve güçlüsünüz. Kim bilir, gökteki Babanız sizi daha ne gibi iyi işler bekliyor?"

John pencereye dönmüş ve boş gözlerle dışarı bakıyordu.

"Ama bunların hepsi şu anki işimin dışında," dedi Piskopos. "Şikayet etmek istediğiniz
hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Bu evde, bu toplumun yasaları ve tüzükleri altında ve Üstüne gönüllü itaat ederek yaşamaktan memnun musunuz?"

"Evet."

"Bu kadar yeter."

Piskopos hücreden ayrılırken, gözü duvardaki kalemle yazılmış bir yazıyla
tutuldu. "9 Kasım - Belediye Başkanı Günü" yazıyordu; altında da bir mahkumun hesap tutarken yazdığı gibi kısa satırlar vardı.

"Bu tarihin anlamı nedir?" dedi Piskopos.

John sessizdi, ancak Peder gülümseyerek cevap verdi: "Bu onun yemininin tarihi, efendim. Bu, onun lütuf dolu yaşamının disiplininin bir parçasıdır,
tüm hayatını Tanrı'ya adayabileceği zamanı o kadar çok arzuluyor ki.

Merdivenlerin başında Peder tekrar durdu ve şöyle dedi,
"Dinle!"

Arkalarından kapattıkları kapının
kilidindeki anahtarı çeviren titrek bir elin sesi duyuldu ve bir sonraki anda
anahtarın kendisi kapının altındaki delikten çıktı.

Kapı Piskopos'un üzerine kapandığında ve John Storm hücresinde yalnız kaldığında,
aklında tek bir fikir kalmıştı -- çalışma fikri. Her şeyi denemişti ve her şey başarısız olmuştu.

Yalnızlığı denemişti. Bir hücreye kapatılmayı istediğinde, kendi kendine şöyle demişti: "Şan düşüncesi, benim cansız ve ruhsal olmayan doğamın bir ayartmasıdır. Zaten beni bir korkaklık
ve insanlık dışılık eylemine sürükledi ve beni dışarı, dünyaya
sıçrayacak ve geri fırlatacak, tıpkı Kardeş Paul'ü dışarı ve geri fırlattığı gibi." Fakat yalnızlığının sonucu
aldatıcı ve aldatıcıydı. Resimler göz kapakları kapandıktan sonra gözlerin önünde
yüzüyormuş gibi, geçmiş hayatı da artık
bitmişken, korkunç bir netlikle önünde yükseliyor gibiydi.
Hücresinde tek başına otururken, Glory ile hayatının her olayı
gözden geçirilerek önünden geçti ve onu acımasız bir kınamayla taciz etti. Kendisiyle o neşeli yaratık arasındaki temel mizaç farkını neden fark edememişti? Neden onun doğal ve masum yaşam sevgisini tatmin etmekte tereddüt etmişti? Neden bunu yapmıştı? Neden bunu yapmamıştı? Eğer Şan kaybedildiyse, eğer kötü ve acımasız dünya ona ihanet ettiyse, suç onundu ve Tanrı kesinlikle onu cezalandıracaktı. Böylece yalnızlık ruhunu korkutarak zayıflattı ve yenmeyi umduğu ayartma daha da güçlü ve zalim oldu.

Okumayı denemişti. Babalar ona Tanrı'nın münzevilerin doğalarının anahtarlarını kendi ellerinde tutmalarına izin verdiğini; tek yapmaları gerekenin kadını ölümden daha acı, güzelliğini ise bir yıkım nedeni olarak düşünmeleri gerektiğini ve eğer herhangi bir kadının yüzü onlara işkence ediyorsa onu zihinlerinin gözüne yaşlı ve buruşuk, hastalıkla çirkinleşmiş ve hatta solucanın avı olarak resmetmeleri gerektiğini söylediler. Glory'yi Babaların yönlendirdiği şekilde düşünmeye çalıştı, ancak karanlık çöktüğünde ve yatağına uzandığında, gecenin ilk rüyasıyla birlikte, teslim olmaya hiç niyeti olmayan güçlü Doğa güçleri, dinin acınası siperlerini süpürdü ve Glory gençliğinde, güzelliği, tatlılığı, mizahı ve sayısız armağanlarının tüm zarafetiyle ona gülümsüyordu.

Oruç tutmayı denemişti. Günde üç kez Kardeş Andrew ona yemeğini getiriyordu ve günde iki kez, rahip onu terk ettiğinde, pencereyi açıp yemeği kuşların alması için pervaza yayıyordu. Ancak orucunun sonuçları beklentilerinin tam tersiydi. Bir anda güçlü duygularla coşuyordu, bir sonraki anda ise çöküyordu. Vizyonlar önünden geçmeye başladı. Babasının yüzü ona sürekli işkence ediyordu ve bazen annesinin yüzünün farkındaydı, onu hiç tanımamış olmasına rağmen. Ama her şeyden önce ve her şeyin içinde
Glory'nin yüzü geldi. Oruç sadece onun hakkındaki
rüyalarını uzatmıştı. Artık hem gündüz hem de gece rüya görüyordu ve Glory her zaman
onunlaydı.

Dua etmeyi denemişti. Şimdiye kadar düzenli olarak Görevlerini yerine getirmişti, ama
şimdi özel dualar da edecekti. Kanunsuz ve asi doğasına karşı zafer kazanmak için gözlerini Rab'bin annesine
çevirecekti. Ama zihnini Meryem'e odaklamaya çalıştığında buna
karşılık verecek hiçbir şey yoktu. Her şey gölgeli ve elle tutulamazdı. Gözlerinin önünde sadece belirsiz,
boş bir bulut vardı, ta ki aniden boş yere
aydınlık bir yüz süzülene kadar ve şefkat, tatlılık, çekicilik,
acıma ve kadınsı aşkla doluydu--ama bu Glory'nin yüzüydü.

Umutsuzluk onu ele geçirdi. Doğayı yenme girişimleri Yüce Tanrı tarafından açıkça reddedildi. Kış sisli günleriyle geçti. Baba
onun sıradan toplum hayatına dönmesini istiyordu, yine de
kalmasına izin verilmesi için yalvardı.

Ama bahar geldi ve neşesini tüm Doğa'ya yaydı.
Yaprakları dinledi, kuşların berrak havada yollarını bulmalarını izledi, sarı çiçeklerin anlık görüntülerini yakaladı ve gözlerini
uzaktaki yeşil ülkeye dikti. Genç kuşlar kanat çırpmaya başladı,
ve küçük bir serçe sabahleyin penceresini açtığında odasına
zıplayarak geldi ve ayaklarıyla fare gibi oynadı,
sonra da ağaçtan ona seslenen anne kuşun yanına gitti.

Azar azar umut sabırsızlığa dönüştü ve sabırsızlık ateşe
yükseldi; ama yeminini hatırladı ve kendini günaha girmekten kurtarmak için
hücresinin kapısını kilitledi ve anahtarı altındaki delikten içeri
soktu. Ama ruhunun kapısını kilitleyemedi ve eski
sıkıntısı daha güçlü ve daha taze bir hayatın titreşimleriyle tekrar ortaya çıktı. Her sabah uyandığında Glory'yi düşünüyordu. Şimdi neredeydi? Bu zamana kadar
ne olmuştu? Duvara hastaneden kaybolduğu
tarihi yazdı - "9 Kasım; Belediye Başkanı Günü" - ve onun kaderinin olasılıklarını zihninde tutmaya çalıştı. "Bir aptallıktan suçluyum," diye düşündü. Aklının gururu, yaptığı şeye
karşı isyan etti. Yine de, yarın, ertesi gün ve ertesi yıl da aynı olacağını çok iyi biliyordu, çünkü insan tutkuları pes etmeyecekti ve yemini hala onu dişleriyle kavrıyordu.

Bir sabah pencerenin yanında durmuş, yüksek binaların arasındaki bir açıklıktan, saman mavnalarının parıldayan su yolundan aşağı doğru kaydığı ve küçük vapurlarının duman sarmallarıyla
yükseldiği nehre bakıyordu, o sırada dünyadaki her şey bir anda başka bir ahlaki yoruma
da bulunmaya başladı. Hayatın dersi iştir. İnsan onsuz var olamazdı. O durumdan ayrılırsa, ne kadar oruç tutsa, meditasyon yapsa ve dua etse de, işe yaramaz, sefil ve
yozlaşmış olurdu.

Sonra hücresinin kapısındaki kilit döndü ve Peder ve Piskopos içeri girdi. Onlar gittiklerinde, onların dindarlığına yönelik övgülerinden boğulduğunu hissetti ve kendi kendine, "Burada ne yapıyorum?" diye sordu. O bir
ikiyüzlüydü. Kilise'nin aziz dediği on bin başka adam da ondan önce ikiyüzlüydü ve manastırlarında dolaşırken kendilerine aynı soruyu sormuşlardı. Fakat Kilise'nin kudretli eli hala üzerindeydi ve titreyen parmaklarıyla anahtarı tekrar çevirip kapının altından içeri itti. Sonra kendisinin de bir korkak olduğunu ve dinin onu iradesinden, erkekliğinden mahrum bıraktığını ve ruhunun kendisini zayıflattığını anladı.

Paul Kardeş bitişikteki hücrede hareket ediyordu. Rahip kardeş çok zayıflamıştı; adımları yavaştı, ayakları yerde sürünüyordu;
nefesi duyulabiliyordu ve bazen öksürüğü uzun ve gürültülü oluyordu.
John bu sesleri her gün duyuyordu ve dinlememeye çalışıyordu ama şimdi duymak için kulaklarını zorluyordu. Aklına yeni bir düşünce gelmişti:
Paul Kardeş'e bakmak için izin isteyecekti; bu onun işi olmalıydı,
çünkü onu tek başına iş kurtarabilirdi.

Ertesi sabah "Benedicamus Domino"nun ilk hecesinde uykudan sıçradı ve "Baba!" diye bağırdı. Fakat kapı onun çağrısına cevap olarak açıldığında içeri giren Rahip Baba oldu. Rahip
York'taki bir rahibe topluluğuna bir İnziva vermeye gitmişti ve Lent'in sonuna kadar
yok olacaktı. John, vekilin sert yüzüne, onun kapalı ve donmuş ruhunun tam bir aynasına baktı ve hiçbir şey söyleyemedi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi Rahip Baba.

"Hayır--yani--hayır, hayır, hayır," dedi John.

O gün penceresini açtığında kilisede Lent ayinlerini duyabiliyordu. Dualar, cevaplar, ilahiler ve ilahiler uzun zaman önce yaşanmış şeylerin anısını
yeniden canlandırıyordu ve ilk kez
büyük bir yalnızlıkla ezildi. Kardeş Paul'ün yakın çevresi yalnızlığını yoğunlaştırdı ve sonunda bir
af diledi ve Rahip Papaz'la tekrar konuştu.

"Kardeş Paul hasta; ona ben bakayım," dedi.

Rahip Papaz başını salladı. "Kardeş istediği her şeyi elde ediyor. Sürekli olarak orada bulunmak istemiyor."

"Ama o ölmekte olan bir adam ve birisi her zaman yanında olmalı."

"Doktor onun için hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor. Aylarca yaşayabilir. Ama
ölüyorsa, onu başka bir dünyanın mutluluğu ve ihtişamı üzerinde meditasyon yapmaya bırakalım."

John daha fazla mücadele etmedi. Başka bir kapı daha kapanmıştı. Ama
Kardeş Paul'ün her zaman yanında olabilmesi için yanına gitmesi gerekmiyordu. Manevi göz her şeyi görebiliyordu.
Yandaki hücredeki sesleri dinlerken, sanki aralarındaki duvar yıkılmış ve iki oda bir olmuş gibiydi. Kardeş Paul ne görüyorsa, John acı dolu saatlerinde ne söylüyorsa, John onu duyuyor gibiydi ve kömür kovasını kapının önündeki, kardeşin bıraktığı yerden kaldırdığında, John'un eli ağırlığı taşıyor gibiydi.

Zavallı, acınası bir çılgınlıktı ama arkadaşlığın verdiği rahatlığı getirdi ve John, Paul'den ayrılmak istediği ve neredeyse başka bir hücre istediği zamanı bir sızıyla düşündü. Paul
ateş yakıyordu ve John onun ateşi yaktığını, yaktığını ve karıştırdığını duyabiliyordu; ve
bazen bunu yaptığında, duvarın kendi tarafındaki
boş ızgarasının önüne oturup yan yana oturan iyi yoldaşlar olduklarını hayal edebiliyordu.

Gün geçtikçe, Kardeş Paul'ün de aynı arkadaşlık hissinden etkilendiğini düşündü. Bazı anlardaki sessizliği,
yarım yamalak selamlamaları, John'un kendisinin çıkardığı sesleri tekrarlaması, onları ayıran
duvara ve John'un tarafındaki sessizlik ve yalnızlık kuralına rağmen, yine de birlikte oldukları hissinin aptalca ifadesi gibiydi.

Kardeş Paul'ün öksürüğü hızla kötüleşti ve sonunda o kadar uzun ve şiddetli bir
krizle patlak verdi ki sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. John nefesini tuttu ve dinledi. "Boğulacak," diye düşündü; "asla
yaşayamayacak!" Ama spazm geçti ve uzun bir sessizlik, bir nefes sesiyle bile bozulmayan ölü bir sessizlik oldu. Gitmiş miydi? John, ani bir dürtüyle, gerginliğinin verdiği acıyla elini uzattı ve duvara üç kez vurdu.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra hafifçe, yavaşça ve düzensiz bir şekilde
üç kez daha vurdu.

Paul anlamıştı ve John neşeyle bağırdı. Ama rahatlamasının üstüne bir de dinsel korkuları geldi. Sessizlik kuralını mı bozmuştu? Bir günah mı işlemişlerdi?

Yine de, bundan sonraki birçok gün, bunun bir hata olduğunu bilmelerine rağmen,
bu belirsiz, aptalca ve zayıf bir şekilde sürekli iletişim kurdular.
Yatağa girerken "İyi geceler" diye vurdular: sabah uyandıklarında "Günaydın" diye vurdular.
Öğle ayini için zil çaldığında ve
şarkı avludan yükseldiğinde tekrar vurdular. Ve bazen sempatiden, bazen acımadan, bazen de
sadece insan yalnızlığından ve arkadaşlık sevgisinden rap yaptılar.

Böylece, bu sürgünler, dünyevi yeminlerine itaat ederek Tanrı'nın gözü önünde yaşamaya çalışırken, ezilmiş ve zincirlenmiş ruhlarını neşelendirmeye ve hapsedilmiş çocuklar gibi birbirlerini rahatlatmaya çalıştılar.

XVI.

"The Priory, St. John's Wood, Londra.

"İşte, Glenfaba'daki tüm erkekler ve kadınlar, Kadın Gezgin Yahudi rolümde bir değişiklik daha yaptım! Şimdi Glory'yi düşünmelisiniz,
sevgili insanlar, St. John's Wood'daki güzel bir evde, ancak park dışında hiçbir yerde orman yok, orada Londra'daki tüm vahşi hayvanları tutuyorlar--dört ayaklı olan her şey, biliyorsunuz. Konağın efendisi, çizmeleriyle beş fitlik, delici siyah gözleri ve elektrokaplanmış bıyıkları olan sevgili yaşlı bir su aygırı olan
Bay Carl Koenig'dir. O, bir tür İngiliz-Alman-Hollandalı-Polonyalı müzisyendir. Kendisinden
orgcu olarak bahsettiğinde, her zaman küçük bir John Bull'dur, F. R. C. O. ve bunun dışında birçok şey; 'Vaterland'dan bahsettiğinde bir Alman'dır; denizden bahsettiğinde bir Hollandalıdır; ve iyi bir ruh halinde olduğunda (ya da iyi bir ruh halinde olduğunda) evin her yerinde 'Polonya sonsuza dek kaybolmadı!' diye şarkı söyler, ta ki bazen öyle olmasını dileyene kadar.

"Karısının yaşı kırk veya daha fazla olan, köle alçakgönüllülüğü hakkında fikir veren büyük, nemli, köpek gözleri ve takdir edilmeyen ve gelişmemiş bir ruhu olan bir İngiliz kadını. Hiçbir zaman birbirine bu kadar benzemeyen iki evli insan olmamıştır, o, bir odaya girip oturup dinleyen ve hizmetçilere talimat vermek dışında asla konuşmayan o sessiz yaratıklardan biriyken, o ise asla yumurtlayamayan ve tüm dünyaya her şeyi duyuran yaşlı bir tavuk gibi sürekli kıkırdıyor. Bahçedeki bir oğlanın ve her yerde konuşan bir papağanın yanı sıra, ikisi de güzel Cockney'li iki kadın hizmetçileri var; ve evleri her türden ve koşuldaki büyük insanların buluşma noktasıdır, çünkü Bay Koenig, neredeyse her türden 'profesyonel' arasında bir tür Gideon'un lambasıdır.

"Ve şimdi buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorsunuz. O zaman şunu öğreneceksiniz ki
Bay Koenig, hastanedeki hastalarımdan biriydi, küçük bir ameliyat için oraya gitmişti ve ben de ona 'opera tedavisi' dediği şeyde yardımcı olmuştum. O çile sırasında bazen daha az dayanılmaz bir müzik dinlemiş gibi görünüyor ve eve döndükten sonra sesim yüzünden beni Londra'nın her yerinde aradı ve sonunda beni beklenmedik bir şekilde bulduğunda karısını Bayan Jupe'ye beni almaya gönderdi ve --ve işte buradayım, duvarları ünlü şarkıcıların, kemancıların, piyanistlerin ve bestecilerin portreleriyle kaplı, altlarında da sevgi dolu yazıtlar bulunan zarif, küçük bir loft odadayım.

"Ama neden burada olduğumu öğrenmek istiyorsun. Pekala, Bay Koenig'in (yabancı bir müzisyen olmasına rağmen) All Saints'in, Belgravia'nın orgcusu olduğunu ve neredeyse her pazar sabahı ayininde solo ilahiler söylediğini bilmelisin; ve Opera'daki vokal solistlerin 'mesleki işleri aniden araya girdiğinde' çeşitli hayal kırıklıkları yaşadıktan sonra, bir kadını kalıcı olarak görevini yapması için 'araya sokma' cüretkar fikrini tasarladı. Bu yüzden, John Storm'un papaz olduğu kilisedeki pozisyonum bu ve haftada bir kez eski düşmanının papazın çalması için düdük çalıyorum. Ama o iyi adam, kadınların sinagogda dillerini tutmaları konusunda St. Paul'ün fikrine sahip olduğundan ve bir kontraltoyu bir mısır çıngırağından ayırt edebilecek kadar kulağa sahip olduğundan, saygıdeğerinin bana inanmasının tüm eğlencesini yaşaması için bir paravanın arkasına saklanmam gerekiyor. çocuk.

"Görüyorsunuz ya, canlarım, benim için endişelenmenize gerek yok, 'hiçbir şekilde', çünkü bu sanat atmosferinde ve kutsallık kokusunda yaşıyorum ve sadece küçük bir şeyi sakladım ve şimdi size bunu söyleyeceğim. Tiyatroya çok sık gideceğimden korkuyordunuz, Teyze Anna. Önemi yok teyze, artık çok sık gitmeyeceğim ve bunun kanıtı olarak kendimi gelecekteki tarzım ve karakterim olarak tanıtmama izin verin - Bayan Glory Quayle, seçkin sosyal
eğlendirici! Bunun ne olduğunu bilmiyor musunuz, sevgili insanlar? Yine de oldukça basit ve masum. Zeki insanların görkemli partiler verdikleri, şarkı söyleyip okudukları ve benzeri şeyler yaptıkları evlerine gideceğim. Yanlış bir şey yok, görüyorsunuz - sadece Glenfaba'da yaptığım şey.

"Şunu bilmelisin ki, tıpkı kırsalda erkeklerin evrenin işlerini halletmekten daha acil bir işleri olmadığında demirciye, kadınların da giysi dışında başka şeyleri de buruşturmak zorunda olduklarında mangal evine gitmeleri gibi, şehirlerde de fakir zenginlerin kendilerine özgü bir eğlenceleri vardır, bunlara 'Evler' derler. Bay Drake bana bunların korkunç Babil Kulesi endişeleri olduğunu, herkesin aynı anda konuştuğunu ve oradaki tüm dillerin 'tık-tık, dünyanın sonu yok' diye ses çıkardığını söylerdi. Ama tüm bunlara rağmen mükemmel derecede
çekici olmalılar; ve elbiseleri, elmasları ve nefesiniz kadar uzun ünvanları düşündüğümde--ah, aman Tanrım! aman Tanrım!

"Sanırım hepsini yakında göreceğim, çünkü
çekiç ve örsün yerini doldurmak için akıllı insanlar her zaman
dillerin karmaşasına müzik eşliği eklerler ve koro topluluğu olan Bay Koenig,
bu tür toplantıların en iyilerinin
üstüne gider ve Grieg ve Schumann, Liszt ve Wagner, Chopin ve Paderewski'den şarkılar söyler ve çalar ve
bu görkemli organizasyonda benim için düşünülen yer, lordlarım ve leydilerimin soytarısı gibi görünür. '_Ach Gott!_' der Bay Koenig,
'çok' kötü İngilizce konuşur,' 'büyük halkınız son yeni

ting'den. Bir hanım bana dedi ki, "Sevgili Bay Koenig, sanırım bu sezon size sormayacağım. Gittiğim her yerde sizi duyuyorum ve insanlardan çok sıkıldım." Ama bir kez daha kendime geldiğimde yeni bir arı oluyorum. Şarkı söyleyip küçük komik şeyler okuyacaksın. Büyük insanların müziği çok seviyor ama gülmek daha iyi. "Aman Tanrım, onları güldürün, Bay Koenig" - büyük bir adamın bana söylediği şey bu. Ama, benim aptalım, nasıl
yapabilirim? Ben bir müzisyenim, bir besteciyim, bir sanatkârım!'

"Bu yüce ve asil görev için, bazen bir lir mi yoksa bir kedi patlaması mı olduğumu bile bilmediğim bir hazırlık
arafasından geçiyorum ve geleceğin kadın soytarısı
hatta yere uzanıp umutsuzluktan
ya da buna benzer bir şeytanlıktan
ağladığı bile biliniyor. Ancak, Bay Koenig benim
geçerli olduğuma inanmaya başlıyor ve ilk görünümüm, Oruç'tan hemen sonra,
İçişleri Bakanı'nın evinde olacak, sevgili
Teyze Rachel, orada Bay Drake ile karşılaşmam pek de olası değil, ancak bu benim
programımın bir parçası değil.

"Elbette, her halükarda çekici görünmem gerekecek ve şimdiden
elbisemle meşgulüm. Dar bir korseye sahip siyah ipek bir elbise. Korse, gipür dantel şal parçalarından oluşan rüzgar torbası kollara ve göğüste heliotrop kadifeden bir kemerle tamamlanmış vadi zambağı motiflerine sahip ve kollarıma kadar uzun siyah eldivenler takacağım, yuvarlak ve dolgun ve her şeye yetecek kadar güzeller. Etek eski eteğim ve danteli üç buçuk dolara aldım, bu yüzden kendimi mahvetmiyorum, görüyorsunuz; ve saçlarım her zamankinden daha fazla kızarsa da, kırmızı artık Londra'da moda renk, bu yüzden boyalara fazla para harcamayacağım. "Ama tüm bu cesur dış görünüşe rağmen, zamanı geldiğinde kalbimin derinliklerinde dehşete düşeceğimi biliyorum. Yılın ilk dalışı gibi olacak. 'Bir dalış, Glory, çocuğum' ve sonra gideceğim! Kiliseden sonra ünlülerin buraya geldiği ve Bay Koenig'in beni hayranlıkla izleyen arkadaşlarına
teşhir edip, ona nasıl 'iyi
bir görünüm' kazandırdığımı söylediği ve onların 'Bu kız onlara henüz bir şeyler gösterecek' dediklerini duyduğum Pazar akşamları yaşadığım deneyimlerden bunun nasıl olacağını kısmen anlıyorum. Ah, bu Londra çok sevimli, canlarım, zekâsı ve modasıyla,
neşesi ve lüksüyle! Ve ben dünyada yaşamanın
birinin yapabileceği en iyi şey olduğu sonucuna vardım, sonuçta. Bazı insanlar onun hakkında
sert şeyler söylüyor ve onu yeniden şekillendirmek, hatta tamamen terk etmek istiyor; ama ben onu
seviyorum! Onu seviyorum! Ve onu çok çekici buluyorum!

"Ve şimdi bahar geldi ve dünya sarı ve yeşiliyle
güzel. 'Oilan'da da yandher'in üzerinde _urromassy_ güzel olmalı, vadideki
çuha çiçekleri, menekşeler ve çalılarla. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Üç yüz mil öteden bile kokusunu alabiliyorum! Leylaklar şimdi Glenfaba'da olacak ve Teyze Anna Paskalya yumurtalarını topluyor olacak.
Eh--biraz bekleyin, ben de size geleceğim, canlarım!

"Elbette John Storm'dan tek kelime yok. Şüphesiz o,
diğer insanlar gerçekliklerle mücadele ederken
gölgelerle savaşıyor. Bana
bu Kardeşliklerin Kilise'de artık yaygın olduğunu söylüyorlar, ancak çoğu
gizli topluluklar; ancak bu tür dinleri ne kadar çok düşünürsem,
Tanrı cilveli bir kadınmış gibi, inancı sınamak için görevler koymaya o kadar çok benziyor. Bu bana Bay Dünya Zengini-Akıllı'nın artık bir rahip olmadığını, kendisini başdiyakoz olarak
atan
olduğunu ve bu nedenle her zamankinden daha çok siyah bir İspanyol horozuna benzediğini hatırlatıyor, tabii ki, piskoposlar gibi, her zaman lordlarının sabahları kalkarken bir okul çocuğunun külotlu çorabını mı yoksa bir bale kızının eteğini mi giymeleri gerektiği konusunda şüphe içinde olduklarını düşündüren o komik kıyafetlerle. Bu yüzden
her ikisini de giyerek zorluğu çözüyorlar. Bu nedenle kilisede görevdeyken ondan kaçınmaya çalışıyorum, aksi takdirde aniden
bir şeytan tarafından ele geçirilmiş ve yüzüne karşı kötü davranıyor. Fakat bu
Lent olduğu ve her gün özel vaizler olduğu için, Pazar
sabahı tesadüfen üç tanesine arka arkaya rastladım ve aman Tanrım,
Süleyman tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmiş değildi!

"Yine de, John Storm gibi adamların ayak tabanları için Kilise'de yer bulamamaları çok kötü, bu baş iblis
yeşil bir defne ağacı gibi orada gelişirken. Beni affet büyükbaba; buna
elimde değil. Ama sonra kırsaldaki Kilise kasabadakiyle aynı görünmüyor. _Orada_ bir şekilde insanın birazını yaptığını ve Tanrı'nın geri kalan her şeyi yaptığını hissettiriyorsunuz, oysa _burada_ şeylerin sırasını tersine çeviriyoruz,
sonuç olarak bu Amalekli tohumu--ama boş ver!

"Bu sabah Hayvanat Bahçesi'ne gittim. Kafeste tek başına kapatılmış bir aslan vardı.
Çok ciddi, görkemli, sessiz bir adamdı; ağlayabilirdim.

"Ama gecenin cadı saati, kızım ve sen
kendini yatağa koymalısın. 'Goot bak!'

"Şan."

XVII.

İyi Cuma gecesinin ortasında, John Storm bitişik hücredeki seslerle
uyandı. Öfkeli ve şiddetli bir
tartışmada olan iki adamın sesleri duyuluyor gibiydi, biri tehdit ediyor ve kınıyordu,
diğeri itiraz ediyor ve yalvarıyordu.

"Kız öldü--bu yeterli bir kanıt değil mi?" dedi bir ses. "Bu bir
yalan! Bu asılsız bir suçlama!" dedi diğer ses. "Paul, ne
yapacaksın?" "Bu kurşunu beynine sıkacağım." "Ama ben masumum--Yüce Tanrı'nın masum olduğuma tanıklık ettiğini kabul ediyorum. Tabancayı indir. İmdat! İmdat!" "Aramanın faydası yok--evde kimse yok." "Aman! Merhamet!
Üzerimde fazla para yok ama hepsi senin olacak. Her şeyi al--her şeyi--ve seni hayata başlatmak için yapabileceğim bir şey varsa--zenginim, Paul--etkiliyim--sadece beni bağışla!" "Alçak, beni kız kardeşimi satın aldığın gibi satın alabileceğini mi sanıyorsun?" "Ve eğer satın alsaydım tek kişi ben olmazdım." "Yalancı! Mahkemede onunla karşılaştığında bunu kendine
söyle!" "Assassin!" "Çok geç - onunla tanıştın!"

John Storm dinledi ve anladı. İki ses tek bir sesti, bu da Kardeş Paul'ün sesiydi. Rahip kardeş çılgına dönmüştü. Zavallı
kırık beyni geçmişin yollarında gevezelik ediyordu. Suç mahallini yeniden canlandırıyordu.

John tereddüt etti. İçgüdüsel olarak Paul'ün odasına uçup onu yakalamak
ve kendisine herhangi bir zarar vermesini engellemekti. Fakat
topluluğun yasasını hatırladı, hiçbir üye bir diğerinin hücresine
acı bir kefaret cezasıyla girmemeliydi. Ve sonra
henüz ortadan kalkmamış olan sessizlik ve yalnızlık kuralı vardı.

Fakat rahipler büyük sofistlerdir ve bir sonraki anda John Storm, bitişik odada Kardeş Paul olmadığını, sadece zavallı, ölmekte olan bedeninin olduğunu, ölümün alacakaranlık diyarının son bataklıklarında
çalıştığını söyledi. Paul'ün kendisi, ruhu, ruhu çok
uzaktaydı. Bu nedenle, duyuları orada olmayan birinin hücresine girmek günah olamazdı.

Kendi kapısı kilitliydi, ama anahtarı geri çekip mumunu yaktı,
ve koridora adım attı. Paul'ün odasında sesler hala yüksekti,
ama kimse onları duymuyor gibiydi. Uyuyan evin sessizliğini
başka bir ses bozmuyordu. Paul'ün ötesindeki hücre boştu. Kardeş
Andrew'un hücresiydi ve Andrew aşağıdaki kapıdaydı.

John Storm karanlık odaya mumla girdiğinde, Kardeş Paul
bir elini uzatmış, yüzünde korkunç ve dehşet verici bir gülümsemeyle
yerin ortasında duruyordu. Ölüm kadar solgundu,
gözleri alev alevdi, alnı ter içindeydi ve
göğsünün derinliklerinden nefes alıyordu. Alnındaki çiyleri sildi ve boğuk bir sesle, "Yaşadığı gibi öldü - bir yalancı ve bir alçak!" dedi.

John onu elinden tutup yatağa çekti ve onu oturtarak, sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştı. İlk başta kendi sesinin sesinden korktu, ancak onu buraya getiren sofizm, aynı zamanda onu desteklemeye de hizmet etti ve orada olmayan biriyle konuşmanın sessizlik kuralını ihlal
edemeyeceğini söyledi.
Laik kardeşin çılgınlığı uzun süre geçti ve derin bir uykuya daldı.

Ertesi gün, Kardeş Andrew yiyecekle John'un hücresine geldiğinde, odada koşuştururken sanki kendi kendine şarkı söylemeye başladı.

"Kardeş Paul batıyor - hızla batıyor - Peder Jerrold onu itiraf etti - ayini aldı - ve çok sabırlı. "

Bu, sanki bir Gregoryen ilahisiymiş gibi, büyük adam John ile kuralı çiğnemeden ve günah işlemeden iletişim kurmanın bir yolu olarak
bulmuştu.

John ertesi gece kapısını kilitlemedi. Yatağa girdiğinde, daha önce duyduğu sesleri dinledi, yarı korkarak, yarı tekrar duymayı dileyerek. Ama hiçbir şey duymadı ve gece yarısına doğru uykuya daldı. Bir şey onu ürpertti ve yüzünde ay ışığı hissiyle
uyandı. Ay gerçekten parlıyordu ve
mezar ışığı yatağın ayak ucunda duran bir figürün üzerindeydi.
Bu, soluk bir sesle adını mırıldanan, solgun yüzlü Paul'dü.

John ayağa fırladı ve kollarını ona doladı.

"Sen hastasın, kardeş--çok hasta."

"Ölüyorum."

"Yardım edin! "Yardım edin!" diye bağırdı John ve kapıya doğru yöneldi.

"Sus, kardeşim, sus!"

"Ah, kural umurumda değil. Bu gibi bir durumda kural hiçbir şey değildir. Ve,
ayrıca, anlaşılabilir bir şeydir---- Yardım edin!"

"Yalvarıyorum, sizi çağırıyorum!" dedi Paul, zayıflık tarafından boğulmuş bir sesle. "Bizi biraz daha birlikte bıraksınlar. Yalnız kalmam
kendi isteğimleydi. Sana söyleyecek bir şeyim var--itiraf
edecek bir şeyim. Af dilemem gerek."

John iki adımda kapıya ulaşmıştı ama kapıyı açmadan geri döndü.

"Neden, zavallı oğlum, bana ne yaptın?"

"Kız kardeşimi aramak için evden çıkmama izin verdiğinde----"

"Bu çok uzun zaman önceydi; şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, kardeşim."

"Ama sana söylemeden huzur içinde ölemem. Ona söyleyecek bir şeyim olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Bu bir tehditti. Ona, yaşam tarzından vazgeçmediği takdirde, buna sebep olan adamı bulup, onu takip edip öldüreceğimi söyleyecektim."

"Bu sadece şeytanın bir ayartmasıydı, kardeşim ve geçti; ve
şimdi----"

"Ne yapacağımı görmüyor musun? Sana da yoldaşım ve suç ortağım olarak sorun ve
rezillik getirecektim. Şeytan---- olduğunda bir insan
bu hale gelir----"

"Ama Tanrı başka türlü istedi, kardeşim; bundan daha fazla bahsetmeyelim."

"O zaman beni affediyorsun?"

"Affetmek mi? Senden af ​​dilemesi gereken benim ve belki de
sana her şeyi
söyleseydim----"

"Başka bir şey daha var. Dinle! Yüce Tanrı beni çağırıyor; Kaybedecek
vaktim yok."

"Ama sen çok üşüyorsun, kardeşim! Yatağa uzan, seni
yatak örtüleriyle örteceğim. Ah, korkma; bizi bir daha ayıramayacaklar.
Baba evde olsaydı -o çok iyi ve şefkatli--ama önemli değil.
Hadi, hadi!"

"Beni hor göreceksin ve nefret edeceksin--çok kutsal ve cesur olan, her şeyden vazgeçip
dünyayı fetheden ve hatta
aşkın kendisine galip gelen sen!"

"Böyle söyleme, kardeşim."

"Doğru, değil mi? Herkes senin ne kadar kutsal bir hayat yaşadığını biliyor."

"Şşş!"

"Ama ben hiç dindar bir hayat yaşamadım ve ona sadece
yasadan ve darağacından bir sığınak olarak geldim; ve eğer Baba olmasaydı----"

"Başka zaman, kardeşim."

"Evet, polise anlattığım hikaye doğruydu ve gerçekten----"

"Sus, kardeşim, sus! Seni duymayacağım. Söylediklerin sadece
Tanrı'nın kulağı içindir ve ne yaptıysan yap, Tanrı ruhunu merhametle yargılayacaktır. Sadece ona----"

"Çabuk ol, o zaman; son kumlar da tükeniyor!" ve ayağa kalkıp diz çökmeye çalıştı.

"Hareketsiz yat, kardeşim: Tanrı ruhunun aşağılanmasını kabul edecektir."

"Hayır, hayır, bırak kalkayım; yanında diz çökeyim. Ölenler için dua--benimle birlikte söyle, Kardeş Fırtına; birlikte söyleyelim. 'Ey Rab,
kurtar----'"

_"'Ey Rab, kulunu kurtar,

"'Sana güvenen.

"'Ona kutsal yerinden yardım gönder.

"'Ve ... sonsuza dek ... onu güçlü bir şekilde savun.

"'Düşmanın ona üstünlük sağlamasına izin verme.

"'Ne de ... kötüler----

"'Ona, ey Rab, güçlü bir kule ol.

"'Şu----'

"'Ey Rab, dualarımızı duy.

"'Ve----'"_

"Paul! Pavlus! Konuş benimle! Konuş! Beni terk etme! Birbirimizi teselli edip
destekleyeceğiz. Sen bana geleceksin, ben sana gideceğim. Dini hayatla ilgili
önemli değil. Bir kelime! Oğlum, oğlum!"

Ama Kardeş Paul gitmişti. Kırık kanadı olan yakalanmış kartal
en sonunda zincirini kaybetmişti.

Ardından gelen korkunç huzurda odanın havası
boşlaşmış gibiydi. John Storm ürperdi ve başı döndü ve üzerine büyük bir korku
düştü. Kardeş Paul'ün acılarını görünce kazandığı cesaret
hızla azaldı ve eski yönetim korkusu geri geldi.
Rahip kardeşini hücresine götürmeliydi; ölümünden habersiz olmalıydı; her şeyi saklamalı ve örtmeliydi. Ay bu sırada gitmişti, çünkü sabah yaklaşıyordu ve gecenin gölgeleri
şafağın kurşuni renkleriyle mücadele ediyordu.

Kapıyı açtı ve dinledi. Ev hala oldukça sessizdi.
Koridorun sonuna kadar ayak ucunda yürüdü, her hücrede durdu.
Hiçbir yerde, ağır uyuyan birinin yankılanan nefesi ve

Sonra ölüm odasına döndü ve ölü adamı kollarında kaldırarak, onu yaşayan bir adam olarak
terk ettiği odaya geri taşıdı.
Ceset hafifti ve ağırlığını neredeyse hiç hissetmiyordu, çünkü
cübbenin altındaki uzuvlar solmuş dallar gibi kurumuştu.
Onları yatağa uzattı ki ölümün
düzenleyici eline uygun olsunlar,
sonra gözlerini kapattı ve ellerini göğsüne koydu ve boynunda asılı duran
ağır haçı alıp
olabildiğince sinirsiz parmaklara
yerleştirdi. Bu sırada gün ışığı şafak vaktinin gölgelerini
aşmıştı ve sabahın kızıl parıltısı odaya doğru
kayıyordu. Uyuyan şehirde trafik hareketlenmeye başlamıştı ve bir araba
sokağın aşağısında takırdıyordu.

Ölü kardeşin yüzüne bir kez daha baktı ve dizlerinin üzerine
çökerek bir dua okudu ve haç çıkardı. Sonra ayağa kalktı
ve gizlice odasına geri döndü ve kapıyı sessizce kapattı.

Bunu yapınca sınırsız bir rahatlama oldu ve kısmen rahatlamadan
kısmen de yorgunluktan uykuya daldı. Sadece birkaç
dakika uyudu ama uyku zaman tanımaz ve unutkanlık bahçesindeki bir an
bir hayatın acısını silip süpürür. Uyandığında
alışkın olduğu gibi elini uzattı ve duvara üç kez
vurdu. Ama bilincinin gelgiti bunu yaparken bile ona geri döndü ve kalbini takip eden ölü sessizlikte soğudu.

Sonra Rahip ev halkını uyandırmaya başladı. Derin çağrısı
ve onu takip eden boğuk cevap giderek yükseldi ve giderek yaklaştı ve yaklaştıkça her adım John Storm'un beynine
vuruyor gibiydi. En üst kata ulaşmıştı - koridordan aşağı
iniyordu - ölü adamın hücresinin kapısının önünde duruyordu.

"Benedicamus Domino!" diye seslendi, ama ona hiçbir cevap gelmedi. Tekrar seslendi ve kısa ve korkunç bir sessizlik oldu.

John Storm nefesini tuttu ve dinledi. Kilidin hafif tıkırtısından
kapının açıldığını ve Rahip Rahip'in odaya girdiğini anladı. Mırıldanan bir ünlem ve ardından kısa bir sessizlik daha oldu ve bundan sonra tekrar kilit tıkırtısı geldi.
Kapı kapatılmıştı ve Rahip Rahip turlarına
devam etmişti. John Storm'un hücresinin kapısını çaldığında, sesinde hiçbir ton
olağandışı bir şey olduğunu söylemezdi.

Zil çaldı ve kardeşler merdivenlerden aşağı indiler. Şu anda,
Lauds dedikleri şapelden seslerinin alçak, vızıltılı sesi geldi. Ancak ayin henüz bitmemişti ki Rahip Rahip'in adımları tekrar merdivenlerdeydi. Bu sefer yanında başka biri vardı.
Doktordu. Kardeşin odasına girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar. Duvarın diğer tarafından John Storm her
hareketi ve her kelimeyi takip etti.

"Demek sonunda gitti, zavallı!"

"Uzun zaman önce öldü mü, doktor?"

"Birkaç saat, kesinlikle. O zamanlar yanında kimse yok muydu?"

"Kimseyi istemedi. Ve sonra bize hiçbir şey yapamayacağını ve bir ay daha yaşayabileceğini söyledin."

"Yine de, ölmekte olan bir adam, bilirsin---- Ama ne kadar da tuhaf bir şekilde sakin görünüyor!
Ve sonra göğsündeki haç da!"

"Çok dindar ve tövbekârdı. Dün son ibadetini yaptı
nadiren tanık olduğum bir neşe yoğunluğuyla."

"Gözleri de kapalıydı! Yanında hiç kimse olmadığından emin misin?"

"Hiç kimse."

Bir an sessizlik oldu ve sonra doktor, "Eh, sonunda
demirini attı, zavallı adam!" dedi.

"Evet, Tanrı sevgisinin okyanusuna açıldı. Hepimiz çağrımız geldiğinde hazır olalım!"

Koridora geri döndüler ve John onların aşağı inen ayak seslerini duydu. Sonra birkaç dakika boyunca aşağıdan alışılmadık sesler geldi. Hızlı adımlar gelip gidiyordu, koridor zili çalıyordu ve ön kapı açılıp kapanıyordu.

Bir saat sonra Kardeş Andrew kahvaltıyla geldi. Belli ki
heyecanlıydı ve tepsiyi bırakarak odada meşgul olmaya başladı
ve daha önce olduğu gibi Gregoryen ilahisi taklidi yaparak şarkı söylemeye başladı:

"Kardeş Paul öldü - gece öldü - yanında kimse yoktu - bizi terk ettiği için üzgünüz ama huzur içinde olduğu için mutluyuz - Tanrı zavallı Kardeş Paul'ün ruhunu huzura kavuştursun!"

Paskalya Günü'ydü. Kilisede öğle ayininde kardeşler Paskalya ilahisini söylediler ve John Storm'un kendi dirilişi için büyük bir özlem
duyuyordu.

Ertesi gün dış dünya ile bitişik hücre arasında çok fazla gelip gitme vardı ve gece geç saatlerde ağır ve sendeleyen ayak sesleri ve hatta biraz kaba ve küfürlü konuşmalar vardı.

"Bir 've' taşı, dostum."

"Eh, bunu aşağı taşırken sırtları kırılmayacak.
Zaten o bir Danny Lambert değil."

"Hayır, sizi bu şekilde Bovril ile beslemezler. Üç ay sonra din ve kuru tommy'ye döndüğünüzde kendi aynanızın bile sizi tanımayacağına bahse girerim."

"İnsanların nasıl davrandığını anlamıyorum. Bana dört buçukluk bir pint verin ve kendi çocuklarım da beni takip etsin."

Ertesi sabah erkenden zil çaldı, sonra bir
vuruş daha, sonra bir daha.

"Çan çaldı," diye düşündü John.

Bir grup laik kardeş gelip odaya girdi. "Şimdi!" dedi biri, sanki bir işaret veriyormuş gibi ve sonra yük taşıyan adamların ölçülü adımlarıyla tekrar dışarı çıktılar. "Onu götürüyorlar," diye düşündü.

Geri çekilen ayak seslerini dinledi. "Gitti," diye mırıldandı.

Geçen zil dakika dakika çalmaya devam etti ve hemen
şarkı sesi duyuldu. "Bu ölüler için bir ayin," dedi kendi kendine.

Bir süre sonra hem zil hem de şarkı sustu ve sonra
şehir dışındaki trafiğin donuk uğultusu dışında hiçbir yerde ses kalmadı - sonsuza dek akan kudretli denizin derin mırıltısı.

"Ne yapıyorum?" diye sordu kendi kendine. "Beni hangi cıvatalar ve çubuklar tutuyor? Bir aptallık ettim. Kendimi aşağılıyorum."

Öğlen vakti Kardeş Andrew yemeğiyle geldi. "Kardeş Paul gömüldü," diye şarkı söyledi, "tabut güzeldi - çiçeklerle kaplıydı - onu
cübbesine, boncukları ve ilahileriyle gömdük - haçı
göğsünde bıraktık - haçı çok sevdi ve ellerinde haçla öldü - Peder
eve geldi - bu sabah ayin yaptı."

John Storm daha fazla dayanamadı. Rahip kardeşi bir kenara itti ve
doğruca Başrahip'in odasına yöneldi.

Peder ateşin önünde oturuyordu, üzgün, bitkin ve yorgun görünüyordu. John hücresine
ateşli gözlerle daldığında, acı dolu bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve boğuk bir sesle haykırdı:

"Baba, artık dini hayatı yaşayamam!
Denedim--tüm ruhum ve gücümle denedim ama yapamıyorum, yapamıyorum!
Bu dua, tövbe ve meditasyon hayatı beni boğuyor,
beni yozlaştırıyor ve içimdeki adamı eziyor ve buna dayanamıyorum."

"Ne diyorsun oğlum?"

"Seni, kendimi ve herkesi aldatıyorum. "

"Beni kandırıyor musun?"

"Kardeş Paul'ün itaatini bozmasına ve böylece sağlığına zarar verip ölümünü hızlandırmasına yardım etmem kendi amaçlarım içindi, onun amaçları için değil."

"Kendi amaçların için mi?"

"Benim de dünyada bir kız kardeşim vardı ve kalbim onun
haberlerine açtı."

"Bir kız kardeş mi?"

"Kız kardeşten daha yakın biri - ve tüm manevi hayatım bir
sahtekarlıktı."

"Oğlum, oğlum!"

"Beni affet, Peder. Seni seveceğim, sana saygı göstereceğim ve sana her zaman saygı göstereceğim; ama itaatimi bozup seni terk etmeliyim, yoksa ikiyüzlü, yalancı ve dolandırıcı olurum."

XVIII.

İçişleri Bakanlığı'ndaki akşam yemeği partisi Çarşamba günü, Paskalya'dan sonraki
haftada gerçekleşti. Gün boyunca yağmur yağmıştı, ancak geceye doğru açtı. Glory ve Koenig, Waterloo Place'e gitmek için bir omnibüse binmişler ve sonra
parka inen geniş basamaklarla biten geniş caddede yürümüşlerdi. Sağda ve solda iki sıra yüksek taş ev vardı ve gidecekleri ev bunlardan birindeydi.

Bir uşak onları kasvetli ama rahat bir samimiyetle karşıladı. Sanatçılar mı?
Evet. Kütüphaneye alındılar ve bir tepside hafif ikramlar getirildi. Koro topluluğunun diğer üç üyesi
zaten oradaydı. Glory her şeyi ilk kez görüyordu ve
Koenig her şeyi kırık fısıltılarla anlatıyor ve açıklıyordu.

Kuyuda bir grup çalıyordu dairesel merdivenin ve ikinci bir uşak, şapka ve paltoların olduğu bir çıkıntının arkasındaki bir girintide duruyordu.
İlk uşak tekrar belirdi. Sanatçılar
oturma odasına gitmeye hazır mıydı?

Onu yukarı kata kadar takip ettiler. Orkestra durmuştu ve
uzaktan gelen seslerin uğultusu ve tabakların çıtırtısı duyuluyordu. Garsonlar yemek odasından gelip gidiyorlardı ve uşak kapıda durup talimatlar veriyordu. Bir anda içeride muhteşem elbiseler giymiş hanımlar ve gümüşle dolu ve peri lambalarıyla
parlayan bir masa göründü. Kapı açıldığında sesler daha da yükseldi, kapandığında ise sesler
kesildi.

Üst sahanlık, yere kadar inen üç penceresi olan bir _salon_'a açılıyordu ve her birinin yarısı açıktı. Dışarıda Çin ve Mağribi fenerleriyle
aydınlatılmış geniş bir teras vardı. Ötede parkın karanlık bir parçası ve daha da ötede Manastırın kuleleri ve Westminster saati vardı, ancak bu gece büyük ışık yanmıyordu.

"De House naivare, Vednesday gecesi oturuyor," dedi Koenig.

Boş olan oturma odasına geçtiler. Ayaklı lambalar, sarı ipek dantellerle örtülmüştü. Bir piyano ve bir
org vardı.

"Burada kalacağız," dedi Koenig, orgu açarken ve Glory onun yanında durdu.

Hemen kahkaha dalgaları, hızlı, ayırt edilemeyen sesler, heliotrop dalgaları ve merdivenlerde ipek elbiselerin hışırtısı duyuldu. Sonra hanımlar içeri girdi. Yaşlı olan iki veya üçü sağ ellerini genç kadınların kollarına yasladı ve sol elleriyle abanoz çubuklarıyla yürüdüler. Siyah saten ve büyük bir broş takan yaşlı bir hanım en son geldi. Koenig ayağa kalktı ve ona doğru eğildi. Glory de eğilmeye hazırdı, ancak kadın lambanın altında iyi yastıklanmış bir sandalyede otururken başını yana doğru eğdi ve Glory'nin eğilmesi
kısaldı.

Hanımlar oturup konuştular ve Glory dinlemeye çalıştı. Kadınsı kahkahaların
titremesiyle noktalanan küçük
hiçbir şey yoktu. Konuşmayı oldukça
aptalca buldu. Kadınlar birden fazla kez
kulaklarını kaldırıp ona baktılar. Dudaklarını sertçe bastırdı ve
gözünü kırpmadan geriye baktı.

Bir uşak tepside çay getirdi ve sonra fincan ve tabağın şangırtısı duyuldu ve daha fazla kahkaha. Satenli kadın Koenig'e baktı,
ve o da org çalmaya başladı. Muhteşem çalıyordu, ancak kimse dinlemiyor gibiydi. Bitirdiğinde bir duraklama oldu ve herkes "Ah,
teşekkür ederim; hepimiz--şey----" dedi ve sonra konuşma tekrar başladı. Vokal
solist Schumann'ın bir baladını söyledi ve bu devam ettiği sürece, kulak trompetli yaşlı bir kadın piyanonun ayağına oturdu ve genç bir kız piyanoya
konuştu. Bittiğinde, herkes "Ah, o sevgili eski şey!" dedi. Sonra merdivenlerden daha derin sesler, daha gür kahkahalar ve daha ağır adımlar duyuldu.

Beyefendiler içeri girerken yüksek sesle konuşarak belirdiler. Koenig
orgun başına dönmüştü ve sanki viyolonsel, davul ve tüm bando takımının olmasını istermiş gibi çalıyordu. Glory her şeyi izliyordu; çok
komik olmaya başlamıştı. Birdenbire öyle olmaktan çıktı. Beyefendilerden biri yorgun bir şekilde konuşuyordu: "Yine eski Koenig! Eski çocuk nasıl dayanıyor! Tufandan beri duyuyor gibi görünüyor, bilmiyor musunuz."

Bu Lord Robert Ure'ydi. Glory onu bir anlığına gördü, sonra
terliğine baktı ve halıyı tırmaladı. Gözüne bardağını koydu, yüzünün sol tarafını buruşturdu ve ona baktı.

Aslan başlı yaşlı bir adam orga yaklaştı ve şöyle dedi: "Komik bir şey var mı, Bay Koenig? Hepimiz geçen kış grip olduk, biliyorsunuz,
ve klasik müzik zevkimizi kaybettik."

"Memnuniyetle, efendim," dedi Koenig ve sonra Glory'ye dönerek bileğine dokundu. "Nabzın nasıl? Ah Tanrım! Tıpkı bir çocuğunki gibi atıyor! Şimdi
sıra sende."

Glory öne doğru bir adım attı ve gözlemlendikçe konuşma daha da yükseldi.
Keskin kısımlarını duydu. "Kim o?" "Profesyonel mi?"
"Ah, hayır--bir hanım." "Şarkı söylüyor, öyle mi, yoksa ıslık mı çalıyor?" "Hayır, o bir
profesyonel; geçen yıl yanımızdaydı; sihirbazlık yapıyor." Ve sonra daha önce duyduğu ses, "Aman Tanrım, ihtiyar dostum, genç arkadaşın
kırmızı bir sancak gülüne benziyor!" dedi. Gözünü bile kırpmadı. Dudaklarında sinirsel bir titreme, zar zor fark edilebilen bir kıvrım vardı ve sonra başladı.

Mylecharaine, Anglo-Manx'ta bir Manx baladıydı, cimri bir çiftçi hakkındaydı. Kızı, eski püskü giyinmesi ve sarı çorap giymesi nedeniyle ondan utanıyordu; ama o, eğer giymeseydi çeyizi için çorabın sarı olmayacağını söyledi.

Şarkı söyledi, okudu, konuştu, oynadı, yaşlı adam gibi yaşadı ve bitirene kadar kahkahalar ve el çırpmalar dışında hiçbir ses duyulmadı.

Sonra genel bir nefes alma ve yeniden bir dedikodu patlaması oldu. "Gerçekten, gerçekten! Nasıl--şey--doğal!" "Doğal--işte bu,
doğal. Ben asla--şey----" "Oldukça iyi, kesinlikle; aslında, oldukça
eğlenceli." "Hangi lehçe?" "Elbette İrlandaca." "Elbette, elbette," birçok baş sallama ve bilgi dolu bakışla, bir vızıltı ve bir anlayış
titremesiyle. "Umarım başka bir şey yapar." "Şşş! O
başlıyor."

Bu, Ny Kiree fo Niaghtey'di, koyunların büyük bir kar fırtınasında dağlarda nasıl kaybolduğunu anlatan sert bir
yassı ağıt; ama tarifsiz bir
hüzünle doluydu. Hanımlar dürbünlerini düşürdüler, erkeklerin gözlükleri gözlerinden düştü ve yüzleri dikleşti, Glory'nin kolunun altında oturan kulak trompetiyle gürültülü yaşlı ruh duyulabilir bir şekilde homurdanıyordu ve bir sonraki anda bir hayranlık dolu sözler korosu duyuldu. "Aman Tanrım,
bu yeni bir şey, bilmiyor musun!" "İyi kız!" "İyi! İrlandalı
kızlar sık ​​sık ona koşar." "O yaşlı cimri--onu görebiliyordun!"

"Bir sonraki parçası ne?--Umarım komik bir şey olur."

Koenig'in gururu ölçülemezdi ve Glory hafife alınmadı.
Onun için yeri temizledi ve hoşgörüyle, vb.,
genç sanatçının sokakta şarkı söyleyen sıradan kızların taklidini yapacağını duyurdu.

Şirket çığlık atana kadar güldü ve şarkı bittiğinde
Glory tebrikler ve sorularla boğuluyordu,
"Büyüleyici! Tüm parçaların büyüleyici! Ama gerçekten, sevgili genç hanım,
duygularımız konusunda daha dikkatli olmalısın. Şu koyunlar şimdi--gerçekten çok
üzücüydü." Kulak trompetli yaşlı kadın Glory'ye
tüm öğleden sonra devam edip edemeyeceğini ve bazen çok yorgun hissedip hissetmediğini ve sık sık üşütüp üşütmediğini sordu.

Ama satenli kadın sonunda rahatlamasını sağladı. "Biraz
bir şeyler içmeye ihtiyacın olacak," dedi. "Şimdi bakayım, yapamazsam----" ve
bardağını kaldırıp odaya baktı. Bir sonraki anda, 
üzerinden ürperti
geçiren bir ses şöyle dedi:

"Belki de _ben_ Bayan Quayle'ı aşağı indirme zevkine erişebilirim."

Drake'ti. Gözleri eskisi kadar mavi ve çocuksuydu, ancak Glory
hemen bıyık bıraktığını ve yüzünün ve
vücudunun daha sert ve daha erkeksi olduğunu fark etti. Birkaç dakika sonra
pencerelerden birinden terasa geçtiler ve ileri geri yürüyorlardı.

Salonun sıcağından ve gürültüsünden sonra dışarısı serin ve sessizdi. Gece yumuşak ve durgundu. Aşağıdaki parktaki ağaçların yapraklarını neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Yağmur havada
çiyli bir nem bırakmıştı ve çimlerin üzerinde hoş kokulu bir sis vardı.
Yıldızlar çıkmıştı ve ay Westminster kulelerinin arkasından yeni yükselmişti.

Glory başarısıyla kızarmıştı. Gözleri parlıyordu ve adımları
hafif ve özgürdü. Drake kolunda duran eline dokundu ve şöyle dedi:

"Ve şimdi seni kendime aldığıma göre seni azarlayarak başlamalıyım."

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. "Bu gece seni bu kadar mı üzdüm?" dedi.

"Önemli değil. Bunca zamandır neredeydin?"

"Ah, keşke bilseydin!" Durmuştu ve karanlığa bakıyordu.

"Bilmek _istiyorum_. Neden mektubuma cevap vermedin?"

"Mektubunu?" Göğsündeki vadi zambaklarını tutuyordu.

Adam hafifçe elini tuttu ve şöyle dedi, "Bu sefer kavga etmeyeceğiz,
sadece bir daha yapma, biliyorsun, yoksa----"

Kendini toparladı ve güldü. Sesi gümüşi bir tınıya sahipti ve
adam bunun yüzünde büyüleyici bir gülümseme olduğunu düşündü. Onlar
yürüyüşlerine devam ettiler.

"Ve şimdi bu gece hakkında. Elbette başarılı oldun."

"Neden tabii?"

"Çünkü her zaman başarılı olman gerektiğini biliyordum."

Kadın gururlu ve mutluydu. Adam ciddi ve sert olmaya başladı.

"Ama akşam yemeğinden sonraki salon senin yeteneklerin için uygun bir sahne değil.
Seyirciler doğru yerde veya doğru ruh halinde değil.
Konuklar ve
denetçiler--görevleri çatışıyor. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, sanat bu tür insanlar için
karanlık bir kıtadır."

"Her durumda bana karşı naziktiler," dedi Glory.

"Bu gece, evet. Son yeni adam--son yeni maymun----"

Tekrar gülüyordu ve ayakları
yere zar zor değiyormuş gibi adamın kolunda sallanıyordu.

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey; sadece ne kadar nazik olduğunu düşünüyorum," ve sonra tekrar birbirlerine
baktılar ve birlikte güldüler.

Yıldızların yumuşak ışıltısı, ayın daha parlak
ışığına dönüşüyordu. Aşağıdaki karanlık ağaçların bir yerindeki bir kuş, ay ışığını şafakla karıştırmıştı ve erken
çağrısını yapıyordu. Westminster'daki saat on bire vuruyordu ve etraftaki görünmeyen sokaklardan gelen derin bir trafik gürültüsü vardı.

"Ne kadar güzel!" dedi Glory. "Burasının kumarhaneler, kulüpler ve manastırlarla dolu Londra olabileceğine inanmak zor."

"Neden, senin gibi bir kız bu tür yerler hakkında ne bilir ki?"

Kolunu indirmiş ve balkona bakıyordu. Arkalarındaki kırmızı pencerelerden sesler geliyordu. Sonra solist tekrar şarkı söylemeye başladı. İkinci baladı Erl King'di:

Du liebes Kind, komm' geh' mit mir!
Gar schoene Spiele spiel' ich mit dir.

"John Storm'dan haber var mı?" dedi Drake.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Acaba onun tekrar dışarı çıkmasını ister misiniz--şimdi?"

"Acaba!"

O anda arkalarında bir adım vardı ve yumuşak bir ses, "Beni tanıştırmanızı istiyorum, Bay Drake." dedi.

Yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşında, kısa saçları bir erkek gibi yukarı ve arkaya doğru taranmış bir kadındı.

"Ah, Rosa--Bayan Rosa Macquarrie," dedi Drake. "Rosa bir gazeteci ve benim çok iyi bir arkadaşım, Glory. Eğer şöhret istiyorsan, bunun
anahtarlarından bazılarını saklıyor ve eğer arkadaşlık istiyorsan---- Ama sizi baş başa bırakacağım."

"Canım," dedi kadın, "Bana seni tanıtmanı istiyorum."

"Ama seni daha önce gördüm--ve konuştum," dedi Glory.

"Neden, nerede?"

Glory garip bir şekilde gülüyordu. "Şimdi boş ver! Belki başka bir zaman. "

"İçerideki insanlar sesin hakkında övgüler yağdırıyor. 'Nereden geliyor?' diyorlar -- 'bir saraydan mı yoksa Ratcliffe Otoyolu'ndan mı?' Ama sanırım _ben_ biliyorum. Kalbinden geliyor canım. Yaşadın ve
ve sevdin ve acı çektin -- ben de öyle. İşte buradayız şık elbiselerimizle, canım, ama bambaşka bir dünyaya aitiz ve şirketteki tek çalışan
kadınlarız. Belki sana biraz yardım edebilirim ve sen
bana zaten yardım ettin. Seni tanıyor olabilirim, değil mi?"

Glory'nin gözlerinde derin bir ışık ve göz kapaklarında bir an titreme vardı. Sonra tek kelime etmeden kollarını Rosa'nın boynuna doladı ve onu öptü,

"Senden emindim," dedi Rosa. Sesi kısık ve boğuktu. "Adın
Glory, değil mi? Sana bu adın verilmesi boşuna değildi. Tanrı
verdi sana!"

Parti dağılıyordu ve Koenig "yıldızını" almaya geldi. "Sana
bir, iki, üç yıllığına söz vereceğim, günü geldiğinde," dedi. Uşak onu makbuzunu imzalamak ve çekini almak için kütüphaneye geri götürürken, Glory salondaki bilardo
masasının yanında bekliyordu ve Drake ile Lord Robert ona doğru yürüdüler.

"Ne zamana kadar?" dedi Drake gülümseyerek, ancak Glory onu anlamıyormuş gibi yaptı. "Sanırım bu gece beni alaycı buldun, Glory. Sadece bu mesleği sürdüreceksen, bundan en iyi şekilde yararlanmanı istiyorum demek istedim. Neden daha geniş bir sahne aramıyorsun? Neden doğrudan halka
gitmiyorsunuz?"

"Ama hanımefendi benimle üç yıllığına nişanlı," dedi Koenig, yaklaşarak.

Drake, Glory'ye baktı, Glory başını salladı ve sonra Koenig bir açıklama
çabası gösterdi. Anlaşılan bir şeydi. Ona öğretmişti,
onu evine götürmüştü, bir Pazar günü bulmuştu----

Ama Drake sözünü kesti. Eğer Bayan Quayle'ın dehası için daha iyi bir
pazar bulmasına yardımcı olabilirlerse Bay Koenig bu değişiklikten dolayı kaybetmek zorunda kalmayacaktı. Sonra
Koenig sakinleşti ve Drake Glory'yi bir taksiye bindirdi.

"Yine iyi arkadaşız, değil mi?" dedi, elini hafifçe
dokunarak.

"Evet," diye cevapladı.

Rahip'te onu bekleyen Teyze Rachel'dan bir mektup vardı. Teyze
Anna bu sık değişiklikleri sevmiyordu ve müziğe
ya da müzisyenlere hiç güvenmiyordu, ama Papaz Anna'nın çok eleştirel olduğunu düşünüyordu ve Bay Koenig'in Pazar akşamı şirketlerine gelince, şüphesiz ki
çoğunlukla Almanlardan oluşuyorlardı ve Martin Luther'den bahsetmek ve ilahisini söylemek için gelmişlerdi. Üzgünüm ama zayıflıkları artıyordu; yıllarının yükü
üzerindeydi ve güçsüz ve yaşlı görünüyordu.

Glory o gece çok az uyudu. Odasına gittiğinde
pencereyi açtı ve önüne oturdu, böylece yumuşak gece esintisi sıcak
dudaklarında ve yanaklarında oynaşabilirdi. Ay yüksekteydi ve bahçe onun yumuşak ışığı altında
uyuyordu. Etraftaki her şey sessizdi ve büyük şehrin uzaktaki uğultusu, uzaktaki ağaçlardaki
rüzgar gibi hiçbir ses yoktu. Drake'in ona sorduğu bir soruyu düşünüyordu.

"Acaba yapmalı mıyım?" diye mırıldandı.

Ve sessizliğin içinden duyulmamış bir Alman şarkısının melodisi duyuluyordu:

Du liebes Kind, komm' geh' mit mir!
Gar schoene Spiele spiel' ich mit dir.

XIX.

"The Priory--Mayıs Günü.

"Sevgili Teyze Rachel: Harika akşam sona erdi! Böyle elbiseler, böyle elmaslar--daha önce hiç böylesini görmediniz! Akıllı insanlar tıpkı diğer insanlar gibidir ve ben onlardan en ufak bir
korkmadım. Programın benim
bölümüm oldukça iyi geçti, sanırım. Bay Koenig eski Manx şarkılarımızdan bazılarının armonilerini ve eşliklerini ayarlamıştı, bu yüzden ben Mylecharaine'i söyledim, onlar dinledi ve alkışladılar, sonra Ny Kiree fo Niaghtey'i, ağladılar (ben de ağladım) ve sonra sokaklarda şarkı söyleyen bazı işçi kızlarını taklit ettim, onlar güldüler ve güldüler, ta ki ben de gülene kadar, sonra onlar da güldüler çünkü ben gülüyordum ve hepimiz birlikte güldük. Nerede olduğumu anlamadan bitmişti ve
herkes beni örtbas ediyordu--hayır, büyükbabamın yaptığı gibi öpücükler değil, ama toplumun eşdeğeri olan buzlar ve jöleler--beyefendiler çılgınca
benim için almaya koşturuyorlardı.

"Ama bütün bunlar, bundan sonra olacaklarla kıyaslandığında hiçbir şey. Henüz
bunun hakkında tek bir kelime bile fısıldamamalıyım, bu yüzden sahte yüz, sahte kalbin bildiğini
gizlemeli. Eğer başarılı olursam beni _affetmek_ zorunda kalacaksın, çünkü
bu dünyada başarısızlıktan başka hiçbir şey kötü değildir, biliyorsun ve biraz günah, yeterince büyümüşse büyük bir erdem olmalı, anlıyor musun.
İşte! Ne kadar da akıllıyım! Ailenizde ne kadar bir filozof olduğunu
bilmiyordunuz, değil mi, canlarım?

"24 Mayıs'ta olacak. O gün yine Kraliçe'nin doğum günü olacak; ve sonuncusundan beri olan her şeyi düşündüğümde kendimi bir okul kızı kadar romantik ve bir çocuk bakıcısı kadar duygusal hissediyorum. Doğal olarak tüm bu olay yüzünden korku dolu bir telaş içindeyim ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda garip kız kardeşlere danıştım -- yani, bir falcıya gittim ve tek seferde yaratık için yarım altın harcadım. Ama o benim için harika şeyler öngörüyor, bu yüzden memnunum. Gazeteler adımı
yayınlayacak; göz kamaştırıcı bir başarı elde edeceğim ve saatin idolü olacağım -- bunların hepsi keyifli ve büyüleyici ve paraya göre oldukça makul. Büyükbabam, İlahi Takdiri kışkırttığım için beni azarlayacak ve tabii ki John Storm, eğer bilseydi, hiçbir koşulda böyle şeyler yapmamam gerektiğini söylerdi; bana bunu yapmamam gerektiğini ve
şunu yapmamam gerektiğini söylemen, kızıl saçlarımın olmaması gerektiğini ve
kızamık olmamam gerektiğini söylemeye benziyor. Elimde değil! Elimde değil! Öyleyse
bunun için kalbini kırmanın ne faydası var?

"Ama gazetelerle ilgili olan şey için _Hecate et cie_'yi beklemek zorunda kalmamıştım. Sevgili Teyze Rachel, Bay Drake ile
İçişleri Bakanı'nın evinde tanıştığımı ve beni artık çok genç veya güzel olmayan, ama buna rağmen çok sevgili olan Bayan Rosa
Macquarrie ile tanıştırdığını bilmelisin! Ve o, bir gazeteci olduğu için övgülerimi
dışarıya yaydı,
sonuç olarak tüm dünya erdemlerimle
çınlıyor. Dinleyin, tüm
erkekler ve kadınlar, York Dükü'nün
uzunluğundaki bir sütundan kendi ihtişamımı haykırırken:

"'Genç ve uzun boylu, kızıl saçları var' (benim de her zaman kırmızı olduğunu
düşündüm) 've büyük gri gözleri var, bunlardan biri uzaktan kahverengi gibi görünüyor' (gözlerini kısarak), 'mizah, cilve ve güç etkisi yaratıyor
başka hiçbir yüzde
nadiren, hatta hiç görülmeyen... Sesi şaşırtıcı
çeşitliliklere sahip ton olarak, bir anda yumuşak, neşeli ve akıcı, bir diğerinde ise
vahşi, tuhaf ve hüzünlü; ve kesinlikle
güzel' (oh!) 'olmayan, ancak çarpıcı ve unutulmaz olan yüzü, olağanüstü bir
ifade yelpazesine sahip... Şarkı söylüyor, okuyor, konuşuyor, gülüyor ve ağlıyor
(gerçekten) ve bazı seçimleri, kız gibi dudaklarından çıkan bir tür İrlanda _patois_' (oh, sevgili Manx'im!) 'ile veriliyor
büyüleyici canlılık ve esprililikle. ' Bunların hepsi, oldukça doğru olmasına ve hakkım olandan fazla olmamasına rağmen, _elbette_, beni o kadar uzun ve yüksek sesle ağlattı ki, iyi kalpli küçük su aygırım beni rahatlatmak için yukarı çıktı, ama,
beni yerde yatarken bulunca, ellerini havaya kaldırdı ve bağırdı, '_Ach_
Gott! Genç bir kadın olduğunu düşünmüştüm, ama neyse işte?'

"Ama vay halime! Bazen kaç tane zavallı kızın
hiç şansı olmamış olduğunu düşünüyorum, benim çok sayıda ve çok görkemli
olanlarım varken; kimseyi dinleyemiyorken, ben bu kadar şımartılıp
övülüyorken; dar sokaklarda yaşayan ve küçük karanlık dükkanlarda hizmet veren,
erkeklerin ve erkek-şeylerin onlarla konuştuğu,
onların kız kardeşleri ve eşleriyle konuşamadıkları gibi,
ben hayranlık ve saygı atmosferinde
yukarıda tutulurken: ekmeklerini kulüplerde ve kumarhanelerde kazanan,
cehennemin sıcak yataklarının havasını soluyan,
ben ise beni
yücelten ve rafine eden her şeyle çevriliyken! Tanrım, eğer kibirli, küstah bir yaratıksam, her şeye ve herkese gülüyorsam ve
bazen Londra'da oradan oraya savrulan birçok zavallı kızın benim kadar iyi,
zeki ve cesur olduğunu unutuyorsam beni affet.

"Ama yuha! 'Neşeli olmayı severim ve hep öyleyimdir.' Yani Teyze Anna bu Gezgin Yahudi varoluşundan
hoşlanmıyor! Peki, biliyor musun, her zaman
bir çingene hayatını sevmem gerektiğini
düşündüm. Bu, keyifli olması gereken bir hareket duygusuna sahip ve sonra hızlı gitmeyi seviyorum. 'Sezar'ın' dişlerini takıp benimle kaçtığı günleri hatırlıyor musun? Bak, orada
küçük ben vardım, çıplak sırtında çapraz bacak oturmuş, güvenebileceği hiçbir şey yoktu
sadece İlahi Takdir ve bir çift ip dizgin; ama aman Tanrım! Heyecan ve zevkten
nefes alamıyordum! Sevgili eski çılgın yaratılmış 'Sezar'lar,
sanki ona vuruyormuşum gibi hissediyorum! Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ama biz
'dişiler her zaman aynı craythur'larız', eski Chalse'nin dediği gibi, ve beşikte ne varsa, sonuna kadar o olmaya devam eder.
Yine mi! Acaba bunu sana kim söyledi genç bayan!

"Ama sonunda sana gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Teyze Rachel, şimdiye kadar sakladığım bir şey var, çünkü sizden herhangi birinin, özellikle de Glory'yi çok sık düşünen büyükbabamın, benim yüzümden endişe duymasına dayanamıyordum. Bunun ne olduğunu tahmin edemiyor musun?
Hastaneden kovulduğum için Gezgin Yahudi hayatıma başlamaktan kendimi alamadım! Bunu anlamadın mı, canlarım? Sana tekrar tekrar söylediğimi sanıyordum. Evet, hemşire olmaya uygun olmadığım için kovulmuştum ve öyleydim, kurumun emrine göre önce, insan sevgisi ve merhameti sonra. Ama iyi biten her şey iyidir, bilirsin ve şimdi gezilerim sona ermiş gibi görünüyor ve sonunda doğru yerimde olduğum için, uzun bir hapisten, büyük bir tehlikeden, John Storm'un hücresinden bile daha derin bir karanlıktan çıkan biri gibi hissediyorum. Ve eğer bir gün ünlü bir kadın olursam, ve iyi adamlar beni dinleyecek, onlara Londra'da yaşamaya ve iyi ve güçlü olmaya çalışan zavallı kızlara karşı şefkatli ve merhametli olmalarını söyleyeceğim ve gerçek şövalyeliğin bencil, zalim ve kirli olan diğer adamlara karşı bir araya gelmek olduğunu söyleyeceğim. Ah, bu büyük, görkemli, şeytani, ilahi
Londra! Niagara'nın kaynayan, kaynayan, köpüren sularının Doğa dünyasına yaptığı gibi insan dünyasına karşı durmalı. Ya bir kız
bir tekne gibi akıntılarının üzerinde yüzer ve bu durumda nefesini
alır ve Tanrı'ya şükreder ya da bir ölü gibi girdabına
atılır ve girdabı bulana ve yutulana kadar döner durur!

"İşte! Buharımı attım ve şimdi işe koyuluyorum. Bay Drake, deneyimim onuruna yirmi dördünde odalarında bir öğle yemeği partisi verecek, ancak büyük olayın kendisi o gece yaklaşık dokuz buçukta gerçekleşecek. O zamana kadar güneş Peel'deki denizin arkasında
batmış olacak, kara kuş size son 'erkek dumanını'
vermiş olacak ve tüm dünya uykuya dalmış olacak. Şimdi, eğer o anda 'Tanrı Glory'yi korusun!' demeyi
unutursanız kendimi güçlü, iri ve cesur hissedeceğim. "Zavallı, aptal, duygusal kızınız, Glory."

XX.

Birkaç hafta geçmişti ve John Storm'un Bishopsgate Caddesi'ndeki ikametgahının son gününün sabahıydı. Kardeşliği aradıktan sonra,
Baba John'un odasına girmiş ve yatağın ucunda dinleniyordu.

"Bizi terk etmeye kararlı mısın?"

"Oldukça kararlısın, Baba."

Baba derin bir iç çekti ve kesik cümlelerle şöyle dedi: 'Evimiz korkunç denemelerden geçiyor, oğlum. Belki de buraya gelmekle
yanlış yaptık. Temellerimizde haç yok ve dünyevi bir temele
inşa ettik. 'Eğer Rab evi inşa etmezse--' Amacının gerçekleşmesini geciktirmen iyi bir şeydi, ama şimdi zamanı
geldiğine göre--kalbimi sana bağlamıştım, oğlum. Artık yaşlı bir adamım ve
doğal babanın sevgisinden bir şey----"

"Baba, keşke bilseydin----"

"Evet, evet; biliyorum, biliyorum. Acı çektin ve seni
suçlamak bana düşmez. Acemiliğin büyük sevinçleri vardır, ama aynı zamanda büyük
sınamaları da vardır. Benlikten kurtulmak, inanç sarf etmek, itaat öğrenmek ve her şeyden önce kalbin dünyadaki putlarından
kurtulmak gerekir--bir anne olabilir; sevgili bir kız kardeş; belki de daha da sevgili."

Bir an sessizlik oldu. John'un başı öne eğikti; konuşamıyordu.

"Dünyaya geri dönmek istemen sadece Tanrı'nın çağrısını duymadan
önce geldiğini gösteriyor. Başka bir ses seninle konuşuyor gibiydi ve sen dinledin ve bunun Tanrı'nın sesi olduğunu düşündün. Ama Tanrı'nın sesi sana
gelecek ve sen onu duyacaksın ve cevaplayacaksın, başkası değil---- Bu evden
çıktığında gidecek bir yerin var mı?"

"Evet, iyi bir kadının evi. Ona yazdım--Sanırım beni kabul edecektir."

"Yanınızda getirdiğiniz her şey size geri verilecek ve eğer
para
isterseniz----"

"Hayır, ben size bir dilenci olarak geldim--ben de sizi bir dilenci olarak bırakayım."

"Bir şey daha var, oğlum."

"Nedir, Peder?"

Yaşlı adamın sesi zar zor duyuluyordu. "Sen acemiliğinin
sonundan önce bizi terk ederek itaati bozuyorsun ve topluluk senden ayrılmalı, sen sadece bir acemi olsan bile, yeminini
bozmuş ve lütuftan
uzaklaşmış biri gibi. Bu, eşiğimizi
geçmeden önce yapılmalı. Kardeşliğe karşı görevimizdir--aynı zamanda Tanrı'ya karşı görevimizdir. Anladın mı?"

"Evet."

"Kilisede olacak, öğle ayininden birkaç dakika önce."

Peder gitmek için ayağa kalktı. "O zaman hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

Peder'in sesi titriyordu. "Elveda, oğlum."

"Elveda, Peder ve Tanrı beni affet!"

John'un Kardeşliğe geldiği gün yanında getirdiği deri bir sandık, dış dünyada giydiği
giysilerin yanı sıra çantası, saati ve diğer eşyalarıyla birlikte odasına geri getirildi. Bir din adamı gibi giyindi ve üzerine cemiyetin cübbesini geçirdi, çünkü bunu çıkarmanın ihraç çilesinin bir parçası olduğunu biliyordu. Sonra kahvaltı için zil çaldı ve yemekhaneye indi.

Kardeşler onu sessizce karşıladılar, içeri girerken neredeyse hiç başlarını kaldırmadılar,
ama gizli bakışlarından, Düşüncelerini meşgul etti. Yemek bittiğinde,
aralarına karışmaya çalıştı, böylece bunu yapmak isteyen
kişilere veda edebilirdi. Bazıları ona ellerini hemen iyi niyetle uzattı, bazıları ondan kaçındı, bazıları da sırtlarını
hep birlikte çevirdi.

Ama yemekhanedeki karşılaması ürpertici olsa da, avludaki karşılaması yeterince sıcaktı. Taş döşeli yolda ilk ayak seslerini duyduğunda, köpek çınarın altındaki bölmesinden çıktı. Bir an
yaratık ayağa kalktı ve ona üzgün ve kan çanağı gözleriyle baktı;
sonra, bir sıçrayışla ön ayaklarını göğsüne attı ve sonra
etrafına daldı ve gök gürültüsüne benzeyen derin ulumalar
çıkardı.

Koltuğa oturdu ve köpeği okşadı ve kalbi dolup
mutlu oldu. Sabah güneşle parlıyordu, hava baharın yapraklarıyla
kokluydu ve kuşlar ağaçta şarkı söylüyor ve sevinç içindeydi.

Sonra Kardeş Andrew gelip yanına oturdu. Rahip kardeş, bir insan köpeği gibi, bütün sabah onu takip etmişti ve şimdi
zayıf tarzıyla annesinden bahsetmeye ve John'un onu
görüp görmeyeceğini merak etmeye başladı. Adı Pincher'dı ve iyi bir kadındı.
Crook Lane, Crown Street, Soho'da yaşıyordu ve rehinci olan kardeşinin evini
işletiyordu. Ama zavallı kardeş! içkiye çok düşkündü ve belki de bu yüzden evden ayrılmıştı.
John onu ziyaret edeceğine söz verdi ve sonra Kardeş Andrew ağlamaya başladı.
Büyük adamın geniş yüz hatlarına bakmak neredeyse gülünçtü.

Terciye gitmek için zil çaldı. Kardeşler dua ederken, John eve
son kez baktı. Köpeğin peşindeyken - yaşlı şey
bir daha onu gözden kaybetmemeye kararlı görünüyordu - yavaşça koridordan geçti ve cemaat odasına girdi ve merdivenlerden yukarı ve en üst koridordan aşağı indi. Duvarlardaki her yazıya tekrar baktı, hepsini ezbere bilmesine ve yüzlerce kez okumasına rağmen. Kendi hücresine
geldiğinde garip bir şefkatle
dokundu. Çok
düşündüğü, çok
dua ettiği, çok
acı çektiği yer - sonuçta
onun için çok değerliydi! Kuleye çıktı. Ne kadar da sık
şeytani bir büyülenmeyle oraya çekilmişti! Büyük şehir, güneş ışığı örtüsünün altında
yeterince masum görünüyordu, yeşille noktalanmıştı, ama ne kadar
yoğun, ne kadar zor! Sonra öğle ayini için çan çaldı, henüz öğlen olmamıştı ve aşağı salona indi. Kardeşler oradaydı
kiliseye girmeye hazırlanıyorlardı. Alay sırası, Kardeş Paul'ün artık onlarla birlikte olmaması dışında, adanma günündekiyle aynıydı - Kardeş Andrew haçla önce gidiyordu, sonra
laik kardeşler, sonra din adamları, sonra Peder ve en son John Storm.

Avlu güneşle dolu olmasına rağmen, kilise karanlık ve kasvetli görünüyordu. Perdeler pencerelere çekilmişti ve sunak bir cenaze töreni için
gibi örtülmüştü. Kardeşler korodaki yerlerini alır almaz, Peder sunak basamaklarına çıktı ve şöyle dedi:

"Bu cemaatin herhangi bir üyesi dış dünyaya geri dönmeyi
düşünürse, onu şimdi bu sunağa gelmesini emrediyorum. Ama
suçun
geldiği kişiye yazıklar olsun! Altın sabanı alıp geri dönene yazıklar olsun!"

John, korodaki ikinci sıradaki yerinde diz çökmüştü. Cemaatin
gözleri onun üzerindeydi. Bir an tereddüt etti, sonra ayağa kalktı ve
sunağa doğru yürüdü.

"Oğlum," dedi Baba, "henüz çok geç değil. Kaderini şu an gördüğüm kadar
açıkça görüyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? Bunu duymaya
dayanabilir misin? Seni ruhunun isteklerini tatmin edecek hiçbir şeyin olmadığı bir dünyaya giderken görüyorum. Seni başarısızlığa, acıya ve umutsuzluğa mahkum görüyorum. Bir yıl içinde bize kırık ve kanayan bir kalple geri döneceğini görüyorum. Ömür boyu adanmışlık yemini ettiğini görüyorum. O geleceğe
yüzleşebilir misin?"

"Görmeliyim."

Baba derin bir nefes aldı. "Bu kaçınılmaz," dedi; ve, sunaktan bir kitap alarak, aşağılanmanın korkunç ayinini okudu:

_"Yüce Tanrı'nın yetkisiyle, Baba [Sembol: Patee], Oğul ve
Kutsal Ruh ve kendi yetkimizle, biz, Kutsal Getsemani Cemiyeti üyeleri, senden Tarikatımızın âdetini alıyoruz ve
Tanrı'nın lütfuyla aramızda yapılan manevi iyilikler ve dualardaki tüm hak ve ayrıcalıklardan seni alçaltıyor, alçaltıyor ve mahrum bırakıyoruz."_

"Amin! Amin!" dedi kardeşler.

Ayin okunurken John diz çökmüştü. Baba ona kalkmasını işaret etti ve kutsama töreninde onu bağladığı ipi çıkarmaya başladı. Bu yapıldığında, Kardeş Andrew'a cüppesini çıkarmasını işaret etti.

Çan çalındı. Baba dizlerinin üzerine çöktü. Kardeşler,
boğuk ve kısık sesle, _In exitu Israel de Aegypto_ şarkısını söylemeye başladılar.
Başları öne eğikti, sesleri yerden yükseliyor gibiydi.

Artık her şey bitmişti. John Storm, yolunu zar zor görebilecek şekilde
arkasını döndü. Kardeş Andrew, kutsal eşya odasının kapısını açmak için önünden geçti.
Rahip kardeş duyulabilir bir şekilde ağlıyordu.

Güneş hala avluda parlıyordu ve kuşlar hala
şarkı söylüyor ve seviniyordu. John'un farkına vardığı ilk şey,
köpeğin katı parmaklarını yaladığıydı.

Bir an sonra sokağa açılan küçük, kapalı geçitteydi ve
Kardeş Andrew demir kapıyı açıyordu.

"Elveda, oğlum!"

Elini uzattı, sonra aforoz edilmiş bir adam olduğunu hatırladı ve geri çekmeye çalıştı; ama rahip kardeş onu yakalamıştı
ve dudaklarına götürdü.

Köpek onu sokağa kadar takip ediyordu.

"Geri dön, eski dostum."

Yaşlı yaratığın başını okşadı ve Kardeş Andrew onu boynundaki gevşek deriden
tuttu. Bagajı tepesinde olan bir fayton onu bekliyordu.

"Victoria Meydanı, Westminster," diye seslendi. Taksi hareket ediyordu ki, bir homurtu ve yalpalama oldu - köpek kaçmıştı ve peşinden
koşuyordu.

Sokaklar ne kadar kalabalıktı! Trafik ne kadar sağır ediciydi! Kilise
zili öğle ayini için çalıyordu. Dışarıdan ne kadar ince bir şıngırtı duyuluyordu, ama içerideki gümbürtüsü ne kadar derindi! Borsa çalışanları, rahat hareketleriyle yedi kapıdan geçerek Capel Court'taki büyük
pazar yerlerine giriyorlardı.

Sınırsız bir rahatlama hissetmeye başladı. Kalbi nasıl da çarpıyordu! Kendini
bir kez daha dünyada bulan ne kadar garip ve derin bir duyguyla! Yoğun ve dolambaçlı ana yollarda araba sürmek, zorlu bir burunun dışında çapraz bir denizde yelken açmak gibiydi. Tuzlu suyun kokusunu alabiliyordu ve dudaklarında ve yanaklarında köpüğün kıpırtısını hissedebiliyordu. Bu özgürlüktü, bu hayattı!

Köpek konusunda endişelenerek bir an için taksiyi çekti. Sadık
yaratık sürücü koltuğunun altında koşuyordu. Taksi tekrar
harekete geçmeden önce önünden bir sıra sandviççi geçti.
Tahtalarında tek bir kelime vardı. Kelime "GLORIA"ydı.

Kelimeyi gördü, ancak bilincini zar zor durdurdu. Bir şekilde, geride bıraktığı varoluştan bir yankı gibi görünüyordu.

Hayatın sesleri şimdi damarlarında şarap gibiydi. Bilgi
birikimlerini telafi etmek, dünyanın onun
yokluğunda neler yaşadığını görmek için sabırsızlıkla yanıyordu. Arabanın kapısına doğru eğilerek,
sokakların isimlerini ve dükkanların üzerindeki tabelaları okudu ve
yeniden inşa edilen evleri ve değiştirilen ana yolları belirlemeye çalıştı. Ama geçmiş geçmişte kalmıştı ve saat
hiç kimse için geri dönmeyecekti. Sokaklardaki bu adamlar ve kadınlar olan biten her şeyi biliyorlardı. Kaldırımdaki en yoksul dilenci bile ondan daha fazlasını biliyordu.
Yaşamının neredeyse bir yılı gitmişti -dua ederek, tövbe ederek, oruç tutarak,
görüntüler görerek, düşler görerek-
düşmüş, geride bırakılmış ve sonsuza dek kaybolmuştu.

Bankadan geçerken, taksi tekrar yanaşıp bir sıra otobüsün Cheapside'a geçmesine izin verdi. Her otobüsün reklam panosu vardı ve
neredeyse her panoda daha önce gördüğü kelime vardı: "GLORIA."

Kendi kendine, "Sadece bir müzikhol şarkıcısının adı," dedi. Ama bu isim
onu rahatsız etmeye başlamıştı. Hafızasının liflerini harekete geçirmişti ve geçmişini düşünmesini sağlamıştı - yatını, Peel'i, babasını ve en sonunda Glory'yi - ve tekrar Glory'yi - ve bir kez daha Glory'yi.

Malikane Evi'nde ve Banka'da bayrakların dalgalandığını gördü
ve arabanın arkasını iterek olağandışı bir şey olup olmadığını sordu.

"Aman Tanrım, bugünün hangi gün olduğunu bilmiyor musunuz, efendim? Sevgili yaşlı hanımın doğum günü. Bu yüzden bütün kadınlar penny arabalarıyla
aşırıya kaçıyorlar. Bir tepeden mi geçtiniz, efendim?"

"Evet, öyle bir şey."

"Öyle, efendim."

Araba yeniden hareket ettiğinde, gelecekte ne yapacağını kendine söylemeye başladı. Fakirler ve dışlanmışlar, ezilenler ve düşmüşler arasında çalışacaktı. Onları arayacak ve günah ve sefalet yuvalarında bulacaktı. Hiçbir şey onun için çok
aşağılık olmayacaktı. Hiçbir şey sıradan veya kirli olmayacaktı. Kendi
iyi
ismi önemli değildi! Milyonda bir kişi bile olsa!
Cennetin krallığı bir hardal tohumu gibiydi.

St. Paul'ün görüş alanına girdiğinde kubbedeki altın haç öğle güneşinin parıltısında ateşli bir parmak gibi parlıyordu. Bu gerçek
sancaktı! Bu korkunç ve kötü bir yanılgıydı, kasvetli ve dar bir formüldü, dinin sadece diğer dünyanın işleriyle ilgili olduğu.
Çalışma dindi! Çalışma duaydı! Çalışma övgüydü! Çalışma insan sevgisi ve Tanrı'nın ihtişamıydı!

Muhteşem müjde! Büyük ve ölümsüz sembol!

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

_ŞEYTANIN EVİ_.

I.

Buckingham Sarayı'nın arkasında, trafiğin akışından uzakta duran ve neredeyse her zaman bir manastır kadar sessiz olan mütevazı evlerden oluşan küçük bir meydan vardır. Meydanın bir köşesinde, diğerlerinden biraz daha büyük ama aynı derecede sade ve mütevazı bir ev vardır. Bu evin yemek odasında, yaşlı bir kadın tek başına öğle yemeğine oturmuştu ve masanın diğer ucuna bir başkası için örtüler serilmişti.

"Yedek oda hazır mı, Emma?"

"Evet, hanımefendi," dedi hizmetçi.

"Ve çarşaflar havalandı mı? Ve yastıklar? Ve yastık kılıfları--ve her şey bitti mi?"

Hizmetçi bu soruların her birine "Evet" cevabını verirken, bir fayton evin önüne
vızırdayarak geldi ve yaşlı kadın
koltuğundan
fırladı.

"Kendisi!" diye bağırdı ve bir kız gibi salona koştu.

Oraya varmadan önce kapı açılmıştı ve derin bir ses, "Bayan Callender----" diyordu.

"John! Aman Tanrım! John Storm!" diye bağırdı yaşlı kadın ve
sanki kendini onun kollarına atmak istercesine iki elini kaldırdı.

"Aman Tanrım, evlat, ama zavallı yaşlı Jane'i ürküttün! Seni mi bekliyorduk? Elbette seni bekliyorduk ve sabahtan beri korkunç bir şekilde
hazırlanıyorduk. Sadece aptal yaşlı beynim birazcık tedirgin olmuş olmalı.
Ama," gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "bir vücudun hiç yanağı yok ki, elini öpüyor olmalısın? Ve bu senin köpeğin mi?" tazıya bakarak. "Hoş geldin mi? Elbette hoş geldin. O gün ne diyordum, Emma? 'Bir köpeğim olsun isterdim,' dememiş miydim? Ve işte elimize ulaştı. - Hadi James, dostum, git ve Bay Storm'a odasını göster,
sonra da yaratık için bir yerde yatak bul. Sana mektuplar var mı, evlat?
Yeterince mektup var ve onları yukarıdaki masada bulacaksın. Sadece, unutma,
öğle yemeği hazır ve balığın soğuyor."

John Storm odasında mektuplarını açtı. Bunlardan biri amcası, Başbakan'dandı: "En mantıklı
kararınızı duyduğuma sevindim. Bu hafta içi saat yedide Downing Caddesi'nde benimle yemek yemeye gel. Söyleyecek ve soracak çok şeyim var ve
tamamen yalnız olmayı umuyorum."

Bir diğeri de babasındandı: "Zekânıza şaşırmıyorum,
ama bir manastıra girmenin aptallığından daha büyük bir şey varsa o da oradan çıkmanın aptallığıdır. İlki bu adada zaten yaygın bir konuşma konusu gibi görünüyor ve şüphesiz ikincisi de yakında öyle olacak."

John yüzünde bir kesik varmış gibi irkildi ve sonra rahatlamayla gülümsedi. Görünüşe göre Glory nerede olursa olsun eve mektup yazıyordu ve her durumda bunda iyi bir haber vardı. Aşağı indi.

"İçeri gir, evlat, ve sana tekrar bakmama izin ver. Dostum, ama
yüzün solgun ve güzel gözlerin o kadar çökük ki. Ama otur ve
ye. Seni aç bırakıyorlar, diye düşünüyorum ve buna din adını yanlış koyuyorlar.
Akıllı bir bedeni içki içmeye zorlamak için yeterli. Ben şehvetliyim, evlat,
ve sadece kemiklerine biraz et koymak istiyorum. Gerçekten rahipler! Ve
dünyanın bu çağında! Küçük Jack Horner'lar köşelerde oturup
'Ah, ne kadar iyi bir çocuğum!' diyorlar."

John merhum kardeşlerini savundu. Onlar kutsal adamlardı; kutsal bir hayat yaşadılar; o onların arkadaşlığı için yeterince iyi olmamıştı. "Ama kendimi denizden dönen bir denizci gibi hissediyorum," dedi; "bana neler olduğunu söyle."

"Doğumlar, evlilikler ve ölümler? Sanırım sen erkeklerin
lavuzu gibisin ve bir kadın için başka hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünüyorsun. Ama hadi ama, daha
tavuk? Hayır? Birazcık? Evet, ama sen sair değiştin, evlat! Eh,
bir beden nereden başlayabilir?"

"Kanon--nasıl?"

"Beş kuruş kadar iyi. Minberde her zamanki gibi rehberlik mi? Evet, ama orada kalmaması üzücü, çünkü oradan çıktığında
telaşlanacak hiçbir şeyi yok. Şimdi diyakoz, Tanrı seni korusun, ya da başdiyakoz, ve biraz sıkıntı, ve
kızı şu tavşan ağızlı ve funda bacaklı bir papazla
evlendirilecek. Eh, o bütün pazarlar için değildi, biliyorsun."

"Ya Bayan Macrae?"

"Meleklere gitti. Öldü mü? Hayır, çok fazla beklenti içindesin.
Ama dini var ve Pazartesi günleri oturma odasında misyoner toplantıları düzenliyor ve Pazar günleri aktörlere öğle yemeği veriyor,
ve şimdi bütün günlerini hayır işleri ve Hristiyanlık için çalışan zavallı bir kadının onunla hiçbir şansı yok."

"Ya Bayan Macrae?"

"Zavallı genç Leddy, sonunda onunla evlenmek istiyorlar! Evet, o Ure
adamına, gözlüklü o efendi şeye. Çok şüpheliyim ama kalbi başka bir yerdeydi ve yaşlı bir kadın, zengin adamı elde ettiğini duymaktansa, çocuğun kendini bir manastıra gömdüğünü duymayı tercih ederdi. Ama sonunda pes etti ve bana bunun görkemli bir düğün olacağını söylüyorlar. Sizin Amerikalılar sığır sürüsü - görünüşe göre Batı'nın Yahudileri ve her şeyi muhteşem bir şekilde yapmalılar. Ceviz büyüklüğünde mücevherler, beş fit çapında buketler ve kolye olarak bir inci ipi ve kilisede sağlıklı şeyin bir provası olacak. Evet, gerçekten bir prova ve 'diyakoz, dürüst adam, ihtişamın ortasında."

John Storm'un solgun yüzü seğiriyordu. "Ve hastanede," dedi, "orada
bir şey oldu mu--?"

"Hiçbir şey."

"Başka hiçbir vakada böyle bir şey olmadı----"

"Şu zavallı kızcağızdan beri."

"Tanrıya şükür!"

"Yıllardır onun hakkında duyduğum ilk kötü şeydi ve
hemşireler tüm bunlara rağmen iyi kadınlar. Coşkulu mu? Evet; ama sevgili,
zeki, mutlu şeyler, bilmeleri ve hazır bulunmaları gereken şeyleri düşünmek! Avukatlar, doktorlar ve hemşireler insan doğasının en kötü yanlarını görüyorlar ve
o, onlara hiç tahammül etmeyen kalpsiz bir kadın olurdu, zavallı yaratıklar!"

John Storm, kızarmış bir yüzle masadan kalkmıştı, birçok
mazeret uyduruyordu. Hastaneye doğru yürüyordu; orada soracağı soruları vardı ve öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıkacaktı.

"Yap," dedi Bayan Callender, "ama akşam yemeğini saat altıda unutma. Ve dinle,
kalça, bu ev daha iyisini bulana kadar senin evin olacak, bu yüzden
sadece içinde güvenle uyu ve neşeyle uyan. Ve Jane Callender, başka biri seni ondan alana kadar senin yaşlı teyzen olacak ve sonra kırışıklıklarından korktuğun için öpeceğin kişi onun eli olmayacak, diye düşünüyorum."

Gün aydınlıktı, güneş parlıyordu ve sokaklar, kraliyet doğum günü şerefine oturma odasına giden muhteşem arabalardaki bakımlı atlarla
doluydu. John sarayın önünden geçerken, saraya giden yol kalabalıktı, Süvari Alayı bandosu korkulukların arasında çalıyordu ve tam üniformalı subaylar, kılıçlı ve üç köşeli şapkalı diplomatik hizmet üyeleri ve muhteşem brokarlı hanımlar orkide buketleri taşıyarak ve elmas ve büyük beyaz tüylerden taçlar takarak taht odasına doğru kapıdan içeri giriyorlardı. Hastane, bu kadar kısa bir aradan sonra garip bir şekilde yabancı görünüyordu ve koridorlarda oradan oraya dolaşan hemşireler arasında yeni yüzler vardı. John, başhemşireyi istedi ve kısıtlı ve mesafeli bir nezaketle karşılandı. İyi miydi? Oldukça iyi. Artık yerleşik bir papazları vardı ve rahibin emrinde olduğu için ölümün çok sık olduğu birçok fırsatı oldu. Hasta olmadığından emin miydi? John
anladı--sanki doğaüstü bir varoluştan
çıkmış gibiydi ve insanlar ona korkmuş gibi bakıyorlardı.

"Bana Hemşire Quayle hakkında bir şey söyleyebilir misin diye sormaya geldim?"

Başhemşire ona hiçbir şey söyleyemedi. Kız gitmişti; ondan ayrılmak zorunda kalmışlardı. Ciddi bir şey mi? Hayır, ama hemşire olmaya
tamamen uygun değildi. Kesinlikle bazı iyi nitelikleri vardı--neşelilik, parlaklık, şefkat--ve bunlar uğruna ve kıza olan kendi ilgisi
uğruna akıl almaz kabalıklara ve düzensizliklere katlanmışlardı. Kıza ne olmuştu? Gerçekten söyleyemezdi. Başhemşire
Allworthy bilebilirdi--ve başhemşire kalemini aldı.

John, koğuş hemşiresini ev doktoruyla birlikte bir hastanın yatağında buldu. Kısa boylu, hatta sertti, omzunun üzerinden kız hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve sonra işine geri döndü. John koğuştan çıkarken doktor onu takip etti ve belki de kapıcının ona bir şeyler söyleyebileceğini ima etti.

Kapıcı ilk başta zordu, ancak bir süre sonra yolunu daha net görerek hemşire için mektuplar aldığını ve hemşire çağırdığında ona teslim ettiğini itiraf etti. Bu uzun zaman önceydi ve Yılbaşı'ndan beri oraya
gitmemişti. Sonra ona bir şilin vermiş ve bir daha onu
rahatsız etmeyeceğini söylemişti.

John ona beş şilin vermiş ve daha önce hiç kimsenin onu arayıp aramadığını sormuştu.
Evet, bir kez. Kimdi? Bir beyefendi. Adını bırakmış mıydı? Hayır, ama yazacağını
söylemişti. Ne zamandı? En son oraya
gitmesinden bir iki gün önce.

Drake! En ufak bir şüphe olamazdı. John Storm saate
baktı. Saat 3:45'ti. Sonra ceketini ilikledi ve yüzü St. James's Caddesi'ne dönük şekilde sokağı geçip parka gitti.

Horatio Drake o gün Glory'nin ilk kez halka açık bir şekilde
görünmesi şerefine odalarında bir öğle yemeği vermişti.
Performans gece yapılacaktı, ancak sabah müzikholün _salonunda_ bir kostümlü prova yapılmıştı. Çoğunlukla gazeteciler ve sanatçılardan oluşan yirmi erkek ve kadın, _debutante_'i ilk kez görmek için orada toplanmıştı ve kameralar _perdelerin_ arkasında ve nişlerde gizlenmişti, pozlarını, ifadelerini, geçici gülümsemelerini ve esprili
yüz buruşturmalarını yakalamak için. Sonra şirket Drake'in odasına dağılmıştı.
Öğle yemeği artık bitmişti, son misafir gitmişti ve ev sahibi yemek odasında
yalnızdı.

Drake şöminenin yanında duruyordu ve kol mesafesinde bir kadının güzel yüzünün ve kıvrak vücudunun kalemle çizilmiş bir taslağını tutuyordu. "Kendisi gibi - parmak uçlarına kadar canlı," diye düşündü ve sonra onu iskele camına dayadı.

Aşağıdaki dış kapının açılıp kapanma sesi duyuldu ve Lord Robert odaya girdi. Kızgın, bezgin ve bitkin görünüyordu. Parfümlü mendilini sallayarak alnını sildi, derin bir nefes aldı ve bir sandalyeye çöktü.

"Başardım," dedi; "her şey bitti."

Polly Love o gün şirkette öğle yemeği yemişti ve Lord Robert yaklaşan evliliğinin haberini vermek için onunla birlikte eve dönmüştü. Kız şapkasını ve ceketini çıkarırken o piyanonun başına oturmuş ve nasıl başlayacağını bilemeden parmaklarıyla notaları notalara dökmüştü. Birdenbire, "Biliyor musun canım, cumartesi günü evleniyorum?" demişti. Kız
ilk başta hiçbir şey söylememişti ve adam çılgınca piyano çalmıştı. Aman Tanrım,
ne ruh haliydi bu! Kız neden konuşmuyordu? Sonunda ona
bakmıştı ve orada sırıtarak, soluk soluğa ve bir hayalet kadar beyaz bir şekilde duruyordu. Birdenbire ağlamaya başlamıştı. Aman Tanrım, ne ağlama! Evet, her şey
bitmişti. Her şey bir şekilde hallolmuştu.

"Ama böyle bir işe tekrar girişmeden önce daha zor bir durumda olacağım."

Bir an sessizlik oldu. Drake şöminenin üzerine yaslanmıştı,
bacaklarını çaprazlamış ve bir ayağını şömine halısına vuruyordu. Adamlar
utanmışlardı ve ilgisiz şeyler konuşmaya başladılar. Duman mı?
Önemsemedim. O Hint puroları iyiydi. Fena değildi, kesinlikle. Sonunda Drake farklı bir sesle, "Zalim ama gerekli,
Robert--karın olacak kadın için gerekli, zavallı kıza karşı zalim." dedi.

Lord Robert sabırsızlıkla ayağa kalktı, kolunu uzattı ve çizgili
bileziğini çıkarıp odanın içinde ileri geri yürüdü.

"Aman Tanrım, sanırım küçük şeye bağlı kalmalıydım ama
yaşlı kız için, bilmiyor musun. Son zamanlarda çok iyi bir sosyal koşucu oldu--ve sonra da bu evanjelik çılgınlığını başlattı. Hayır, Polly
her neyse onun kitabına uymazdı."

Yine sessizlik ve sonra ilgisiz şeyler hakkında daha fazla konuşma.

"Keşke Benson soda suyunu masadan süpürmeseydi." "Bunu
çal." "Küçük şey gerçekten beni önemsiyor, bilmiyor musun? Ve bu benim
hatam değil, değil mi? Kaçamak cevap vermek zorundaydım. Frank, sevgili oğlum, sen bana toplum uğruna döndürmemiz gereken koşu bandıyla falan sürekli sataşıyorsun, ama borçlar bir adamın boynunda bir değirmen taşı gibiyken, insan ne yapabilirdi ki----"

"Senin diğerlerinden daha kötü olduğunu ya da bu zavallı çocuğu feda etmenin işleri çok fazla düzelteceğini söylemiyorum----"

"Hayır, benim gitme tarzımı iyileştirmesi pek olası değil, değil mi?"

"Ama o John Storm denen adam o kadar da haksız değildi, sonuçta ve bizim 'lavanta eldiveni kabilemizin' bu çok eşliliği yüzünden ulusun kendisi bir gün Tanrı'nın yargısına uğrayacak."

Lord Robert alaycı bir kahkaha attı. "Devam et," diye bağırdı. "Hadi canım oğlum! Seni duymak komik, ama -bugünkü duruşmalardan sonra da"; ve masanın etrafına anlamlı anlamlı baktı.

Drake yumruğunu şömine rafına sertçe indirdi. "Dilini tut, Robert! Sana bunun tamamen farklı bir şey olduğunu ne sıklıkla söyleyeceğim? Çünkü dahi bir yaratık keşfediyorum ve onu hak ettiği konuma getirmeye çalışıyorum----"

"Sen ikiyüzlüsün, eğer büyük gözlü, sevimli küçük bir kadın yerine bir erkek olsaydı, bilmez miydin----"

Ama dış kapı çalınmıştı ve Benson içeri girip bir din adamının aşağıda beklediğini söyledi.

"Yine küçük Golightly!" dedi Lord Robert yorgun bir şekilde. "Bunlar hiç----"

Adam onu ​​durdurdu. Bay Golightly değildi; bir yabancıydı; adını
vermedi; Katolik bir rahibe benziyordu; daha önce oradaydı, diye düşündü.

"Acaba olabilir mi---Şeytandan bahsediyoruz----"

"Onu yukarı çağır," dedi Drake. Ve Drake dudağını ısırıp ellerini sıkarken ve Lord Robert bir koku şişesi alıp kendine kolonya
spreyi sıkarken, uzun bir rahip ceketi giymiş bir adamın odaya girdiğini gördüler--sakin, ciddi, kendine hakim, çok solgun, çökük ve tıraşlı yanakları ve koyu ve çökük gözleri olan, kasvetli bir ateşle
yanan ve başı o kadar kısa kesilmişti ki neredeyse kel gibi görünüyordu.

John Storm'un öfkesi yatışmıştı. Parkı geçerken ruhunun sıcaklığı korkuya dönüşmüştü ve aşağıdaki koridorda, etrafında bir parfüm atmosferi ve hatta hassas bir kadınsı varlık hissiyle dururken, korkusu dehşete dönüşmüştü. Bu nedenle adını
göndermeyi reddetmişti ve baskılarla kaplı merdivenlerden yukarı çıkarken,
Glory ile yüz yüze gelmemek için dönüp kaçmaya
meyi düşünmüştü. Fakat yukarıdaki odada sadece iki adamı görünce,
cesareti geri geldi ve ona dair hain düşünceleri için kendinden nefret etti.

"Bu törensiz ziyaretim için beni affedin, efendim," dedi,
Drake'e hitap ederek.

Drake ona oturması için işaret etti. Eğildi, fakat ayakta durmaya devam etti.

"Arkadaşın daha önce burada olduğumu hatırlayacaktır."

Lord Robert başını eğdi ve spreyle oynamaya devam etti.

"Hastanede hemşirelik yapmış bir kızla ilgili acı verici bir işti. Kız benim için hiçbir şeydi, fakat çok
çok iyi bir arkadaşı vardı."

Drake başını salladı ve dudakları gerildi, fakat konuşmadı.

"O zamandan beri hastaneden uzak olduğumu biliyorsun.
Bu konu hakkında sana yazdım; bunu hatırlayacaksın."

"Peki?" dedi Drake. "Daha yeni döndüm ve şimdi doğrudan hastaneden geldim."

"Ee?"

"Ne demek istediğimi anladığınızı görüyorum, efendim. Genç arkadaşım gitti. Bana onu
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Üzgünüm, söyleyemem," dedi Drake soğuk bir şekilde ve önündeki ciddi yüzdeki
sınırsız rahatlama ifadesini görmek canını acıttı.

"O zaman bilmiyorsunuz----"

"Ben öyle söylemedim," dedi Drake ve sonra acı dolu çizgiler geri geldi.

"Halkının isteği üzerine onu Londra'ya getirdim. Doğal olarak
onunla ilgili haberler için bana bakacaklar ve ben onun refahından
sorumlu hissediyorum."

"Eğer öyleyse, görevinizi hafife aldığınızı söylediğim için beni mazur görün," dedi Drake.

John Storm önündeki sandalyenin korkuluğuna tutundu ve bir an sessizlik oldu.

"Geçmişte kendimi neyle suçlayabilirsem suçlayayım, onu iyi, mutlu ve her türlü zarardan güvende bulmak beni rahatlatır."

"O iyi, mutlu ve güvende de - bunu söyleyebilirim."

Bir sessizlik anı daha oldu ve sonra John Storm kesik cümlelerle ve kendini kontrol etmekte zorlanan bir sesle şöyle dedi: "Onu çocukluğundan beri tanıyorum, efendim - Kaç tane güzel anı olduğunu tahmin edemezsiniz - Onu göreli neredeyse bir yıl oldu ve insan eski arkadaşlarını bir ayrılıktan sonra görmekten hoşlanır."

Drake konuşmadı ama başını eğdi çünkü John'un gözleri dolmaya başlamıştı.

"Biz de iyi arkadaştık. Neredeyse erkek ve kız yoldaşlardık. Kardeş ve kız kardeş demeliyim, çünkü kendimi böyle düşünmekten hoşlanıyordum - ona bakmak zorunda olan ağabeyi."

Odanın diğer tarafında, Lord Robert'ın spreyi gürültülü bir şekilde yere koyup sokağa bakmak için döndüğü yerden alaycı bir kahkaha duyuldu. Sonra John Storm dikleşti ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, neden lafı dolandırmayayım? Bunu yapmayacağım. Bahsettiğimiz kız, dünyadaki herkesten daha çok benim için önemli. Belki de
o manastıra girmemin sebeplerinden biriydi. Kesinlikle
o manastırdan çıkmamın sebebi o. Onu bulmaya geldim. Onu _bulacağım_. Eğer zor durumda veya tehlikedeyse onu kurtarmayı düşünüyorum. Bana
nerede olduğunu söyler misiniz?"

"Bay Storm," dedi Drake, "Üzgünüm, çok üzgünüm, ama söyledikleriniz
beni açıkça konuşmaya zorluyor. Hanım iyi, güvende ve mutlu. Arkadaşları onun için endişeleniyorsa, onları kendisi rahatlatabilir ve
şüphesiz bunu zaten yapmıştır. Ama şu anda bulunduğu konumda
siz tehlikeli bir adamsınız. Sizinle görüşmek onun isteği olmayabilir ve onun lehine olmayabilir ve ben onun bu riski almasına izin veremem."

"Bu noktaya mı geldi? Onun adına konuşma hakkınız var mı, efendim?"

"Belki de benim----" Drake tereddüt etti ve sonra aceleyle, "onu bir fanatiğe karşı koruma hakkım var." dedi.

John Storm kendini dizginledi; uzun bir eğitimden geçmişti. "Dostum,
dürüst ol," dedi. "İlgilerin iyi ya da kötü, bencil ya da bencil değil. Hangisi?"

Drake cevap vermedi.

"Ama laf cambazlığı yapmanın bir faydası olmaz. Ben buraya bunu yapmak için gelmedim.
Bana nerede olduğunu söyler misin?"

"Hayır."

"O zaman aramızda bir düello olacak - öyle mi? Sen kızın bedeni için
ve ben onun ruhu için? Pekala, meydan okumanı kabul ediyorum."

Bir kez daha sessizlik oldu ve John Storm'un gözleri odada dolaştı. Uzun uzun iskele camının yanındaki çizime diktiler kendilerini.

"Önceki ziyaretimde de aynı karşılamayla karşılaştım. Kız kendi
başına bakabilirdi. Benim işim değildi. O ilişkinin
nasıl bittiğini sormuyorum. Ama bu----"

"Bu tamamen farklı bir konu," dedi Drake, "ve sana teşekkür edeceğim----"

Ama John Storm göğsünde haç işareti yapıyordu ve dua eden biri gibi, "Tanrım, öyle olsun ve her zaman olsun!" diyordu.

Bir sonraki anda odadan gitmişti. İki adam, merdivenlerde ayak sesleri durana ve kapı arkasından kapanana kadar
onları bıraktığı yerde durdular. Sonra Drake, "Benson--bir telgraf formu! Hemen
Koenig'e telgraf çekmeliyim. "

"Evet, onu hemen takip edecek," dedi Lord Robert. "Ama
ne önemi var? Yüzü kızı korkutmaya yetecek. Ugh! Bir
ölünün kafasının yüzüydü!"

O akşam yemeğinde John Storm her zamankinden daha sessizdi. Ciddiyetini kırmak için Bayan Callender ona bundan sonra ne yapmayı
düşündüğünü sordu.

"Rahibin emirlerini gecikmeden almak," dedi.

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman," dedi, seğiren ve acı çeken yüzünü kaldırarak "şeytanın krallığının tek güçlü kalesine saldırmak, ki bu kalenin doğrudan ve anında kurbanı kadındır; Topluma bunun kadınların peşinde koşulması ve ahlaksızlaştırılması için organize edilmiş bir ikiyüzlülük olduğunu ve Kilise'ye bekarlığın bekarlık olmadığını ve çok eşliliğin Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunu tekrar tekrar söylemek; şaşkın şehirlerimizde dağılmış ve başıboş yatan dövülmüş ve kırılmış olanları aramak ve onları korumak ve onlara sığınak sağlamak, ne kadar aşağı düşmüş olurlarsa olsunlar, çünkü onlar benim kız kardeşlerim ve onları seviyorum."

"Tanrı seni korusun, evlat! "Bu bir erkek gibi konuşmuş," dedi yaşlı kadın,
koltuğundan kalkarak.

Ama John Storm'un solgun yüzü çoktan gözlerine kadar kızarmıştı ve
utanmış biri gibi başını eğdi.

II.

O gece saat sekizde John Storm Soho sokaklarında yürüyordu. Bir reçel fabrikasının zili yeni çalınmıştı ve
büyük şapkalı, muhteşem çiçekler ve uçuşan tüyler takmış genç kızlar
bir kemerden dışarı akıyor ve kaldırımda kol kola yürüyorlardı.
Sokak sonlarında gruplar halinde duran erkekler geçerken onlara sesleniyordu ve
onlar da tiz seslerle karşılık veriyor ve çılgınca bir neşeyle gülüyorlardı.
Bir köşedeki bir ara sokakta bir orgcu "Ta-ra-ra-boom-de-ay" çalıyordu
ve kızlardan bazıları onun etrafında dans edip şarkı söylemeye başladı.
Ana trafiğe geldiklerinde, iki ana caddeyi bir meydana bölen
harika bir at arabası tarafından neredeyse eziliyorlardı ve
Sahte bir korkuyla çığlık attılar, atkı ve kokartlı şişman arabacı
onlara yoldan çekilmeleri için bağırdı.

Meydan neşenin merkeziydi. İki tarafında tiyatrolar ve müzik salonları sıralanmıştı ve cephelerindeki gaz lambaları ve çatılarındaki işaret fişekleri
sönmekte olan gün ışığında parlak bir şekilde yanmaya başlamıştı. Kızlar zıplayarak ve sıçrayarak bu sarayların kapılarına geçtiler ve
açgözlü gözlerle polis ve üniformalı kapıcı sıralarının arasından
gömlek önü kalkanlı beyefendilere ve hafif pelerinli ve uzun beyaz eldivenli hanımlara baktılar.

John Storm bu maskeli baloya bakarken aniden önündeki binanın önündeki kaba ışıkların
bir kelimenin harflerini oluşturduğunu fark etti. Kelime "GLORIA" idi. Sabah gördüğü gibi tekrar görünce, ama şimdi tanımlayıp açıklayınca, dönüşümlü olarak sıcaklayıp üşüdü ve düşünmeyi
reddeden beyni, rüzgarın
kenarında boş boş çırpınan bir yelken gibi hissetti.

Meydanda bir bahçe vardı ve etrafında dönüp durdu.
Bahçenin ortasındaki bir heykele boş boş baktı ve
sonra tekrar rayların etrafında yürüdü. Karanlık hızla toplanıyordu,
gaz alev almaya başlamıştı ve o korkunç bir büyülenmenin sarmalındaki bir yaratık gibiydi. Müzikholün üzerindeki o kelime, o isim, yüzlerce ışığında cızırdayıp çıtırdayarak onu bir ateş gözüyle tutuyor gibiydi. Ve manastırdan ayrıldığından beri olanları hatırlayınca -sandviççiler, omnibüslerdeki tahtalar, duvarlardaki panolar- onu o noktaya götüren ateşli bir parmak gibi görünüyordu. Sadece bir şey açıktı: doğaüstü bir güç onu
oraya getirmişti ve onun gelmesi amaçlanmıştı. Korkuyla, utançla,
sefil bir şekilde, şüpheleri için kendini azarlayarak, yine de onlar tarafından
yenilmiş ve zorlanmış bir şekilde, sokağı geçti ve müzik salonuna girdi.

Çukurdaydı ve kalabalıktı; hiçbir yerde boş koltuk yoktu ve
arkadaki ezilme odasında birçok kişi ayakta duruyordu. İlk
hissi, kendisine bakılmasıydı. Önce kasadaki adam ve sonra da
kasiyer ona bakmıştı ve şimdi etrafındaki insanlar tarafından ona bakılıyordu. İkisi de erkek ve kızdı. Erkeklerden bazıları hafif
red ceketler giyip yarış pistinin argo dilinde konuşuyorlardı, kızlardan bazıları dikkat çekici şapkalar ve göğüslerinde gösterişli çiçekler takıyorlardı ve yüksek sesle gülüyorlardı. Ona kendilerinden bir yol açtılar ve
son çukur koltuklarının etrafından geçen tahta bir bariyere doğru geçti.

Müzik salonu büyüktü ve John Storm'un gözlerine, doğrudan hücresinin yoksulluğundan, Doğu dekorasyonlarının kırmızı ve altın rengiyle gösterişli görünüyordu. Çukur koltuklarındaki adamlar pipo ve sigara içiyorlardı ve
tepsi taşıyan garsonlar koridorlarda bira ve porter servis ederek aşağı yukarı koşuşturuyorlardı, bunları kilisedeki kitaplıklara benzer çıkıntılara koyuyorlardı. Ön taraftaki, çok da dolu olmayan bölmelerde, gece kıyafetleri giymiş beyefendiler
puro içiyorlardı ve üst katta şık kostümler giymiş insanların
duyulabilir şekilde konuştuğu bir kemer vardı. Daha da yukarıda ve
o pozisyondan görünmeyen, sesleri uzak bir deniz gibi
gürleyen daha büyük bir izleyici kitlesi vardı. Bir duman bulutu atmosferi
doldurdu ve zaman zaman patlayan mantarların, kırılan bardakların ve yuvarlanan şişelerin sesi duyuluyordu.

Perde inmişti, ancak orkestra çalmaya başlamıştı. İki adam
giysili, perdenin yanlarından geldi ve sahnenin kanatlarına tutturulmuş resim çerçevelerine büyük figürler yerleştirdi.
Sonra perde açıldı ve eğlence yeniden başladı. Bölümler halindeydi ve her gösteriden sonra perde indirildi ve
garsonlar tepsileriyle tekrar dolaştılar.

John Storm, babasının rehberliğinde her şeyi gördüğü günlerde daha önce her şeyi görmüştü: hokkabaz, akrobat, step dansçısı, komik şarkıcı, tablolar ve canlı resim. Yorgun ve utanmıştı, yine de kendini gitmeye zorlayamadı. Akşam ilerledikçe şöyle düşündü: "Ne kadar aptalca! Böyle bir şeyi düşünmek ne çılgınlıktı!" Bundan sonra daha rahatladı ve etrafındaki insanların konuşmalarını dinlemeye başladı. Ücretsizdi, ancak saldırgan değildi. Sık aralıklarla bazı erkekler kızlarla oynuyor, onları itiyor, dürtüyor ve şakalaşıyordu ve kızlar gülüyor ve karşılık veriyordu. Bazen içlerinden biri başını yana çevirip John'un yüzüne küstah bir gülümsemeyle bakıyordu. "Tanrı korusun, onların zevkini onlara kinledirmeyeyim!" diye düşündü. "Zavallı yaratıklar, sahip oldukları tek şey bu!"

Ancak akşam ilerledikçe seyirciler daha da gürültülü olmaya başladı. Şarkıcıları çağırdılar, anlaşılmaz çığlıklar attılar ve sonra kendi
mizahlarına güldüler. Bir kadın komik bir şarkı söyledi. Rüzgarlı bir günde bir omnibüsün tepesine tırmanma girişimini anlatıyordu. John arkasındaki yüzlere bakmak için döndü ve her yüz kırmızı ve sıcaktı, sırıtıyordu ve surat asıyordu.
O sabah ayrıldığı manastırda yarı gömülü haldeydi ve şöyle düşündü: "Halkımızın gece zevkleri böyledir. Bu gece,
yarın gece, ertesi gece! Ah ülkem, ülkem!"

Bu düşüncelerden bir alkış patlamasıyla uyandı.
Perde inmişti ve çerçevelere yeni bir figür yerleştirmekten başka hiçbir şey olmuyordu. Rakam 8'di. Arkasından biri,
"Numarası bu!" dedi. "Yeni sanatçı mı?" dedi başka bir ses. "Gloria," dedi ilk ses.

John Storm'un başı dönmeye başladı. Geriye baktı - sağlam bir insan
kütüğünün içindeydi. "Ne de olsa, ne gibi sebeplerim var?" diye düşündü ve
yerini korumaya karar verdi.

Daha fazla alkış. Orkestranın bir başka lideri belirmişti. _Baton_ elinde,
podyumun önündeki yerinden eğiliyordu. Bu, orgcu Koenig'di ve John Storm ruhunun en karanlık köşesinde ürperdi.

Ona habersizce sıralar dolmuştu ve şimdi bir grup,
şimdiye kadar boş olan özel bir locaya geliyordu. Geç kalanlar
Drake ve Lord Robert Ure ve alnından geriye doğru taranmış kısa saçlı bir kadındı.

John Storm, etrafındaki yerin döndüğünü hissetti, yine de kendini sabitledi ve hazırladı. "Ama bu tür insanların doğal atmosferi," diye düşündü. Glory'nin onlarla birlikte olmadığı düşüncesinde tatmin bulmaya çalıştı. Belki de onunla olan yakınlıklarını abartmışlardı.

Orkestra çalmaya başladı. Bu, yeni bir sanatçının girişi için müzikti. Seyirciler sessizleşti; keskin, istekli, beklentili bir hava vardı; ve sonra perde açıldı. John Storm başının döndüğünü hissetti. Kaçabilseydi dönüp kaçardı. İki eliyle önündeki korkuluğu kavradı.

Sonra sahneye süzülerek bir kadın geldi. Koyu renk bir elbise ve uzun siyah eldivenler giymiş, kızıl saçlı ve gül gibi bir başı olan uzun boylu bir kızdı. Bu
Glory'di! John Storm'un gözlerinin önünde bir bulut belirdi ve birkaç an
daha fazlasını göremedi.

Çukurdan ve yukarıdaki bölgelerden bir alkış sesi geldi.

Tuvaletteki insanlar mendillerini sallıyordu ve locadaki kadın elini öpüyordu. Glory gülümsüyordu, oldukça rahattı,
görünüşe göre hiç gergin değildi, sadece biraz utangaçtı ve ellerini önünde kenetlemişti. Sonra tekrar sessizlik oldu ve o şarkı söylemeye
başladı.

Bu, dua etmeye alışık olmayan kalpten duaların yükseldiği andır.
Garip bir çelişki! John Storm, Glory'nin iyi olması, başarılı olması ve her şeyi gölgede bırakması için dua ederken buldu kendini! Ama gözlerini
başka tarafa çevirmişti ve sesinin tonu yüzünün görüntüsünden bile daha
acı vericiydi. Bunu en son duymasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ve şimdi bunu bu koşullar altında, böyle bir
yerde duyuyordu! Nefes alış verişinden sesler çıkarıyor olmalıydı. "Şşşş! Şşş!" dedi etrafındaki insanlar ve biri omzuna dokundu.

Bir an sonra kendini yeniden kontrol altına aldı ve başını kaldırıp dinledi. Glory'nin ilk başta titrek olan sesi güçlendi. Mylecharaine'i söylüyordu ve eski Manx baladının vahşi, hüzünlü uyumu
denizin sesi gibi havada süzülüyordu. İlk dizelerinden sonra bir onay mırıltısı duyuldu, insanlar
oturdu ve öne eğildi ve sonra tekrar sessizlik oldu - ölüm sessizliği - ve sonra yüksek sesli alkışlar.

Ancak şarkısının mizahı ancak ikinci kıtada başladı
ve John Storm titreyen bir kalple bunu bekledi. Eskiden onu yüzlerce kez söylerken duymuştu ve şimdi de daha önce söylediği gibi söylüyordu. Aynı ses numaraları, aynı jest numaraları, aynı ifadeler, aynı yüz buruşturmalar vardı. Her şey
aynıydı ve yine de her şey değişmişti. Bunu biliyordu. Bunun
öyle olması gerektiğinden emindi. O zamanlar çok yapmacıksız ve masumdu, şimdi ise çok incelikli ve önemli!
Fark neredeydi? Fark
yerdeydi, insanlardaydı. John Storm, seyirciye dönüp onlara
hakaret etmeyi yüreğinde bulabilirdi. Kötü niyetli yaratıklar, gülüyor, bağırıyor,
çığlık atıyor, kendi temel yorumlarını vurguluyor ve
zararsız olan şeyleri kötülüyorlardı! Etrafındaki sırıtan yüzlerden nasıl da nefret ediyordu!

Şarkı bittiğinde Glory neşeli bir nezaket gösterdi,
eteklerini kaldırdı ve sahneden düştü. Sonra bağırışlar, ıslıklar,
ayak vurmalar ve sağır edici alkışlar oldu. Tüm salon bir bis için oybirliğiyle karar kıldı ve o, belli bir sevinç ve gurur ifadesiyle gülümseyerek ve eğilerek geri döndü. John Storm kendi öfkesinden korkmaya başlamıştı.
"Orada sessiz ol!" dedi arkasından biri. "Josser kim?" dedi
başka biri ve sonra Glory'nin sesini tekrar duydu.

Başka bir Manx şarkısıydı. Genç balıkçılardan oluşan bir ekip, ringa balığından sonra denizde geçirdikleri bir haftanın ardından
cumartesi gecesi karaya çıkıyor. Hana
çıkıyorlar; sevgilileri onları orada karşılıyor; içki içip şarkı söylüyorlar.
Sonunda içki ve aşk onları öylesine ele geçiriyor ki
büyük deniz botlarıyla yatağa yatırılmak zorunda kalıyorlar. Sonra kızlar onları öpüyor ve yanlarından ayrılıyor. Şarkıcı öpüşmeyi taklit etti ve sevinçten havalara uçan seyirciler sesi tekrarladı. Salonun her yerinden gelen öpüşme sesleri, kahkahalarla karışıktı. Şarkıcı gülümsedi ve karşılık verdi.
Bir şekilde, sanki seyircilerdeki her bir kişi için yapıyormuş gibi gizli bir his uyandırdı ve her bir kişi karşılık verme dürtüsüne sahipti. Karşı konulamazdı, çıldırtıcıydı, tüm evi sardı.

John Storm ruhunda bir hastalık hissetti. Glory ne yaptığını çok iyi biliyordu. Bu insanların ne istediğini biliyordu. Onun Glory'si! Eski, masum mutlu günlerin Glory'si! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke dışarı çıkabilseydi! Ama bu imkansızdı. Arkasındaki yoğun kitle her zamankinden daha yoğundu ve o, sıcak, istekli, açık ağızlı, dişleri görünen, ışıldayan ve dans eden gözlerle dolu bir yüz duvarıyla sıkıca sıkıştırılmıştı. Etraftaki insanların ne söylediğini dinlememeye çalıştı, ama duymaktan da kendini alamadı.

"Lezzetli, değil mi?" "Mavi, ha?" "Biraz da kötü, kesinlikle!" "Eğer bir Johnny olsaydım ve oof'u alsaydım, yarın bir fayton ve bir fok derisi olurdu." "Bu gece mi demek istiyorsun?" ve sonra önemli
gıcırtılar ve kahkahalar duyuldu.

Onu tekrar ve tekrar geri çağırdılar ve o yapmacıksız bir neşeyle ve belli bir zafer bakışıyla geri döndü. Bir an gençliğin neşesini, bir sonraki an yaşlılığın huysuzluğunu sergiliyordu;
şimdi genç kızın gelişmemiş dişiliği, sonra yaşlı kadının gevezeliği. Ama John Storm hiçbirini duymaya çalışmıyordu. Başını göğsüne yaslamış ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde manastırı düşünmeye ve hala hücresinde gömülü olduğunu hayal etmeye çalışıyordu. Daha bu sabah oradan ayrılmıştı, ama sanki yüz yıl
önceymiş gibi geliyordu. Dün gece Kardeşlik, Akşam Duası, Yatsı Duası, temiz hava, sessizlik, yalnızlık ve dua atmosferi; ve bu gece kalabalıklar, duman bulutları, içki kokusu, kahkahanın anlamı ve her şeyin merkezi olan Glory!

Bir an için her şey silindi ve sonra yüksek sesle el çırpmalar ve "Bravo!" haykırışları duyuldu. Başını kaldırdı. Glory bitirmişti ve eğilerek gidiyordu. Özel locadaki hanım ona bir buket damask gülü fırlattı. Gül buketini alıp öptü ve locaya doğru eğildi ve sonra alkış sesleri yeniden başladı.

Arkasındaki kalabalık biraz gevşedi ve dirsekleriyle dışarı çıkmaya başladı.
Her yerde insanlar ayağa kalkıyor veya hareketleniyordu ve ev hızla boşalıyordu. Seyirciler koridorlardan kapılara doğru ilerlerken konuştular, güldüler ve anlaşılmaz sesler çıkardılar. "Kusurlu bir muslin parçası, ha?"
"Evet, o kalın kafalı." "Neyse, o benim okum." Sonra bir melodinin ıslığı. Mylecharaine'in nakaratındaydı. John Storm sonunda sokağın serin havasını sıcak yüzünde hissetti. Polisler tezgahlardan gelen insanlara
yol tutuyordu, kapıcılar ıslık çalıyordu veya taksi çağırıyordu ve onların çığlıkları, araba tekerlekleri ve atların ayakları arasında köpekler gibi içeri girip çıkan kibritçiler tarafından duyuluyordu. "En-sim!" "Dört-tekerlekli!"

Arkadaki dar bir avluda, loş bir şekilde aydınlatılmış ve pek sık ziyaret edilmeyen, yüksek, boş bir duvardan sarkan bir lambanın altında küçük, açık bir kapı vardı. Bu müzikholün sahne kapısıydı ve kuaför yardımcılarına benzeyen bir grup genç adam, her iki tarafındaki kaldırımı
kapatmıştı. "Acaba dışarıda nasıldır?" "Bir hizmetçi gibi, bahse girerim." "Evet,
ama senin çiçek açan hamamlarından hiçbiri." "Aman Tanrım, işte yine josser!"

John Storm, güvercin yuvalarıyla çevrili küçük bir odadaki cam bölmenin arkasında oturan bir komisyoncunun yanına doğru ilerledi.

"Bayan Quayle'i görebilir miyim?" diye sordu.

Hamal boş boş baktı.

"O zaman Gloria," dedi John Storm, bir çabayla.

Hamal ona şüpheyle baktı. Bir randevusu var mıydı? Hayır; ama
adını gönderebilir miydi? Hamal şüpheli görünüyordu. Yakında
gelir miydi? Hamal bilmiyordu. Bu tarafa gelir miydi? Hamal
söyleyemiyordu. Adresini alabilir miydi?

"Eğer hanıma yazmak istiyorsan, buraya yaz," dedi kapıcı,
ellerini güvercin deliklerine doğru hareket ettirerek.

John Storm kendini aşağılanmış ve utanmış hissetti. Kuaför yardımcıları
ona sırıtıyorlardı. Glory'nin şimdi her zamankinden daha uzakta olduğunu hissederek dışarı çıktı ve onunla karşılaşırsa konuşmayabilirlerdi. Ama kendini
sürükleyemedi. Sokağın diğer tarafındaki bir lambanın altındaki karanlıkta
durdu ve bekledi. Şoförler, eski püskü üniformalarıyla, harika şapkalar ve paltolarla, imkansız peruklar, bıyıklar ve burunlar üzerinde "dönüşler" getirerek, zenciler, akrobatlar, palyaçolar ve komik şarkıcılar geldi, arabalarının samanlarını bacaklarından silkeledi ve sahne girişinden içeri girdiler.

Sonunda komiser kapıda belirdi ve düdük çaldı ve bir fayton avlunun sonuna doğru ilerledi. Sonra pelerin giymiş, başlığını başının üstüne çekmiş ve bir buket gül taşıyan bir hanımefendi, bir beyefendinin koluna yaslanarak dışarı çıktı. Bir an yanında durdu ve onunla konuştu ve güldü. John onun kahkahasını duydu. Bir sonraki anda faytona binmişti, kapı düşmüştü,
sürücü dönmüştü, beyefendi şapkasını çıkarmıştı, ışık hanımın yüzüne düşmüştü ve öne eğilmiş gülümsüyordu. John onun gülümsemelerini gördü.

Bir sonraki anda fayton aydınlatılmış ana yollara girmişti ve insan grubu dağılmıştı. John Storm küçük karanlık sokakta lambanın altında yalnızdı ve arkasındaki karanlık sokaklarda bir yerlerde orgcu hala "Ta-ra-ra-boom-de-ay" diye mırıldanıyordu.

"Eh, ilk gece dışarı çıktığında ne şansın var?" dedi Bayan Callender sabah kahvaltısında. "Zavallı kayıp şeylerden herhangi birini bulabildin mi?"

"Bir tane," dedi John, pişman bir yüzle. "Yeterince kayıp, ama henüz bilmiyor, Tanrı yardımcın olsun!"

"Başlangıçta asla yapmazlar, evlat. Arkadaşları varsa onlara yaz."

"Arkadaşları mı?"

"Ev etkileri gibisi yok, biliyorsun."

"Yapacağım--yapmalıyım! Şimdilik yapabileceğim tek şey bu."

III.

"The Priory, Cuma Sabahı.

"Ah, sevgili teyzelerim, korkmayın ama Glory bir tür
küçük büyük zafer kazandı! Çok korkunç bir şey değil, biliyorsunuz, ama pazartesi gecesi,
her zamankinden daha kalabalık bir topluluğun önünde, şarkı söyledi, okudu ve
biraz rol yaptı ve sonuç olarak tüm dünya -Londra dünyası-
ondan bahsediyor ve kimse dünyanın geri kalanına dikkat etmiyor. Her posta bana kurdeleler ve kartlarla çiçekler getiriyor
ya da resmim ve hayatımın küçük resimli haftalık dergiler,
ve sadece gazeteleri okursanız kendiniz hakkında öğrenebileceğiniz birçok şeyin harika olduğunu düşünüyorum. Şu anda odam
cumartesi sabahı saat dokuzda bir çiçekçinin penceresi gibi ve ev sahibim ve öğretmenim Carl Koenig, F. E. C. O.'nun
ben dışarıdayken bunları hayranlıkla izleyen komşulara gösterdiğinden şüphelenmek için nedenlerim var. O sevgili yaşlı kaplumbağanın sesi pazartesiden beri topraklarda duyuluyor ve bana evin tüm yeraltı geçitlerinden gece gündüz Polonya'dan bahsetmenin yanı sıra, bir zenci gibi bana hizmet etmeye başladı ve sanki aniden bir sakat olmuşum gibi bana çorba ve jöle sipariş etti. Elbette, her zamanki gibi sağlam bir kadınım ama
sinirlerim tüm hafta boyunca gergindi ve kendimi uzun zaman önce Peel'de küçük yaramaz bir kızken ve eski kilisenin kulesine çıkıp çan ipini çekmeye başladığımda hissettiğim gibi hissediyorum, hatırlıyor musun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Büyük çanların sesi ve titrek eski duvarların titreşimi karşısındaki çılgın dehşetim! Bir kere başladığımda
hayat boyu bırakamadım, çekiştirmeye, çekiştirmeye, titremeye ve titremeye devam ettim, ta ki -unuttun mu?- bütün insanlar
kasabanın yandığı izlenimiyle dörtnala koşarak gelene kadar. Ve
sonra, işte, sadece küçük bendim, bir yaprak gibi titriyordum ve
bir budala gibi ağlıyordum! Azarlandığımı, tokatlandığımı ve
dış karanlığa kovulduğumu hatırlıyorum (sanırım talaş kasasıydı), o ilk şöhret
patlaması için ve şimdi, aynı cezayı bana tekrar vermek istememeniz için--

"Teyze Anna, senin için en tatlı küçük şalı örüyorum, canım--mavi ve beyaz, tenine uygun--sadece akşamları nişanlıyım,
ve günün çoğunda kendi isteğim ve zevkimin tek metresiyim. Ne kadar
çekiciyim, değil mi? Ama korkarım ki değil, çünkü
bir süzgeç gibi
beni anlayacaksın, çünkü sana çok uzun zamandır sakladığım bir şeyi
söylemek istiyorum ve bunu düşündüğümde yaşlanıyorum ve bir Noel elması gibi kırışıyorum. Bu yüzden ikiniz de kesinlikle yaşlı melekler olmalısınız,
teyzeler ve büyükbabanıza haberi verin.

"Biliyorsun, Teyze Rachel, sana Kraliçe'nin doğum gününde saat dokuzda
benim için bir şey söylemeni söylemiştim. Ve hatırlarsınız ki Bay Drake, Glory'nin incilerini ve elmaslarını düşünürdü ve onun için
harika şeyler öngörürdü. Sonra Bay Drake'in Lord Robert Ure adında bir arkadaşı olduğunu unutmazsınız, genellikle Lord Bob olarak anılırdı. Bakın, Bay Drake'in tavsiyesiyle ve Lord Bobbie'nin etkisi ve yetkisiyle ve ne olduğunu bilmediğim bir değişiklik daha yaptım - bu son olacak, canlarım, en son olacak - Gezgin Yahudi varoluşumda ve artık bir sosyete eğlendiricisi değilim,
çünkü bir müzikhol sanatçısıyım----"

Glory, kalemi bırakıp masadan kalktığında, gözlerini silerek buraya kadar yazmıştı.

"Zavallı çocuğum, onlara söyleyemezsin, imkansız; asla seni affetmezlerdi!"

Sonra evin önünde bir araba durdu, bahçe zili çalındı ​​ve
hizmetçi bir hanımın kartıyla odaya girdi. Üzerinde "Bayan Polly Love" yazıyordu, birçok sıçrama ve süslemeyle.

"Onu yukarı çağır," dedi Glory. Ve sonra Polly, gümüş grisi ipek bir elbise ve dikkat çekici bir şapkayla ve kolunun altına bir pug köpeği
kıstırmış halde merdivenlerden hışırdayarak çıktı. Daha yaşlı ve daha az güzel görünüyordu. Pembe ve fildişi yanakları pudrayla kaplıydı ve açık gri gözleri
kalemle çizilmişti. Daha önceki gibi aynı lekeli görünüm vardı ve vazodaki çatlak artık açıkça görülebiliyordu.

Glory, hastaneden ayrıldıktan sonra kızla sadece bir kez görüşmüştü,
ama Polly onu coşkuyla öptü. Sonra oturdu ve ağlamaya başladı.

"Belki de bunu düşünmezsin canım, ama ben en Londra'daki sefil kız. Duymadın mı? Herkesin bildiğini sanıyordum. Robert
evlenecek. Evet, gerçekten de yarın sabah o Amerikalı
varisle ve ben bunu pazartesi öğleden sonraya kadar hiç bilmiyordum. O senin öğle yemeğinin günüydü canım ve bir şeyler olacağından emindim, çünkü dışarı çıkmak için aynalı elbisemi kırmıştım. Robert beni
eve götürdü ve piyano çalmaya başladı ve bir şeyler söyleyeceğini
görebiliyordum. 'Biliyor musun küçük kadın, cumartesi günü evleniyorum?' Acaba düşmedim mi ama düşmedim ve çalmaya devam etti.
Ama denemenin bir faydası yoktu ve ben de dışarı fırlayıp odama koştum. Bir
dakika sonra içeri girdiğini duydum ama eskiden yaptığı gibi beni kaldırmadı.
Sadece sırtımın üzerinden bana seslendi, kendimi kontrol etmemi ve
benim için ne yapacağını söyledi, vb. Birkaç gözyaşının beni daha hoş gösterdiğini söylerdi ama ağlamanın bir faydası yoktu--ve sonra gitti."

Tekrar ağlamaya başladı ve kucağındaki köpek ulumaya başladı.

"Aman Tanrım! Bu kadar talihsiz olmak için ne yaptığımı bilmiyorum. Hiç
gösterişli olmadım ve geceleri asla _kafelere_ ya da Sally'nin veya
Kate'in evine gitmedim, birçok kızın yaptığı gibi ve o da başka birini fark ettiğimi söyleyemez. Birini sevdiğimde onu her gece son şey olarak ve
sabahın ilk şey olarak düşünürüm ve şimdi yalnız bırakıldığımda--eminim ki
bunu asla yaşayamam!"

Glory zavallı kırık yaratığı rahatlatmaya çalıştı. Yaşamak onun göreviydi.
Çocuğu vardı--Bayan'a veda ettiğinden beri hiç görmemiş miydi? Jupe? Bu zamana kadar çok sevimli olmalı, etrafta dolaşıp biraz konuşuyor, nerede olursa olsun. Çocuğu yanında
yaşamalı, çok arkadaş canlısı olurdu.

Polly sızlanmasını durdurmak için pug'ı öptü ve şöyle dedi: "Ben arkadaş
istemiyorum. Artık hayat benim için aynı şey değil. O kadınla
evlendiği için düşünüyor ki--Benden daha iyi ne olabilir, bilmek istiyorum?
Ona sadece olduğu gibi çıkışıyor ve o da onu sadece
sahip olduğu şey için alıyor ve ben All Saints'e gidip onları utandırmak istiyorum. Bunu yapmaz mısın? Eh, birinin duygularını gizlemesi zor ama eğer--ben yaparsam onlara hak ettiklerini verir."

Polly vahşi bir bakışla ayağa kalkmıştı ve pug'ı o kadar sert bastırıyordu ki
tekrar uluyordu.

"Ne yaptın?" dedi Glory.

"Hiçbir şey--yani----"

"Kiliseye gitmeyi hayal etmemelisin. Polis----"

"Ah, korktuğum polis değil," dedi Polly, başını sallayarak.

"O zaman ne?"

"Önemli değil, canım," dedi Polly.

Aşağı inerken, ne olacağını göremediği için kendini
suçladı. "Ama bizim gibi kızlar asla görmez, değil mi?"

Glory saçlarına kadar kızardı, ama itiraz etmedi. Kapıda Polly gözlerini sildi ve duvağını indirdi ve şöyle dedi: "Bunu yüzüne söylediğim için üzgünüm canım, ama bunların hepsi Bay Drake'in işleriydi ve bir kız onun kendisi de aynısını ve daha kötüsünü yapacağını bilmeli. Ama sen artık büyük bir kadınsın ve herkesin ağzındasın, bu yüzden umursamana gerek yok. Sadece----"

Glory'nin yüzü kıpkırmızıydı ve alt dudağı kanıyordu. Yine de ayrılırken zavallı sığ şeyi öptü, çünkü yerdeydi ve anlamıyordu ve tamamen başka bir dünyada yaşıyordu. Ama mektubunun bitmemiş olduğu yere geri döndüğünde şöyle düşündü: "İmkansız! Eğer bu kız, çok farklı bir
atmosferde yaşıyorsa, bunu düşünüyorsa----" Sonra masaya oturdu ve kendini her şeyi anlatmaya zorladı.

İtirafının kırmızı isyanından kurtulmuştu ve şunları yazıyordu: "Bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum ama Çarşamba gecesi yüzünü gördüğümü
sanıyordum. Karanlıktı ve ben sahne kapısından uzaklaşan bir taksideydim. Ama çok değiştim! Ah, çok değişti! Bir
rüya olmalıydı ve sanki hayaleti yanımdan geçmiş gibiydi."

Sonra aşağıda tartışan seslerin farkına vardı. Önce bir adamın sesi, sonra iki adamın sesleri - biri Koenig'in, diğerininse
uğultulu bir sesi vardı. Masadan kalktı ve odasının kapısına gitti, ayak ucunda yürüdü, ama nedenini pek bilmiyordu. Koenig şöyle diyordu:
"Hayır, efendim, hanım burada yaşamıyor." Sonra derin, güçlü bir göğüs sesi cevap verdi, "Bay Koenig, beni kesinlikle hatırlıyorsunuzdur?" ve Glory'nin kalbi bir saat gibi
atıyor gibiydi. "Hayır, efendim. Sen--Oh, evet; ne düşünüyorum?--Ama hanımefendi----"

"Bay Koenig," diye seslendi Glory, haykırdı, merdiven korkuluğunun üzerinden soluk soluğa, "lütfen beyefendiye
yukarı çıkmasını söyleyin."

Sonra ne olduğunu pek bilmiyordu, sadece Koenig'in aşağıda karışık açıklamalar mırıldanıyor gibi göründüğünü ve kendisinin oturma
odasına geri döndüğünü, aynaya baktığını ve saçıyla bir şeyler yaptığını biliyordu. Sonra merdivenlerde, sahanlıkta, eşikte bir adım sesi duyuldu ve içeri girerken onu görebilmek için kapıdan birkaç adım geriye çekildi. Kapıyı çaldı. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki elini üstünde tutmak zorunda kaldı. "Kim var orada?"

"Benim."

"Ben kimim?"

Sonra onun üzerine doğru geldiğini gördü ve güneş ışığının kendisi bir gemideki gölgeler gibi dalgalanıyordu. Daha solgun ve zayıftı, kocaman
gözleri yorgun görünüyordu ama gülümsüyordu, eli kemikli ama sertti,
ve başı kısa kesilmişti.

Bir an konuşmadan ona baktı ve kalbinde neredeyse onu boğan bir doluluk hissiyle.

"Sen misin? Sen olduğunu bilmiyordum--sadece düşünüyordum----" Rastgele konuşuyordu ve sanki koşmuş gibi nefes nefese kalmıştı.

"Glory, seni korkuttum!"

"Korkmuş mu? Ah, hayır! Neden öyle düşünüyorsun? Belki ağlıyorumdur ama
son zamanlarda bunu hep yapıyorum zaten. Ve ayrıca, sen çok----"

"Evet, ben değiştim," dedi ardından gelen duraklamada.

"Ya ben?"

"Sen de değiştin." Ona içten ve tutkulu bir bakışla bakıyordu. O kendisiydi--Glory--sadece bir vizyon ya da bir
rüya değildi. Tekrar o muhteşem gözleri, parlak kirpikleri ve birinin içindeki, kalbini sık sık
attıran o parlayan noktayı tanıdı. Kadın ona baktı ve "Ne kadar hasta olmalı!" diye düşündü ve sonra boğazına bir yumru oturdu ve ağlamak zorunda kalmamak için gülmeye başladı ve sesindeki titremeyi duymasın diye geniş Manx'a döndü:

"Ama sen de geliyorsun, değil mi? Ve sen orayı terk ettin--Ah, halkımızın dediği gibi
çok mutluyum ve senin ölümlü olman
herkes için çok
özlemli, oğlum."

Bir başka gergin kahkaha ve ardından içten bir İngilizce patlaması:
"Ama söyle bana, sen iyiliğin için geldin--geri dönmeyeceksin----"

"Hayır, Kardeşliğe geri dönmüyorum, Glory." Alçak
sesi ne kadar da dost canlısıydı!

"Ya sen?"

"Eh, hastaneden ayrıldım, görüyorsun."

"Evet, görüyorum," dedi. Yorgun gözleri odada geziniyordu ve
ilk kez lükslerinden ve çiçeklerinden utandı.

"Ama beni nasıl buldun?"

"Önce hastaneye gittim----"

"Yani beni unutmadın mı? Biliyor musun, senin oldukça--Ama
hemen söyle bana, nereye gittin o zaman?"

Bir an sessiz kaldı ve o, "Ee?" dedi.

"Sonra Bay Drake'in odasına gittim."

"Herkesin Bay Drake'in---- olduğunu düşünmesinin nedenini bilmiyorum."

Büyük gözleri onun yüzüne dikilmişti ve ağzı titriyordu ve,
konuşmasını engellemek için, kadın zoraki bir neşe ifadesi takındı ve
"Ama sonunda beni nasıl buldun?" dedi.

"Seni bulmayı düşünüyordum, Glory, bütün Londra'yı dolaşsam ve
herkes seni benden esirgese bile"--boğazındaki yumru onu
çok acıtıyordu--"ama tesadüfen müzikholün üstündeki ismi gördüm."

Geldiğini gördü ve kahkahalara boğuldu. "Müzikhol! Bir düşün!
Müzikhollere bakıyorsun!"

"Pazartesi gecesi oradaydım."

"Sen mi? Pazartesi mi? O zaman belki de
sahnede seni gördüğümü hayal etmemiştim--." Sinirleri giderek daha da heyecanlanıyordu ve onları yatıştırmak için kollarını başının üstünde kavuşturdu. "Yani sana sahne kapısında
adresimi verdiler, öyle mi?"

"Hayır, bunu Peel'e yazdım."

"Peel?" Nefesini tuttu ve kollarını indirdi. "O zaman belki
onlara nerede olduğunu söyledin----" "Onlara hiçbir şey söylemedim, Glory." Kirpiklerinin arasından ona baktı, başı öne eğikti.

"Önemi yok, biliyorsun."

"Onlara yazıyordum ve yakında--Ama, oh, söyleyecek çok şeyim var ve bunları burada söyleyemem. Bir yere gidemez miyiz? Parka
ya da fundalığa, ya da daha uzağa--çok daha uzağa--oda çok küçük ve
sanki havasızlıktan boğuluyormuşum gibi hissediyorum."

"Benim de söyleyecek bir şeyim var ve eğer----"

"O zaman yarın sabah olsun, erkenden yola çıkalım ve sen
beni tiyatroya zamanında geri getir. Paddington İstasyonu'nda saat
on birde diyelim--bu yeterli olur mu?"

"Evet."

Onu kapıya kadar geçirdi ve giderken elini öpmesini istedi, bu yüzden yüksek tokalaşmayı yapıyormuş gibi yaptı, ama o sadece bir an
tuttu ve gözlerinin içine baktı. Güneş ışığı bahçeye
doluyordu ve başı açıktı. Saçları toplanmıştı ve hafif bir sabah bluzu giymişti. Onun hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü. Sokağın sonundaki omnibüse bindiğinde yelek cebinden bir mektup çıkardı ve yalnız olduğu için önce dudaklarına götürdü, sonra tekrar açıp okudu:

"Hemen onu gör, sevgili John, ve onunla iletişimde kal, o zaman mutlu ve rahatlamış olacağım. Babana gelince, o eski Şezlong çıldırıyor
ve Lord Storm'u da çıldırtıyor. Aslında cadının üzerinde yürüdüğü ve sana nazar değdiren tozun Glenfaba kapısının önünde yattığını keşfetti ve geceleri süpürüp Knockaloe'nun önüne saçtı! Ne kadar da basit! Burada sadece iki kadın var. Aptal yaşlı bakış Rachel'ı mı kastediyor? Yoksa belki de Teyze Anna mı?"

Ve omnibüs caddede ilerlerken ve yorgun gözleri olan solgun genç din adamı mektubunu incelerken, Glory
masada oturmuş, uçan parmaklarıyla ve coşkulu bir coşkuyla şunları yazıyordu:

"Bu kirazdan üç kez ısırdım. Ama sence az önce kim geldi? John!--John Storm! Ama sonra geri döndüğünü biliyorsun ve onu sahne kapısında görmem sadece benim hayalim değildi. Sanki
insanlar beni ona vermemiş gibi görünüyor ve o beni bekliyor ve
gözetliyor." (Blot.) "Sesi çok kısık ama sanırım bu
çok yalnız olan insanlara özgü bir şey ve o çok zayıf ve çok solgun ve
gözleri çok büyük ve yüreği
kesen o derin bakışa sahip. Değiştiğini biliyordu ve sanırım utanıyordu" (blot), "ama
elbette farkında olduğumu belli etmedim ve zavallı adam için
çok mutluyum! O Kurtuluş Hayvanat Bahçesi'ndeki kafesinden kaçmış olması ki bu gece tiyatroda yanlarını
yaracağımı biliyorum." (Blot, blot.) "Ne kadar yorucu! Bu mürekkebe bir şekilde su kaçmış olmalı ve sonra el yazım da
zıp zıp zıplıyor. Ama hop!

"Neden Johnny'yi sevmeyeyim,
"Ve neden Johnny beni sevmesin?

"Glory."

IV.

Güzel bir Mayıs sabahıydı ve Paddington İstasyonu'nun yanında dururken, köpeği ayaklarının dibinde, dantelle süslenmiş hafif şemsiyenin altında beyaz patiska elbisesiyle serbestçe
adım atarak ona doğru gelirken içgüdüsel olarak yaklaştığını hissetti. Yüzü temiz havayla parlıyordu ve
mutlu ve neşeli görünüyordu. İstasyona girerken, köpek hakkında bir dizi soru sordu, onu hemen ele geçirdi ve ona Don adını vermeye karar verdi.

Günü Burnham Beeches'te geçirmeye karar verdiler ve o biletleri almaya giderken o platforma çıktı. Cumartesiydi, kitapçı resimli kağıtlarla
parlıyordu ve bunlardan biri kendi
portresinin bulunduğu bir sayfada belirgin bir şekilde sergileniyordu. John'un bunu görmesini istiyordu, bu yüzden onu bununla yüz yüze getirmek için bir bahane uydurdu ve sonra güldü ve John gazeteyi satın aldı.

Memur onu tanıdı - bunu sakladığı gülümsemesinden anlayabiliyorlardı - ve Muhafızlar'daki flanel ve hasır şapkalı bir grup subay, Maidenhead'deki kulüplerine giderken ona baktılar ve sanki kim olduğunu biliyormuş gibi birbirlerini dürttüler. Gözleri dans etti, dudakları gülümsedi ve John'un şöhretinin ilk meyvelerini görmesinden gurur duyuyordu. Ayrıca, umursamaz kıyafetleri ve kırmızı ve mavi kravatlarıyla subayların yanından geçerken cesur yürüyüşü ve güçlü duruşuyla da onunla gurur duyuyordu. Fakat John'un kalbi sızlıyordu ve yapması gereken göreve nasıl başlayacağını merak ediyordu.

Yola çıktıkları andan itibaren kendini tatillerinin zevklerine kaptırdı ve hatta trenin inlemesi, krank çekmesi ve sallanması bile onu eğlendirdi. Muhafızlar birinci sınıf vagonlarına bindiklerinde, parlak gözlerinin ve pembe dudaklarının bir perdenin ardında parladığı açık pencereye
baktılar. John ona yavaş ve şefkatli bakışlarıyla
baktı ve suçlu ve utanmış hissetti.

Treni Slough'da terk ettiler ve yeşillik ve özsu kokusuyla birlikte bir tazelik dalgası yüzlerine çarptı. Köpek sıçradı ve havladı ve
Glory de onunla birlikte zıpladı, her anı coşkulu ünlemlere böldü. Neredeyse hiç rüzgar yoktu ve başlarının çok
yüksek olduğu bulutlar neredeyse hiç hareket etmiyordu. Muhteşem bir gündü ve Glory'nin
yüzünde mükemmel bir mutluluk ifadesi vardı. Kasabadaki eski otelde, pencere açıkken ve dışarıda havada
kırbaçlar uçuşurken öğle yemeği yediler ve "hatıra olarak" süt alan Glory ayağa kalktı ve "Bay Fırtına'ya bakıyorum" dedi ve sonra
sağlığına içti ve ona en güzel nezaketi gösterdi. Öğle yemeği boyunca
köpeği kendi parmaklarıyla beslemeye devam etti ve sonunda onu, kemiklerini halının üzerine yarım daire şeklinde yaydığı için azarladı, en iyi toplumda, bu tarafta,
yamyam Adaları'nda asla yapılmayan bir şeydi.

"Görüşürüz," diye düşündü, "yeterince zaman geçti," çünkü onun neşesinin cazibesi bulaşıcıydı.

Yürüyüşe başladıklarında güneş yükselmişti ve yüzü kızarmış ve sıcak görünüyordu. Ama park benzeri bölgeden ormana doğru
Don'la yarıştı ve onu şemsiyesinin üzerinden atlatıp
parlak yeşil çimenlerin üzerinde yuvarlanmaya zorladı. Tarla kuşları başlarının üstünde cıvıldıyordu,
her şey uğultu ve şarkı söylüyordu.

"Bırakın mutlu bir gün geçirsin," diye düşündü ve birbirlerine bağırmaya ve
bağırmaya başladılar.

Sonra kayınlara geldiler ve güneşin ateşli ışınlarından korundukları için, şemsiyesini indirdi ve John şapkasını çıkardı.
Sessizlik ve karanlık, büyük budaklı ağaçlar, kirişleri ve sinirleri,
kolları, uylukları ve belleri, tepedeki dallardaki hafif esinti hışırtısı, ayakların altında derin bir şekilde biriken ölü yapraklar,
kanatların çırpınması, güvercinlerin alçak sesle ötüşü ve ormanın tüm gizemi ve harikası, alacakaranlıkta görkemli bir
minster'a girerken duyulan bir huşu duygusu getirdi. Ancak bu duygu hemen geçti ve Glory şarkı söylemeye
başladı. Saf sesi hoş kokulu havada yankılanıyordu ve uzun süredir bastırılmış ve aç bırakılmış mutluluk her kelimede ve notada kabarıyor gibiydi.

"Bu müzikhollerde şarkı söylemekten daha iyi değil mi?" diye düşündü ve sonra o da şarkı söylemeye başladı, tıpkı herhangi bir mutlu çocuk gibi, dün veya yarın, önce veya sonra düşünmeden. Ona gülümsedi. O da gülümsedi. Bir rüya gibiydi. Uzun inzivasından sonra bunun gerçek olabileceğine inanmak zordu. Açık hava, içinden geçtikleri yaprakların kokusu, huş ağaçlarının gümüş kabukları ve aralarındaki gökyüzünün mavi gözleri ve sonra Glory'nin zarif hareketleriyle yürümesi, yanında gülüp şarkı söylemesi! "Bir dakika içinde uyanacağım," diye düşündü, "Eminim uyanacağım!"

Birlikte bir şarkı söylediler. Lasses and Lads'dı ve eski zamanlara geri dönmüş olduklarını düşündürmek için birbirlerinin ellerini tutup melodiyle salladılar. Onun kavrayışını vücudunda akan süt gibi hissetti ve büyük bir şefkat dalgası, fırtınadan sonra deniz yosununun
kalkması gibi sert kararlılığını sardı. "O burada; biz
birlikteyiz; daha fazlası için neden uğraşalım?" ve zaman su gibi akıp geçti.

Ama sesleri hemen bozuldu ve kısa sürede
zorluklara girdiler. Sonra kadın güldü ve tekrar başladılar; ama birlikte kalamadılar ve ne kadar uğraşsalar da başarısız oldular. "Ah, eski günler gibi değil!" diye düşündü ve içini bir hüzün kapladı.
Glory'de onun yaşadığı hayatın izlerini görmeye başlamıştı - kelimeler, ifadeler, fikirler, argo parçaları, hafif bir bayağılık notası olan ruh halleri. Köpek davetsizce bir kemik aldığında, "Bir tık sesi; sen onu gizlice aldın" diye bağırdı; John şarkı söylemeyi bıraktığında, ona "göğsünden at" dedi; ve tamamen durduğunda, ona asık suratlı dedi ve "kendi başına yapacağını" söyledi.

"Neden bu kadar üzgün görünüyor?" diye düşündü ve kendine, bunun çok yalnız olan insanlara geldiğini söyleyerek, eskisinden daha pervasızca gevezelik etti.

Müzikhol hayatından, "arkadaki" hayattan bahsetti, özür dilercesine yüceltti. Her şey telaş, tokat, koşuş ve sürüştü; etkileri düşünmeye zaman yoktu; bir dizi son perde ve ilk gece; bu yüzden müzikhol kadını olmak, normal bir aktris olmaktan gerçekten daha zordu. Ve müzikhol kadını, diğer kadınlardan daha kötü değildi - düşünüldüğünde. Onların balesini görmüş müydü? Çok çekiciydi. Böyle
sayfalar! Sadece tatlılar! _Onlar_, Muhafızlar gibi züppelerin görmeye geldiği
cennetin gururlu genç kuşlarıydı ve onları
arkada tüylerini ve tüylerini örerken, her biri kendi özel efendisinin gözleri için görmek eğlenceliydi. Böylece, ne anlama geldiğini bilmeden
alışılmadık notalar fırlattı, ancak John için onlar, onun mücadele ettiği
toplumsal bataklıktan
çıkan sümüklü yaratıklar gibiydi. Ah Londra! Londra!
Gölgesi orada bile üzerlerindeydi ve nereye giderlerse gitsinler, ondan asla kaçamazlardı.

Önceki düşünceleri tekrar etrafında dolaşmaya başladı ve ondan, yokluğunda başına neler geldiğini anlatmasını istedi.

"Söyleyeyim mi?" dedi. "Eh, hastaneden Londra halkına dağıtmak için üç altın sikke getirdim, ama, Tanrı seni korusun,
hiçbir yere gitmediler."

"Peki sonra ne oldu?"

"Sonra--sonra Umut iyi bir kahvaltıydı ama kötü bir akşam yemeğiydi, biliyorsun. Ama
sana her şeyi anlatayım mı? Evet, evet, anlatacağım."

Ona Bayan Jupe'den ve halkına uyguladığı aldatmacadan bahsetti ve gözyaşlarını görmemek için başını çevirdi. Ona "Üç Zarafet"ten ve sahne yöneticisinden bahsetti - ona "sahneyi tahrip eden" diyordu - ve sonra utancını gizlemek için başını çevirdi. Ona sahte ajan Josephs'ten bahsetti ve yüzü sertleşti ve kahverengi gözleri karardı.

"Ve yerinin nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu titreyen ve kırılan bir sesle.

"Söylemedim," diye cevapladı gülerek ve bir gözyaşı dökerek.

Ona Aggie'den, yabancı kulüplerden, Koenig'den ve
İçişleri Bakanlığı'ndaki akşam yemeği partisinden bahsetti ve sonra bir adım atladı
ve haykırdı:

"Ding, dong, dended,
Hikayem sona erdi."

"Ve orada Bay Drake ile tekrar mı karşılaştın?"

Başını sallayarak cevap verdi.

"Bu arada onu hiç görmedin mi?"

Dudaklarını büzdü ve başını salladı. "Şimdi hepsi bitti ve ne önemi var? Neşeli olmayı seviyorum ve her zaman öyle olmak istiyorum!"

"Ama hepsi bitti mi?" dedi ve ona kalbini
kesen o derin bakışla tekrar baktı.

"Bir şey söyleyecek," diye düşündü ve gülmeye başladı,
ama hafif bir titremeyle ve köpeğin ağzında taşıması için şemsiyesini ona vererek
şapkasını çıkardı, siperliğinden tutarak elinde salladı ve
koşmaya koyuldu.

Aşağıda, suyun dibe doğru aktığı ve kayınlarla çevrili olduğu bir havuzun hafif parıltısı vardı. Ağaçlar, konmak üzere olan kuşlar gibi kanatlarını açmış bir şekilde üzerine sarkıyor gibiydi ve kıyılarında havayı kokularıyla dolduran menekşe tarlaları vardı. Tanrı'nın kutsadığı bir toprak parçasıydı ve o onunla birlikte
çıktığında, bataklıklı gölün kenarında, soluk soluğa ve ağlamak üzereydi ve fısıldayarak, "Ah, ne kadar güzel!" diyordu.

"Ama nasıl geçeceğim?" diye bağırdı, çimenleri zar zor örten iki santimlik suya ve elbisesinin altından görünen güzel kırmızı ayakkabılara sahte bir korkuyla bakarak.

Sonra sıra dışı bir şey oldu. Olan bitene kadar ne olduğunu neredeyse hiç anlamadı. Tek bir kelime etmeden, gülümsemeden, onu
kollarına alıp diğer tarafa taşıdı. Kendini çaresiz
hissediyordu
bir çocuk gibi, sanki aniden artık kendine ait değilmiş gibi. Başı
omzuna düşmüştü ve kalbi göğsüne çarpıyordu.
Yoksa çarpan _onun_ kalbi miydi? Onu yere bıraktığında
ağlamaktan korktu, bu yüzden gülmeye başladı ve Londra'ya 7.30'u kaçırmamaları gerektiğini, aksi takdirde "paçavranın" onsuz toplanacağını ve "sahne hasarcısının" "küfür" kullanacağını söyledi.

Şehre geri dönerken Stoke Pogis'in eski kilisesinin önünden geçmek zorundaydılar ve John, ahşap çan kulesine ve çan kulesine baktıktan sonra
içini görmelerini önerdi. Kilise görevlisi evin yanındaki bahçede çalışırken bulundu ve anahtarları almak için içeri girdi. "İşte
buradalar, efendim ve siz bir pa'son olduğunuz için ben de orkestrada kalacağım. Siz ve
genç karınız kiliseye benden habersiz bakabilirsiniz. 'Bence 'a hev
tohumla onu önceden ek,' dedi göz kırparak.

Kilise karanlık ve serindi. Derin mavi bir gökyüzüne karşı göğe yükselen bir meleği temsil eden bir pencere ve tiyatrodaki bir kutu gibi döşenmiş bir beyefendi sırası
bir halı ve hatta bir soba vardı. Öndeki
sandalyelerde aile armaları vardı ve arkalarında hizmetçiler için
armaları olmayan, daha düşük
sandalyeler vardı. John küçük
modern orgu açmış ve çalmaya başlamıştı. Bir süre sonra şarkı söylemeye başladı.
Nasıra'yı söyledi ve sesi boş kiliseyi doldurdu ve çatının karanlığına
çıktı, yankılandı ve geri döndü ve sanki
başka bir ses orada şarkı söylüyormuş gibiydi.

Glory yanında durdu ve dinledi; üzerine harikulade bir huzur
inmişti. Sonra onun derin sesinde titreşen duygu boğazına kadar bir şeyler
yükseltti. "Sonsuza dek yaşam! Sonsuza dek hayat!" Birdenbire ağlamaya, hıçkırmaya ve bir solukta gülmeye başladı ve o
durdu.

"Bugün ne kadar gülünç durumdayım! "Beni bir manyak sanacaksın," dedi. Ama
o sadece elini tutup sanki bir çocukmuş gibi onu kiliseden çıkardı.

Gün farkında olmadan akşama dönmüştü ve
güneşin yatay ışınları çay için otele döndüklerinde gözlerini kamaştırıyordu.
Bu yemeği sipariş ederken resimli haftalık dergiyi geride bırakmışlardı ve onları karşılayan rahat gülümsemelerden gazeteye bakıldığı ve Glory'nin
tanımlandığı artık açıktı. Oda hazırdı,
masa kurulmuştu, pencere kapalıydı ve
köpek ızgarasında odun ateşi vardı, çünkü akşamın soğuğu hissedilmeye başlamıştı. Ve kilisede olanları
unutturmak için ona zoraki bir neşe ifadesi takındı ve hızlı, anlamsız ve rastgele konuştu.
Temiz hava ona öyle bir renk vermişti ki, 'bu gece onu
yemek üzereydiler.' Ama ne kadar yorgundu! Ama bir fincan çay onu "yatakta ilk kez içilen bir Johnnie viskisi ve sodası gibi" coştururdu.

Ona ciddi bir ifadeyle baktı; her kelime onu bir
bıçak gibi kesiyordu. "Yani Glenfaba'daki yaşlılara hastaneden daha sonra mı bahsettin?"

"Hayır. Bir fincan 'kız' iç? Şampanyaya 'arkadaki' 'erkek' derler, ben de çaya 'kız' derim, anlıyor musun?"

"Ve onlara müzikholden ne zaman bahsettin?"

"Dün. 'Çörekler?'" ve tabağı uzatırken diğer elinin bileğini salladı ve çörekçinin haykırışını taklit etti.

"Düne kadar değil mi?"

Kendini mazur göstermeye başladı. İnsanları şaşırtmanın ne faydası vardı? Ve iyi insanlar bazen çok kolay şok oluyordu!
Eğitim ve yetiştirilme tarzı, önyargılar ve hatta kan----

"Şan," dedi, "eğer bu hayattan utanıyorsan, inan bana bu doğru bir hayat değil."

"Utanmak mı? Neden utanayım? Herkes ne kadar gururlu olmam gerektiğini söylüyor."

Ateşli bir şekilde konuştu ve aniden gelen bir dürtüyle kağıdı aldı,
ama aniden tekrar düşürdü, çünkü adamın ciddi yüzüne bakınca,
küçük şöhreti sönüp gitti. "Ama bir köpeğe kötü isim vermek
biliyorsun----Pazartesi gecesi oradaydın. Şimdi bir şey gördün mü,
-performansta bir şey----"

"Seyirciyi gördüm, Glory; bu benim için yeterliydi. Bir kızın
böyle bir atmosferde uzun süre yaşayıp iyi bir kadın olması imkansız. Evet,
çocuğum, imkansız' Tanrı korusun, herhangi bir
erkeği yargılamak için oturmam, hele ki bir kadını!--ama müzikholdeki kadınlar, onlar
iyi kadınlar olarak kalıyorlar mı? Zavallı ruhlar, o kadar
yanlış bir konuma yerleştirilmişler ki,
onunla birlikte
yanlış olmamak için olağanüstü bir erdem gerekir! Ve o--o
bataklığa sürüklenen ruh ne kadar beyazsa, o kadar da kirlilik olur. Bu tür yerlerdeki seyirciler
beyaz ruhu istemez, iyi kadını istemez,
iyilik ve kötülük ağacının tadına
bakmış kadını ister. Bunu yüzlerinde görebilir,
gülüşlerinde duyabilir ve alkışlarında ölçebilirsiniz. Ah, ben
sadece bir rahibim, ama bu yerleri dünyanın her yerinde gördüm ve ne dediğimi biliyorum ve bunun doğru olduğunu biliyorum ve sen de bunun doğru olduğunu biliyorsun, Glory----"

Glory masadan fırladı ve gözleri ateş saçıyor gibiydi. "Biliyorum
zor, zalim ve acımasız ve sen Pazartesi günü oradaydın
ve seyircilerin bana ne kadar nazik olduğunu gördün
bu da kişisel ve doğru değil."

Ama sesi titredi ve tekrar oturdu ve başka bir tonda şöyle dedi:
"Ama John, biliyorsun, birbirimizi en son gördüğümüzden beri neredeyse bir yıl oldu
ve bu üzücü değil mi? Söyle bana, şimdi nerede yaşıyorsun? Gelecek için planlarını yaptın mı? Ah, dün aramandan hemen önce yanımda kim vardı sence? Polly--Polly Love, hatırlıyorsun! O şişmanladı
ve daha da çirkinleşti, zavallıcık ve ben çok üzüldüm----Kardeşi senin Kardeşliğindeydi, değil mi? Ona her zamanki gibi garip bir şekilde düşkün mü? Öyle mi?
Eh? Anlamıyor musun? Polly'nin kardeşi, yani?"

"O öldü, Glory. Evet, öldü. Bir ay önce öldü. Zavallı çocuk, kalbi
kırık bir şekilde öldü! Hastanede kız kardeşinin başına gelenleri duymaya gelmişti. Bunun sorumlusu bendim. Bir daha asla başını kaldırmadı."

Sessizlik oldu; ikisi de ateşe bakıyordu ve Glory'nin ağzı
titriyordu. Birdenbire şöyle dedi: "John--John Storm, neden benimle diğer kadınlarla aynı olmadığını anlayamıyorsun?
İçimde her zaman iki kadın var gibi görünüyor. Hastaneden ayrıldıktan sonra çok şey
atlattım. Kimse ne kadar şey atlattığımı asla bilemeyecek. Ama
en kötüsünde bile, bir şekilde her şeyden zevk alıyor ve sevinç duyuyordum.
Ağlamama sebep olan şeyler oldu, ama gülen başka bir ben vardı. Ve şu anda yaşadığım hayat da böyle.
Bu bataklıktan
geçen ben değilim, dediğiniz gibi, sadece
diğer benliğim, isterseniz
alt benliğim, ama bundan hiç etkilenmiyorum. Bunu görmüyor musunuz? Görmüyor musunuz, şimdi?"

"Baştan çıkarma kaynağı olan meslekler ve tuzak olan yetenekler vardır, Glory----"

"Anlıyorum, ne demek istediğini anlıyorum. Bir kadının başarılı olabileceği pek çok yol yoktur--işlerin acımasızlığı budur. Ama birkaç tane var ve ben
uygun olanı seçtim. Ve şimdi, şimdi tüm o sefaletten, o bayağılıktan kaçtığım ve Londra'nın gözlerini üzerime çektiğim ve
dünya benim için gülümsemelerle ve güneş ışığıyla dolu ve mutluyum, sen
sonunda geldin, seni çok istediğimde bulamadığım sen--ah,
çok fazla!--çünkü beni unutmuştun; bana bir mezar gibi
karanlıktan gelip her şeyden vazgeçmemi söylüyorsun. Evet, evet, evet, demek istediğin bu--her şeyden vazgeç! Ah, bu çok zalimce!"

Yüzünü elleriyle kapattı ve hıçkırdı. Adam kederli bir
yüzle onun üzerine eğildi ve şöyle dedi, "Çocuğum, eğer bir karanlıktan
mezardan çıktıysam, seni orada _unutmadığım_ içindir, ama her gün ve her saat seni
düşünüyordum."

Hıçkırıkları dindi, ama gözyaşları hala parmaklarının arasından akıyordu.

"Zavallı çocuk umudunu kaybetmeden önce,
kaybettiği kişiyi bulmak için dışarı çıktı. Ona önce seni aramasını söyledim ve
hastaneye gitti."

"Onu gördüm."

"Sen!"

"Yılbaşı gecesiydi. Sokakta yanımdan geçti."

"Ah!--Eh, yine de geri geldi ve senin gittiğini ve senin
her izinin kaybolduğunu söyledi. Seni bundan sonra unuttum mu, Glory?"

Boğuk sesi aniden kesildi ve perişan bir ifadeyle ayağa kalktı. "Haklısın, içinde iki benlik var ve
yüksek benlik çok saf, çok güçlü, çok bencil değil, çok asil --Oh, bundan eminim, Glory! Sadece onunla konuşacak kimse yok, hiç kimse. Denerim ama
yapamam."

Hala ellerinin ardında ağlıyordu.

"Ve bu arada alt benlik--konuşacak çok fazla kişi var
_ki_---"

Elleri düzensiz yüzünden aşağı indi ve "Kimi kastettiğini
biliyorum" dedi.

"Dünyayı kastediyorum."

"Hayır, kesinlikle, Bay Drake'i kastediyorsun. Ama yanılıyorsun. Bay Drake
benim için iyi bir arkadaş oldu ama başka bir şey değil ve olmak
istemiyor. Beni düşündüğünde ve benden başka kadınlardan bahsederken yaptığın gibi bahsettiğinde beni incittiğini ve aşağıladığını ve buna
dayanamadığımı görmüyor musun? Görüyorsun ya, yine ağlıyorum - Tanrı bilir neden. Ama mesleğimi
vazgeçmeyeceğim. Böyle bir şeyin fikri! Bu saçma! Bir manastırdaki Glory'yi
düşün! Belki de zavallı Clare'lerden biri!"

"Şşş!"

"Ya da adada bir anneler toplantısında dikiş dikmek! Vazgeç! Gerçekten yapmayacağım!"

"Yapacaksın ve yapmalısın!"

"Beni kim zorlayacak?"

"_Ben_ yapacağım!"

Sonra çılgınca güldü, ama hemen durdu ve ona
parıldayan gözlerle baktı. Yüzünde yoğun bir kızarıklık belirdi ve bakışları onun bakışları sertleştikçe parladı. Bir an sonra, meraklı bir ifadeyle bekleyen hizmetçi masayı temizliyor ve "aşıkların kavgası" için bir gülümseme saklıyordu.

Muhafızlardan bazıları geri dönen trendeydi ve bir sonraki
istasyonda Glory ve John'un oturduğu vagona geçtiler. Görünüşe göre Maidenhead'deki kulüplerinden ayrılmadan önce akşam yemeği yemişlerdi ve Glory'ye gizlice gülümseyerek konuştular. "Bu gece Colosseum'a mı gidiyorsun?" dedi biri. "Eğer zaman varsa," dedi bir diğeri. "Ah,
yeterince zaman. Çekim saat ondan önce başlamıyor, bilmiyor musun?
ve daha önce kimse gitmiyor." "Bana onun çok iyi olduğunu söyle." "İyi--çok iyi."

Glory sırtını motora vermiş, pencereye hafifçe vurarak
ve batan güneşe bakıyordu. İlk başta bariz göndermelerden dolayı belli bir
utanç duydu, ancak John'un sessizliğinden rahatsız olarak
onlarla gurur duymaya başladı ve yarı kapalı göz kapaklarının altından ona bakışlar
attı. John kollarını kavuşturmuş bir şekilde karşısına oturmuştu.
Adamların konuşmaları sırasında ellerinin kasıldığını ve dudaklarının soğuduğunu hissetti
Glory'nin artık herkese ait olduğu ve herkesin malı olduğu hissiyle. Bir veya iki kez onlara baktı ve Kardeşlik'ten ayrıldığından beri etrafında dolaşan bir izlenimin farkına vardı,
gördüğü hemen hemen her yüzün iğrenç bir şekilde şımarıklık ve şehvet damgası taşıdığı.

Ancak trenin sesleri duymamasına yardımcı oldu ve Londra'ya doğru yola çıktı. Önlerinde bir duman gölgeliği altında uzanıyordu ve arada sırada
batmakta olan güneşten gelen bir şaft cam bir çatıyı aydınlatıyordu ve
uğultulu bir göz gibi parlıyordu. Sonra uzaktan, tekerleklerin gıcırtısı ve inlemesinin ve motorun düdüğünün üzerinden, o uzak denizin derin, çok sayıda
mırıltısı duyuldu. Güçlü gelgit yükseliyor ve onları karşılamak için
geliyordu. Şu anda onun ortasına doğru hızla ilerliyorlardı ve
her şey sıçrama ve kükremede boğulmuştu.

Peron tarafında bulunan Muhafızlar önce indiler ve giderken Glory'ye oldukça rahat bir tavırla eğildiler. Bir şeytan
sürprizi onu gösterişli bir şekilde karşılık vermeye yöneltti, ancak John
ayağa kalkmış ve adamlara şapkasını çıkarıyordu ve onlar
rahatsız bir şekilde
gitmekteydiler. Glory onunla gurur duyuyordu--o bir erkek ve bir beyefendiydi.

Onu istasyonun dışındaki lambaların altında bir faytona bindirdi ve yüzü aydınlandı, ama köpeği okşadı ve şöyle dedi: "Beni üzdün ve
bir daha beni görmeye gelmene gerek yok. Bu akşam doğru düzgün şarkı söylemeyeceğim
veya bu gece hiç uyumayacağım, eğer bu seni memnun edecekse, bu yüzden
sormak için zahmet etmene gerek yok."

* * * * *

Eve vardığında Bayan Callender ona o sabah All Saints'teki şık düğünde yaşanan şok edici bir olaydan bahsetti. Genç bir kadın tören sırasında
intihar etmişti ve hastaneden taburcu edilen zavallı kız olduğu ortaya çıktı.

John Storm, Kardeş Paul'ü hatırladı. "Onu gömmeliyim," diye düşündü.

V.

Glory o gece olağanüstü bir canlılık ve çekicilikle şarkı söyledi ve tekrar tekrar geri çağrıldı. Taksiyle eve dönerken, günü yeniden yaşamaya çalıştı - her adım, her eylem, her kelime, o
zafer dolu "_Ben_ yapacağım"a kadar. Düşünceleri, arabanın sallanmasıyla birlikte sallanıyordu, ancak bazen seyircilerin gürleyen alkışları duyuluyordu,
ve sonra nerede kaldığını hatırlamak zorundaydı. Hala göğsüne
vuruşunu hissedebiliyordu ve hatta havuzun yanında yetişen menekşelerin kokusunu bile alabiliyordu. Ona her şeyden vazgeçmesini söylemişti ve belki bir gün kendini ve tüm hırslarını yok edeceği düşüncesiyle
zarif bir heyecan vardı ve--o zaman kim bilir ne olacaktı?

Bu ruh hali pazartesi sabahına kadar sürdü, odasında oturmuş, çok yavaş giyiniyor ve aynada kendine gülümsüyordu, ta ki
Londralı hizmetçi, efendisinin düğünle ilgili uzun raporu nedeniyle
gönderdiği bir gazeteyle içeri girene kadar.

"All Saints Kilisesi, aralarında damadın babası ---- Dükü ve kardeşi ---- Markisi de dahil olmak üzere siyaset ve toplum dünyasından birçok önemli kişinin bulunduğu şık bir cemaatle doluydu. Şapelin girişindeki nefin üzerinden bir palmiye kemeri geçiyordu ve
nadide çiçeklerden oluşan çelenkler
güzel paravanın raylarına asılmıştı. Sunak ve emir masası, üzerlerine asılan egzotik çelenklerle neredeyse tamamen gizlenmişti ve sütunlu geçidin sütunları, yazı tipi ve adak kutuları da benzer şekilde zengin ve güzel çiçeklerle
gömülmüştü.

"Birkaç gün önce yapılan gayriresmi bir prova sayesinde tören aksamadan gerçekleşti. Görevli din adamları Saygıdeğer Başdiyakoz Zengin D. D. idi ve Rahip Josiah Golightly ile All Saints'in çok sayıdaki personelinin diğer üyeleri tarafından destekleniyordu. Tamamen koro halinde gerçekleşen tören, tanınmış orgcu ve koro şefi Bay Carl Koenig, F. R. C. O.'nun yetenekli yönetimi altındaydı ve koro yirmi yetişkin ve kırk erkek sesinden oluşuyordu. Gelinin gelişi üzerine batı girişinde bir alay oluşturuldu ve koroya doğru ilerlediler ve 'The voice that breathed over Eden----" şarkısını söylediler.

"Zavallı Polly!" diye düşündü Glory.

"Gelin, şifon ve Brüksel danteliyle süslenmiş, omuzlarından uzun bir kuyruğu olan bir düşes saten elbise giydi. Tül duvağı yakut bir broşla ve Riviera'dan özel olarak gönderilen portakal çiçeği püskülleriyle tutturulmuştu ve gerdanlığı tam bir yarda uzunluğunda dereceli incilerden oluşan bir ipten oluşuyordu ve Rusya'lı Catherine'in mücevher kutusuna ait olduğu anlaşılıyordu. Ailesinin Amerikan yurdu olan Florida'dan getirdiği bir buket çiçek taşıyordu. Gelinin annesi şunları giydi: Nedimeler şunları giydi: Bay Horatio Drake sağdıçlık yaptı----"

Glory bir spazmla nefesini tuttu ve gazeteyi yere fırlattı. Ne kadar
kör, ne kadar kibirli, ne kadar aptaldı! John Storm'a
Drake'in kendisi için sadece iyi bir arkadaş olduğunu söylemişti, bu da ona
buraya kadar gitmesine izin verdiğini ve daha fazlasına izin vermediğini anlamasını istiyordu. Ama hayatının
onun girmesini istemediği bir alanı vardı. "Politika ve toplumdaki önemli kişiler", "nedimeler", bunlar onun gerçek alanını,
ciddi sahnesini oluşturuyordu. Diğer kadınlar onun arkadaşları, yoldaşları, eşitleri,
yakınlarıydı ve dünyanın gözü önünde durduğunda yanında duranlar onlardı. Peki ya o? O onun hobisiydi. Boş zamanlarında ona gelirdi. Hayatının alt tarafını o doldururdu.

Ezici bir aşağılanma hissiyle gazeteyi katlayıp aşağı gönderirken gözü küçük puntolarla yazılmış bir paragrafla
takıldı köşe. "Moda bir düğünde şok edici bir olay" başlığı vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Bir bakış ona ne olduğunu göstermişti. Polly'nin intiharı
ile ilgili bir rapordu.

"Cumartesi günü West-End'deki bir kilisede moda bir düğünde" (isim yok)
"nefte oturan genç bir kadının ayağa kalkıp
sanki dışarı çıkmak için
çaba sarf etmek istercesine koridora adım atmaya çalıştığı görüldü, sonra kasılmalarla geriye düştü ve kaldırıldığında
ölü olduğu görüldü. Neyse ki, cemaatin dikkati o anda gelin ve damata yönelmişti, arkalarında gelin ve damatla birlikte
giyinmeden dönüyorlardı ve bu yüzden acı dolu olay kalabalık cemaat arasında
hiçbir yankı uyandırmadı. Ceset, cemaat morguna kaldırıldı ve daha sonra yapılan soruşturmalardan, ölümün kendi kendine verilen zehirden kaynaklandığı ve ölen kişinin Elizabeth Anne Love (yirmi dört) olduğu, mesleği olmadığı, ancak daha önce hemşirelik yaptığı ve bu sayede tanındığı bir eczaneden kendi imzasıyla yarım tane strychninae likörü temin edebildiği ortaya çıktı." 

"Aman Tanrım! Ey Tanrım!" Glory artık her şeyi anlamıştı. "All Saints'e gidip onları utandırmak için büyük bir isteğim var--Ah, korktuğum polis değil." Polly'nin amacı açıktı. Gelin ve damadın ayaklarına düşüp onları bedeninin üzerinden yürütmeyi planlamıştı. Zavallı, aptal, beceriksiz Polly! Hayaleti bile intikamının başarısızlığından utanıyor olmalı. Cumartesi günü en ufak bir duygu dalgası yoktu ve bu sabah sadece küçük harflerle yazılmış birkaç belirsiz satır!

Ah, iğrençti! Zavallının intikamı teatral ve önemsizdi, peki ya adam, nerede olursa olsun? Şimdi milyonları ve cinayetiyle kendini ne sanıyordu? Evet, cinayeti, başka ne içindi?

Bir saat sonra Glory, St. John's Wood'daki küçük bir evin zilini çalıyordu.
Bahçenin parmaklıkları kapı
geri kaydı ve dağınık bir baş dışarı baktı.

"Ee, hanımefendi?"

"Beni hatırlamıyor musun, Liza?"

"Aman Tanrım, hanımefendi!" ve kapı hemen açıldı; "ama
sizin o ihbarcılardan biri olduğunuzdan korkuyordum ve bana verilen emirler hiçbir soruya
cevap vermemek."'

"O zaman _o_ burada mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi! Kıtalara doğru yolda. Ama arkadaşı
ve her şeyi halletti ve biraz da--beyefendi için bunu söyleyeceğim."

Glory'nin öfkesinin kabardığını hissetti; Drake'in arkadaşlığında bile aşağılayıcı, neredeyse
itibarsız bir şeyler vardı.

"Liza'nın sizi, hanımefendiyi ve beni Salı gecesi moosic'te tanımaması ne güzel! Umarım özgürlüğümü mazur görürsünüz, ama _güldüm_ ve birkaç damla gözyaşı döktüğümü
söylemeyeceğim. Anlaştık mı? Evet, jüri ve adli tabip
ve her şey. Saat on ikide olacak, bu yüzden
ağızlarımın dolu olduğunu düşünebilirsiniz. Ama o, o, o, o, o şeye bakmak isteyeceksiniz! Yukarı çıkın, hanımefendi,
ve dikkat edin; artık onunla arkadaşlarından başka kimse yok."

Arkadaşların Betty Belmont ve onun soyunma odası arkadaşları olduğu ortaya çıktı.
Glory içeri girdiğinde hiç şaşırmadılar. "O, o zavallı çocuk bize senin hakkında her şeyi anlattı," dedi Betty; ve küçük olan şöyle dedi: "Senin adın, canım. Duyduğum anda, bir fatura için ne kadar da üst düzey bir söz dedim!"

Aynı küçük müzik kutusu gibi bir yatak odasıydı, sadece şimdi kararmıştı
ve Polly'nin dertleri bitmişti. Ağızda hafifçe kasılmış bir ifade vardı
ama aksi takdirde yüz hatları sakin ve çocuksuydu, çünkü
tüm ölüler masumdur.

Üç kadın, çekingen yüzlerle Benedictine yudumluyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı
ve Polly'nin pug köpeği çıplak yastığın üzerine kıvrılmıştı
ve duyulabilir şekilde horluyordu.

"Gözenek şey! Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum. Ama işte, bu
hayatın en kötüsü! Her şey şimdide ve hiçbir şeye yol açmıyor
ve geleceği yok." "Gözenek şey ne yapabilirdi? O kadar
harika güzel değildi; ve sonra erkekler gibi----" "Ona karşı dürüsttü,
ne istersen onu söyle. Sadece daha sabırlı olmalıydı ve hanıma bu kadar sert davranması da gerekmiyordu." "Kalbin isteyebileceği her şeye sahipti. Odalarına bakın! Acaba kim----"

Dışarıdan araba sesleri duyuldu ve son işleri yapmak için iki veya üç adam içeri girdi. Glory yüzünü çevirmişti ama arkasındaki kadınlar
hala konuşuyorlardı. "Bir dakika, beyefendi! ... Ne güzel bir yüzük! ...
Keşke onu hatırlamak için bir hatıram olsaydı." "Peki, neden olmasın? O
istemeyecek----"

Glory boğuluyormuş gibi hissetti ama Polly'nin pug köpeği kargaşadan uyanmıştı ve ulumaya başlamıştı, bu yüzden küçük yas
tutucuyu alıp dışarı çıkardı. Yakınlarda bir yerde bir orgcu
Sweet Marie'yi çalıyordu.

Cenaze Kensal Green'deydi ve dört kız tek takipçilerdi. Adli tabibin kararı _felo-de-se_ olduğundan, ceset şapele alınmadı, ancak bir din adamı kapıda onu karşıladı ve mezara giden yolu gösterdi. Başını öne eğip köpeğini kolunun altına alarak yürüyen Glory, ilk başta onu görmemişti, ancak o muazzam sözlerle başladığında, "Ben diriliş ve yaşamım," diye nefesini tuttu ve yukarı baktı. John Storm'du.

Arabadayken bulutlar toplanıyordu ve şimdi
birkaç yağmur damlası düşüyordu. Taşıyıcılar yüklerini bıraktıklarında, noktalar büyük ve sıktı ve adamlardan biri hariç hepsi dönüp verandadaki sığınağa geri döndü. Üç kadın birbirlerine baktı ve biri "ölüler ve diriler" hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra küçük hanım gizlice uzaklaştı. Bir an sonra uzun boylu olan onu takip etti ve üçüncüsü de utanmanın utancıyla
gitti.

Bu sırada yağmur şiddetli bir sağanak halinde yağıyordu ve başı açık olan John Storm kitabını açtı ve okumaya başladı: "Yüce Tanrı, büyük merhametiyle, aramızdan ayrılan sevgili kız kardeşimizin ruhunu kendine almaya razı oldu----"

Sonra Glory'nin mezar başında yalnız olduğunu gördü ve sesi titredi ve neredeyse onu yarı yolda bıraktı. Tekrar titredi ve "kesin ve emin umuda" geldiğinde durdu, ancak bir an sonra titredi ve doldu ve "Tanrı'nın tasarımının derinliklerini hangimiz duyabiliriz?" der gibi göründü. "Sakat ayinler" bittikten sonra John Storm, cüppesini çıkarmak için şapele geri döndü ve mezara döndüğünde Glory gitmişti.

O gece müzik salonunda her zamanki gibi şarkı söyledi, ancak yüreği ağırdı. Fark seyirciye yansıdı ve daha önce onu karşılayan oybirliğiyle alkışlar sonunda ayrı ayrı el çırpmalara dönüştü. Sahneyi geçip soyunma odasına gittiğinde, ona şeflik etmek için gelen Koenig ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"Bu gece pek kendinde değilsin, canım, ha?"

Arabayla eve giden Polly'nin köpeği, yeni hanıma eski sempatiyle
şımartıldı ve her şeyin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu. Ev halkı uyuyordu ve Glory bir anahtarla içeri girdi. Soğuk
akşam yemeği hazırdı ve sönmüş lambanın altında bir mektup duruyordu. Büyükbabasındandı ve Pazar gecesi kiliseden sonra yazılmıştı:

"Kaçak ve okul kaçağımı gördüğümden beri o kadar uzun zaman geçti ki -bir yıldan fazla-
ki, Teyze Anna'nın itirazlarına ve Teyze Rachel'ın önsezilerine rağmen, yaşlı bacaklarıma bir yolculuk ve yaşlı
gözlerime bir ziyafet vermeye karar verdim. Bu nedenle, Londra'ya hemen gelmeyi planladığımı unutmayın, böylece hayatımda ilk kez büyük şehri görebilirim
ve -daha iyisi- küçük torunumu tüm yeni arkadaşları arasında
ve büyük refahının ortasında."

Bunun altında Teyze Rachel'ın aceleyle kalemle karaladığı bir not vardı:

"Bunu dikkate almayın. Seyahat edemeyecek kadar zayıf ve aslında gerçekten de başarısız; ama dün gece bize ulaşan mektubunuz o zamandan beri onu o kadar rahatsız etti ki bunu düşünmekten dinlenemiyor."

Son damlaydı. Glory mektubu bitirmeden veya şapkasını çıkarmadan önce bir telgraf formu aldı ve "Yolculuğu ertele--yarın eve dönüyorum." diye yazdı. Sonra Koenig'in eve girdiğini duydu ve aşağı inerken şöyle dedi:

"Lütfen bu mesajı benim için telgraf ofisine götürür müsün?"

"Elbette isterim ve birlikte akşam yemeği yiyeceğiz--bakın!" ve o güldü ve bir kağıt açıp bir dizi sosis çıkardı.

"Bay Koenig," dedi, "haklıydınız. Bu gece kendimde değildim. Dinlenmek istiyorum ve dinlenmeyi düşünüyorum."

Glory yukarı döndüğünde arkasında yöneticiler, taahhütler, duyurular, dahiler, çocuklar ve diğer konular hakkında kekemelikler, gevelemeler ve küfürler duydu. Odasına döndüğünde yere uzandı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Sonra Koenig belirdi,
nefes nefese ve şöyle dedi: "Dere! Ne olacağını biliyordum! İşte güzel bir şey! Ve Bay Drake'in bana seni adamdan esirgememi söylemesinin sebebi bu. Hayvan,
hayvan, pis keşiş oğlu!"

Ama Glory ateş dolu gözlerle ayağa fırlamıştı ve bağırıyordu: "Nasıl cesaret
edersin, beyefendi? Hemen odamdan çık!"

"Mein Gott! Bu bir şeytan!" Koenig aşağı inerken bir hizmetçi gibi mırıldanıyordu. Telgraf ofisine gitti ve geri döndü ve
sonra Glory onun yemek odası ateşinde sosislerini kızarttığını duydu.

Gece çoktan bitmişti ki, dokunulmamış akşam yemeğini bir kenara itti ve
gözlerini silerek, düzgün görebilmek için oturup bir
mektup yazdı.

"Sevgili John Storm (keşiş, canavar veya her neyse!): Emrini yerine getirmem ve mesleğimi şimdilik bırakmamın bana doğruluk olarak sayılacağına inanıyorum.

"Bir kadının 'evet'i ile 'hayır'ı arasında
Bir iğne bile koyacak yer yok,

bu durumda çok aptalca bir şey, çünkü gecede çeşitli sterlinler kazanıyor ve geri çekilebileceği tek şey İlahi Takdir.

Gardiyanıma özgürlüğümün olması gerektiğini söyledim ve seninle aynı tutkulara sahip bir adam olarak, aşağıdaki salonda küfür etmekle meşguldü. Erdemin kendi ödülü olacağına inanıyorum, çünkü
söylemeye cesaret ediyorum ki, elde edebileceğim tek şey bu olacak. Eğer Narkissos olsaydım, bugün kendime aşık olurdum, tiranlığa itaat etmiş olurdum, bu da güzel ve kahramanlık çağına layıktır. Ama yarın sabah 'oilan'a geri dönüyorum ve orada kimse olmadan ve tek başıma olmak çok güzel olacak!"

Yazarken kendi kendine hafifçe gülüyordu ve ara sıra hıçkırıklarla
nefes alıyordu.

"Arada sırada bir mektup yazmak, bir erkeğin ve bir kadının ruhuna faydalıdır; ama
benden haber beklememelisin ve sana gelince, kendini _diriltmiş_ olsan da, sanırım senin fikirlerinin bir zorbası, seni sessiz kalmaya zorlayan Benediktin kuralını ve diğer şeyleri sürdürecek. Glory Quayle adında hoş bir kızla yarın sabah -yani bu sabah- Euston İstasyonu'nda yediye çeyrek kala kahvaltıya sözlendim, ama neyse ki bu mektup size 7.30'a kadar ulaşmayacak,
bu yüzden kesintiye uğramaktan kurtulacağım."

Ev sessizdi ve sokaklar sessizdi, hatta bir taksi bile yoktu.

"Elveda! Anladım ki -bir köpek! Bu bir pug ve bu yüzden, başkaları gibi, bana hep siyah bakıyor, ama babasının ondan daha alt bir evlilik yaptığından şüpheleniyorum, çünkü çok konuşuyor ve belli ki bir Kardeşlik'te yetiştirilmemiş. Bu yüzden, bir 'dişi' olduğu için, ona Teyze Anna demeyi düşünüyorum -aslında ortalıkta olmadığı sürece. Teyze Anna son bir saattir peşimde odanın içinde zıplayıp duruyor, belli ki mantıklı bir kadının yatağa gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyor. Belki yarın onu trene tek başına bindirdiğimde kitabınızdan bir sayfa koparıp 'saçını tararım', böylece İlahi Takdir'in onu çağırmaktan hoşlandığı
yeni alana hazır olur.

"Tekrar elveda! Euston'un lambalarının birbirinin ardından koştuğunu görüyorum,
ancak bu sefer _diğer_ yoldan. Büyük ve harika bir şehre _girmekten_ daha şiddetli bir çarpıntıyla
sizi saran bir şey olduğunu görüyorum ve bu da bir şehirden çıkmaktır. Sevgili eski Londra! Sonuçta, bana çok iyi davrandı. Bana öyle geliyor ki, hiç kimse onu benim kadar
sevmiyor. Sadece birisi düşünüyor--neyse, boş ver! Elveda 'herkes için!'
Şan."

Ertesi sabah saat yedide, Euston'daki platformda, Glory, birinci sınıf bir kompartımanın kapısında melankolik gözlerle dikilmiş, aşağı yukarı dolaşan, gruplar halinde konuşan ve aceleyle oradan oraya
giden insanları izliyordu ki, Drake ona doğru yaklaştı. Drake, ona neyin
getirdiğini sormadı - biliyordu. Adam dinç ve yakışıklı görünüyordu ve kusursuz
giysiliydi.

"Çok iyi gidiyorsun, canım," dedi neşeli bir sesle.
"Koenig telgraf çekti ve seni uğurlamaya geldim. Tiyatroyla
uğraşma; her şeyi bana bırak. Büyük heyecanınızdan sonra dinlenin ve parlak ve sağlıklı bir şekilde geri dönün."

Lokomotif düdük çaldı ve soluk soluğa kalmaya başladı, duman çatıya yükseldi,
tren hareket etti ve Glory gideceğini anlamadan gitmişti.

Sonra Drake kulübüne yürüdü ve Paris'teki Grand Hotel'de Lord Robert Ure'ye yazdığı bir mektuba şu notu yazdı: "Rahip ilk kanı
çekti ve Gloria evine gitti!"

VI.

Glory'nin ayrılmasından sonraki pazar akşamı John Storm, yanında
tazı ile birlikte, Kardeş Andrew'un annesini aramak için Soho'ya doğru yola koyuldu. Çirkin bir tuğla kilisenin duvarlarının dar bir avluya kadar uzandığı ve arkada daha da dar bir yola
döndüğü bir sokağın köşesine gelmişti. Kilise bir süredir
kullanılmıyordu ve cephesi yarı yarıya tahtalarla kaplıydı ve şu
pankartlarla sıvanmıştı: "Brighton ve Geri, 3_s_."; "_Lloyd's Haberleri_"; "Kömürler,
1_s_. bir cwt."; ve "Barclay's Sparkling Ales."

Avluda ve sokakta bir kargaşa vardı. Çoğunlukla yabancılardan oluşan, Avrupa'nın dillerinin yarısında bağıran, sıkışık bir kalabalık arasında, şiş yüzü ve içkiden alev almış gözleri olan uzun boylu genç bir Cockney kıvranıyor, güreşiyor ve küfür ediyordu. Bazen onu tutan adamın elinden kurtuluyordu ve sonra kendini, rehincinin üç topunun asılı olduğu, karşısındaki bir dükkânın kapalı kapısına fırlatıyordu. Dükkânın içindeki biri yardım için bağırıyordu. Bu bir kadının sesiydi ve kadın ne kadar yüksek sesle bağırırsa, adamın aralarındaki kapıyı kırma çabaları o kadar şiddetli oluyordu.

John Storm bir an durup bakarken, yanındaki sokaktan biri, "Bu bir d---- utangaç." dedi. Zayıf, etkisiz
yüz ve bir garsonun görünümü. Duyulduğunu gören adam, kekeledi: "Affedersiniz efendim; ama onlar 'Şeytan
kendisi gelemediğinde 'kardeşi İçki' gönderir' diyebilirler." Bunu söyledikten sonra ilerlemeye başladı, ama papazın köpeğiyle ne yaptığını görünce aniden durdu.

John Storm kalabalığın arasından ilerliyordu ve o kıvranan küçük yabancıların oluşturduğu halkanın içindeki siyah figürü büyük ve otoriter görünüyordu. "Bu ne?" diye bağırıyordu, gürültünün
üzerinden açıkça yükselen boğuk bir sesle. Bağırışlar ve küfürler azaldı, sadece dükkânın içinden gelen ulumalar hariç ve kargaşa bir anda mırıldanmalara, gıcırdamalara ve kesik ve düzensiz bir sessizliğe dönüştü.

Sonra biri, "Önemli değil, efendim." dedi. Başka biri de, "Sadece sarhoştu ve annesini siktir etmek istiyordu." dedi. John Storm bu açıklamayı dinlemeden genç adamı yakasından tutup sürüklemeye başladı, kapıdan, boğuşarak ve öfkelenerek.

"Neler oluyor?" diye sordu. "Kimse konuşmayacak mı?"

Sonra terk edilmiş kilisenin yanında duran bir evin bodrumundan, bir adamın zavallı, küstah bir taklidi çıktı ve bir bebek taşıyan
yakından onu takip eden hoş bir genç kadın. Elinde bir cin şişesi vardı ve göz kırparak şöyle dedi: "Vaftiz töreni - olan bu.
'Bir kepçe kadar 'olland, eski dostum?"

Bu çıkışta kalabalık küstahlığını toparladı ve güldü ve sarhoş adam "herhangi bir çiçek açan papazın, şimdi çiçek açan herifin lekelerini çıkarabileceğini" söylemeye başladı.

Ama cin şişesi olan genç adam tekrar söze girdi. "Ne
yapacaksın, beyefendi? Gawspel'i mi vaaz edeceksin? Bize nalları mı vuracaksın? Bu benim cenazem,
biliyorsun ya, ve ben sadece duymak istiyorum."

Küçük yabancılar papazı kandırmanın tadını çıkarıyorlardı ve sarhoş adamın cesareti ateşli bir ateşe dönüşüyordu. "Bir daha bana dokunursa, gözlerinin arasından bir-iki tane vuracağım." Sonra kendini bir koçbaşı gibi rehin dükkanına
attı, içerideki, dinmiş olan ulumalar yeniden
patladı ve sonunda kapı kırıldı.

Yarım dakika sonra kalabalık iki adamın etrafında titrek bir dans
yaptı. "Dikkat et, ördek!" diye bağırdı genç adam John'a.
Uyarı çok geç geldi--John bir darbeden dolayı sendeleyerek geriye doğru gitti. "Şimdi, çocuklar, sırada kim var?" diye bağırdı sarhoş kabadayı. Ama
sözcükler ağzından çıkmadan önce bir homurtu, bir dalış, bir hırlama oldu ve
tazının ağzı boğazında, sokakta boylu boyunca uzandı.

Kalabalık çığlık attı ve kaçmaya başladı. Sadece bir kişi kalmış gibiydi.
Kuru ve dağınık gri saçlı yaşlı bir kadındı. Rehin dükkanından
çıkmış ve altındaki adamı kurtarmak için kendini köpeğin üzerine
atmış, bağırıyordu: "Oğlum--ah, oğlum! Onu öldürecek! Tyke
canavarını
uzaklaştır!"

John Storm köpeği geri çağırdı ve adam yara almadan ve neredeyse
ayılmış bir şekilde ayağa kalktı. Ama kadın kabadayıya inlemeye ve John ile köpeğine
acı hakaretlerle saldırmaya devam etti. "Burada papazlarla
ilgili bir şey istemiyoruz," diye bağırdı.

"Stou thet, anne. Benim hatamdı," dedi ayılmış adam ve sonra kadın ağlamaya başladı. Bir sonraki dakikada John Storm, anne ve oğluyla birlikte kapalı rehin dükkanına gidiyordu ve menteşelerinden sökülmüş kapı arkalarına dayanıyordu. Yarım saat sonra tekrar dışarı çıktığında kalabalık azalıyordu ve geriye kalan tek kargaşa, gecikmiş bir polisin "Burada ne var?" diye sorması ve cin şişesiyle bodrumun girişindeki kaldırımda step dansı yapan genç adamdan kaynaklanıyordu. Yaşlı kadın gözlerini önlüğüne silerek kapının önünde duruyordu ve oğlu içki ve öfkeden başka sebeplerden dolayı kızarmış bir yüzle arkadaydı. "Hoşça kalın Bayan Pincher; yakında tekrar görüşebiliriz." Bunu duyan genç küstah adım dansını bıraktı ve bağırdı:
"Ne tezahüratı, dostum? Bir üfleme makinesi ve bir fincan cawfy miydi?"

"Utangaçlık için, Charlie!" diye bağırdı bebekli kız ve genç adam, "Kapa çeneni, Aggie!" diye cevap verdi.

Garson hala avlunun köşesindeydi ve John geldiğinde tekrar konuştu. "Kadınları abartan bir neşe olmalı, ama
ben kendim göremiyorum." Sonra basit bir şekilde "hanımefendisinden" ve ne kadar iyi bir yaratık olduğundan bahsetmeye başladı ve sonunda "o sarhoş kadın uğruna ayakta duran" bir papaza yardım etmek için "spor salonuna" gittiğini duyurdu.

"Adın ne?" dedi John.

"Jupe," dedi adam ve sonra John'un hafızasında bir şeyler kıpırdandı.

Ertesi gün John Storm, Downing Caddesi'nde amcasıyla yemek yedi. Başbakan kütüphanede bekliyordu. Akşam kıyafetiyle, sırtı şömineye dönük ve elleri arkasında kenetlenmiş halde, eskisinden daha zayıf ve bitkin görünüyordu. John'u birkaç tanıdık söz ve bir gülümsemeyle karşıladı. Gülümsemesi kısa ve zordu,
bir hastayı tedirgin eden bir gülümseme gibiydi. Akşam yemeği hemen
anons edildi ve yaşlı adam gencin koluna girdi ve yemek odasına geçtiler.

Kalelerle kaplı oda soğuk ve neşesiz görünüyordu.
Masanın ortasındaki tek bir lambayla
aydınlanıyordu. Karşı taraflara oturdular. Devlet adamının ince saçları başında gümüş çizgiler gibi parlıyordu.
John onun üzerinde güçlü bir fiziksel etki yarattı ve
yemek boyunca kasvetli yüzü gülümsemeye devam etti.

"Kimsenin sizi karşılamaması için özür dilemeliyim, ama söyleyecek bir şeyim vardı--önerecek bir şeyim--ve belki de düşündüm----"

John şefkatli itirazlarla sözünü kesti ve yaşlı adamın gözlerindeki
kırışıklıklar titredi.

"Sevgili oğlum, o Kardeşliğe sırtını dönmüş olman benim için büyük bir mutluluk, ama sanırım Kilise'ye bağlı kalmayı düşünüyorsun?"

John, rahibin emirlerini gecikmeden yerine getirmeyi ve sonra bir din adamı olarak
işine devam etmeyi planlıyordu.

"Tam da öyle, tam da öyle"--uzun, sivri parmaklar masanın üzerinde davul çalıyordu--"ve sana yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum."

Sonra şarap kadehindeki sudan yudumlayan Başbakan, yavaş, derin sesi ve resmi tonuyla planını ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.
Boş bir piskoposluk vardı. Sadece bir sömürge piskoposluğuydu--Kolombo Piskoposluğu. Gelir azdı, bin yedi yüz pounddan fazla değildi,
iş hafif değildi ve elli din adamı vardı. Sonra bir sömürge piskoposluğu genellikle evde terfi için bir basamak taşı değildi, yine de
yine de----

John tekrar sözünü kesti. "Çok naziksin amca, ama ben sadece
dünyanın ve Kilise'nin gözünden uzakta, fakir bir rahibin hayatını yaşamayı dört gözle bekliyorum."

"Elbette Kolombo yeterince gözlerden uzakta, oğlum?"

"Ama Londra'dan ayrılmaya gerek görmüyorum."

Başbakan ona, başkalarının düşüncelerini ve duygularını
içermeye alışkın bir adamın yoğun ifadesiyle, sabit bir şekilde baktı.

"O zaman neden--neden----"

"Neden manastırı terk ettim amca? Çünkü manastır sisteminin, 1900 yılın büyük bölümünde denenmiş ve başarısız olmuş
Hristiyanlığın hatalı bir idealine dayandığını görmeye başlamıştım. Manastırcılık teorisi, Mesih'in bizim bedensel doğamızı kurtarmak için öldüğü ve yapmamız gereken tek şeyin inanmak ve dua etmek olduğudur. Ancak Mesih'in bir kez ölmesi yeterli değildir. O her zaman--her
gün--ve her birimizin içinde ölmelidir. Tanrı bu çağda bizi İncil'in yeni bir toplumsal uygulamasını aramaya çağırıyor, yoksa eskisine geri mi dönmemiz gerektiğini mi söylemeliyim?"

"Ve bu----?"

"Mesih'i pratik hayatta yaşayan Üstat ve Kral ve örnek olarak sunmak ve Hristiyanlığı kendi zamanımızın hayatına uygulamak."

Başbakan gözlerini ondan ayırmamıştı. "Bu ne anlama geliyor?" kendine sormuştu, ama sadece zor gülümsemesini
söyledi ve hafifçe konuşmaya başladı. Eğer bu inanç bireye uygulanıyorsa, aynı zamanda Devlete de uygulanıyordu; ama bir kabinenin bir ulusun işlerini "yarını düşünmemek", "düşmanlarını sevmek", "öbür yanağını çevirmek" ve "her şeyi satıp fakirlere vermek" gibi büyüleyici ilkeler üzerine yürüttüğünü düşünün!

John silahlarına sadık kaldı. Eğer Hristiyan dini bir Hristiyan ulusu yönetmek için nihai otorite olamıyorsa, bunun tek nedeni inancımızın olmaması ve devlet adamları tarafından yapılan mekanik yasalara fazla güvenmemizdi
Mesih tarafından yapılan ahlaki yasalara değil. "En yüksek standart ve örnek olarak Mesih'in hayatı ya bir şey ifade eder ya da hiçbir şey ifade etmez. Eğer bir şey varsa, onu takip etmeye çalışalım; ama eğer hiçbir şey yoksa, Tanrı aşkına onu zalim, aldatıcı ve lanetli bir maskaralık olarak bir kenara bırakalım!"

Başbakan kendine sormaya devam etti, "Bunun anahtarı nedir?"
ve John'a çözülmesi gereken bir soruna bakar gibi bakmak, ama o sadece gülümsemeye ve hafifçe konuşmaya devam etti. Parlamento Evlerinde dua ettiğimiz ve İncil'e yemin ettiğimiz doğruydu,
ama hiç kimse bir an için bile ulusu İsa'nın siyasetinin büyüleyici romantizmine emanet etmeyi amaçladığımızı düşündü mü? Kiliseye gelince,
Parlamento yasalarına göre kurulmuştu, Devlet tarafından bağışlanmış ve kurulmuştu, başı hükümdardı, din adamları, setlere gidip oturma odalarının kenarında asılı duran ve Downing Caddesi No. 10'un kapısını çalan kişiyi rahatsız eden memurlardı. Ve Mesih'in yasalarına gelince, bu ülkede bunlar Özel Konsey tarafından yorumlanıyordu ve bir Dışişleri Bakanlığı'nın doğrudan kontrolü altındaydı. Yine de, bizim bir Hıristiyan ulus olduğumuz zararsız bir batıl inançtı. Halkın
kalabalıklarını dizginlemeye yardımcı oldu ve eğer John'un düşündüğü buysa----

Başbakan durakladı ve durdu.

"Söyle bana oğlum," John'un koluna dokunarak, "kendini - kısacası - Mesih'in yaşamının örneğine göre yaşamayı mı düşünüyorsun?"

"Zayıf, kibirli ve günahkâr doğamın izin verdiği ölçüde, amca!"

"Peki, yeni Hristiyanlık fikrini hangi şekilde uygulamayı düşünüyorsun?"

"Deneyim toplumsal bir temelde yapılacak, efendim ve her şeyden önce kadınlarla ilgili." John'un her yeri yanıyordu ve yüzü gözlerine kadar kızarmıştı.

Başbakan masanın üzerinden gizlice baktı, ince elini alnına götürdü ve "Demek öyle!" diye düşündü. Fakat John
konuya dalmıştı ve hiçbir şey göremiyordu. Kadınların şu anki durumu
dayanılmazdı. Kadınların, özellikle de çalışan kadınların refahına,
toplumun tüm refahı dayanıyordu. Peki ya onların durumu neydi? Bir düşünün,
erkeklere bağımlılıkları, ayartmaları, ödülleri,
cezaları! İngiltere'de çalışan bir kadının ortalama ücreti saatte üç buçuk peniydi!--ve zenginliklerin ortasında, lüksün kalbinde ve yoksulluktan kurtulmanın kolay ve baştan çıkarıcı bir yolu her zaman açıktı. Yıkım onları bekliyordu ve onları çağırıyor ve dans evleri, müzik salonları ve zengin ve bencil erkekler şeklinde onları cezbediyordu.

"Milyonda bir kişi bile, efendim, böyle bir çileden
zarar görmeden çıkamazdı. Peki biz ne yapıyoruz?--Kilise, ulusun refahının erdemine ve kahramanlığına bağlı olduğu bu cesur yaratıklar için ne yapıyor? Eğer düşerlerse onları keser ve önlerinde
sokaklar, suç, Birlik veya intihardan başka hiçbir şey kalmaz. Ve bu arada, onları
zenginlikleri, rütbeleri veya güzellikleri için
bir kenara itildikleri rahat ve korunaklı sevgililere
çeviren adamları da bu arada. Ah,
amca, gündüzleri Regent Caddesi'nde yürürken öfkeleniyorum, ama
geceleri Regent Caddesi'nde yürürken utanıyorum. Ve sonra, temiz hayatlar yaşamak isteyen çalışan kızlara
Londra'nın korkunç yalnızlığını düşününce--korkunç manevi yalnızlık!"

John'un sesi titriyordu, ama Başbakan neredeyse
duymazlıktan
kalmıştı. Sonunda gerçeği fark ettiğini düşünerek, kendi gençliği önünde oturuyormuş gibi
görünüyordu ve derin bir acıma hissediyordu.

"Burada mı yoksa kütüphanede mi, efendim?" dedi dirseğindeki adam.

"Kütüphane," diye cevapladı ve John'un kolunu tekrar tutarak diğer odaya geri döndü. Şimdi bir ateş yanıyordu ve küçük bir masanın üzerindeki lambanın altında bir kitap duruyordu, ortasından sayfayı işaretlemek için gümüş bir kağıt kesici geçirilmişti.

"Bazen bana anneni nasıl da hatırlatıyorsun, John! Tıpkı onun sesi gibiydi, biliyor musun--sadece!"

İki saat sonra John Storm'u uzun koridordan aşağıya, hole götürdü. Kasvetli yüzü yumuşak görünüyordu ve derin sesi hafifçe titriyordu. "İyi geceler, sevgili oğlum ve paranın her zaman seni beklediğini unutma. Hristiyan sosyal durumun kurulana kadar sen sadece sosyalizmin bir savunucususun ve kendi sosyalizmini kullanabilirsin. Eğer seninki birinci yüzyılın Hristiyanlığıysa, on dokuzuncu yüzyılda var olmak zorunda, biliyorsun. Havada yaşayamazsın veya kanatsız uçamazsın. Medeniyetin durumunun Hristiyan idealine nasıl bir yaklaşım
kabul ettiğini merak ediyorum. Yine de dindar arkadaşlarının ve sıradan sürünün senin hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum - muhtemelen deli, ya da en azından zayıf ve çocuksu ve hatta belki de kolay popülerlik peşinde koşan bir avcı. Ama iyi geceler ve Tanrı seni halkının kilisesinde ve Şeytan'ın Çiftliğinde kutsasın!"

John kızarmış ve heyecanlıydı. Planlarından, umutlarından, beklentilerinden bahsediyordu. Tanrı ona bu konuda ve her şeyde
sağlık sağlayacaktı ve sonra Tanrı'nın rahibi Tanrı'nın fakiri olmalıydı. Bu arada, peluşlu iki beyefendi kapıda onu bekliyordu. Biri ona şapkasını,
diğeri bastonunu ve eldivenlerini uzattı.

Sonra Başbakan, düzenli adımlarla ve elleri arkasında, sessiz koridorlarda geri yürüdü. Kütüphaneye döndüğünde,
kitabını aldı ve okumaya çalıştı. Bir romandı ama
başkalarının hayatlarındaki olaylara odaklanamıyordu. Zaman zaman kendi kendine şöyle diyordu: "Zavallı çocuk! Onu bulacak mı? Onu kurtaracak mı?" Aklına zavallı bir fikir yerleşmişti: John Storm'un Tanrı sevgisi, bir kadın sevgisiydi ve o düşmüş, mahvolmuş ve kaybolmuştu.

İki hafta sonra John, Glory'ye şöyle yazdı:

"Sonunda oldukça zayıfladım, sevgili Glory! Rahibin emirlerini aldım,
Piskoposun 'görev yapma lisansını' aldım ve kendime bir kilise buldum. Bu, Soho'daki Crown Street'teki St. Mary Magdalene's, üç yüz yıldır 'Şeytan Çiftliği' adını taşıyan, hala taşıyan ve hak eden bir bölge. Kilise eski bir mülk yeridir, ruhsatlıdır, kutsanmamıştır, eskiden Yunan, İtalyan, Fransız veya başka bir mülteciye aitti, ancak uzun süredir kapalıdır ve şimdi büyük ölçüde onarım dışıdır. Mevcut sahipleri, Soho'dan Şehre taşınan bir Yunan tüccar şirketidir ve yapıyı yenilemek için çok fakir olduklarından (mütevelli olarak) beni Başbakan olan amcamdan bu amaç için para almaya zorladılar. Ancak para görünüşe göre benim kendi paramdır, amcam benim çıkarım için babamdan annemin çeyizinden on bin pound talep etti ve aldı. Şimdi ise, beni 'Yunan Türklerinin papazı' olarak adlandıran Başbakan'ın ve 'duygusal, duygusal, aptal genç bir savurgan' olduğumu keşfeden Bayan Callender'ın itirazlarına rağmen, kilise binalarımın onarımı için iki bin pound harcıyorum. Cesaret edip,
ben bunların hepsini ve daha fazlasını olduğumu söyleyebilirim, bilge dünya bilgeliği sayar--ama
bunun pek önemi yok!

"Yine de, işçilerin operasyonlara başlamasını beklemedim.
Geçtiğimiz Pazar günü ilk ayinimi yaptım. Ne orgcu, ne koro, ne katip, ne de neredeyse
hiç cemaat. Sadece kilise temizlikçisi, iyi, basit yaşlı bir ruh,
Pincher adında, oğlu, eski bir ayyaş ve tefeci ve
bir kulüp garsonu olan başka bir dönme. Yine de, tüm ayini, sabah ve akşam, duaları, ilahileri ve vaazı okudum. Tanrı
daha da yüceltilecek.

"Kadınlar adına da yeni haçlı seferime başladım ve Soho sokaklarında üç kişilik çeşitli alaylar düzenledim. İlk olarak, pankartı taşıyan rehincim (beyaz bir haç, çeşitli füzelerin hedefi), ardından küçük bir armoni taşıyan garsonum ve 'org adamı' olarak bilinen kişi ve son olarak da cübbemle ben. Sonuncusu, genellikle siyah etekli bir adam olarak anlaşıldığı için oldukça popüler bir performans olarak kanıtlanıyor. Her gece, kendilerine 'Skellingtons', aksi takdirde 'Skeletons' diyen, çok daha büyük bir alaya eşlik ettik; bu aşağılık kadınlar ve kabadayılardan oluşan bir ordu; bu zavallı, kirli, pis, unutulmuş dünyada akbaba gibi yaşıyorlar. Tanrıya şükür, kötülük yapanların toprağı tehlikede ve bunu biliyorlar!

"Kilisemin arkasında, Crook Lane denen karanlık, sağlıksız bir sokakta, şu anda kiralık olarak kiraya verilen bir din adamı evimiz var, bodrum katı cin dükkanı olarak kullanılıyor. Bu binalar yüklerinden
kurtulur kurtulmaz onları çalışan kızlar için bir kulübe dönüştüreceğim. Neden olmasın? Eskiden Kilise halka gelirdi: şimdi de halka gelsin. İşte günah ve suçun şeytanın krallığının bu güçlü kalesinin ortasındayız. Yabancı kulüpler, kumarhaneler, dans
akademileri ve kumarhaneler etrafımızda. Ne yapacağız? Bir ormanlık malzeme koyacağız (Abbey'deki gibi) ve temas ve kirlenmeyi uzak tutacağız? Tanrı korusun! Bu ahlaki hastalık inlerine inip onları dezenfekte edelim. Soho'daki zavallı çalışan kızlar Pazar günlerini istiyor: onlara verin. Müzik ve şarkı istiyorlar: onlara verin. Dans istiyorlar: onlara verin Tanrı aşkına, kiliselerinizde onlara verin, yoksa şeytan onlara cehennemlerinde verir!

"Elbette ulumayı bekleyin. Bazı iyi insanlar benim bir fanatik veya kurnaz bir entrikacı olduğumu düşünecek, Mısır'ın et kazanlarını seven ve gözlerini Kilise ve dünyanın tahtlarına dikmiş din adamlarının yer arayanları ise benim 'sekülerliğimi' kınayacak ve bana vergi görevlisi ve günahkarın 'çamurlu yalaklarını' beslediğimi söyleyecekler. Önemli değil, eğer
sadece Tanrı 'işaretleri takip etmeyi' bahşetmekten hoşnutsa. Ve yorgun yüzlü, yalnız bir kız, yüzü taze ve tavırları mutlu, ya da parlak, küçük bir kadın, yıkımın eşiğinden koparılmış, dinin bazılarının yıllardır gördüğünden daha iyi bir meyvesi olacak.

"İşçiler gider gitmez günlük bir ayin düzenleyeceğim ve kiliseyi her zaman açık tutacağım. Hala Bayan Callender'dayım, anlıyor musun; ama rahip dışında tüm davetleri reddediyorum ve zaten nefes almak için zamanım yok gibi görünüyor. St. Mary Magdalene ile bağlantılı bir gelir yok veya hiç yok, sadece bakıcıyı ödemeye yetecek kadar;
ama bundan şikayetçi olmamalıyım, çünkü bu benim kiliseme borçlu olduğum bir kaza, koşullar altında başka kimse bunu istemez. Manastırdaki zamanımın boşa gittiğini düşünmeye başlamıştım, ama Tanrı daha iyisini biliyordu.
Yoksulluk, saflık, dünyadan özgür bir hayat yaşamama
yardımcı olacak.

"Büyükbabama ve hanımlara sevgiler. Keşke savaşın tam ortasında yanımda olsaydın!
Bazen seni de yanımda hayal ediyorum ve seni bu parlak genç şeylerin ortasında, çiçekleri ve tüyleriyle gördüğümü hayal ediyorum - onlar daha da güzel Hıristiyanlar olacak! Garip bir şekilde, adaya seyahat ettiğin gün, seni daha da uzaklaştıran her saat seni daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Selamlar!"

VII.

"Glenfaba, 'Oilan'

"Ah, nazik ve minnettar dostum, sonunda ölü-diri diyarda yaşayan 'zavallı yalnız yaratık'ın varlığını hatırladın! Sadece zulmü acılaştırmak için cesaretim yok, elbette Ölü Mektuplar Ofisi'nden gelen gecikmiş mektubunu geri göndermeliyim, 'Sevgili Şan'ınızın üzerine 'Bilinmeyen' olarak işaretlenmiş, artık bu bölgelerde bu şüpheli unvana makul bir iddiası olan kimse kalmamışken. Ama ne yazık ki! Artık kendi kadınım değilim ve utanç gözyaşlarıyla Londra'dan gelen _herhangi_ bir mektubun havadan bana üflenen bir melek fısıltısı gibi geldiğini kabul ediyorum.

"Sana gelişimi bildirmek için yazmam gerektiğini düşünecek kadar mantıksız olduğunu söyleyebilirim; ve insanın kıvılcımlar yukarı doğru uçtuğu gibi kibir için doğduğunu bilerek, bir kereden fazla
kalem alıp yazmaya niyetlendim; ama bu ada atmosferinde o kadar uykulu bir şey var ki, iyi kararım şimdiye kadar
nefes alan ama hiç ağlamayan ölü doğmuş bir bebekti!

"O halde, buraya olan yolculuğumun gereken hızla tamamlandığını ve
her zamanki gibi, yapmamam gereken şeyleri _yaptığımda_ ve yapmam gereken şeyleri _yapılmamış_ bıraktığımda başıma gelenden daha büyük bir felaketin olmadığını bil. Bu durumda ilki, trendeki şefkatli bir kadın keskin nişancının sempatisini çeken çeşitli ağlama nöbetlerine atıfta bulunuyor ve ikincisi, o nazik kişinin
işlemeli
çantamı çıkarmasını sağlayan çantamın yakalanmasına atıfta bulunuyor. karşılığında cep mendili.

"Liverpool'daki vapura tam zamanında yetiştim ve her zamanki gibi kalabalıktı, Lancashire'lı genç kızlar ve oğlanlarla, ki onlarda sevgi kabakulak kadar bulaşıcıdır. Nehirden yelken açarken kendim de perişan haldeydim ve
nehirde yelken açarken yaşadığım çılgın heyecanı
düşündüğümde, sanırım her iki anlamda da ağlamadığımı, sadece sevimli Bob Brierley'i izlemek için ağladığımı fark ederdim, yanında oturan kişinin beline kolunu dolamış, arada sırada sağ elinin ne yaptığını bilmeyen birinin masumiyetiyle dünyanın geri kalanına bakıyordu.

"Ama henüz barı geçmiştik ki, hava güçlerinin prensi bu sevgili genç iyiliklerin mutluluğunu kıskanmaya başladı ve eğer siz de sonraki dört saatin havasını görseydiniz, şeytanın bunda parmağı olduğunu kabul ederdiniz! Geminin son çeyreğinde bir dalga yükseldi ve güverte altındaki yolcular sendeleyerek ve bira fabrikası fareleri gibi çığlık atarak aşağı indiler ve sonra Mısır'dan kartal kanatlarıyla çıkan İsrailliler gibi yola koyulduk! Kendi deniz bacaklarımı biraz kaybettiğimden, köpeğimi kolumun altına sıkıştırarak aşağı inmenin akıllıca olacağını düşündüm ve bayanlar kamarasında bir ranza buldum, uyuyakaldım ve uyanmadım, ta ki adanın hemen açıklarındaki ters akıntıya girene kadar, inlemeler, homurtular ve diğer sesler arasında, hasta bir yolcunun gözyaşlarıyla, "Hiç umut var mı, hostes?" diye sorduğunu duydum.

"Tren, güneş kasvetli eski kale duvarlarının ardında batarken Peel'e vardı ve o sevimli küçük kasabayı tekrar gördüğümde yarım damla gözyaşı döktüm ve hatta dışarı koşup onu karşılamak için çılgınca bir istek duydum. Büyükbabam yaşlı 'Sezar' ve midilli arabasıyla istasyondaydı ve ben onu öpmeyi bitirdiğimde ve o da soluk soluğa kalıp saçmalamayı bıraktığında, sanki ben Kraliçe Victoria ve Fransız İmparatoriçesi'nin bir araya gelmesiymişim gibi, ben gittiğimden beri ne kadar küçük ve güçsüzleştiğini görüp ağlayabilirdim. Hemen inemedik, çünkü
döndüğüm için duyduğu basit sevinçle herkesi selamlıyordu ve herkes de onu selamlıyordu ve sevgili yaşlı Ferisi, insanların şanını kazanmak için pazar yerinde trompetini o kadar sık ​​çalıyordu ki, o gece Glenfaba'ya asla gidemeyeceğimizi düşündüm. Sonunda gittiğimizde yaşlı teyzeler kapıda bekliyorlardı ve sonra tekrar haykırışlara başladı. 'Uzun boylu değil mi? Bakın ona! Şimdi öyle değil mi?' Bunun üzerine teyzeler benzetmelerine 'Vay, vay! Ah, iyi! Ah, iyi
şimdi! İyi, ye navar!' Böylece bitirdiğimde
herkesi bir düzine kez öpmüştüm ve gözlerim bir orman tavuğu kadar kızarmıştı.

"Sonra eve girdik ve ilk beş dakika boyunca eski yeri bu kadar küçük ve kötü gösterecek şeyin ne olduğunu anlayamadım. Sanki odaların duvarları bir körük
körüğüymüş ve biri aniden kapatmış gibiydi. Ama sahanlıkta tıkırdayan uzun bir saat vardı ve şömine halısında Sir Thomas Traddles mırıldanıyordu ve şifonyerin üzerinde aynı tabaklar ve şöminenin üzerinde babamın öldüğü yerde kırmızı mürekkep lekesi olan aynı Afrika haritası vardı.

"O gece yatağa girdiğimde ay denizin üzerinde parlıyordu ve
sabah kalktığımda güneş üzerine parlıyordu ve bir karga penceremin önünden geçerek gakladı ve büyükbabamın aşağıdaki patikada kendi kendine mırıldandığını duydum. Ve Londra'daki uzun serüvenimden ve bir önceki günkü tren yolculuğumdan sonra, sanki açık denizde bir fırtınada uyuyakalmışım ve bir yerlerdeki sessiz bir limanda uyanmışım gibiydi.

"İşte buradayım, Glenfaba'dayım, eski küçük odamda, eski küçük yatağımla ve her şey eskiden olduğu gibi; ve o manastıra gittiğinizde, benim ölmeye başladığımı yeni fark ettiğinize inanmaya başlıyorum. Eskiden bu yerde birkaç kişi vardı,
ama şimdi tek bir köpek bile kalmamış gibi görünüyor. Tüm gençler 'yabancıya gitti' ve tüm yaşlılar 'Tanrı bilir' nereye gittiler. Bazen dağlarda koyunların melemesini,
bazen başımızın üstündeki martıların çığlıklarını duyarız ve bazen de çimenlikteki karaağaçlarda yaşayan tüm kargaların bir
toplantısını yaparız. Yarın ne yiyeceğimizi veya ne giyeceğimizi hiç düşünmeyiz ve
Pazar günleri kilise çanı çaldığında, kırk yıl sonra bile eskimeyen giysilerle çöldeki İsrailliler gibi dışarı çıkarız.
Haftanın geri kalanında mavi şişelerin aptal kafalarını tavana vurmasını izler,
çimenlerde fısıldayan çekirgeleri dinler,
arıların vızıltısıyla uykuya dalar ve yaşlı Neilus'un 'kanaryasının' _hee-haw_ sesiyle uyanırız. [* Eşek] Glenfaba'da yaşadığımız ölü-diri hayat böyledir ve yıllarımızın günleri altmış yıl ve eğer... Aman Tanrım! (Esneme.)

"Sanırım böyle konuşmam alçakça bir nankörlüktür, çünkü sevgili
yerin kendisi cennet umudunu sarsacak kadar güzeldir ve
bu sabah çimenlerin üzerindeki çiğ kadar tazedir, yukarıda tarla kuşları
şarkı söyler, aşağıda nehir şarkı söyler ve denizin üzerinde küçük köpük bukleleri gibi bulutlar asılıdır. Ve beni hak ettiğimden çok daha fazla seven üç sevgili yaşlı aptala gelince,
onların benim için yemem için güzel şeyler ve alışkın olduğum lüksleri kaçırmamam veya sıkılmamam için
çılgınca heyecanlar planladıklarını duyduğumda ruhumda utanıyorum. 'Biliyor musun, Glory'nin pinjane'e pek önem vermediğinden korkuyorum,' bir sabah büyükbabamın Teyze Anna'ya fısıldadığını duydum ve yarım saat sonra Teyze Rachel'ı çorba mutfağında servis yapmam için bana fazla baskı yaptığı için azarlıyordu. "Beni önlüklü bir çocuk gibi yönetiyorlar ve tabii ki bir çocuk gibi
tüm evi yöneterek intikamımı alıyorum. Ama aman Tanrım! aman Tanrım!
su lapasıyla yaşayabildiğim ve bir go-car'da mutlu olabildiğim günler geride kaldı.
Evet, değişim bende, onlarda veya eski evde değil ve güneş bu kadar inatla ayak uydururken saati geri almanın ne faydası var? Glenfaba'da hala yeterince mutlu olabilirdim, eğer sadece bahçe ağaçlarının spor salonum olduğu ve kendimi sallayıp rüzgarda bir daldaki kuş gibi şarkı söylediğim günleri geri getirebilseydim veya bir grup çocuğu kendi meyve bahçemizi soymaya yönlendirdiğim günleri geri getirebilseydim - Piskopos Anna'nın bana sık sık saldırdığı ve! tüm yardımcılarının en sert eleştirisini yaptığı cesur bir eylemdi - onun terliğiydi, hatırlıyorum. Ama artık ıslak kumda bütün gün çıplak ayakla koşamam, Yüzüme çarpan tuzlu su ve yirmi bir yaşındaki genç bir bayan, on yaşındaki küçük kızlarla halk içinde 
çöplük ve 
şişmanlık oynamak için nadiren veya hiç dışarı fırlamaz.

"Sonuç olarak, eski maceralarım artık küçük 'Sezar'ın sırtında koşmakla sınırlı, o kadar yaşlandı ve şişmanladı ki
yaşlı bir ördek gibi
yürüyor ve ona binmek senin yolunu açmak gibi.
Bu yüzden kendimi komitelerde oturmakla, bazen
üstüne oturulmakla, büyükbabam için
rünleri ovalamakla, teyzem Anna için
süt kovalarını temizlemekle ve hatta kiliseye düzenli olarak gitmekle ve Neilus'un 'Işığın insanların önünde öyle parlasın ki' tabağını

dolaştırıp dağıtırken onu izlemekle sınırlandırıyorum - pratik zekası için ışık
açıkça üç penilik parçalar şeklinde gümüşün eşanlamlısı!

"Ama aman Tanrım! Aman Tanrım! Tüm bunlara rağmen bu yerde karanlık bir karakterim
Sevgili eski iyiler, düşmana (yani Şeytan ve müzik salonuna) geçtiğimi bildiren
mektubum hakkında henüz tek bir hece bile söylemediler ve konuşmanın rüzgarı o yöne doğru estiğinde evde ölü bir sessizlik oluyor. Ancak bu, ziyaretçiler geldiğinde ve Londra'da geçimimi nasıl sağladığım
sorulduğunda havadaki beyaz huşuyla kıyaslanamaz. Sıkışık bir yerden
yalan söylemeden sıyrıldığımda aldığım uzun süreli rahatlama nefesine gülmeli miyim yoksa ağlamalı mıyım bilmiyorum. Ama bir yılan balığını bir çuvalda saklayamazsın ve gerçeğin
bir gün ortaya çıkacağını biliyorum. Daha dün Teyze Rachel ile bölge ziyaretine gittim ve balıkçılar için bir meyhane işleten hayatın Balaam'larından biri, bizi bar salonuna
'Gloria'nın portresine bakmaya
çekti resimli bir gazeteden kesip duvara astığı
'çünkü bana çok benziyordu!' Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kötü şöhretimin bu görüntüsü karşısında
onu hemen oracıkta ortaya atabilirdim; ama zavallı küçük teyzemin beni korku dolu gözlerle izlediğini gördüğümde bir değirmen çarkı gibi konuştum ve Tanrı'ya Peel'in geri kalan insanlarının diğer insanlar gibi olmadığı, hatta bu meyhaneci gibi olmadığı için şükrederek dışarı çıktım.

"Gazeteleri kendim alıyorum, arkadaşım Rosa tarafından gönderiliyor;
ve yanlış haber yapanlar benim yaptıklarım ve yapmadıklarımla ilgilendikleri ve Londra'dan kaybolmam hakkında bir mezar taşı kadar şefkatle yalan söyledikleri sürece, onları kesip yaktım. Ama beni
unuttuklarında ve başkalarının zaferlerinden bahsetmeye başladıklarında, kağıtların Kinsale'den yeni dönen balıkçılara gitmesi şartıyla Neilus'u
çöp sepetim yaptım. Sonra zaman zaman bana 'dönüyorlar, hanımefendi, dönüyorlar' dedi ve bana 'dünyanın en büyük tirajı' hakkında başka güvenceler verdi, ki bu kesinlikle doğruydu, ancak yaşlı hırsız bunun kağıt fabrikasında olduğunu söylemeyi unuttu, orada kağıt hamuruna dönüştürülüyorlardı.

"Ama heigho! Londra'yı bana hatırlatması için gazetelere ihtiyacım yok. St. Paul gibi, beni yumruklarla döven bir şeytanım var ve açık bir gün geldiğinde ve insan çok uzaktaki şeyleri görebildiğinde, beni Slieu Whallin'in tepesine tırmandırıyor [* İnsanda bir dağ. ] saat başı işaret fişeğine oturup İngiltere'ye bir göz atmak için gözlerimi zorlayabilirim, eski evine baktığında
Lot'un karısı gibi hissederim ve sonra
ağır bir kalple ve ağzımda bir damla yaşla aşağı inerim, sanki bir tuz sütununa
dönüşmüşüm gibi. Sevgili eski Londra! Ama sanırım
eskiden olduğu gibi yoluna devam ediyor, trafiğin gelgitleri,
kalabalıkları ve arabaları, dolaşan tüccarlar ve seyyar satıcılar mallarını
ağlayarak bağırıyor ve her şey her zamanki gibi, aynı, ama
Şan orada değil!"

* * * * *

"22.30--Bu sabah mektubumu yazmayı büyükbabamı ele geçiren bir hastalık
telaşı nedeniyle yarıda kesmek zorunda kaldım.
Birdenbire baygınlık geçirmişti. Elbette doktoru çağırdık, ama o gelmeden önce baygınlık geçmişti, bu yüzden bize bilgece baktı, bir sonraki ziyaretinden önce tahmin edilmesi gereken bir bilmece gibi, bize imzasını bıraktı (harika bir hiyeroglif) ve gitti. O zamandan beri büyükbabam daha az suskun bir uygulayıcının elinde, ona 'Glenfaba çiçeği' diyor (benim) ve bütün gün saçma sapan şeyler
konuşup akşam onunla satranç
oynadıktan sonra onu yatağa yatırmak ve mektubumu daha rahat bir zihinle
bitirmek için kendi odama geri dönmek zorundayım. Son yarım saattir kuzey gökyüzünde aurora nabız gibi
atıyordu ve ben de bu görkemli hayaletlerin
cennette bir fırtınanın işareti olması gerektiğini düşünüyordum, tıpkı
karla karışık yağmur, sis ve kara rüzgarın yeryüzünde bir fırtınanın işaretleri olması gibi. Ama
hiçliğe doğru sürüklendi ve geriye sadece karanlık gece kaldı,
Knockaloe'daki köpekler, Ballamoar'daki köpeklerle gece ulumaları aracılığıyla özel
yazışmalarını sürdürüyorlar.

"Aman Tanrım! Daha 10.30! Ve biz kırsal saatlerde yatağa girerken, etrafımızdaki neredeyse her şey hareketsiz ve ölüyken, Londra'nın
harekete geçmeye başladığını bilmek! Yatıp uyumaya çalıştığımda
içeride birinin heykellerinin olduğu geniş meydanları,
tiyatroların kapılarının üzerindeki ışık parıltılarını ve büyük ve harika şehrin tüm karıncalanan hayatını göreceğim. Ugh! İnsanın üst odalarda ve karanlık
salonlarda dolaşırken, aşağıdaki balo salonundan gelen müzik ve dans seslerini duyması, kendi hayaleti gibi hissetmesine neden oluyor!

"Ama, aman Tanrım! (Hala buna yemin edebilirim, görüyorsun, ve yeminimi bozamam!) 'Eğer neşeliysen ne şansın var?--ve ben hep öyleyim!' Köpeğin nasıl? Benimki sana bir mektup yazardı, sadece kalbi cansız ve
eğer işler yolunda giderse vasiyetini hazırlamaya koyulmalı. Aslında, şu anda yatağımın ayağında yatıyor ve meseleleri düşünüyor ve bana Home Rule'dan kaçmak için yaptığı çeşitli girişimlerden sonra, (hanımı gibi) acı çekerek mükemmelleşmiş doğalardan biri olmadığı için, sadece 'kendi iradesinin gücüyle hayatta tutulduğunu', yaşlı hizmetçilerle dolu ve içinde tek bir yaşlı kediden daha iyi hiçbir şey olmayan bu evde, ve kuyruğu olmadığı için avlanmaya değmez. Doğal olarak, kendisini bu kadar çok ayartmanın kaynağı olan dünyadan lekesiz tutmak için elinden geleni yapıyor (başka biri gibi), ancak arada sırada biraz 'şeytanlık' yaşama daha kutsal ve dindar bir bakış açısıyla bakmasına yardımcı olacağını itiraf etmek zorunda.

"Yeni girişiminizde 'mutlu olmanızı' dilerim; ancak bu dünyada kadınların şampiyonu olmaya çalışıyorsanız -onun yanlışlarının- sizi ahlaki konularda çok keskin olmamanız konusunda uyarıyorum, çünkü burada kürsüde 'Beni Sev' diyen yakışıklı genç bir papazın hikayesi var, bir kadın onu kiliseye kadar takip etti ve bunu itiraf etti. Ayık bir şekilde, bu büyük ve asil bir çaba ve bunun için sizi sevmek istiyorum. Erkekler kadınların iyi olmasını istiyorlarsa iyi olacaklardır, çünkü kadınlar erkeklerin en çok sevdiği melodiyle dans eder ve Adem'den beri hep böyle yapmışlardır - o beyefendinin ayartmasını ve 'Bana _verdiğin_ kadın' hakkındaki bahanesini unutmadan, ki bu onun zaten pek de iyi bir koca olmadığını gösterir, ama kesinlikle bir eş seçme şansı da yoktu.

"Sevgilerimle eski Londra! Bazen kaçıp
kendim kur yapmayı düşünüyorum. Belki de öyle yapmalıyım, sadece Rosa yaz tatilini Peel'de geçirmek istediğini
yazıyor.
Sana Rosa'dan bahsetmemiş miydim? Bay Drake'in beni
tanıştırdığı gazeteci hanım o.

"Ama yatağa girelim,
Dedi Uykucu.

"Muhteşem.

"P.S.--ÖNEMLİ. Londra'dan ayrıldığımdan beri zavallı Polly'nin bebeğinin hatırasıyla işkence çekiyorum. Onu duyduğun Bayan Jupe'ye emzirtmek için bıraktı ve o kişi onu başka birine verdi. Anne hayattayken karışmak benim görevim değildi, ama şimdi annesiz yavruyu düşünmekten ve ona ne olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Sanırım Jeshurun ​​gibi o da bu zamana kadar şişmanlayıp tekmeliyor, ancak birileri benim ihmal ettiğim görevimi üstlenip zavallı çocuğu sevecek birinin olmasını sağlamakla ilgilenirse bu bir adam ve bir din adamının işi olur. Bayan Jupe'nin adresi 5a, Küçük
Turnstile, Holborn'dan Lincoln's Inn Fields'a gidiyor."

VIII.

John Storm, Glory'nin mektubunu bir cumartesi sabahı aldı
ve aynı günün akşamı Bayan Jupe'nin yerini aramaya koyuldu.
Bulması kolay bir yer değildi ve sonunda keşfettiğinde
Glory'nin kendisinin bu karanlık
yuvada yaşadığı düşüncesiyle bir sızı hissetti. Küçük tütün dükkanının kapısına doğru giderken içeriden gelen
gürültülü bir ses, "Bu, yolda yapılacak şey ve
bir şeyler bulana kadar burada a-kemmin' 'olmana gerek yok." diyordu. Bir sonraki anda eşikte genç bir kadın onu geçti. Küçük, ince bir şeydi, ıslaklıktan kırılmış bir çiçek gibi görünüyordu.
Onu, Cook Lane'de bebeği emziren kız olarak tanıdı Soho'ya ilk ziyaretinin
günü. Kadın ağlıyordu ve şişmiş gözlerini gizlemek için geçerken başını eğdi ve onun solmuş kurdelelerini ve
kirli hasır şapkasını gördü.

Tezgahın arkasındaki orta yaşlı bir kadın, rahip kıyafetine reverans yapıyordu ve iç odanın kapısındaki küçük bir kız, başını eğmiş bir şekilde, göz ucuyla ona bakıyordu.

"Baba Fırtına, sanırım efendim. İçeri gir ve otur, efendim.--Dükkana dikkat et, Booboo.--Kocam bana senden bahsetmişti, efendim. Onu
birazdan tanıyacaksın, Lidjer,' dedi, siz e.--Hayır, henüz kulüpten dönmedi, ama
her an gelebilir, efendim."

John Storm küçük karanlık salona oturmuştu ve etrafına bakıp Glory'yi düşünüyordu. "Önemli değil; işim sizinle Bayan Jupe," diye cevapladı ve bunun üzerine gülümsemek için ellerinden geleni yapan ışıltılı gözler ve şişman yanaklar korku dolu bir ifadeye büründü.

"Ne oldu?" diye sordu ve dükkânın kapısını kapattı.

"Hiçbir şey, umarım iyi kadınım," dedi ve sonra görevini açıkladı.

Bayan Jupe dikkatle dinledi ve sanki onu kimin
gönderdiğini soruyor gibiydi.

"Zavallı genç anne artık öldü, bildiğiniz gibi ve----"

"Ama baba ölmedi," dedi kadın sertçe, "ve sizden rica ediyorum, efendim, eğer veda yerini öğrenmek istiyorsa kendisi gelebilir ve başkasını
göndermek zorunda kalmaz!"

"Çocuk iyiyse, iyi kalpli kadınım ve iyi bakılmışsa----"

"İyi bakılıyor ve güvenebileceğim bir köpeğe dönüştü."

"O zaman gizleyecek neyin var? Bana nerede olduğunu söyle ve----"

"Ben değil! Eğer çocuğuysa ve onu istiyorsa, onu istesin ve
ilgisini çeksin. O şişkolar papazların kestanelerini ateşten
çekmelerini sağlamaya çok düşkün."

"Eğer burada babanın çıkarları için olduğumu sanıyorsan, yanılıyorsun, seni temin ederim. "

"Ah, öyle mi yapıyorsun?"

Kapı açılıp Bay Jupe içeri girdiğinde işler bu noktaya gelmişti.
Şapkasını saygılı bir selamlamayla çıkardı, ancak karısının yüzündeki bulutu
gördüğünde selamlamasını kısalttı. Kadının önlüğü bir anda
gözlerinin önündeydi.

"Neler oluyor?" diye sordu. John Storm açıklamaya çalıştı, ancak kadın
ağlamakla yetindi.

"Şey, durum böyle, görmüyor musun, Peder. Hanımım çocuk sahibi olmayı çok seviyor ve bu onun yüreğini sızlatıyor----"

Adam aptal mıydı yoksa ikiyüzlü müydü?

"Bay Jupe," dedi John ayağa kalkarak, "Korkarım ki karınız uygunsuz ve yasadışı bir iş yapıyor."

"Hadi, durun efendim," dedi adam başını sallayarak. "Rahip Jawn Storm'a çok saygı duyuyorum, ama Bayan Lidjer Jupe'ye daha çok saygı duyuyorum ve uygunsuz ve yasadışı işlere gelince----"

"Ona aldırma, Enery," dedi karısı, artık duyulabilir bir şekilde ağlayarak.

"Ve aşağı in, çocuk, Lidjer," dedi koca ve sanki kucaklaşacakmış gibi görünüyorlardı.

John Storm daha fazla dayanamadı. Avluda yürürken, Glory'nin sancısıyla düşünüyordu - aylarca o sahtekarın atmosferinde yaşamıştı - sonra karanlıkta biri koluna dokundu. Kızdı. Hala ağlıyordu.

"Seni orada gördüğümü hatırlıyorum Crook Lane, efendim, veda
ettiğimiz gün, belki bana yardım edebilirsin diye bekledim."

"Bu tarafa gel," dedi John ve Lincoln's Inn Fields'ın boş duvarı boyunca onun yanından yürürken, kız hikayesini anlattı. Kilisenin arkasındaki din adamı evinin bir odasında yaşıyordu. Geçimini
sağlamak zorunda olduğu için, bir Pazar gazetesindeki bir ilana cevap vermişti ve Bayan Jupe bebeğini emzirmeye götürmüştü. Çocuk üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiği doğruydu, ancak onu görmeye gitmekten kendini alamadı - küçüğün davranışları çok
çekiciydi. Sonra Bayan Jupe'un bunu başkasına
ifşa ettiğini öğrendi. Sadece "arkadaşı" olsaydı, bir daha asla duymayabilirdi. Westminster'daki bir evde tesadüfen bulmuştu. Erkeklerin kumar oynamaya gittiği korkutucu bir yerdi. Onu saklayan adam on sekiz aylık hapisten yeni çıkmıştı ve karısı kocası hapisteyken emzirmeye başlamıştı. O korkunç bir kadındı, o da şok edici bir adamdı ve "çocukları acımasızca dövüyorlardı." Komşular çığlıklar, tokatlar ve inlemeler duyuyorlardı ve sürekli "Yazık!" diye ağlıyorlardı. Kendi bebeğini de götürmek istemişti ama kadın vazgeçmek istemiyordu çünkü üç haftalık pansiyon borcu vardı ve ödeyemiyordu.

"Beni bu eve götürebilir misin, çocuğum?"

"Evet, efendim."

"O zaman yarın akşam ayinden sonra kiliseye gel."

Kızın gözyaşlarıyla dolu yüzü nisan güneşi gibi parlıyordu.

"Ve küçük kızımı almama yardım edecek misin? Ah, ne kadar da iyisin!
Herkes ne kadar da baba olduğunu söylüyor----" Durdu,
sonra oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Eve getirmek için bana bir şal ödünç verecek birini bulacağım. İnsanlar her şeyi rehin verdiklerini söylüyorlar ve belki de onun için aldığım güzel beyaz inciyi... Ah, onu bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım, asla!"

"Adın ne kızım?"

"Agatha Jones," diye cevapladı kız.

Görevlerine başlamaya hazır olmaları Pazar gecesi saat on bire yaklaşıyordu. Bu arada Aggie yabancı kulüplerde iki tur atmıştı ve John Storm Crown Caddesi'nde bir alay yönetmiş ve sorumluluğu kendisine vermeyi reddettiği bir "İskelet" tarafından atılan bir füzeyle vurulmuştu. Sokağın köşesinde Bayan Pincher'dan onu beklemesini istemek için durdu ve kızın iri gözleri şakağının üstündeki
alçı parçasını gördü.

"Gitmek istediğinizden emin misiniz, efendim?" dedi.

"Kaybedecek zaman yok," diye cevapladı. Tazı yanındaydı; isyan girişiminden
bu yana eve göndermişti.

Westminster'a doğru yürürken ona nerede olduğunu ve
ne kadar para kazandığını söyledi. On şilindi ve bu bebek için birçok şey satın alabilirdi. "Yarın ona bir karyola alacağım--o hasırlardan; ütü çok
pahalı. Bir çift çorap da isteyecek ve yakında
kısaltılması gerekecek."

John Storm, Glory'yi düşünüyordu. Londra'daki hayatının adımlarını tekrarlıyor gibiydi.
Köpeği hemen peşinden geliyordu.

"Şimdi bir ay, yarın bir ay uzakta olacak. Acaba çok
büyüdü mü--acaba! İnsanların çocuklarını yanlarından
uzaklaştırmaları yanlış. Bir daha asla geceleri dışarı çıkmayacağım--eğer dükkânlarda dikiş dikmek zorunda kalırsam. Şunu görüyor musun?" gergin bir şekilde gülerek
kolunda asılı duran bir şalı gösterdi. "Onu eve getirmek için--geceler bir
elveda için çok
soğuk."

John'un yüreği bu küçük hazırlıkları görünce ağırlaştı, ancak genç annenin yüzü ışıl ışıldı.

İskele ormanının altından geçen Manastır'ın yanından geçerken, Millbank'e doğru yürürken, karanlık hapishanenin gölgesinde yatan gecekondu mahallelerine daldılar, komşu kışlalardan kızlarla kol kola yürüyen askerlerin yanından geçtiler ve bu Aggie'nin "arkadaşından" bahsetmesine ve biraz ağlamasına neden oldu, onu bir haftadır görmediğini ve onun "listelenmiş" olabileceğinden korktuğunu söyledi. Bazen insanlara karşı kaba davrandığını biliyordu,
ve onun için özür diledi, ancak sonuçta o kadar da kötü bir çocuk değildi,
ve içki içtiği zamanlar dışında sizi asla dövmezdi.

Gidecekleri ev Angel Court'taydı ve kapısı sadece ön tarafta olduğundan kısmen gözlemden korunuyordu. Önlüklerini başlarının üzerine
giren bir grup kadın köşede fısıltıyla konuşuyordu. İçlerinden biri Aggie'yi tanıdı ve çocuğunu alıp almadığını sordu, bunun üzerine John durdu ve birkaç soru sordu. Evdeki olaylar skandaldı. Oraya giden adamlar en aşağılık adamlardı ve içlerinden "hapis yatmamış" olan neredeyse hiç kimse yoktu. Adamın adı Sharkey'di ve karısı da onun kadar kötüydü. Çocukları kişi başı yedi pounda sigortalatmıştı ve "Tanrı sizi seviyor efendim, o fiyata zavallı şeyler ölüden de diriden de daha değerli!"

Aggie'nin yüzü bembeyaz oluyordu ve John Storm'un dirseğine dokunuyordu sanki ona gitmesi için yalvarıyordu ama o daha fazla soru sordu.
Evet, birkaç çocuk vardı. On iki aylık bir bebek, bir erkek, diş çıkarma döneminden dolayı huzursuzdu ve pazar geceleri, kadın aşağı inmek istendiğinde zavallıyı yatağa yatırıp odayı kilitlerdi. Eğer yan komşunuz olsaydı, duvardan onun ağlamasını duyabilirdiniz.

"Agatha," dedi John, kapıya doğru yürürlerken, "ikimizi de bu eve olabildiğince
gidin, sonra gerisini bana bırakın.--Don, yakın dur!"

Aggie kapıya vurdu. Küçük bir sürgülü kapı geri çekildi ve bir ses, "Kim var orada?" dedi.

"Aggie," diye cevapladı kız.

"Yanındaki kim?"

"Charlie'nin bir arkadaşı," ve sonra kapı açıldı.

John önce eşiği geçti, köpek onu takip etti, kız en son içeri girdi. Kapı arkalarından kapandığında, elinde bir mum tutan genç bir adam olan kapıcı, tüm yüzü açık bir şekilde John'a bakıyordu.

"Şşş! Tek kelime etme!--Don, o adama dikkat et!"

Genç adam köpeğe baktı ve solgunlaştı.

"Bayan Sharkey nerede?"

"Aşağıya, efendim."

Aşağıdan erkek sesleri duyuluyordu ve yukarıdan, bir çocuğun, sanki aralarında bir kapı varmış gibi, çırpınan hıçkırıkları geliyordu.

"Bana mumunu ver."

Adam mumu verdi.

"Konuşma, kıpırdama, yoksa----"

John köpeğe baktı ve adam titredi.

"Yukarı gel, çocuk," ve kız onu üst kata kadar takip etti.

Bebeğin ağladığı odaya vardıklarında kapıyı denediler.
Kilitliydi. John kapıyı zorlamaya çalıştı ama açılmadı.
Çocuğun hıçkırıkları uykulu bir inlemeye dönüşüyordu.

Başka bir oda açıktı ve içeri girdiler. Oturma odasıydı.
Şöminenin üzerindeki bir
su ısıtıcısı şarkı söylüyor ve buhar tütüyordu.
Hiçbir yerde bir anahtar belirtisi yoktu. Sadece bir masa, birkaç sandalye, dağınık bir kanepe, ortalıkta duran bazı spor gazeteleri ve duvarlarda birkaç resim. Bazı
resimler yarış atlarıydı, ancak geri kalanların hepsi anma
kartlarıydı ve birinde "Onları kollarında toplayacak" yazıyordu. Aggie
soğuktan titriyordu, bilinmeyen bir korkuyla üşüyordu.

"Mahzene inmeliyiz - bunun için çare yok," dedi John.

Salondaki adam konuşmamış ya da kıpırdamamıştı. Hala
karanlığın içinden bakan kan çanağı gözlere dehşet içinde bakıyordu. John mumu kıza verdi ve sessizce aşağı inmeye başladı. Evde artık
hiçbir hareket yoktu. Big Ben çalıyordu. Saat on ikiydi.

Bir sonraki anda John Storm yarı yoldaydı ve inin tam olarak
görünüyordu. Sokağın altından çıkan bir kömür mahzeni olan bir çamaşır mahzeniydi. Çoğunluğu yabancı olan on beş veya yirmi kadar adam, üzerinde küçük bir lambanın yandığı yeşil çuhayla kaplı büyük bir masanın etrafında toplanmıştı. Birkaç adam etrafa dizilmiş sandalyelere oturmuştu, diğerleri
arkada iki sıra halinde ayakta duruyorlardı. Kumar oynuyorlardı. Oyun
faro idi. Lucifer kibritleri masaya dizilmişti, üzerlerine yarım kronlar
konulmuştu ve kartlar kesilip dağıtılmıştı. Sert içki içicisinin vahşi bakışlarına sahip orta yaşlı bir adam olan bankacı hariç,
herkesin yüzü bodrum merdivenlerinden uzağa dönüktü.

Sigara içmez veya içki içmezlerdi ve sadece bahisler alındığında veya ödendiğinde
birbirleriyle konuşurlardı. Sonra kavga edip İngilizce küfür ederlerdi. Bundan sonra sanki korkunç bir şey olmak üzereymiş gibi
ürpertici ve iğrenç bir sessizlik oldu. Lamba masaya güçlü bir ışık
veriyordu, ancak odanın geri kalanı gölge parçalarıyla kararmıştı.

Kömür mahzeni bir içki barına dönüştürülmüştü ve
tezgahın arkasında iyi stoklanmış bir damıtma yeri vardı. Gölgesinin derinliklerinde bir
kadın örgü örüyordu. İğrenç kırmızı ve beyaz bir yüzü vardı ve üstündeki kemerde kaldırımdaki demir ızgara vardı. Sokaktaki biri
üzerinden geçti ve tabutun üzerine düşen toprak gibi boş bir ses çıkardı.

John Storm korkak değildi ama
kendini canavar gibi olan insanların bu yeraltı gizlenme yerinde bulduğunda belli bir titreme geçti.
Bir dakika boyunca görünmeden durdu. Sonra kadının kısık bir tıslamayla "Cat's mee-e-et!" dediğini duydu ve izlendiğini anladı.
Adamlar
döndüler ve ona baktılar, aniden veya birdenbire değil, gizlice,
dikkatle, yavaşça. Bankacı şaşkın bir yüzle masaya çömeldi ve kartları gözden kaçırmaya çalıştı.

John sakin bir şekilde durdu, tüm vücudu cesaret ve güven gösteriyordu.
Adam grubu dağıldı. "'Bakırları' var," dedi biri. Başka kimse
konuşmadı ve erimeye başladılar. Arka taraftaki bir kapıdan kayboldular, bu kapı bir avluya açılıyordu, çünkü fareler gibi, insan haşerelerinin de
her zaman deliklerinden çıkmak için ikinci bir yolu vardır.

Yarım dakika içinde mahzen neredeyse boşalmıştı. Sadece bankacı,
kadın ve bir genç adam kalmıştı. Genç adam Charlie'ydi.

"Ne neşesi, myte?" dedi kayıtsız bir tavırla. "Tricks mi istiyorsun, beyefendi? İşte buradasın," dedi ve John'un ayaklarına bir deste kart fırlattı.

"Bunu yapan o esneme jeli," dedi kadın.

"Yani bu bir uydurma şey, öyle mi?" dedi Charlie ve tezgaha doğru yürüyüp bir bardak aldı, ağzından kırdı;
ve
pürüzlü kenarlarını dışarı doğru tutarak onu bir silah olarak kullanmak üzere döndü.

John Storm henüz konuşmamıştı, ancak manyetik bir içgüdü onu uyardı.
Islık çaldı ve köpek aşağı atladı. Genç adam kırık camını
yere fırlattı ve evin bekçisine bağırdı: "Kıpırdama, sen!
Öncelikle, canavar boğazına gelecek!"

Charlie'nin sesini duyan Aggie merdivenlerden aşağı sürünüyordu. "Charlie!" diye bağırdı. Charlie ceketini açtı, parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu, nefret, tutku ve öfke dolu bir sesle,
"Git ve kendini rehin ver!" dedi ve sonra arka kapıdan dışarı çıktı.
Bekçi onu takip ediyormuş gibi yaptı, ancak John Storm durmasını söyledi.
Adam köpeğe baktı ve itaat etti. "Benden ne istiyorsun?" dedi. "Bu kızın bebeğini istiyorum. İstediğim ilk şey bu. Gerisini
sonra anlatırım."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Adamın surat ifadesi korkutucuydu.

"Gitti, efendim. Kaybettik," dedi kadın, iğrenç bir
ifadeyle.

"Bu hikaye benimle kalmayacak, iyi kalpli kadın. Yukarı çık ve
kapıyı aç! Sen de, dostum, devam et!"

Bir dakika sonra üst kattaki bir yatak odasındaydılar. Üç ihmal edilmiş çocuk
paçavra yığınlarının üzerinde uyuyordu. On iki aylık olanlardan biri hasır bir beşikte, üç yaşındakilerden biri tahta bir karyolada ve daha küçük bir çocuk
yataktaydı. Aggie arkadan gelmiş ve kapının yanında titreyerek ve ağlayarak durmuştu.

"Hadi kızım, bebeğini bul," dedi John ve genç anne
hevesli gözlerle beşikten yatağa ve beşikten yatağa koştu.

"Evet, işte burada," diye bağırdı. "Hayır--oh hayır, hayır!" ve ellerini
ovuşturmaya başladı.

"Sana söylemiştim," dedi kadın ve kötü bir sırıtışla
duvarda asılı duran bir anma kartını işaret etti.

Aggie'nin çocuğu ölmüş ve gömülmüştü. İshal! Revirdeki doktor bir ölüm
belgesi vermişti ve Charlie sigorta parasını
paylaşmıştı. "Tanrı aşkına bitmesini isterdim!" demişti. O zamandan beri
sarhoştu.

Zavallı kız sersemlemişti. Artık ağlamıyordu. "Oh, oh, oh! Ne
yapacağım?" dedi.

"Bu kimin çocuğu?" dedi John, hasır beşiğin başında durarak. İltihaplı diş etlerinden muzdarip küçük hasta hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyumuştu.

"Gerçek bir leydi," dedi kadın. "Bayan Jupe bize çok iyi bakmamızı söyledi.
Babası Tanrı'nın bir şeyi."

"Zavallı kızım," dedi John, Aggie'ye dönerek, "bu çocuğu benim için
eve taşıyabilir misin?"

"Oh, oh, oh!" dedi kız, ama çocuğun üstüne şalı
sardı ve
uyurken kaldırdı.

"Hadi, aşağı in!" dedi adam, kapının önünde kendini
koruyarak. "Bu çocuk benim için bir sürü pound değerinde ve----"

"Geri çekil, hayvan!" dedi John ve kız ve yüküyle birlikte evden dışarı çıktı.

Ön kapı açıktı ve mahalle ayağa kalkmıştı.
Alt etekli ve saçları boyunlarına kadar sarkmış,
serseri kadınlar avlunun sonunda toplanmıştı. Aggie tekrar
ağlıyordu ve John kalabalığın arasından konuşmadan geçti.

Yalnız bir polisin yankılanan kaldırımda ileri geri
dolaştığı Broad Sanctuary'ye geri döndüler. Big Ben gece yarısından yarım saat sonra
çalmaya başladı. Çocuk sürekli koyun gibi öksürüyordu ve Aggie
"Oh, oh, oh!" diye bağırıyordu.

Dul şapkası ve beyaz önlüğüyle Bayan Pincher onları bekliyordu ve John çocuğu onun bakımına verdi. Sonra
arkasını dönen Aggie'ye, "Zavallı çocuğum, çok acı çektin,
ama bu adamı terk edersen hayatına yeniden başlamana yardım edeceğim ve
paraya ihtiyacın varsa bulacağım." dedi.

"Eh, o _bir Baba ve hiç şüphe yok!" dedi Bayan Pincher; ama kız
sadece umutsuz bir sesle, "Para istemiyorum ve hayata yeniden başlamak istemiyorum." diye cevap verdi.

Apartman dairesindeki odasına doğru avluyu geçerken onun "Oh, oh, oh!"

* * * * *

O gece yatmadan önce John Storm Glory'ye şöyle yazmıştı:

"Yaşasın! Zavallı Polly'nin bebeğini aldım, bu yüzden için rahat olabilir
. Hayatım boyunca bir hayalperest olduğum düşünüldü,
ama bir adam başkası için çalışmaya başladığında neler başarabileceği şaşırtıcı! Eski ev sahibeniz benim 'orgcumun' karısı çıktı,
ve o sevgili yaşlı budalanın sahte küçük
yüküne olan bağlılığını görmek acınasıydı. Onu kaybettim, elbette, ama bu kaçınılmazdı.

"Çocuğun izini sonunda başka bir kurbanın yardımıyla buldum. O bir tür bale kızı ve zavallı genç kızın Polly'nin bebeğini taşıdığını, kendi bebeğinin ise ölüp
ona tek kelime edilmeden gömüldüğünü görmek dayanabileceğim en son şeydi. Allah'ın izniyle o artık
kötü yola düşecek. Ah, dünya ne zaman bu zavallı düşmüş yaratıkların
aç kalpleriyle uğraşırken Yüce Tanrı'nın
kendi işini en iyi şekilde nasıl yapacağını bildiğini görecek? Çocuğu anneyle birlikte tutun,
annelik içgüdüsünü besleyin ve en iyi kadınlığı inşa edin. Onları ayırın,
çocuk köpeklere, anne de şeytana gider.

"Ama Polly'nin bebeği güvenli bir şekilde Bayan Pincher'ın yanında tutuluyor, onu kendi bebeği gibi sevecek olan sevgili yaşlı bir büyükanne ruhu ve ben de eve kadar
yeni çizgilerle bebek yetiştirmeye başlamaya karar verdim.
Çocuğa haksızlık eden kişi Devlete karşı suç işlemiş olur. Bir kadın ne kadar
aşağıya düşerse düşsün, o Tacın bir tebaasıdır ve eğer bir
anneyse Tacın alacaklısıdır. Bunlar benim ilk ilkelerim,
uygulama hemen gelecek. Bu arada bana yeni bir kariyer,
şanlı bir görev verdin! Bunun için Tanrı'ya ve Quayle'e sonsuza dek şükürler olsun!
Sonra -kim bilir?--belki geri döner ve
bir gün kendin üstlenirsin. O manastırda geçirdiğim değerli zamanı düşündüğümde
... ama hayır, sadece bunun için burada olmamam gerekir.

"Ah, hayat harika! Ama uyanacağımdan korkuyorum -belki
bir yerlerdeki sokaklarda- ve rüya gördüğümü fark edeceğim. Büyükbabanın saldırısını duyduğumda çok üzüldüm. Geçtiğine inanıyorum. Ama geçmediyse,
her şeyin yolunda olduğundan ve sadece Tanrı'ya bağlı olduğundan eminim.

"Umarım iyisindir ve bu vahşi doğada rahatça yürüyorsundur,
dikenlerden olabildiğince uzak duruyorsundur. Glenfaba sıkıcı olabilir, ama şimdilik Londra'nın girdabından uzak durman iyi olur. Seninki
sıcacık bir yer ve fırtınalar estiğinde martılar bile evinin etrafında barınıyor, hatırlıyorum... Ama neden Rosa? Peel yaz tatili için tek yer mi?"

IX.

"Glenfaba.

"Ah, sevgili John Storm, başıma ateş kömürleri mi yığıyorsun,
yoksa kükürt ateşi mi? Coşku dolu son mektubun
bir sel gibi üzerime çöktü. Ne işin ortasındasın!
Ne hayat! Ne amaç! Ben--ben burada deniz kıyısına yağ
atılmış eski bir terlik gibi yatıyorum. Ah, ne yazık, ne yazık!
Bu muhteşem çabanın, ne olursa olsun, telaşında ve girdabında olmak muhteşem olmalı! İnsanın ruhu coşuyor, yüreği
genişliyor! Bana gelince, zihnimin bahçesi soluyor ve
ekmem gereken tohumu
tüketiyorum.

"Rosa geldi. Neredeyse bir aydır burada ve ne derseniz deyin, çok çekici.
Düşüncelerinde büyük dünyanın izleri var ve
onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum. Doğru, bazen beni rahatsız ediyor ama bu sadece
benim kıskançlığım, kötülüğüm ve tüm merhametsizliğim.
Betty-bu ve Ellen-şu ve onların harika başarıları ve zaferlerinden bahsettiğinde,
sürünen en aşağılık günahkâr benim.

"Yaşlıların ona karşı nasıl davrandıklarını görmek komik. Teyze
Rachel onu bir tür sanatçı olarak görüyor ve açıkça
bir yerlerde delireceğinden korkuyor. Teyze Anna
bir erkeğinki gibi taranmış saçlarını ve
'bir pantolona daha az benzese daha kötü olmayacak' eteğini onaylamıyor, çünkü 'bisikletini' getirmiş. Ayrıca tehlikeli konulardan bahsediyor ve teyzenin gençliğinde kimse böyle şeyler yapmazdı.
Sonra yaşlı kızlara benim gibi hitap ediyor ve büyükbabasına
'Büyükbaba' diyor ve genel olarak Endor cadıları gibi, tanıdık bir ruha sahip. Elbette zaman zaman ona çeşitli uyarıcı bakışlar atıyorum,
yağ ateşte kalmasın diye, ama o bir kadın, Tanrı onu korusun!
ve bir kadının bilmediği sırrı saklayabileceği her zamanki gibi doğru.

"Evet, kadınlık ideali yaşlı teyzeler gençken değişti; ama Rosa'yı dinlediğimde ve sonra siyah bukleleriyle Rachel'a ve eski moda 'ön' saçlarıyla Anna'ya baktığımda ürperiyorum ve kendime 'Neden mücadele ediyorum?' diye soruyorum. Eğer insan hayatın ve dünyanın büyüsünden vazgeçerse 
ödül nedir? Hiçbir ödül yoktur. Sadece
yalnız yaşlı kızlık, eğer ikiniz de kız kardeş değilseniz, çünkü
başka kim onun utancını sizinkine katabilir? Rüyalar, rüyalar, sadece
bir kadının kollarına gelen en değerli şeyin rüyaları--ve sonra uyanırsınız
ve orada kimse yoktur. Bir kız okulu, yaşlı baba gittiğinde,
ama sizi sevecek kendi çocuklarınız yok, sizi düşünecek kimse yok,
buradan biraz kazıyarak, oradan biraz çimdikleyerek, her yıl daha da yaşlanıp
küçülerek, en üst rafta çok uzun süre bekletilmiş bir elma gibi sararmış ve uzamış
ve sonra--son!

"Ah, ama ben 'içimdeki yüksek benliğe sadık kalmak' için çok, çok çok çabalıyorum, çünkü birileri bunu yapmam gerektiğini söylüyor. Geçen hafta ne yaptığımı düşünüyorsun? Lady Bountiful karakterimde, çorba mutfağında yaşlılara akşam yemeği verdim, dönüşümün şerefine olduğu anlaşılıyordu. Kızarmış dana eti ve erikli hamur tatlısı, pipo ve 'baccy'den bahsetmiyorum bile, her iki cinsten kırk yaşlı insan 'yap' için oturuyordu. Akşam yemeğinden sonra bir konser vardı,
Şezlong (şişman yaşlı hırsız!) 'elber' sandalyesini taşırdı ve
bana 'güzel bağışçımız' diye ima etti ve beni
Mylecharaine'i söylemeye ve doksolojiyle bitirdiğimizde topluluğa liderlik etmeye ikna etti.

"Ama 'ben değildim, canım Molly, 'duvardaki gölgemdi' ve her halükarda bir erkek tek başına çorba mutfaklarında yaşayamaz - kadınlar da. Ve en iyi ihtimalle ne kadar zavallı, zayıf, kendini beğenmiş bir kadın olduğumu bilerek,
bazen kendime şunu soruyorum:
Benden çok daha iyi olduğunu düşünen birinin kalbindeki resmim olan, en ufak bir şekilde bile benim olmayan kansız bir ideali gerçekleştirmek için mücadele etmek yerine gerçek doğama boyun eğsem bin kat daha iyi olmaz mıydı?

"Herkesin ne kadar ikiyüzlü olduğumu görmediği gibi, dün gece kadar
yakın zamanda
saçımı açmaya yaklaşmış olsam da. John Knox'un emriyle Londra'ya sırtımı döndüğümde, tiyatroda kalanlar hariç, tüm güzel elbiselerimi yanımda getirdiğimi bilmelisiniz. Yine de onları çekmecelere koymaya cesaret edemiyordum, bu yüzden onları kutularımda kilit altında tutuyordum. Orada
pusuya yatan kötü ruhlar gibi gizleniyorlardı ve parfümleri odaya
kaçtıkça gözlerim onları tekrar görmek için sulanıyordu! Ama
tüm cazibelere rağmen direndim, fethettim, zafer kazandım -- ta ki dün geceye kadar Rosa, Juliet'ten bahsedene kadar, ne kadar muhteşem bir yaratıktı ve
sahnede onu 'bakabilen' ve 'oynayabilen' hiç kimse yoktu!

"Ne yaptığımı sanıyorsun? Sana söyleyeyim mi? Evet, söyleyeceğim. Sessiz küçük odama
yukarıya doğru süründüm, kutuyu yatağın altındaki saklandığı yerden
çektim, elbiselerimi çıkardım -güzel, güzel brokarlarımı- ve giydim! Sonra iksir konuşmasını fısıldayarak başladım,
devam ettikçe sesim yükseldi ve sürekli kendime aynada baktım.
Mumu söndürmüştüm ve odada yüzüme parlayan aydan başka ışık yoktu, ama parlıyordum, ruhum
ateşliydi ve sona geldiğimde gözlerim kapalı,
başım arkaya atılmış ve kalbim bir iki vuruş duraksamış bir şekilde kendimi toparladım ve dedim ki,
'_Ben_--_Ben_ Juliet'im, çünkü ben harika bir oyuncuyum!'

"Oh, oh, oh! Sonra ne olduğunu düşününce kahkahalarla gülebilirdim! Aniden birinin kapımı çaldığını fark ettim (kilitlemiştim) ve dışarıdan gelen ince bir sesin telaşla: 'Glory,
ne oldu? İyi değil misin, Glory?' dediğini duydum. Küçük teyzeydi; ve
kapıyı açtığımda zavallı küçük ben yerine bu görkemli İtalyan hanımla karşılaşırsa ne kadar şok olacağını düşünerek gülmek zorunda kaldım
ve muhteşem eşyalarımı gizlice çıkarıp sade eşyalarıma geri dönerken bahaneler uydurmak zorunda kaldım!

"Ufak bir gıcırtıydı; ama birkaç gün önce daha da küçük bir gıcırtı yaşamıştım. Zavallı
büyükbaba! Rosa'yı üstün bir ırka ait olarak görüyor ve ona Glory hakkında ne düşündüğünü sormayı seviyor. Son zamanlarda oldukça basitleşti,
ve sırtımı döndüğümü düşündüğü anda her zaman, 'Peki,
torunum Bayan Macquarrie hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye soruyor. O da, 'Glory, adınızı ölümsüz kılacak, Bay Quayle,' diye cevaplıyor. Sonra,
gözleri parlıyor ve, 'Öyle mi düşünüyorsunuz?--gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?' diyor. Bunun üzerine, daha fazla saçmalıyor ve sevgili yaşlı sevgilim,
muzaffer bir gülümsemeyle gülümsüyor!

"Ama her zaman, çok geçmeden gözlerinin ıslak göründüğünü ve başının öne eğik olduğunu ve teyzelerine, sesi çatlayarak, 'Tekrar gidecek. Göreceksiniz, gidecek. Güzelliği ve yetenekleri dünyaya ait.' Ve sonra içeri daldım ve onları azarladım ve saçma sapan konuşmamalarını söyledim.

"Yine de Rosa'ya şüpheyle bakmaya başladı, sanki beni
çekip götüren bir cadıymış gibi ve geçen hafta bir akşam, onun dikkatli gözlerinden kaçabilmek için
bahçeye gizlice girmek zorunda kaldık. Güneş
batmıştı - gökyüzünün ve denizin karşısındaki kalenin arkasında kırmızı bir parıltı vardı ve biz, çimlerin üzerinden sarkan fuşya çitinin altındaki nehrin kıyısındaki alçak patikada yürüyorduk, biliyorsunuz. Rosa, Londra'da dünyayı kazanabilecek herkese açık olan büyük kariyerden, ona yardım edecek yeterli sayıda insan olduğundan, ona fırsatlar bulabilecek
zengin adamlardan ve hatta gerekirse onun için tiyatrolardan
bahsedeceklerinden bahsediyordu. Ve ben tereddüt ediyor, duraklıyor ve kekeliyordum: 'Evet, evet, eğer
normal_ sahne olsaydı... kim bilir? ... belki de aynı itirazlara açık olmayabilirdi, ...' aniden
fuşya yaprakları bir rüzgar esintisiyle hışırdadı ve yukarıdaki patikada ayak sesleri duyduk.

"Rachel'ın koluna girip söylediklerimi duyan büyükbabaydı! 'Glory!' diye kekeledi ve sonra kafasını karıştırdığını
gizlemek istercesine enfiyesini çekip burnunu sildiğini duydum, onları
aldattığımı ve gizli bir ilişki sürdürdüğümü düşünüyordu.
Sonra ne olduğunu pek bilmiyorum, sadece sonraki beş dakika boyunca 'büyük aktris'in sevgili yaşlı gözlerine toz atmak ve şüphelerini gidermek için insanların ve meleklerin (Beelzebub'un) dilleriyle konuşması gerekti. Muhteşem bir performanstı, 'sen git kefaletle git.' Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım, sadece bir yaşlı adam, bir yaşlı hizmetçi ve bir genç kadınla birlikte olsam da. Ev de bana 'ayaklandı' ve zavallı yaşlı
büyükbaba sakinleşti. Ama içeri girdiğimizde onun şunu söylediğini duydum: 'Sonuçta bunun için çare yok. O bizimle sıkıcı - ne
şaşırtıcı! Keten kuşumuzu kafese koyamayız, Rachel ve belki de denememeliyiz.
Bizi neşelendirmek için bir şarkı kuşu geldi, ama uçup gidecek. Biz sadece yaşlı insanlarız canım - ağlamanın bir faydası yok.' Ve o gece odasına giderken kapısını kapattı ve hıçkırırken onu duymayayım diye fısıldayarak dua etti.

"O zamandan beri yatağından kalkmadı. Korkarım ki asla
kalmayacak Bir kereden fazla ona Londra'ya geri dönersem tufanın geleceğini
düşünmek için hiçbir sebep olmadığını söyleme noktasına geldim; ama şimdi onu asla
bırakmayacağım. Yine de Teyze Rachel'ın daha önce gittiğim günlerden bu kadar çok bahsetmemesini isterdim. Her gece, kendi odasına giderken,
benim boş odama adım atıyor ve gözleri donuk ve dudakları hareket ederek
çıkıyordu. Doğal olarak katı kalpli değilim ama büyükbabamı böyle sevemem. Ah, hayatın acımasızlığı! ... Bunun tam tersi olması gerektiğini biliyorum; ... ama buna engel olamıyorum.

"Yine de hayatın ne kadar kısa olduğunu ve ne kadar azını
ayırabileceğimi düşünerek ağlayabilirim. 'Bana sıkıca sarıl ve beni tut,' diyor kalbim her zaman ama bu arada Londra beni çağırıyor, beni çağırıyor, deniz gibi ve sanki ben gezgin bir denizkızıymışım ve o da benim okyanus evimmiş gibi hissediyorum.

* * * * *

"Daha sonra.--Zavallı, zavallı büyükbaba! Bu sabah mektubumu yazarken o ani alarmlardan biriyle
kesildim. Tekrar
bayılmıştı ve teyzelerin hastalık durumunda ne kadar çaresiz oldukları olağanüstü. Büyükbabam da bunu biliyor; ve onu kendime getirmek için elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, gözlerini açtı ve bana
yalnız başına söyleyecek bir şeyi olduğunu fısıldadı. Bunun üzerine zavallı yaşlı şeyler odadan
acı gözyaşları ve anlayışlı bir ifadeyle ayrıldılar. Sonra zor bir nefes alarak, '_Sen_ korkmuyorsun, Glory, değil mi?' dedi ve ben ona 'Hayır,' diye cevap verdim,
kalbim titriyordu. Sonra, bitkin yüzünün solgun hatlarında zayıf bir gülümseme belirdi ve bana saldırısının sadece
başka bir çağrı olduğunu söyledi. 'Yakında sonsuza dek öleceğim,' dedi, 've sen güçlü ve cesur olmalısın, çocuğum, çünkü ölüm ortak kaderdir, o zaman
korkacak ne var ki?' Ona karşı çıkmaya çalışmadım - bunu yapmanın ne faydası vardı? Ve gelecek zamandan bahsettikten sonra sessizce
geçmiş hayatından, yetmiş küsur yıl boyunca fırtınaya nasıl göğüs gerdiğinden,
ve Yüce Babasının onu sonunda limana getirdiğinden bahsetti. 'Artık hayat için dua edemem, Glory. Eskiden, küçük torunumu büyütmek zorunda kaldığımda,
çok kez dua ettim, ama görevim artık bitti,
ve gün bittikten sonra, iradesiyle dinlenmeye yatmayan yorgun işçi nerede?'

"Doktor geldi ve gitti. Hiçbir rahatsızlık yok ve yapılacak veya umut edilecek hiçbir şey yok. Bu sadece genel bir başarısızlık ve ruhun onu almak için bekleyen göğe
yükselmesiyle zavallı yıpranmış bedenin yere doğru batması. Onun yanında kendimi ne kadar da pagan hissediyorum! Ve çok daha uzun yolculuğunun arifesindeyken onu tekrar terk etmekten bahsetmediğim için ne kadar mutluyum! Teyzeleri yatağa gönderdim ama Rosa bana saat dörtte onu uyandırma sözü verdi, böylece yatağının yanında
sırasını alabilir.

* * * * *

"Ertesi Sabah.--Rosa gece beni rahatlattı ve odama gelip
şafak vaktinin sıkıcılığında uzandım. Ama şimdi ona izin verdiğim için üzgünüm, çünkü uyumadım ve büyükbabam
rüyalarla rahatsız olmuş gibi görünüyor. Onları birlikte bıraktığımda biraz ürperdiğini düşündüm ve duvardan birden fazla kez, bir kabusun dehşeti altında çabalayan birinin tonlamasız sesiyle, 'Onu geri getirin!' diye bağırdığını duydum. Ama her seferinde Rosa'nın onu rahatlattığını duydum,
bu yüzden içeri girmeden tekrar uzandım.

"Bu sabah daha güçlü olduğu için, yatakta desteklenerek
bir mektup
yazıyordu. Kalem ve kağıt istediğinde,
onun adına yazıp yazamayacağımı sordum, ama o yaşlı sevgilim konuyu büyük bir gizem haline getirdi ve
kurnazca davrandı ve
düşmanınızla kendi barutu ve saçmasıyla savaşmanın
alışılmış olup olmadığını sordu. Elbette onu hoş tuttum ve
çok meraklıymışım gibi davrandım, ama sanırım mektubun kime yazıldığını biliyorum,
yine de zarfın ön yüzü mühürlenirken bile
adres tarafını gizli tuttu.
Mühür mumuyla mühürledi,
ve o bunu yaparken ben mumu tuttum, titreyen parmakları ışıktan tehlikedeydi, sonra annemin inci yüzüğüyle
mühürledim ve o da yastığın altına gizlice soktu.

"Kahvaltıdan beri uyuklama eğilimi arttı, ama
bir gardiyanlardan ve komşu papazlardan gelen ziyaretler,
çünkü bir _locum tenens_ atanmak zorunda kalındı. Elbette, hepsi
ağrısının nerede olduğunu sordular ve hiç ağrısı olmadığı söylendiğinde,
aşağıya inip 'Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!' şarkısının çeşitli versiyonlarını söyleyerek
kıkırdıyorlar, gıdaklıyorlar ve ötüyorlar.
Sürekli ilahi söyleyen insanlardan nefret ediyorum.

* * * * *

"Öğlen.--Durum değişmedi, sadece uykululuk aralıklarında
aklı biraz dolaştı. Geçmişte yaşıyor gibi görünüyor.
Bana bilinçli gözlerle bakarak, bana 'Lancelot' diyor --babamın adı.
Bütün sabah böyleydi. İnsan, insanların yüzlerini yanlış anladığı ve ölülerin yaşayanlar kadar
canlı olduğu bir alacakaranlık diyarında yürüdüğünü düşünürdü. "Hepsi beni cesur sanıyor, oh, çok cesur! Çünkü artık ağlamıyorum,
herkes gibi--önlüğünün ardındaki Teyze Anna bile--gözyaşlarım
çok kolay akabiliyor ve diğer zamanlarda onları sürekli akıtıyorum. Ama gerçekten korkuyorum ve kalbimin derinliklerinde
dehşete kapılıyorum. Sanki _bir şey_ eve
yavaşça, karşı konulamaz bir şekilde, korkunç bir şekilde
giriyor ve gölgesini
zaten yere
düşürüyormuş gibi.

"Geceleyin ağlamasının nedenini buldum. Teyze Rachel
babamın Afrika'ya gidişini rüyasında gördüğünü söylüyor. Bu
yirmi iki yıl önceydi, ama son günün anısı son zamanlarda onu
çok rahatsız etmiş gibi görünüyor. 'Hatırlamıyor musun?' diyordu. 'O zamanlar adada demir yolu yoktu ve onu götüren
otobüsü izlemek için kapıda duruyorduk. En üste oturdu
ve kırmızı mendilini salladı. Ve gittiğinde ve izlemenin bir faydası olmadığında, eve geri döndük - sen, Anna ve zavallı, güzel
genç Elise. O asla geri dönmedi ve Glory tekrar gittiğinde o da asla geri
gelmeyecek.'

"Yarı bilinçli olduğu zamanlarda, beni babamla karıştırdığında, harikulade cesaretim sık sık beni yarı yolda bırakıyor ve odadan
çıkmak için bahaneler buluyorum. Sonra sessizce evin içinde sürünüyorum ve
yarı açık kapıları dinliyorum. Az önce Rachel'la oldukça mantıklı bir şekilde konuştuğunu duydum, ama daha önce olduğu gibi dışarıya değil, içe doğru konuşuyormuş gibi görünen bir sesle. 'Kendini tutamaz, zavallı çocuk!' dedi. 'Bir gün
ne olduğunu öğrenecek, ama henüz değil, kendi çocuğu olana kadar değil. Irk
geriye değil, ileriye bakar. Tanrı bizi yarattığında
dünyanın o zulüm olmadan devam edemeyeceğini biliyordu ve ben kimim ki
şikayet edeyim?'

"Daha fazla dayanamadım ve kalbimde bir acıyla içeri koştum ve
'Seni asla terk etmeyeceğim, büyükbaba' diye bağırdım. Ama o sadece gülümsedi ve
'Seni uzun süre tutmayacağım, Glory, seni uzun süre tutmayacağım' dedi ve
sonra utançtan ölebilirdim.

* * * * *

"Akşam.--Bütün öğleden sonra bir çocuk gibiydi ve bilincinde mevcut olan her şey tersine dönmüş gibi görünüyor. Sonsuzluğun gölgesi zamanı silmiş gibi görünüyor. Onu yatağa yatırdığımda, genç annesinin kollarında küçük bir çocuk olduğunu düşünerek
çok sevindi. Ah, tatlı rüya! Kırışık alnı ve güzel beyaz başı olan yaşlı adam ve tüm ağır yıllar geri döndü! Bir kereden fazla
birlikte yatma vakti gelene kadar oynayabilir miyim diye sordu ve ben de kırışık ellerini okşadım ve ona 'Evet' dedim, çünkü yaşlıyken ölen annesiymişim gibi davranıyorum.

"Ama 'rol' benim için neredeyse çok fazla ve bunun baskısı altında yıkılmamak için, sürekli olarak odasından çıkıyorum. Az önce çalışma odasına girdim. Her zamanki gibi sıkmalarıyla, sürtünmeleriyle, alçı kalıplarıyla ve tozlu eski rünlerle dolu. Tüm hayatını onuncu yüzyılda uzakta geçirdi ve şimdi daha uzağa, daha uzağa gidiyor...

"Ah, yorgunum, yorgunum! Büyükbabama bir şey olursa yakında burayı terk edeceğim; beni burada daha fazla tutacak hiçbir şey olmayacak,
ve ayrıca onun nazik varlığının bu kanıtlarını görmeye dayanamıyorum, bu kadar basit, bu kadar dokunaklı. Ama Londra ne kadar da boş bir şey, tüm bu yaygarasıyla--ne kadar az, ne kadar acınası!

* * * * *

"Daha sonra.--Her şey bitti! Perde indi ve ben ağlamıyorum.
Ağlasaydım bu kederden değil, sonun çok
güzel, çok
görkemli olmasından olurdu! Gün batımındaydı ve güneşin ışınları
yatay olarak odaya giriyordu. Uzun bir uyuşukluktan uyandı ve
yüzüne neredeyse meleksi bir dinginlik yayıldı. Bir kez daha
kendisi olduğunu görebiliyordum. Ölüm onu ​​çocukluğundan beri geçen uzun yıllara geri götürmüştü ve o yaşlı bir adam, ben ise genç bir kadın olduğumu biliyordu. 'Tekneler gitti mi?' diye sordu, gün batımında giden ringa balığı teknelerini kastediyordu. Dışarı baktım ve ona gitme noktasında olduklarını söyledim. 'Onların yelken açtığını göreyim,' dedi, bu yüzden kollarımı ona doladım ve
oturup limanın uzunluğunu ve kalenin ötesindeki denize kadar görebilene kadar onu kaldırdım. Güneş ışığının yansıması
gümüş rengi yaşlı başının etrafındaydı ve ölümün nemliliği ve üşümesinin üzerinde
yüzünde cennetten gelen bir ışık gibi bir ışıltı oluşturuyordu.
Hiçbir esinti yoktu ve tekneler, kahverengi yelkenleri yarı kurulu halde
rıhtımlarından aşağı iniyorlardı. 'Ah,' dedi, 'benim için durum tam tersi,
Glory. Ben içeri giriyorum, dışarı çıkmıyorum. Hayatım boyunca
rüzgâra karşı yelken açtım, ama sonunda limanı, Peel'i gördüğüm kadar net bir şekilde
rüzgâraltı pruvamda görüyorum ve şimdi sadece gelgitin en üst noktasını ve limanın kaptanının bayrağı çekmesini bekliyorum!'

"Sonra başı yavaşça kolumun üzerine düştü ve dudakları renk değiştirdi,
ama gözleri kapanmadı ve aziz yüzünün üzerinden geçici bir
tebessüm geçti. Böylece bir Hıristiyan beyefendi öldü - basit, güneşli, neşeli,
mutlu, çocuksu bir yaratık ve cennetin krallığı böylelerindendir.

"Şan."

* * * * *

_Papaz Quayle'nin Mektubu._

"Sevgili John: Bu mektup sana ulaşmadan önce veya belki de onunla birlikte,
ne olduğunu söyleyen haberi alacaksın. Ben 'içindeyim', John; bundan
daha fazlasını söyleyemem. Doktor bana bunun şimdi veya o zaman veya
herhangi bir zamanda olabileceğini söylüyor. Ama ben yakında büyümemi bekliyorum ve yarın gün batımında veya bugünün bir sonraki gelgitiyle gelsin, kendimi hepimizin olduğu
ellerine bırakıyorum. Bilge adam şöyle demiş, 'Ölüm günümüz, doğum günümüzden daha iyidir, bu yüzden tüm iyi niyetle ve yaşlılığın bana bıraktığı güç mirasıyla, sana son sözümü ve mesajımı gönderiyorum.

"Zavallı yaşlı kızlarım çok acı çekiyor, ama Glory hala cesur ve gerçek, her zaman olduğu gibi titreyen bir çelik yay. İnsanlar bana zavallı annenin kızda güçlü olduğunu ve annenin ırkının ruhunu taşıdığını söylüyor; ama babanın sadık ruhunun onu desteklediğini iyi biliyorum;
ve karanlık saatim geldiğinde sevgi dolu ve cesur kollarının etrafımda olmasını Tanrı'ya dua ediyorum.

"Bu beni mektubumun konusuna getiriyor. Bu yaşam yakında boşalacak ve zayıf adımlarımı kimin takip edeceğini merak ediyorum. Bu tatlı bir yer, John! Güneş üzerine vurduğunda eski kilise o kadar kötü görünmüyor ve yaz aylarında bu eski bahçe meyve ve çiçeklerle dolu. Glory'nin burada doğduğunu hiç söylemiş miydim? Başka bir torunum olmadı ve en başından beri çok iyi yoldaştık. O akıllı ve sevimli bir küçük şeydi ve ben de sadece yaşlı bir çocuktum, bu yüzden birlikte bu arazide çok koşup eğlendik. Onu
olmadan burayı düşünmeye çalıştığımda bu boşuna ve acı verici bir çaba; ve hatta o sizin büyük ve kötü Babil'inizdeyken, tehlikeleri ve ayartmalarıyla birlikte, onun küçük hayaleti her çalının ve ağacın arkasında gizleniyormuş gibi görünüyordu ve bazen üzerime atlayıp gülüyordu.

"Babanı aylar önce gördüm ama bana son zamanlarda bürosunu yaktığını, yirmi yıllık toplantıları kocaman bir şenlik ateşi haline getirdiğini söylediler. Bu da o kadar kötü bir haber değil; ve belki de, bu kadar büyük bir felakete yol açan büyük gürültü
artık bittiğine ve gittiğine göre, seni
evinde gördüğüne sevinir ve aç kollarını sana açar.

"Ama gözlerim ağrıyor ve kalemim titriyor. Elveda! Elveda! Elveda!
Yaşlı bir adam sana duasını bırakıyor, John. Tanrı, kendi iyi zamanında
kutsanmış bir cennette buluşabilmemizi, onun lütuf dolu merhametine sevinmemizi ve
tüm günahlarımızın bağışlanmasını bahşetti!

"Adam Quayle."

X.

Glory'nin mektubu ve eki, John Storm'un üzerine at sırtındaki bir adamın yüzüne düşen yağmur gibi düştü - sadece hızlandı ve daha hızlı gitti.

"Sizin üzücü haberiniz karşısında hissettiklerimi ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirim," diye yazdı, "ama neden üzücü? Hayatının misyonu yerine getirildi, ölümü barışçıl bir zaferdi ve bu kadar kolay serbest bırakıldığı için sevinmeliyiz. Onun için çok fazla yas tutmayacağınıza veya ölümünün hayatınızı durdurmasına izin vermeyeceğinize inanıyorum. Bu doğru olmaz. Hiçbir sorun
lekesiz kalbine yaklaşmadı, günahın gölgesi yoktu; yaşlılığı
gün batımına kadar süren huzurlu bir gündü. O, varlığının tek bir lifinde
falsetto, yapmacıklığın gölgesi olmayan bir yaratıktı. Bu yapay
dünyadaki tüm karmaşık varoluşumuz boyunca böyle kaldı, etrafını saran boşluğun, gösterişin ve sahtekarlığın
tamamen farkında değildi - ayrıca hoşgörülü ve herkese karşı nazikti. O zaman neden onun için yas tutuyoruz? O bir araya geldi - güvende.

"Mektubu ustaca sadeliğiyle dokunaklıydı. Yaşamak için başvurmamı istemek için yazılmıştı. Ama görevim burada ve Londra
beni en iyi şekilde kullanmalı. Yine de şimdi her zamankinden daha fazla sorumluluğumu hissediyorum.
Size tavsiyede bulunmak için henüz vaktim yok. Büyük bir çabanın arifesindeyim. Birçok şey denenmeli, birçok şey
denenmeli. Bu bir manna toplama işi -- her gün biraz. Bu arada sizi Tanrı'nın korumasına ve himayesine bırakıyorum. Teyzelerinizi rahatlatın ve
onlar için yapılabilecek bir şey varsa bana bildirin."

John Storm başka bir şeyin ortasındayken bu mektubun mürekkebi daha kurumamışken. Şimdi sürekli bir ateş içindeydi. Her şeyden önce, kadınları ve çocukları kurtarma ve kefaret etme konusundaki büyük planı onu ele geçirmişti. Kendi kendine bundan bahsettiğinde buna Glory'nin planı diyordu.
On dokuzuncu yüzyıl ahlakının
düşmüş olabilir ama bunun ne önemi var? Kadını affettiğinde ve ikiyüzlüleri utandırdığında, İsa'nın öğretileri doğrultusundaydı. Bunun için borç alacaktı, yalvaracaktı ve bunun için çalabileceği koşullar da olabilirdi.

Bayan Callender başını salladı.

"Skandal çıkacağından çok şüpheliyim, evlat. Bu bir kadının işi, diye düşünüyorum."

"'Buz kadar iffetli ol,' teyze, 'kar kadar saf' ... ama önemli değil! Bu yüce kötülüğe karşı savaşta birleşik bir Kilise'nin tüm gücünü çağırmayı düşünüyorum. Hristiyanlığın birliğinden bahsediyoruz!
Eğer bu konuda samimiysek kadınlarımızı korumak ve özgürleştirmek için birleşeceğiz."

"Ama nereden çıkacak, evlat?"

"Her yerden - her yerden! Ayrıca, her zaman kullanabileceğim bir bankam var,
teyze."

"Yine Başbakan'ı kastetmiyorsun herhalde?"

"Kralların Kralı'nı kastediyorum. Tanrı bana her şeyde olduğu gibi bu konuda da
sağlık verecektir."

Böylece pervasız coşkusu her şeyi bastırdı ve tüm düşüncelerinin arkasında Glory düşüncesi vardı. Onun için bir yol hazırlıyordu; o büyük bir kariyere, görkemli bir göreve geri dönüyordu; onun parlak ruhu bir yıldız gibi parlayacaktı; onun haklı ve sadık olduğunu görecekti ve sonra--sonra----Ama damarlarında
dolaşan şarap gibiydi--bunu düşünemiyordu.

Ev satın almak veya inşa etmek için üç bin pound bulunması gerekiyordu ve o da
para dilenmeye koyuldu. İlk ziyaretini Bayan Macrae'ye yaptı. Eve
giderken, hanımın açık kahverengi bir örtü içindeki pudel köpeğiyle karşılaştı ve meydanda günlük yürüyüşü için bir uşağın sorumluluğunu üstlendi.

"Father Storm" adını verdi ve birkaç dakika bekledikten sonra, hanımın baş ağrısı çektiği ve o gün kabul edilmeyeceği söylendi.

"Başbakanın yeğeninin onu görmek istediğini söyle," dedi John.

Uşak tekrar dönmeden önce, merdivenlerde bir elbisenin hafif hışırtısı duyuldu ve hanımın kendisi şöyle diyordu: "Sevgili Bay Storm,
yukarı gel. Uşaklarım gerçekten yorucu, her zaman isimleri karıştırıyorlar."

Zaman onu etkilemişti; yaşlı görünüyordu ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar artık düzeltilemiyordu. Ama "önü" kıvrılmıştı ve
hala parfümle doluydu.

"Döndüğünüzü duydum, sevgili Bay Storm," dedi, büyük hanımın uyuşuk sesiyle, ancak St. Louis aksanıyla, oturma odasına doğru ilerlerken. "Kızım bana bundan bahsetti. Her zaman
senin işlerinle ilgileniyordu, bilirsin... Ah, evet, gayet iyi ve
Paris'te gerçekten iyi vakit geçiriyor. Elbette, evli olduğunu biliyorsun. Doğal olarak benim için büyük bir kayıptı, ancak Tanrı'nın isteği olduğu için bunun bir anne olarak görevim olduğunu hissettim----" ve ardından damadının "en iyi ailelerden birine" mensup olması ve sürekli olarak "diğer taraftan" düğünün ve giyilen elbiselerin tam anlatımlarını içeren gazeteler almasıyla teselli edilen annelik duygularının acıklı bir tasviri.

John şapkasını elinde döndürdü ve dinledi.

"Peki sizin sevgili sadık insanlarınız Soho'da ne yapıyor?"

Sonra John çalışan kızlar için yaptığı işi anlattı ve büyük hanım çok ilgiliymiş gibi yaptı. "Yakında üst sınıflardan daha iyi olacaklar," dedi.

John bunun imkansız olmadığını düşündü, ancak planından ve bunun uygulanması için gereken miktarın ne kadar küçük olduğundan bahsetmeye devam etti.

"Sadece üç bin! Bu kolayca halledilebilir. Elbette!"

"Hayırseverlik zenginliğin tuzudur, hanımefendi ve zengin insanlar
zenginliklerinin bir emanet olduğunu hatırlasalardı----"

"Ben hatırlarım--her zaman hatırlarım. 'Yeryüzünde kendinize hazine biriktirmeyin'--ne
güzel bir metin bu!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim hanımefendi. Pek çok Hristiyan insan
Tanrı'nın dul ve öksüzlerin Tanrısı olduğunu kabul ediyor, oysa gerçekte
taptıkları tanrılar gümüş ve altın tanrılarıdır."

"Ama ben sevgili çocukları seviyorum ve onları güzel beyaz önlükleriyle reverans yaparken görmek için kuruma gitmeyi seviyorum. Ama
söyledikleriniz gerçekten doğru, Bay Storm; ve Sent Louis'den geldiğimden beri kediler konusunda bu kadar aptal olan hatırı sayılır insanlar gördüm----" ve sonra bir zamanlar evcil bir Fars kedisi olan ama
ölen ve onun için krep giyen ve sonrasında asla bir kediden bahsedemeyen bir hanım arkadaşın aptallığıyla ilgili uzun bir hikaye.

O anda kaniş yürüyüşünden geri döndü ve hanım onu ​​yanına çağırdı, şefkatle okşadı, zavallı sevgili
kocasından bir hediye olduğunu söyledi ve ona karşı duyduğu endişeleri anlatmaya başladı, narin ve soğuk algınlığına yatkındı, Regent Caddesi'ndeki şık köpek terzisinin ona verdiği çeyiz (bir hanım kanişiydi) olmasına rağmen.

John ayrılmak için ayağa kalktı. "O zaman Soho'daki zavallı kadınlarımız ve çocuklarımız adına sizin nazik desteğinize güvenebilir miyim?"

"Ah, tabii ki, bu konu--şey, Başdiyakoz nazikçe gelip
konuşmaya 'City' benimle--aslında, bugün onu bekliyorum--ve asla
onun tavsiyesini almadan hiçbir şey yapmam, asla, şu anki
sağlık durumumda--zayıf bir kalbim var, bilirsin," başını yana yatırıp
doymuş mendilini burnuna dayayarak. "Ama Başbakan
bir şey
yaptı mı?"

"Bana iki bin pound verdi."

"Gerçekten mi?" ayağa kalkıp trenini geriye tekmeledi. "Eh, dediğim gibi, hemen
düzeltmeliyiz. Neden oturma odamda bir toplantı yapmıyoruz? Tüm mezhepler mi diyorsun? Umursamıyorum--böyle bir davada değil," ve
sanki daha sonra dezenfekte etmenin her zaman mümkün olduğunu düşünerek odasına göz gezdirdi.

John aşağı inerken koridorda biri yüksek sesle öksürüyordu. İçeri giren Başdiyakoz'du. "Ah," diye haykırdı, elini sallayarak, sanki dün ayrılmışlar ve en iyi şartlardaymış gibi John'u selamladı. Evet, değişiklikler olmuştu ve daha faydalı bir alana terfi etmişti. Doğrusu, iyi arkadaşları daha da
yüksek bir şey aramışlardı, ama en azından başdiyakozluktu ve Kilise'de, genel olarak hayatta olduğu gibi, uzlaşma ruhu her şeye hükmediyordu. John'un ne yaptığını sordu ve kendisine sorulduğu zaman, biraz daha dünyevi bir tavırla, "Dikkatli ol, sevgili Storm, kötülüğü teşvik etme.
Benim açımdan, 'düşmüş kız kardeş'ten bıktım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ismi reddediyorum. Piccadilly kaldırımındaki boyalı İzebel benim kız kardeşim değil."

"Biz akrabalarımızı seçmiyoruz, Başdiyakoz," dedi John. "Eğer Tanrı bizim Babamızsa, o zaman tüm erkekler bizim kardeşimizdir ve tüm kadınlar da kızkardeşimizdir
ister beğenelim ister beğenmeyelim."

"Ah! Hala aynı adam, görüyorum. Ama kelimeler yüzünden tartışmayacağız. Sevgili Başbakanı son zamanlarda gördün mü? Çok değil son zamanlarda? Ah, peki"--üstün bir gülümsemeyle--"Downing Sokağı'nın havası--hafıza için çok kötüymüş, derler," ve tekrar yüksek sesle öksürerek yukarı çıktı.

John Storm o gün evine hafif ellerle ama ağır bir kalple gitti.

"Dilencilik oruçlu bir günde kötü bir iştir, evlat," dedi Bayan Callender.
"Otur ve biraz yemek ye."

"Bu insanlar nasıl 'Cennetteki Babamız' diye dua etmeye cesaret ederler? Bu küfürdür! Aldatmacadır!"

"Evet, ve Tanrı kasalarını göremezse temettüleri konusunda onu aldatırlar."

"Paraları, Cennet'in onlara verdiği en aşağılık şeydir. Onlara sağlıklarını veya mutluluklarını
sorsaydım, Tanrım, ne derlerdi?"

Pazar gecesi John Storm taşan bir cemaate metinden vaaz verdi, "Bu insanlar bana ağızlarıyla yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ancak kalpleri benden uzak."

Ancak birkaç hafta sonra yüzü parlak ve sesi neşeliydi,
ve Glory'ye başka bir mektup yazıyordu:

"Sonunda tam gaz, Glory. Yeni fikrimi hayata geçirmek için amcamdan annemin parasından üç bin pound daha almam gerekiyordu. Bunu neşeyle bıraktı, sadece medeniyetin durumunun Hristiyan idealine nasıl bir yaklaşıma izin verdiğini görmek istediğini söyledi. Ancak Bayan Callender _asık suratlı_ ve Kilise'ye kendi paramdan altı peni harcadığım her seferinde sadece 'aptal yaşlı bir kadın' olduğuyla ilgili acı alaylar ediyor, sonra onu okşamak ve ikna etmek zorunda kalıyorum.

"Gazeteler, Başbakan'ın arkalarında olduğunu
koklayana kadar 'Bebek Evlerim' hakkında şakacıydılar ve şimdi onlara 'Fırtına Sığınakları' diyorlar ve gece alaylarıma 'Beyaz Haç Ordusu' adını veriyorlar. Başdiyakoz bile dünyaya ilk günden itibaren benimle nasıl 'ilgilendiğini' ve bana ünvanını verdiğini anlatmaya başladı. Geçen gün zengin bir kadının evinde tekrar karşılaştık, orada sadece küçük bir tartışmamız olmuştu,
ve dün bana 'büyük çabamı organize etmem' ve açılışının şerefine
kamu yemeği vermem için ısrar eden bir mektup yazdı. Tanrı'nın işinin, insanların sürüler halinde yemek yiyip şişelerce şampanya içmesiyle iyi bir şekilde yapılabileceğini düşünmüyordum, ama hiçbir kötülük yapmadım. Aslında, din adamlarının, laiklerin ve tüm mezheplerden üyelerin davet edildiği hanımın oturma odasında bir toplantı yapmayı kabul ettim, çünkü bu, tüm dogma farklılıklarının üzerinde yükselen bir dava ve Hristiyanlığın toplumsal bir temelde birleşmesi için neler yapılabileceğini denemeyi düşünüyorum. Bayan Callender da bu konuda asık suratlı, bana leşin olduğu yerde kartalların da olacağını hatırlatıyor bir araya gelmek. Başdiyakoz, toplantıyı 12 Ağustos'tan önce veya Eylül ortasından sonra yapmamız gerektiğini düşünüyor ve Bayan Callender bunun 'Kutsal
Hayalet her zaman orman tavuğu mevsiminde uykuya dalar' anlamına geldiğini anlıyor.

"Bu arada Kızlar Kulübüm orman yangını gibi gidiyor. Sonunda yenilenmiş din adamı evimizdeyiz ve her şey rahat. Zaten iki yüz üyemiz var, çoğunluğu terziler ve terziler ve reçel ve kibrit fabrikalarından çıkan kızlar. Parlak, neşeli genç şeyler, kızlık ve kadınlık arasındaki kısa çiçeklenme zamanlarında seviniyorlar.
Aralarında olmayı ve parıldayan gözlerine bakmayı seviyorum! Bayan Callender bu kafaya da öldürücü darbeler üflüyor, 'bir delikanlı' için yer olmadığını söylüyor, bunun üzerine alçakta yatıyorum ve çok düşünüyorum ama hiçbir şey söylemiyorum.

"Bizim en büyük gecemiz ayinden sonraki Pazar gecesi. Evet, gerçekten de Pazar! İşte tam da şeytanın evleri etrafımızda açıkken ve Tanrı'nın evi neden kapalı olsun ki? Haftada sadece bir Sebt günü olan insanlar için onu tamamen kutsal tutmak gayet iyi -benim yedi Sebt günüm var,
İsa'nın değil, Musa'nın takipçisiyim. Fakat cemaatin rektörü
benim 'müdahalemden' şikayet etmeye başladı ve Piskoposa 'düzeltilmem veya son bulmam' gerektiğini söyledi. Görünüşe göre 'yaptıklarım' 'uygunsuz ve 'gereksiz' ve vaazlarım 'varoluşun tüm kutsallıklarının,
tüm iffetlerinin ihlali. ' Zavallı aptal köpek, İncil'i öğretiyor
Yapma! Dünya hiçbir zaman hayatın kötülüklerine 'teslimiyetle' düzeltilmedi veya 'sessizlikle' dönüştürülmedi.

"Keşke burada olsaydın, her şeyin ortasında! Ve - kim
bilir? - belki bir gün sen de olursun. Bunu cevaplamakla uğraşma - yakında tekrar yazacağım ve o zaman sana söyleyecek pratik bir şeyim olabilir. _Au revoir!_"

XI.

Oturma odası toplantısının olduğu gün, Belgrave Meydanı'ndaki salonda büyük bir topluluk toplandı. Balayından dönen Leydi Robert Ure,
zayıf kalbi ve baş ağrısı yüzünden
yukarıda kalan annesi için misafirleri kabul etti. Kocası bir kenara çekilip bıyığının ucunu çiğnedi
ve parlayan gözlerinde eğlenceli bir ilgiyle gözlük camlarından baktı. Birçok hanım vardı, hepsi modaya uygun giyinmişti ve
biri şapkasında bir martı kanadı takmıştı, kökünün bir kısmı görünür halde bırakılmış ve canlı kuştan koparıldığını göstermek için kırmızıya boyanmıştı. Erkeklerin neredeyse hepsi din adamıydı ve kumaşlarının kesimi ve kravatlarının modası inançlarının çeşitli renklerini gösteriyordu. Birbirlerine mahcup bakışlarla baktılar ve İskoç bir bataklıktan esen bir esinti gibi gelen Bayan Callender, daha önce hiç "bir ağaçta bu kadar çok karga" görmediğini yüksek sesle söyledi.
Başdiyakoz başını kaldırmış bir şekilde oradaydı ve Leydi Robert'la yüksek sesle konuşuyordu.
O, yerinde hareketsiz duruyordu, başını asla John Storm'a doğru çevirmedi, ancak sürekli ona baktığı açıktı.
Birden fazla kez yüzünde bir acı ifadesi yakaladı ve aşk olmadan evlenme yalanını
yapan gelinlerden biri olarak ona acıdı. Ama morali yüksekti. Herkesi karşıladı ve hatta Bayan Callender ona "sağlıklı şeye itiraz ettiğini" söylediğinde onunla şakalaştı ve "Hadi, hadi, biraz bekle" dedi.

Başdiyakoz işareti verdi ve Leydi Robert ile birlikte Bayan Macrae'nin, parfüm kokan bir şekilde, yanında "leydi pudel" ile birlikte bir kanepede uzandığı oturma odasına doğru ilerledi. Topluluk oturur oturmaz Başdiyakoz ayağa kalktı ve yüksek sesle öksürdü.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "'İsteyin ve alacaksınız' dışında bir
kutsama güvencemiz yok. Bu nedenle, daha ileri gitmeden önce, Mesih'teki ortak bir ailenin kardeşleri olarak, bu girişim için Yüce Tanrı'nın kutsamasını istemek bizim görevimizdir."

Şapka ve bonelerin sarkık hışırtısı bastırılırken, aniden ince bir ses duyuldu: "Sayın Başdiyakoz, önce kimin dua edeceğini sorabilir miyim?"

"Ben de bunu yapmayı düşündüm," dedi Başdiyakoz uysal bir gülümsemeyle.

"Bu durumda, bir Üniteryen olarak, inanmadığım bir duaya itiraz etmeliyim."

Lord Robert Ure'nin yüzünü gözlüğüne yapıştırmış bir şekilde durduğu arkadaki duvardan yarı bastırılmış bir kıkırdama duyuldu.

"Eğer Rabbimiz'in adı Üniteryenimiz için bir engel teşkil ediyorsa, kardeşim, şüphesiz bu durumda dua, geleneksel Hristiyan duası olmadan da kabul edilebilir."

"Bu tam sana göre," dedi kapının yanındaki iri yarı bir adam, yüzünün her tarafı bıyıklarla
dolmuştu. "Hayatın boyunca budama yaptın ve şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in adını budayacaksın."

"Eğer Düşük Kiliseli kardeşimiz daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsa----"

Ama John Storm araya girdi. Buz gibi soğuk görünüyordu, ancak alt dudağının seğirmesi için içinin kıpkırmızı olduğunu gösteriyordu.

"Hanımlar ve beyler," dedi titrek bir sesle, "sizi bir araya getirdiğim için özür dilerim. Eğer Hristiyanlığın birliği konusunda ciddiysek, en azından kötülükle gerçek mücadelede birleşebiliriz diye düşündüm.
Ama bunun bir rüya olduğunu düşünüyorum; sadece kendimizle dalga geçtik ve Hristiyanlığın birleşmesini isteyen tek bir kişi bile yok, ancak onun asası Harun'un asası gibi olacak ve geri kalan her şeyi yutacak. Bu bir hataydı ve özür dilerim. "

"Evet efendim," dedi Başdiyakoz, "bu bir hataydı; ve eğer
ilk baştaki tavsiyemi dinleseydin ve Tanrı'nın kutsamasını yalnızca iyi Yüksek Kilise Üyeleri aracılığıyla isteseydin----"

"Tanrı hiçbir isteği beklemez," dedi John, şimdi gözlerine kadar kızararak. "Yüksek Kilise Üyelerine, Düşük Kilise Üyelerine ve Hiçbir Kilise Üyesine cömertçe verir."

"Eğer fikriniz buysa, efendim, siz bazı arkadaşlarınızdan daha iyi değilsiniz ve kendi adıma bir daha asla kapınızı karartmayacağım!"

"_Karanlık_ bunun için iyi bir kelime, Başdiyakoz," dedi John ve bununla birlikte
topluluk dağıldı.

Bayan Macrae, John geçerken ona eğilirken bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu, ancak Bayan Callender neşeli bir sesle, "Kendi geminizin kaptanı olun, evlat!" diye bağırdı ve (Başdiyakozun geniş sırtının iki metre arkasında merdivenlerden inerken) ekledi, "Eğer bazı insanlar krallığın varisi olacaksa cennetten
inci kapılarda bir michty izdihamı olacak, diye düşünüyorum!"

John Storm ağır bir kalple Soho'ya geri döndü. Victoria
Sokağından yukarı çıkarken, arabaların arasından geçerek
yol açan perişan bir kalabalığın yanından geçti. İki polis memuru bir adam ve bir kadını Rochester Row'daki polis mahkemesine götürüyordu. Mahkumlar, kumarhanenin
sahibi Sharkey ve bebek bakıcısı olan karısıydı.

Fakat bir hafta içinde John Storm, her zamankinden daha büyük bir ruh hali içinde, Glory'ye tekrar yazıyordu:

"Başdiyakoz beni terk etti, ama önemli değil! Amcam bana annemin parasından
bin dolar daha verdi, bu yüzden haçlı seferi her halükarda bir anlamda
kendi kendini_ geçindiriyor. Ne kadar da aptalım! Teyze
Anna'ya benim hakkımdaki fikrini sorun, ya da eski Chalse'yi veya köyün doğallığını sorun -- ama
boş verin! Delilik ve bilgelik göreceli terimlerdir ve dünyanın bu ikisine dair dar fikirlerini kıskanmıyorum. Batı Yakası'ndaki kadınların hareketi nasıl ele aldıklarını görmek sizi eğlendirecektir --diğerleri arasında Leydi Robert Ure! Kendilerini bir Rahibelik'te birleştirdiler ve ruhban evimizi bir 'Yerleşim' olarak vaftiz ettiler. Yunan sahiplerimden biri
geçen akşam değişiklikleri görmek için geldi. Gözleri değişiklik karşısında parladı,
ve bir arkadaşını getirmek için izin istedi. Umarım iyisinizdir ve her şeyi rahatça hallediyorsunuzdur ve Bayan Macquarrie gitti. Burada bir kevgirden
yağmur yağıyor, ama iç karartıcı havayı düşünmeye vaktim yok. Bazen, kuşların sararan yaprakların arasında
şakıdığı büyük meydanlarımızı geçtiğimde,
aklım güneş ışığındaki tatlı evinize gidiyor; ve karanlık sokaklara ve patikalara,
soluk yüzlü çocukların yoksulluk ve paçavralar içinde
oynadığı yerlere girdiğimde,
gelmekte olan ve Tanrı'nın izniyle, artık çok yakın olan, şefkat ve güç dolu bir hizmet
meleğinin içlerinden bir ışık gibi
geçeceği günü düşünüyorum. Ama Londra'daki hayatın gösterişli sevinçlerinden şimdilik kaçınmanız gerektiğinden her zamankinden daha eminim, çünkü orada tek bir mutlu kişi için
bin tane mutluluk iddiacısı var."

Ertesi pazar gecesi, din adamı evinin dışındaki Crook Lane, her iki cinsten de gürültülü insanlarla neredeyse tıkanmıştı. "İskeletlerin" bir müfrezesiydiler ve aralarındaki konuşma, bir gün önce gerçekleşen Sharkey'lerin yargılanmasıydı. "Altı ay içtiler," dedi biri. "Ve hepsi o minjee papazları," dedi bir diğeri;
ve mizah konusunda belli bir üne sahip olan Charlie Wilkes, bir step dansı yaptı ve bir tür doggerel şarkı söyledi--

Baba Storm çok iyi bir adamdır,
Size elinden gelen her şeyi yapar.

Bu kalabalığın arasından iki beyefendi, parlak bir şekilde aydınlatılmış olan din adamı evine doğru ilerledi. Bunlardan biri Yunan sahibiydi, diğeri ise Lord Robert Ure'ydi. Zemin kattaki büyük bir odaya girdiklerinde, önce cüppe ve bere giymiş John Storm'la karşılaştılar, kapıda duruyordu
ve içeri girip çıkan herkesle el sıkışıyordu. Hiç şaşırmadı
ama onları saygıyla selamladı ve sonra da onları geçti.
Zamanının her anı doluydu. Oda, bölgenin genç kızlarıyla doluydu, burada ve orada tamamen başka bir dünyadan gelen bir Rahibe vardı. Bazıları okuyor, bazıları sohbet ediyor, bazıları gülüyor, bazıları piyano çalıyor ve bazıları şarkı söylüyordu. Sesleri kuşların cıvıltısı gibi havayı dolduruyordu ve yüzleri parlak ve mutluydu. İçeri girerken "İyi akşamlar,
Baba," dediler ve uzaklaşırken "İyi geceler,
Baba," dediler.

İki adam birkaç dakika durup odanın etrafına baktılar. Lord Robert'ın şapkasını çıkarmadığı görüldü.
Kırık bir sigaranın ucunu çiğnemeye devam etti, diğer ucu çenesinden aşağı sarkıyordu. Rahibelerden biri onun "Biraz değişiklikle idare eder, sanırım," dediğini duydu. Sonra tek başına gitti ve Yunanlı ev sahibi John Storm'a yaklaştı.

İlk başta John onunla ilgilenemedi ve bunu başardığında kendi işleri hakkında gevezelik etmeye başladı. "Bakın," dedi
mutlu bir gülümsemeyle ve kolunu sallayarak, "bakın ne kadar kalabalıkmışız!
Yakında yan kapıyı da almayı düşünmemiz gerekecek."

"Fırtına Baba," dedi Yunanlı, "söyleyecek ciddi bir şeyim var, ancak
resmi bildirim elbette başka bir kanaldan size ulaşacaktır."

John'un yüzü, güneş ondan uzaklaşırken olgun bir mısır tarlasının aldığı karardı.

"Size söylemekten üzgünüm, mütevelli heyeti, bu mülk için uygun bir teklif almışken----"

"Ee?" Büyük, dik dik bakan gözleri adamı durdurmuştu.

"----satmaya karar verdiler."

"_Satmak_? Se---- mi dediniz? Kime? Ne?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bir müzikhol sendikasına."

John sendeleyerek geri çekildi, duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu. "Şimdi eğer bir adam buna inanmak zorundaysa--Biliyor musun böyle bir şeyin olabileceğini düşünmüş müydüm----"

"Konuyu bu kadar ciddiye aldığınız için üzgünüm, Peder Storm. Doğru
mülk için para harcadınız, ama inanın bana, mütevelli heyeti
hiçbir kar elde etmeyecek----"

"Kar mı? Para mı? Bunu mu düşünüyorum da, saygısızlık, rezalet, dehşet değil? Ama kim onlar? O adam mı--Efendim----"

Yunanlı başını sallamıştı ve John kapıyı ardına kadar açtı. "Çık buradan! Çık buradan, Yahuda!" Ve Yunanlı eşiği geçmeden hemen önce kapı sırtına çarptı.

Olay gözlemlenmişti ve kulüp odasında ölüm sessizliği vardı, ancak John yalnızca "Hadi kızlar bir şeyler söyleyelim" diye bağırdı ve bir Rahibe en sevdiği Nazareth'i çalmaya başladığında onun kadar yüksek bir ses yoktu.

Ancak her şeyin farkına varmıştı. "Gloria" geri dönüyordu ve aylarca süren çalışma
başarısız olmuştu!

Eve giderken kızlardan oluşan gruplar koridorda fısıltıyla konuşuyorlardı ve kapıda gözlerini silen Bayan Pincher,
"Kendini boğmamandan şüpheleniyorum--Ben boğuluyorum!" dedi.

Sokağın köşesinde Bay Jupe onun af dilemesini ve tavsiyesini istemesini bekliyordu. Bayan Jupe hakkında söylediklerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Sharkey'ler ona "ayrılmış" ve tutuklanmıştı. "Dün gece hepsi akşam vaktiydi," diye sızlandı zayıf yaratık,
"ve bugün müdürüm bana başka bir yer aramamın en iyisi olacağını söyledi.
Ah, zavallı Lidjer'im! Ne yapacağım?"

"Yapmalı mıyım? Onu çürümüş bir dal gibi kesip atmalı mıyım!" dedi John alaycı bir şekilde ve
bununla birlikte sokaktan aşağı yürüdü. İnsan denizi etrafında kükredi ve
sanki kendini onun ortasına atıp
yutulmak istiyormuş gibi hissetti.

Victoria Meydanı'na vardığında Bayan Callender'a haberi verdi--bir tür zafer çığlığıyla ona fırlattı.
Kilisesi başının üzerinden satılmıştı ve sadece "Yunan Türklerinin Papazı" olduğu için
sokağa atılacaktı. Sonra çılgınca güldü ve şeytani bir dürtüyle Glory'ye hakaret etmeye başladı. "Bir sonraki papaz bir kız olacak," diye haykırdı, "ağzını açmış kalabalığa öpücükler atan ve kirli kabukları için reverans yapan yaratıklardan biri."

Ama birdenbire bir hayalet gibi bembeyaz kesildi ve titreyerek oturdu. Bayan Callender'ın yüzü seğiriyordu ve ağlamasını engellemek için
yakıcı bir hicivle patladı. "İşte!" dedi, sallanan sandalyesine oturup
kendini öfkeyle sallarken, "Ne olacağını biliyordum! Sıkıntı bir adamı akıllı yapar derler, eğer onu
zengin yapmazsa. Ama bunun için Başbakan'ı suçluyorum. O yaşlı aptal! O
bunaklığına düşmüş olmalı. Akıllı bir vücudun aklını kaçırması için

sic bilge eşekleri düşünmesi yeter. Sana ne bekleyeceğini söylemiştim,
ama sen beni hep şüpheli yaşlı bir kadın sanıyordun. Ah, bu
hiç şüphelenmeyeceğin bir şey; ama Jane Callender sadece aptal bir yaşlı aptal,
görüyorsun ya, ve ne dediğini anlamıyor!"

Ama bir sonraki anda ayağa fırladı ve kollarını John'un boynuna doladı ve bir kız gibi onun üzerinde ağlıyordu. "Ah, oğlum! Oğlum!
Ve sana fırlatmam gereken ben miyim? Evet, evet, bu kalpsiz bir dünya,
çocuk!"

Yaşlı kadını öptü ve sonra kadın onu yemeye ikna etmeye çalıştı. "Gel,
gel, küçük bir parça, sadece küçük bir parça. Akşam yemeğimizi zaten yemeliyiz."

"Tanrı ölmüş gibi görünüyor ve cennet çok uzakta!" diye mırıldandı.

"Ve bir yudum viskinin zararı olmaz--küçük bir drappie."

"Sadece bir şey açık--Tanrı benim işe uygun olmadığımı görüyor, bu yüzden
onu benden aldı."

Masadan uzaklaştı ve akşam yemeğine dokunulmadı.

* * * * *

Ertesi sabah gelen ilk posta Glory'den bir mektup getirdi.

"The Garden House,

"Clement's Inn, W. C.

"Affedin beni! Şehre döndüm! Elimde değildi, elimde değildi, elimde değildi! Londra beni geri sürükledi. Her şey yoluna girdikten ve teyzeler geçindikten sonra ne yapacaktım?--bir hanımın okuluna yardım mı edecektim ve
kancalarla ve askılarla savaş mı açacaktım? Ah! Yorgunluktan ölüyordum--ölüyordum,
ölüyordum, ölüyordum!

"Ve sonra bana çok cazip tekliflerde bulundular. Müzikhol değil--böyle
düşünmeyin . Orada tamamen haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Hayır, ama tiyatro,
normal tiyatro! Bay Drake harap olmuş eski bir yer satın aldı ve
onu özellikle benim için güzel bir tiyatroya dönüştürecek.
Juliet'i oynayacağım. Sadece düşünün--Juliet!--ve kendi tiyatromda! Şimdiden kendimi
Kızıldeniz'i geçmiş özgürleşmiş bir köle gibi hissediyorum.

"Ve bir kadının yasının sadece üç gün süren aptalca eski yasalara benzediğini düşünmeyin. _O_ kalbimde gömülü, toprağa değil,
ve onu her zaman seveceğim ve ona saygı duyacağım! Ve sonra bana
kendin onun ölümünün hayatımı durdurmasına izin vermenin doğru olmayacağını söylemedin mi?

"Yaz ve beni affettiğini söyle, John. Cevapla ve kendini
kendi postacın yap--kayıtlı. Beni burada Rosa'da bulacaksın. Gel, gel,
gel! Yakında gelmezsen seni asla affetmem--asla, asla!

"Glory."

XII.

On beş gün geçmişti ve John Storm henüz Glory'yi ziyaret etmemişti.
Yine de, gazeteler aracılığıyla her gün ondan haber
almıştı. Her sabah, sanki harfleri kanla basılmış gibi
onlardan öne çıkan ismi bulmak için siyah sütunlara göz
atıyordu. Raporlar çok ve gizemliydi. İlk olarak, birkaç ay önce böylesine olağanüstü bir izlenim bırakan parlak genç sanatçı Londra'ya dönmüştü ve hastalık ve ailevi kayıp nedeniyle kesintiye uğrayan
umut verici kariyerine kısa süre sonra devam edecekti.
Sonra, yaklaşan görünüm normal sahnede ve her zaman histrionik dehanın kritik bir
sınaması olacaktı. Sonra, daha önce düşünülen Romeo ve Juliet'in yeniden canlandırılması muhtemelen
tanınmış bir İskandinav yazarın tamamen yeni bir prodüksiyonunun daha da iddialı projesine yol açacaktı, bu prodüksiyonun bir kısmı _debutante_'in kişiliğine ve yeteneklerine özel olarak uygundu. Son olarak, yeni oyun ve yeni
oyuncu çıkarları için
bir tiyatro olarak yeniden inşa edilmesi amacıyla eski bir mülkün satın alınması için bir sendika kurulacaktı.

John Storm acı bir şekilde güldü. Kendisine Glory'nin en ufak düşüncelerine bile layık olmadığını söyledi. İşine devam etmek ve
onu bir daha düşünmemek onun göreviydi.

Resmi olarak ayrılma bildirimini almıştı. Kilise bir ay içinde, din adamları evi iki ay içinde terk edilecekti ve kendisinin
kulüp ve evin yeniden yerleştirilmesi için hazırlıklara dalmış olduğuna inanıyordu. Yirmi genç anne ve çocukları artık üst odalarda, Rahibeliğe itaat ederek yaşıyordu, ancak Polly'nin oğlu Bayan Pincher'la kalmıştı. Zaman zaman küçük olanın beline bir eşarp bağlanmış bir sandalyeye bağlandığını, duvardan kapıya doğru süründüğünü ve orada dünyaya zeki bakışlarla baktığını ve çeşitli anlaşılmaz seslerle gevezelik ettiğini görmüştü. "Boo-loo! Lal-la! Mum-um!" Küçük esmer yüz, annesinin gözlerine sahipti, ancak yine de Glory'yi temsil ediyordu. John Storm onu ​​görmeyi severdi. Ondan asla ayrılamayacağını ve Lord Robert Ure gelip isterse onu dışarı atacağını hissediyordu.

Ancak bir sabah Bayan Callender'ın önüne bir araba yanaştı ve Leydi Robert
Ure dışarı çıktı. Solgun ve sabırlı yüzünde aşağılanmış ve sevilmeyen birinin zayıf ve gergin gülümsemesi vardı.

"Bay Storm," dedi yumuşak sesiyle, "hassas bir
görev için geldim. Daha önce yerine getirmem gereken bir görevi daha fazla erteleyemem."

Polly'nin bebeğiyle ilgiliydi. Hastanede olanları duymuştu; ve onu Paris'e kadar takip eden gazeteler, düğün haberleriyle birlikte kızın ölümüyle ilgili haberler de içeriyordu.
Döndüğünden beri çocuk hakkında bilgi almış ve çocuğun onun tarafından
kurtarıldığını ve şimdi özenle saklandığını keşfetmişti.

"Ama ona bakmak benim görevim Bay Storm ve sizden onu bana vermenizi rica ediyorum. Bir şey bana Tanrı'nın bana asla kendi çocuğumu vermeyeceğini söylüyor, bu yüzden kimseye zarar vermeyeceğim ve kocam evlat edindiğim çocuğun kim olduğunu asla bilmeyecek. Ona iyi davranacağıma söz veriyorum. Beni asla terk etmeyecek. Ve eğer bir adam olarak yaşarsa ve beni sevmeye başlarsa, bu geçmişi unutmama ve bunda kendi payım olan
için kendimi affetmeme yardımcı olacak. Ah, giden zavallı kız için yapabileceğim çok az şey var - sonuçta, onu seviyordu ve ben onu ondan aldım. Ama bu benim görevim Bay Storm ve bu başlayana kadar geceleri uyuyamam veya gündüzleri dinlenemem."

"Bunun sizin göreviniz olup olmadığını bilmiyorum, sevgili hanımefendi, ama eğer çocuğu istiyorsanız bu sizin hakkınız," dedi John Storm ve arabaya binip Soho'ya doğru yola koyuldular.

"Boo-loo! Lal-la! Mum-um!" Çocuk her zamanki gibi sandalyeye bağlanmıştı
ve dünyayla her zamanki gibi konuşuyordu. Gittiğinde ve
kapı eşiğindeki kadınlar, pis avluya parfüm kokusu ve ipek hışırtısı
getiren büyük hanımın zarif arabasını artık göremediğinde ve Bayan Pincher kırmızı gözlerle ve dul şapkası çarpık bir şekilde eve geri döndüğünde, John Storm kendi kendine
her şeyin en iyisi olduğunu söyledi. Glory ile son bağ kopmuştu! Tanrıya şükür! Artık işine devam edebilir ve onu
artık düşünmesine gerek kalmazdı!

O gün Clement's Inn'e uğradı.

Bahçe Evi, iki tarafı Chancery Hanı'nın bahçesine bakan hoş bir konuttu ve birçok perde ve
kilim ile rahat bir şekilde döşenmişti. Kapıyı açan Cockney hizmetçisi bir anda tanıdık geldi ve salondan üst kata kadar olan kısa geçitte birçok şey anlattı. Adı Liza'ydı; vaaz verdiğini duymuştu; onu ağlatmıştı; "Bayan Gloria" eski metresini tanıyordu ve Bay Drake ona şu anki yeri ayarlamıştı.

Oturma odasından bir kahkaha sesi geldi. Bu Glory'nin sesiydi. Kapı açıldığında odanın ortasında siyah bir elbise ve solgun bir yüzle duruyordu, ancak gözleri parlaktı ve neşeyle gülüyordu. John Storm içeri girdiğinde durdu ve şaşkın ve utanmış bir şekilde baktı. Kanepede uzanan Drake ayağa kalktı ve ona eğildi ve pencerenin yanındaki bir masada uzun matbaa provalarını düzelten Bayan Macquarrie öne çıkıp onu karşıladı. Glory uzun el sıkışmasıyla elini tuttu ve kararlı bir şekilde
gözlerinin içine baktı. Yüzü seğirdi ve kendi yüzü derinden kızardı ve sonra
sinirli ve sarsıntılı bir şekilde konuştu, onu ihmal ettiği için
suçladı. "Meşguldüm," diye başladı ve sonra ikiyüzlülük hissiyle durdu. "Endişeli ve işkence görmüştüm," ve sonra tekrar durdu, çünkü
Drake başını eğmişti.

Gülecek bir şey olmamasına rağmen güldü ve çay teklif etti,
titreyen bir titremeyle söylenen, arkasında gözyaşlarının ima edildiği kırık cümlelerle gevezelik etti. "Çay için zili çalayım mı,
Rosa? Ah, çay için _çalmışsın_! Ah, işte geldi!--Teşekkür ederim, Liza.
Buraya koy," diye oturdu. "Şimdi 'kız' diyen kim? Hatırladın mı?" ve
sonra daha fazla kahkaha.

O anda başka biri geldi. Lord Robert Ure'ydi. O
Rosa'nın elini öptü, Glory'ye gülümsedi, Drake'e samimi bir şekilde selam verdi ve sonra
çay masasının yanındaki alçak bir tabureye yerleşti, pantolonunun dizlerini yukarı çekti, yüzünün bir yarısındaki tıkanmış kasları gevşetti ve
gözlüğünü düşürdü.

Glory onları doldururken Drake bardakları dağıtıyordu. Ona dikkatle bakıyordu, John Storm içeri girdiğinden beri tavrındaki değişiklikten rahatsız olmuştu.
Koltuğa döndüğünde, yanında kıvrılmış uyuyan pug cinsi köpeğinin kulağını seğirmeye başladı, ona çirkin bir veba
dedi ve neden yanında taşıdığını merak etti.
Glory bunun bir melek köpek olduğunu söyledi, bunun üzerine şimdi cenneti hayal ettiğini varsaydı--dinleyin!--ve sonra sessizlikte duyulabilir horlamalar oldu ve herkes güldü ve Glory çığlık attı.

"Şerefim üzerine ilan ediyorum canım," dedi Drake, John'a yaramaz bir bakış atarak, "o yaratık, kaçtığımız gün işi yapan canavardan daha çirkin."

"Kaçıp gitti!" diye bağırdı Rosa ve Lord Robert birlikte.

"Neden, Glory'nin benimle kaçtığını hiç duymadın mı?"

Glory, sesini boş kahkahalarla bastırmaya çalışıyordu.

"O yedi yaşındaydı, ben altı buçuk yaşındaydım ve bir gün önce meyve bahçesinde bana evlenme teklif etmişti!"

"Daha fazla çayı olan var mı? Yok mu? Belki biraz sally-lunn?" ve sonra daha fazla kahkaha.

"Dilini tut, Glory! Kimse senin çayını istemiyor! Hikayeyi dinleyelim,"
dedi Rosa.

"Evet, kesinlikle," dedi Lord Robert ve herkes tekrar güldü.

"O günlerde seyahat ve zafer alayları için her şeyi yapardı----"

Glory kulaklarını tıkadı ve şarkı söylemeye başladı:

Willy, Willy Wilkin,
Süt sağan hizmetçiyi öptü!
Fa, la la!

"İnsanlar çok fazla zaman harcamasalardı yapabilecekleri çok şey vardı----"

Willy, Willy Wilkin
Hizmetçiyi öptü----

"Glory, sessiz olmazsan seni dışarı atacağız!" ve Rosa ayağa kalkıp
delillerini besledi.

"Köpeğimi getirmiştim ve ona a---- dediğim zaman"

Ama Glory ayağa fırlayıp odadan kaçmıştı. Drake de
ayağa fırlamıştı ve şimdi sırtını kapıya dayayarak sesini
yükseltti ve hikayesine devam etti.

"Ama biri bizi kurtardı ve o da onun kollarında yattı ve onu
tekrar eve kadar öptü."

Glory kapıyı tıngırdatıyor ve sesini bastırmak için şarkı söylüyordu. Hikaye
bittiğinde ve geri dönmesine izin verildiğinde soluk soluğaydı ve kahkahalarla
hıçkırıyordu, ama tüm bunlara rağmen gözlerinde yaşlar vardı ve Lord Robert, John Storm'a yan yan bakarak, "Gerçekten, bu yeni Sigurdsen'de bir sahne olmalıydı, bilmiyor musun!" diyordu.

John bu saçmalık sırasında kendi içine çekilmişti. İki adama karşı yoğun bir nefret
hissediyordu ve derin sular kadar
kasvetli görünüyordu. "Hepsi rol, sadece rol," diye düşündü ve sonra kendi kendine Glory'nin sadece onun hor görmesine
layık olduğunu söyledi. Onu bu tür adamların
toplumunda ne cezbedebilirdi? Sadece zenginlikleri ve sosyal konumları. Entelektüel ve ahlaki atmosferleri onu yormalı ve iğrendirmeliydi.

Rosa gazete ofisine gitmek zorundaydı ve Drake onu kapıya kadar geçirdi.
John aynı anda ayağa kalktı ve Glory, "Şimdiden mi gidiyorsun?" dedi. ama onu alıkoymaya
çalışmadı. Onu tekrar görecekti; ona
söyleyecek çok şeyi vardı. "Sanırım Londra'ya
döndüğümü duyduğunda şaşırdın?" dedi, çatık kaşlarına bakarak. Hemen cevap vermedi ve şömine rafına yaslanmış olan Lord Robert, soğuk bir şekilde, "Sevgilim, hayatını o çölde harcamak yerine, Londra'ya döndüğün için arkadaşın mutlu olmalı," dedi.

John dikleşti. "Benim itiraz ettiğim Londra değil," dedi; "bu kaçınılmazdı, diyebilirim."

"Peki ya?"

"Mesleğe geri dönüp takip ettiği meslek."

"Neden, meslekte ne sorun var?" dedi Lord Robert ve o anda odaya dönen
Drake, "Evet, ne sorun var? Sanırım dünyadaki en iyi adamlardan bazıları bu mesleğe aitti."

"Dünyanın başlangıcından beri aktif bir Hıristiyan hayatı yaşayan birinin adını söyle bana."

Lord Robert kahkaha attı ve pencereye dönerek
parmak uçlarını bir camın camında gezdirerek bir melodi çalmaya başladı. Drake
yüzünü asık tutmak için çabaladı ve şöyle cevap verdi, "Bu onların rolü değil, efendim."

"Pekala, eğer bunu sormak çok fazlaysa, bana kaç tanesinin
gerçek hayatta bir şey yaptığını, dünya için, insanlık için bir şey yaptığını söyleyin --ne olursa olsun, ne olduğu umurumda değil."

"Mantıksızsınız, efendim," dedi Drake, "ve bu tür itirazlar ressam ve müzisyen mesleklerine de uygun şekilde uygulanabilir. Bunlar
sevincin çocuklarıdır. İlk işlevleri eğlendirmektir. Ve kesinlikle
eğlencenin gerçek hayatta bir yeri vardır, dediğiniz gibi."

"Tam tersine," dedi John, kendi düşüncesini takip ederek, çünkü dinlememişti, "kaç tanesi pervasızca terk edilmiş, şımarık ve hatta skandal derecede serbest bir hayat yaşadı!"

"Bunlar diğer meslekler için de geçerli olan suistimallerdir efendim. Kilise bile bunlardan muaf değildir. Ancak makul kişilerin görüşüne göre kötü bir hayat süren bir din adamı -hatta yüz kişi- din adamlarının mesleğini kötü yapmaz."

"Her şeyden önce duyulara hitap eden, duygularla yaşayan, kıskançlığı, kibri ve dedikoduyu besleyen, ikiyüzlülüğü geliştiren, yalanlarla var olan, kendini feda etmeyi teşvik etmeye veya acı çeken insanlığa yardım etmeyen bir meslek," dedi John, "kötü ve günahkâr bir meslektir!"

"Eğer bir meslek," dedi Drake, "duyulara hitap ettiği, duygularla yaşadığı ve ikiyüzlülüğü geliştirdiği ölçüde günahkârsa, o zaman Kilise mesleği dünyadaki en günahkâr meslektir, çünkü yalan söylemeye yönelik en büyük cazibeleri sunar ve en kötü ikiyüzlüleri ve sahtekârları üretir!"

"Bu," dedi John, gözleri parlayarak ve sesinde tutku titreşerek--"bu, efendim, büyük Yalancının ebedi yalanıdır--ve siz bunu
biliyorsunuz!"

Glory, ellerini kaldırmış bir şekilde aralarındaydı. "Barış, barış! Barışçı
olan kutsanmıştır! Ama çay! Kimse daha fazla çay almayacak mı? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden tekrar çay içmiyoruz?"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim," dedi Drake. "Glory'yi
tehlike ve kibir, tembellik ve şehvet dolu bir hayata geri döndürdüğümü söylüyorsunuz.
Tamam. Tanımınızı reddediyorum. Ama buna ne derseniz deyin, onu
yeteneklerinin uygun olduğu tek hayata geri döndürdüm ve eğer hepsi buysa----"

"Aynısını kendi kız kardeşiniz için de yapar mıydınız?"

"Bu bağlamda kız kardeşimin adını nasıl anmaya cesaret edersiniz?"

"Ve buna nasıl kızmaya cüret edersin? Bir kadın için iyi olan şey bir başkası için de iyidir."

Glory bir kenara dönüyordu ve Drake utanmış görünüyordu. "Elbette - doğal olarak - demek istediğim tek şey," diye kekeledi - "eğer bir kız geçimini sağlamak zorundaysa, yetenekleri, dehası ne olursa olsun - bu bir şeydir. Ama üst sınıflar, yani boş vakti olan sınıflar -"

"Boş vakti olan sınıflara lanet olsun, efendim!" dedi John ve ardından gelen sessizlikte adamlar etrafa baktılar, ama Glory odadan gitmişti.

Pencerede ıslık çalan Lord Robert, Drake'e alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Adamın kalçası incinmiş ve ağrıyor. Meydan okumasını kaybetti ve biz de ona hoşgörü göstermeliyiz, bilmiyor musun?"

Drake gülmeye çalıştı. "Özür dilemeye hazırım," dedi hafifçe;
"ama bir adam benimle sanki--sanki bunu kastetmişim gibi----" ama
hafif ton bozuldu ve John'a dönüp
tutkuyla
patladı: "Benimle böyle konuşmaya ne hakkın var?
Benim karakterimde, hayatımda bunu haklı çıkaracak ne var?
Hangi kadının
onurunu
ihlal ettim?
Bir İngiliz beyefendisinin karakterine
uymayan ne yaptım?"

John bir adım öne çıktı ve onunla yüz yüze ve göz göze geldi. "Ne yaptın?" dedi. "Bir kadını yem olarak kullandın
ve dediğin gibi meydan okumanı kazanmak için,
ve sevdiğim kadının eliyle
yüzümü vurdun! Yaptığın bu, beyefendi ve
eğer bu bir İngiliz beyefendisinin karakterine layıksa, o zaman Tanrı İngiltere'ye yardım etsin!"

Drake elini başına koydu ve kızarmış yüzü solgunlaştı. Fakat
Lord Robert Ure öne çıktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Pekala, eğer
kiliseni kaybettiysen çok daha iyi. Zaten kilisede
sadece bir yabancısın. Seni kim istiyor? Rektörün seni
istemiyor; Piskoposun seni istemiyor. Bana sorarsan kimse seni istemiyor."

"Sana sormuyorum, Lord Robert," dedi John. "Ama tüm bunlara rağmen beni
isteyen biri var. Sana kim olduğunu söyleyeyim mi? O, aşağılık ve bencil adam tarafından aldatılan ve
sonra hayat mücadelesini tek başına vermek zorunda bırakılan ya da intihar ederek ölmek ve
titreyerek cehenneme gitmek zorunda kalan zavallı ve çaresiz kız! Beni isteyen o ve Tanrı isterse,
onun yanında olmayı kastediyorum."

"Kahretsin, efendim, eğer _beni_ kastediyorsanız, size _sizin_ ne olduğunuzu söyleyeyim," dedi Lord Robert, gözlüklerini buruşturarak. "Siz" - başını sağa sola sallayarak - "siz, özenle yetiştirilmiş hanımları korunaklı evlerden alıp, terk edilmiş kadınları ve onların gayrimeşru çocuklarını aramak için
deliklere ve kulübelere gönderen bir adamsınız! Neden" - Drake'e dönerek - "ne olduğunu düşünüyorsunuz? Karım bu beyefendinin etkisi altına girdi - zavallı budala! - ve ben evimden ayrılmadan bir saat önce, onun kendisine evlat edinmesi için verdiği bir çocuğu eve getirdi. Bir düşünün! - Soho'nun karmaşasından ve Tanrı bilir kimin velet ve piçi!" 

John Storm onu ​​iki omzundan tuttuğunda, kelimeler adamın ağzından daha yeni çıkmıştı. "Tanrı _biliyor_," dedi, "ben de! Sana çocuğunun kim olduğunu söyleyeyim mi? Seninki!" Adam bunun geldiğini gördü ve bir hayalet gibi bembeyaz oldu. "Senin! Ve karın senin günahının ve utancının yükünü
üstlendi, çünkü o iyi bir kadın ve sen onun üzerinde yürüdüğü dünyada yaşamaya
uygun değilsin!"

İki adamı da konuşamaz halde bırakıp ağır ağır merdivenlerden aşağı indi. Glory
onu kapıda bekliyordu. Gözleri son gözyaşlarından sonra parlıyordu.

"Bir daha gelmeyecek misin?" dedi. Onu bir kitap gibi okuyabiliyordu. "Bir daha gelmeyeceğini
görebiliyorum."

Adam bunu inkar etmedi ve bir an sonra kapıyı açtı ve adam tamamen bitkin bir ifadeyle bayıldı. Sonra odasına geri döndü ve
yüzünü aşağı doğru eğerek kendini yatağa attı.

Oturma odasındaki adamlar kendilerini toparlamaya başlıyorlardı. Lord
Robert bir şarkı mırıldanıyordu, Drake ise ileri geri yürüyordu.

"Glory için bir tiyatro yapmak üzere kilisesini satın almak zulmün en ince ayrıntısıydı!" dedi Drake. "Aman Tanrım! Beni ele geçiren neydi?"

"Asıl günah, sevgili oğlum!" dedi Lord Robert, dudaklarını kıvırarak.

"Asıl mı? Kötü bir intihal mi demek istiyorsun!"

"Pekala. Eğer _ben_ senin bunu yapmana yardım ettiysem, vazgeçmene de yardım edeyim mi? Prospektüsü geri çek ve hisse senetlerindeki mevduatları iade et - diğerlerinin arasında sevgili Başdiyakoz'un."

Drake şapkasını aldı ve evden ayrıldı. Lord Robert hemen onu takip etti. Sonra oturma odası boşaldı ve hıçkırıkların boş sesi yukarıdaki yatak odasından oraya kadar geldi.

* * * * *

Peder Storm o gece kilisede katı ve dalgın bir kalple dualar okudu. İçinde korkunç bir nefret duygusu uyanmıştı. Drake'ten nefret ediyordu, Glory'den nefret ediyordu, en çok da kendinden nefret ediyordu ve sanki yedi
şeytan onu ele geçirmiş gibi hissediyordu ve o bir ikiyüzlüydü ve
sunakta ölecekti.

"Ama Yüce Tanrı beni nasıl bir kaderden kurtardı!" diye düşündü. Glory
hayatı boyunca işine engel olurdu. Onu unutmalıydı. O
sadece onun hor görmesine layıktı. Yine de onun yas elbisesiyle, o saf solgun yüzüyle
ve acının izleriyle ne kadar güzel göründüğünü hatırlamaktan kendini alamadı! Ya da tüm bu aldatmacanın ortasında bile ona ne kadar
çekici göründüğünü! Ya da onu
bir büyüyle nasıl tuttuğunu!

Eve giderken Avlu'da bir grup adamla karşılaştı. İçlerinden biri tam öne
yerleşti ve küstahça bir
şekilde şöyle dedi: "Ben ve
benimkiler burada çok fazla papazın abartıldığını düşünüyoruz. Siz ne düşünüyorsunuz,
efendim?"

"Sanırım daha fazla kumarbaz ve hırsız var, oğlum," diye cevapladı ve
bir sonraki anda adam yüzüne vurdu. Kabadayıya yaklaştı,
boğazından yakaladı ve sırtüstü fırlattı. Bir an onu orada tuttu, kıvranıyor ve soluk soluğa kalıyordu, sonra "Kalk,
ve in, ve bir daha seni görmeme izin verme!" dedi.

"Hayır, efendim, bu sefer değil," dedi sırtının üzerinden bir ses. Kalabalık
erimişti ve yanlarında bir polis duruyordu. "Bunu haftalardır bekliyordum, Peder," dedi ve adamı hapishaneye götürdü.

Bu Charlie Wilkes'ti. O sabah Bayan Jupe'nin davasında, Aggie,
bir tanık olarak, onun adını anmak zorundaydı. Hepsi akşam gazetelerindeydi ve dökümhanedeki zaman tutma görevinden
kovulmuştu.

XIII.

Bir hafta geçti. Victoria Meydanı'nda kahvaltı bitmişti ve John Storm haftalık bir gazetenin sayfalarına bakıyordu. "Dinleyin!" diye bağırdı ve sonra
uzun bir süre sonra boğuk bir gurultuyla bozulan
sahte bir cesaret tonuyla yüksek sesle okudu:

"'Son zamanlarda Soho'daki özel bir kilisenin laik amaçlar için satıldığı duyurusuyla uyandırılan sempati,
kamuoyunun duygularına saygılıdır----'"

"Şimdi bunu düşünün!" diye sözünü kesti Bayan Callender.

"'----ve şüphesiz tüm topluluk, Peder Storm'un tahliyesinden kaynaklanan doğal öfkeden kurtulmasını ummayı kabul edecektir----'"

"Evet, hepimiz bir başkasının hayal kırıklığını atlatabiliriz, evlat."

"'Ancak bu durumda zamanın fedakarlığının kamu ahlakı için pek de iyi olmayan bir duygusallığa dönüşme tehlikesi var----'"

"Öküz yere düştüğünde çok sayıda kasap vardır, bilirsin!"

"'Kumaşın dönüştürüleceği kullanımlarla, amatör ahlakçının aşırı müstehcen saflığına kulak vermemeleri konusunda halkı uyarmaktan öteye geçmek
amacımız değil; ancak Soho'da şu anda yürütülen işin karakteri düşünüldüğünde, şüphesiz en iyi niyetlerle----'"

"Evet, evet, kazı çalıp sakatatlarını sadaka olarak vermek kolaydır."

"'----topluluğun hızlı ve etkili sonu için
tebrik edilmemesi gerektiğini düşünmemiz gerekir. Fırtına Baba bazı yeteneklere ve sosyal konuma sahip genç bir adamdır, ancak dünyayla ilgili özel bir
deneyimi veya bilgisi yoktur--aslında zayıf, aşırı iyimser ve
biraz aptal bir fanatiktir----'"

"Ah, evet, o düştü; onunla birlikte düştü!"

"'----ve bu nedenle toplumsal yaşamın düzenini bozmasına veya makul ve pratik olanın geniş alanlarını
rahatsız etmesine izin verilmesi korkunçtur----'"

"Önemli değil. Sert rüzgarlar sadece yüksek tepelerde eser, evlat!"

"'----Özel bakımı altına aldığı 'düşmüş kız kardeş'e gelince, ona karşı çok fazla sempati
gösterildiği hissine kapılıyoruz. Ayakları cehennemi tutuyor, evi
ölüm odasına inen
mezarın yoludur----'"

Bayan Callender ayağa fırladı. "O 'diyakoz adam; o çatal toynağı
biliyorum!"

John Storm kağıdı fırlatmıştı. "Ne kadar korkak bir dünya!"
dedi. "Ama sonunda Tanrı kazanıyor ve Tanrı aşkına kazanacak!"

"Tut, dostum! Böyle davranma. Alplere
patenle tırmanamazsın, anlıyor musun! Ama Başdiyakoz'a gelince, bok! 'Kızkardeşler' ve 'Yerleşimler' ve benzeri şeylerle ilgili
hiçbir fikrim yok, ama eğer Rab'bin zamanında toplum belgeleri olsaydı, Ferisi Simon, bazılarına kıyasla
tembel bir eleştirmen olurdu."

Bir an sonra pencereden dışarı bakıyor ve iki elini de kaldırıyordu. "Aman Tanrım! Kendisi! Başbakan!"

Sıska bıyıklı, geniş kenarlı bir şapka ve modası geçmiş siyah giysiler giyen zayıf yaşlı bir beyefendi kapıya doğru geliyordu.

"Evet, amcam!" dedi John ve yaşlı kadın şapkasını değiştirmek için odadan
kaçtı.

"Olanları duydum, John, bu yüzden seni görmeye geldim," dedi Başbakan.

Parayı mı düşünüyordu? John huzursuz ve utanmış hissetti.

"Üzgünüm, oğlum, çok üzgünüm!"

"Teşekkür ederim, amca."

"Ama görüyorsun ya, her şey Hristiyan bir millet olduğumuz gibi saçma bir fikirden kaynaklanıyor! Böyle bir şey bir pagan tanrının
tapınağında gerçekleşmiş olamaz!"

"Sadece özel mülkiyete ait bir kiliseydi, amca. Çok suçluyum."

"Akılsızca davrandığını inkar etmiyorum ama ne fark eder ki oğlum? Bir kiliseyi satmak saygısızlığın doruk noktası gibi görünüyor; ama onlar her gün aynı kötülüğü yapıyorlar. Kilisenin hangi zamanlara düştüğünü görmek istiyorsanız, dini gazetelerinizdeki reklamlara bakın - Benefice and Church Patronage Gazette'iniz ve benzeri. Bir ticaret, John, bir köle ticareti, Afrika'daki her şeyden daha kötü,
ruhları değil bedenleri satıyorlar!"

"Bu, Cennetin intikamcı öfkesine haykıran bir suç," dedi John;
"ama suçlu olan Kilise değil, Kurumdur, amca."

"Biz tefecilerden oluşan bir milletiz, oğlum ve Kilise, hepsinin en kötü tefecisi, kırmızı başlıklı, müzik salonlarında hisseleri olan bilgili ilahiyatçıları ve rahat yaşayan ve meyhaneleri kiralayan Tanrı Babalarıyla. _Siz_ de tefecilikle ve kötü bir teminatla borç veriyordunuz. Şimdi ne yapacaksın?"

"Benim işime devam et amca ve benim bir saat yaptığım yerde iki saat çalış."

"Ve daha önce tekmelendiğin yerde tekmelen!"

"Neden olmasın? Tanrı bir adama on kilo verirse, ona yirmi kiloyu taşıyabilecek gücü verir."

"John, John, kendimi oldukça ağrılı hissediyorum ve daha fazlasına dayanamıyorum.
Yaşlanıyorum ve hayatım da oldukça yalnız. Baban hariç,
sen artık benim tek akrabamsın ve eski ailemizin seninle birlikte ölmesi gerekiyor gibi görünüyor. Ama gel oğlum, gel, bütün bu üzücü maskeli baloyu kus.
Dünyada beni ikna edebilecek bir kadın yok mu? Kim olduğu, ne olduğu veya nereden geldiği umurumda değil."

John'un gözleri kızarmıştı ve dünyevi evlilikten kopmuş, bu yüzden kendini tamamen işine adamakta özgür olan gerçek rahip hakkında bir şeyler geveliyordu ki Bayan Callender, şık ve zeki bir şekilde, birçok gülümseme ve reveransla geri döndü. Başbakan onu aynı eski moda nezaketle karşıladı ve iki yaşlı güvercin gibi
gürültüyle uzaklaştılar, ta ki muhteşem bir at arabası kapıya yanaşana ve sıradan yaşlı beyefendi arabayı
kullanarak uzaklaşana kadar.

"Bana karşı nazik değil miydi? Şimdi öyle değil mi?" diye tekrarlayıp duruyordu yaşlı kadın ve John sessizliğini koruyordu--"Tut! Siz gençler, yaşlılar geldiğinde,
bir leddy'li, sadece zavallı loblollyboy'larsınız."

O gün Soho'ya giden John Storm, önündeki sokakta, aynı yönde yürüyen, cüppe ve kordon giymiş yaşlı bir figür gördüğünde aniden heyecanlandı. Kardeşliğin Başrahibi'ydi. John
onu geçti ve selamladı.

"Ah, seni görmeye gidiyordum, oğlum."

"O zaman ne olduğunu duydun mu?"

"Evet, Şeytan'ın okları hızla uçar." Sonra yürürken John'un kolunu tuttu,
"Dünyevi darbeler, O'nun sadece hatırlatıcılarıdır, oğlum, tıpkı keşişin saç gömleği gibi ve senin bu sıkıntın, Tanrı'nın senin kırılmış itaatini hatırlatmasıdır. Bizi terk ettiğinde sana ne söylemiştim? Bir yıl içinde geri döneceğini mi? Ve döneceksin! Dünyayı terk et, oğlum. Sana
kötü davranıyor. İnsan ruhu onun üzerinde hüküm sürer ve hatta Kilise bile İlahi Ruh'un alanı ve rehberliğinin dışında bir Hıristiyan toplumudur.
Bırakın ve tamamlanmamış yeminlerinize geri dönün."

John başını salladı ve Baba'yı kızların akşam için
bir araya geldiği din adamı evine götürdü. "Böyle bir iş varken dünyayı nasıl terk edebilirim,
Baba? Toplum bu parlak yaratıkların büyük bir
kısmına alternatifi sunar, 'Kendinizi
satın veya açlıktan ölün.' Ama Tanrı der ki, 'Yaşa, çalış ve sev.' Bu nedenle toplum mahkûmdur ve o ölü adamın mezarı, Kuruluş mahkûmdur, ancak Kilise yaşayacak ve yeni düzenin temel taşı olacak ve kadınla dünya arasında, eskiden fakirle zengin arasında durduğu gibi duracaktır." 

Baba o gece John için vaaz verdi ve metni olarak "Beden Ruha, Ruh da bedene karşı şehvet duyar." Ve kutsal eşya odasının kapısında ondan ayrılırken şöyle dedi: "Dini iş ancak öncelikle ruhların kurtuluşuyla ilgilenirse iyi olabilir, oğlum. Peki ya Tanrı sizi tüm bunlardan uzaklaştırmayı, sizi bir şefaat işine, diyelim ki misyon alanına çağırmayı uygun görürse?" 

John'un yüzü soldu. "Kaçmaya gerek yok," dedi korkmuş bir bakışla. "Elbette Londra her adam için yeterince geniş bir misyon alanıdır." 

"Ama kim bilir? Belki de kendi ruhunuz için, kibir sizi ele geçirmesin, şöhret aşkı veya -veya Şeytan'ın tuzaklarından herhangi biri! Ama elveda, Tanrı sizinle olsun!"

John Storm eve vardığında kendisini bekleyen bir mektup buldu. Mektup
Glory'dendi:

"Öldünüz ve gömüldünüz mü? Eğer öyleyse, bana haber gönderin, mezar taşınızı
yazayım. 'Burada yatıyor--_Yalanlar_ iyidir, çünkü geri dönmeye söz
vermemiş olsanız da bunu yapmalıydınız; bu yüzden sonunda aynı şeye
varıyor. Bay Drake hakkında çok kötü düşünmemelisiniz. Ben ona insan nezaketinin sütü diyorum ve dostu Lord Robert'a da bunun yağı--yani öfkenin yağı. Ama onun mizacı Hazar Denizi gibidir, ne gelgiti vardır ne de akıntısı, sizinki ise Biskay Körfezi gibidir--oh, bu yüzden sizden buna katılmanızı bekleyemem. Zavallı bana gelince, yedi ölümcül günahın hepsinden suçlu olabilirim, ama bu nedenle neden boykot edilmem gerektiğini göremiyorum. Burada olduğunuzda bilmediğim bir şey var ve bunu açıklamak istiyorum. Bu yüzden 'hemen' gelin (Lord Bob, Amerikanlaştırılmış). Öfkelenmekte yavaş ve merhamette bol olduğum için,
eğer yakında gelirseniz sizi affedeceğim. Eğer gelmezseniz, ben--bisiklete bineceğim--içkiye eşdeğer kadınsı bir şey. Gerçeği söylemek gerekirse, bunu zaten yaptım, sabahın erken saatlerinde, Rosa'nın 'pantolonlarını' giyerek Han'ın bahçelerinde koşturdum, bu sayede hem bir resim hem de bir sansasyon yaratıyorum, kalçaları birkaç beden daha büyük ve korkutucu ve harika bir şekilde yapılmış. Eğer bu seni
başarmazsa, bir sonraki adım boks yapmak ve dört onsluk bir çift eldivenle
çarpıcı bir görüntü sergileyeceğim, söyleyebilirim.

"Ama John Storm, beni tamamen mi terk ettin? Beni
terk etmeyi mi düşünüyorsun? Benim için kurtuluş kalmadığını mı düşünüyorsun? Ve bana yardım etmek için elini uzatmadan
bütün bu bataklığa gömülmeme izin mi vereceksin? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Londra'ya döndüğümden beri aptal eski dünyaya ne oldu bilmiyorum. Isırığının keskinliğine bakılırsa, diş çıkarıyor olmalı ve ona bir doz adaçayı şurubu
vermek istiyormuşum gibi hissediyorum."

John mektubu okurken göz kapakları titredi ve ağzı gevşedi. Sonra
tekrar baktı ve yüzü bulutlandı.

"Onu tamamen bu tür adamların insafına bırakamam," diye düşündü.

Bu masum cüret, bu bebeksi kullanışlı

geleneklerin parçalanması--Tanrı bilir bu adamlar bundan ne gibi bir avantaj elde edebilirler. Onu bir kez daha görmeli, uyarmalı, öğüt vermeliydi. Bu onun göreviydi--bundan
kaçmamalıydı.

* * * * *

Glory için acı dolu bir gün olmuştu. Sabahın erken saatlerinde
Lord Robert onu yeni oyunun "okumasına" götürmek için aramıştı.
Oyunu boş bir Strand tiyatrosunun salonunda gerçekleştirdi, ayrıca prova için sahnesi de tutulmuştu. Topluluk orada toplanmıştı ve az çok deneyimli aktör ve aktrisler olduklarından, onu nezaketli bir hoşgörüyle karşıladılar, sanki liderlik
yeteneğinden başka şeylere borçlu olan biriymiş gibi. Bu onu üzdü;
pozisyonunun sahte olduğunu hissetti ve Lord Robert'ın onu çağırmasına
izin verdiği için sinirlendi. Fakat aşağılanması henüz başlamamıştı.

Geç kalan müdürü beklerken,
bıyıklı, kürklü bir palto giymiş, parfüm ve bayat tütünün karışık kokusunu
koyan yakışıklı bir adam ona doğru geldi ve
kartını uzattı. Adamı bir anda tanıdı.

"Ben Joseph'im," dedi gizli bir fısıltıyla, "ve sizin için yapabileceğim bir şey varsa -yönetici olarak hareket etmek--herhangi bir şey--bu bana zevk verecektir."

Glory kızardı ve şöyle dedi, "Ama daha önce tanıştığımızı hatırlamıyor gibisiniz, efendim."

Adam yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet. O zamandan beri sizi takip ediyorum ve
sizin hakkınızda her şeyi biliyorum. O zamanlar görünmemiştiniz ve doğal olarak
ben de pek bir şey yapamadım. Ama şimdi--_şimdi_ eğer bana zevk verecekseniz----"

"O zaman bir ajan, yardım istediğinizde sizin için hiçbir şey yapamayan, ama
istemediğinizde----"

Adam küstahlığını sergilemek için güldü. "Veil, bizim hakkımızda ne dediklerini biliyorsun--agere'den gelen ajanlar, 'yapmak' ve biz her zaman 'yapıyoruz.' Ha, ha! Ama
geçmişi geçmişte bırakmak istiyorsanız, ben de öyleyim ve hoş geldiniz."

Glory'nin yüzü kıpkırmızıydı. "Birisi sahne kapıcısına gidecek mi?"
dedi ve şirketten biri o göreve çıktı. Sonra, sesini herkesin duyabileceği şekilde
yükselterek şöyle dedi: "Bay Josephs,
tamamen tanınmadığım ve ilerlemeye çalışırken ve hepimizin
yaşadığı gibi bunu çok zor bulduğumda, bana bir erkeğin bir kadına
oynadığı en acımasız oyunu oynadınız. Size
kin borcum yok ama, Londra'da yaşamak için mücadele eden her zavallı kız için, sizi evden kovacağım."

"Eh? Ne?"

Sahne kapıcısı içeri girmişti. "Porter, bu beyefendiyi görüyor musun? Biz burada olduğumuz sürece bir daha asla bu tiyatroya gelmeyecek ve eğer içeri girmeye
çalışırsa bir polis çağırıp onu
sokağa geri göndereceksin!"

"Daddle doo," ve sırıtan ağzın üstündeki mumlu bıyık
yüzünü kesmiş gibi
görünüyordu.

Josephs gittiğinde Glory, şirketin yüzlerindeki hoşgörülü bakışların da
gittiğini görebiliyordu. "O iş görür!" dedi biri. "Onun
içinde var!" dedi bir diğeri, ama Glory'nin kendisi artık korkudan titriyordu ve dertleri henüz bitmemişti.

Küçük, tıknaz bir beyefendi elinde bir tomar kağıtla aceleyle içeri girdi. Lord Robert'ın yanına yaklaştı, geç kaldığı için özür diledi ve
kel başını ve kırmızı yüzünü sildi. Sefton'dı.

"Bu bizim müdürümüz olacak," dedi Lord Robert ve Bay Sefton başını salladı, iki gözünü kırptı ve "Büyüleyici, eminim--büyüleyici!" dedi.

Glory utançtan yerin dibine girebilirdi, ama bir anda ezici gerçeği fark etti: Bir kadın en derin yerinden--onun şerefine--hakarete uğradığında yapabileceği en iyi şey
bu konuda hiçbir şey söylememektir.

Topluluk salonun etrafına oturdu ve okuma başladı.
Önce karakterlerin listesi, oyuncuların isimleriyle geldi. Glory'nin adı ve karakteri en son geldi ve müdür "ve _Gloria_--Bayan Glory Quayle"ı okuduğunda sinirleri aniden acıyla zonkladı.

Karmaşık bir mırıldanma oldu ve sonra topluluk dinlemek için kendini toparladı. Gloria'nın oyunuydu. Oldukça skandaldı. İlk perdeden sonra Glory bunun modern yaşamdaki Nell Gwynne'in hikayesi olacağını düşündü; ikinci perdeden sonra Lady Hamilton'ın hikayesi; ve üçüncü perdeden sonra, kadının ülkedeki ilk adamı mahvettiği ve yıktığı, bunun sadece Harlot's Progress'in başka bir versiyonu olduğunu ve onun bittiği gibi bitmesi gerektiğini biliyordu.

Oyuncular kendi rollerini izliyorlardı ve şansların geldiği yerleri anlamlı bakışlarla işaret edip noktalıyorlardı, ancak Glory
karmaşa içindeydi. Bu kötü kadını nasıl oynayacaktı?
Zehir kemiğe işledi ve böyle bir yaratığın derisine
işmek için iyi bir kadının ruhunu elinden alması gerekecekti.
Okuma
bitti, topluluğun her üyesi diğer üyeyi diğerinin fırsatları için tebrik etti ve Sefton Glory'ye gelip oyunu güçlü ve rolü muhteşem bulup bulmadığını sordu.

"Evet," dedi; "ama sadece kötü bir kadın o rolü düzgün oynayabilirdi."

"_Sen_ yapacaksın canım, kendi başına yapacaksın!" diye neşeyle cevapladı,
ve o şaşkın, depresif, bitkin ve utanmış bir şekilde eve gitti.

Kapıya bir gazete bırakılmıştı. İkinci sınıf bir tiyatro dergisiydi, hala baskıdan nemliydi.
Kağıttaki el yazısı Joseph'indi ve mavi kalemle işaretlenmiş bir paragraf vardı.
Kısa kariyerinin bir kaydıymış gibi görünüyordu ve her şey
içindeydi - program satışı, giyim, yabancı kulüpler - eski varoluşunun tüm
artıkları, uğursuz bir ışık altında ve
sokaklarda değilse bile sokaklarda _olmuş_ biri gibi, sefil bir yetiştirilme izlenimi bırakıyordu.

Eh, hayatını seçmişti ve kendi bedelini ödemeliydi. Ama,
ah, bir kadına dünyanın zulmü, başarısı bile onun
utancı olabiliyorken! Geçmişin onu tekrar yakaladığını hissetti - acımasız
geçmiş - kendini asla bu bataklıktan çıkaramadı.

O gece John Storm'a yazdı ve ertesi sabah Rosa kalkmadan önce - görevleri onu geç saatlere kadar uyanık tuttu - aşağıdan bir ses duydu. Köpeği de duydu ve havlamaya başladı. Bir sonraki anda John odadaydı ve Rosa onun muhteşem siyah gözlerine gülüyordu, çünkü onu pug'ın burnunu tutarak kanepede yakalamıştı ve dinlemeye çalışıyordu.

"Sen misin? Erken gelmen çok iyi! Ama bu, köpek" - Manx lehçesine
geçerek - "çok kötü, çok kötü!" Sonra ayağa kalkıp ciddi bir şekilde baktı: "Sana kilise hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek istedim, hiçbir şey. En ufak bir fikrim olsaydı... ama bana hiçbir şey
dediler - çok yanlıştı - hiçbir şey. Ve ilk öğrendiğim şey
tüm gazetelerde gördüğümde oldu."

Şöminenin ucuna yaslanmıştı. "Seni böyle kandırdılarsa
onlara nasıl devam edebilirsin?"

"Yani" (diğer uca yaslanmış ve kekeleyerek konuşuyordu),
"her şeyden vazgeçmem gerektiğini mi demek istiyorsun. Ama bunun için artık çok geç. Öğrendiğimde çok geçti. Ayrıca, bunun bir faydası olmazdı;
sen hala aynı konumda olurdun ve bana gelince - tiyatroyu
başka biri alırdı, o zaman ne faydası var?"

"Geleceği düşünüyordum, Glory, geçmişi değil. Bizi bir kez
aldatanlar bunu tekrar yapabilir."

"Doğru--bu doğru--sadece--sadece----"

Kadın yıkılıyordu ve adam gözlerini ondan ayırarak,
"Eh, artık her şey bitti ve bunun için bir çare yok." dedi.

"Hayır, bunun için bir çare yok."

Ne söylemeye geldiğini düşünmeye çalıştı ama ne yaparsa yapsın
hatırlayamıyordu. Ona baktığı anda düşüncelerinin ipi
kayboldu ve onun varlığının o kadar tatlı, o kadar yakın kokusu, ona
sanki ona dokunmak istiyormuş gibi hissettirdi. Garip bir sessizlik oldu ve
sonra şapkasıyla oynadı ve hareket etti.

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Meşgulüm ve----"

"Evet, şimdi meşgul olmalısın."

"Ve sonra neden--neden acı dolu bir görüşmeyi uzatalım, Glory?"

Kaşlarının altından bir bakış fırlattı. Gözlerinde yorgun bir ifade vardı ama içlerinde onun kalbini çarptıran bir parıltı vardı. "Bu kadar acı verici mi? Öyle mi?"

"Glory, sana bir daha gelemeyeceğimi söylemek istemiştim."

"Hayır! O kadar da meşgul değilsin, değil mi? Elbette" (yine Manx,
sadece şimdi nefes nefese kalmış gibiydi)--"elbette o kadar da
çok meşgul değilsin ama arada sırada bir kıza göz koyabiliyorsun?"

Eliyle bir işaret yaptı. "Rahatsız ediyor, dikkat dağıtıyor----"

"Oh, hepsi bu mu? O zaman," zoraki bir kahkaha atarak, "seni görmeye
geleceğim. Evet, ama geleceğim."

"Hayır, bunu yapmamalısın, Glory. Bu sadece işkence eder----"

"İşkence! Tanrım! Neden işkence?" ve ona doğru
kaçan bir alev yükseldi.

"Çünkü"--kekeledi ve dudaklarının titrediğini görebiliyordu; sonra
sakin bir şekilde, çok sakin bir şekilde, kelimeleri yavaşça ve buz gibi
soğuk bir sesle telaffuz ederek--"çünkü seni seviyorum!"

"Sen!"

"Bunu bilmiyor muydun?" Sesi gırtlaktan geliyordu. "Bunu
en başından beri bilmiyor muydun? Numara yapmanın ne faydası var? Bunu benden zorla çıkardın.
Bu sadece üzerimdeki gücünü göstermek için miydi?"

"Ah!"

Kalbinin duymak istediğini duymuştu ve bunu duymayı
dünyalar pahasına kaçıramazdı, yine de korkuyordu ve her yeri titriyordu.

"İkimiz de farklı doğalardanız, Glory, aramızdaki sorun bu--şimdi ve her zaman oldu. Ortak hiçbir şeyimiz yok, kesinlikle
hiçbir şey. Sen hayatında kendi yolunu seçtin ve bu benim yolum değil. Ben
benimkini seçtim ve bu senin yolun değil. Senin arkadaşların benim arkadaşlarım değil.
Hem tamamen farklı iki varlığız ve yine de--ve yine de seni seviyorum! Ve
bu yüzden tekrar gelemiyorum."

Tatlıydı ama korkunçtu.
Hayal ettiğinden çok farklıydı: "Seni seviyorum!--sen benim ruhumsun!--sensiz yaşayamam!"

Yine de haklıydı. Aşkını daha doğmadan öldürmüştü--ölü doğmuştu. Aniden boğuklaşan titrek bir sesle,
şöyle dedi:

"Haklısın şüphesiz. Yargılamayı sana bırakmalıyım. Belki de
her şeyi düşündün."

"Benim için kolay olacağını sanma, Glory. Çok acı çektim,
ve daha da acı çekeceğimi söyleyebilirim. Eğer öyleyse, buna katlanırım. Ama
işim uğruna----"

"Ah!--Ama tabii ki bekleyemem--Doğal olarak sen de işini seviyorsun----"

"Ben de işimi seviyorum ve bu yüzden önemsiz şeylerle uğraşmanın bir faydası yok. 'Eğer
gözün
rahatsız ediyorsa--'"

Sokulmuştu. "Pekala, bunun için bir çare olmadığına göre, sanırım
el sıkışıp ayrılmalıyız."

O zamana kadar--sonunu ilan edene ve o da bunu kabul edene kadar, ona ne kadar güzel göründüğünü fark etmedi. Sanki
boğazında bir şey haykırmak istiyordu.

"Beklediğim gibi değildi, Glory--yıllardır hayalini kurduğum şey."

"Ama en iyisi--en iyisi gibi görünüyor."

"Ben de senin için bir yer yaratmaya çalıştım ama sen istemedin--bıraktın
gitsin; hayatındaki bu diğer grubu tercih ettin."

Josephs'i, Sefton'ı, gazeteyi ve rolü hatırladı ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Nasıl devam edebilirim, Glory, benim--Tehlikeli, hatta
tehlikeli."

"Evet, sen bir din adamısın ve ben bir aktrisim. Bunu düşünmelisin.
İnsanlar çok cahil, çok zalim ve sanırım
zaten konuşuyorlar."

"Bunun umrumda olduğunu düşünüyor musun, Glory?" Ellerini yüzünden aşağı indirdi. "Bütün sefil
skandal tellallığı yapan dünyanın----"

"O zaman sen benim hakkımda en iyisini düşüneceksin?"

"İkimizi de eskiden olduğumuz gibi düşüneceğim, çocuğum, dünya aramıza girmeden önce, sen----"

Kendini onun kollarına atma dürtüsüne karşı mücadele ediyordu, ama
sadece yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Haklısın, oldukça haklısın. Ben
hayatımda kendi kaderimi seçtim ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyim."

"Şey----" Elini uzatıyordu.

Ama yine de elini arkasına koydu ve şöyle düşündü: "Hayır; eğer onunla
el sıkışırsam her şeyin sonu olur."

"Elveda!" ve tam bir umutsuzluk ifadesiyle onu terk etti.

Ağlamadı ve Rosa hemen aşağı indiğinde gülümsüyordu ve gözleri çok parlaktı.

"O senin arkadaşın Bay Storm muydu? Evet mi? Ona dikkat etmelisin, canım. Kariyerini durdurur ve Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünürdü."

"Öyle bir tehlike yok, Rosa. Sadece bir daha gelmeyeceğini söylemek için geldi," ve sonra gözlerinde bir şey parladı ve kayboldu, sonra tekrar parladı.

"Evet," diye düşündü Rosa, "onda diğer tüm kadınları evcilleştiren
olağanüstü bir çekicilik var." Ve sonra Rosa başka birini hatırladı ve iç çekti.

* * * * *

John Storm, Clare Market'ten Soho'ya geri döndü ve insanlar sokakta onu "Günaydın, Peder" diye selamladığında, onları görmediği için cevap vermedi. O gece kiliseye giderken, Charlie'nin yandaşlarından oluşan bir grubun onun inmesine karşı altıya bir bahse girdiğini gördü ve eşcinsel kıyafetli bir kız onunla konuşmak için bekliyordu. Bu Aggie'ydi. Charlie için yalvarmaya gelmişti.

"İçki yüzünden, efendim. 'İçki içmediğinde iyi bir çocuk. Ama
onun için özür dilerim; ve eğer onu dava etmezsen----"

John, kızın değersiz sevgilisine olan sadakatini görünce kendinden utandı.

"Ya sen, çocuğum--sen ne olacak?"

"Oh, ben iyiyim. Kırılan tamir edilemez."

Ve bu arada kilise çanları çalıyordu ve taksiler tiyatrolara doğru koşuyordu.

XIV.

Provalar sabahın erken saatlerinde başlıyor ve genellikle öğleden sonra geç saatlere kadar sürüyordu. Glory bunları yorucu, iç karartıcı ve sıklıkla aşağılayıcı buluyordu. Tiyatronun gövdesi sokak seviyesinin altındaydı ve gündüzleri büyük bir tonozdan biraz daha iyiydi. Önden girerse koltuklara çarpıyordu ve uzakta silüet halindeki erkek ve kadın figürlerini görüyordu ve mağaramsı seslerin yankısını duyuyordu. Arkadan girerse sahnenin ortasına kurulmuş, arkasında bir gayzer gibi yükselen ikiz gaz braketi ve önünde hayali tutkuların oynayıp eğleneceği yaklaşık yirmi fit karelik bir açık alan olan suflör masasına
geliyordu.

Glory bunların arasında gerçek olanları buldu ve bazen iğrenç
ciddi. Kıskançlık, haset, merhametsizlik ve hayatın tüm kinleri
mücadelenin en acı olduğu yerde, deneyimsizliğinden faydalanma, sahnedeki en iyi pozisyonları ondan çalma, "puan" getiren repliklerini kesme girişimleri -bunlar, yorgun bekleyişler, yarı karanlık, soğuk atmosfer, ön taraftaki boşluk, keten örtülü koltuklarıyla, sessiz hayaletlerden oluşan bir izleyici kitlesini andırıyordu ve sonra yukarıdaki parlak, meşgul, telaşlı, çıngıraklı, gerçek dünya hissi, onu her gün baş ağrısı, kalp ağrısı ve gözlerinden yaşlar
fışkırarak evine gönderiyordu.

Ve bu koşulları fethettiğinde veya onlara yerleştiğinde,
ve rolünde öyle bir ilerleme kaydettiğinde ki kesesini attığında,
kendini dönüştüreceği kadının eski korkusu yeni bir terör olarak geri döndü. Vizyon sahibi Gloria çok gururlu, kibirli ve bencildi ve
dünyaya ve dünyadaki şeylere sahip olabilmek için her şeyi ayaklar altına aldı.

Bu arada gerçek Gloria'nın oynayacağı çok farklı bir rol vardı. Her sabah, kalbinde korkunç bir gerçeklikle, John Storm'la ilgili haberler için gazetelere göz gezdiriyordu. Çok uzağa bakması gerekmiyordu.
Bir tür
grotesk romantizm onun etrafında toplanmıştı, tıpkı yel değirmenlerine karşı savaşan modern bir Don Kişot gibi. Adı bir kelime oyununun noktasıydı;
karikatürler, karikatürler ve bir hakaret olduğu için şaka olmayan şakanın diğer tüm biçimleri vardı.

Bazen onun çalışmalarına kaçamak bakışlar atıyordu. Pazar sabahı Soho'da yürüdü, kapılarının önünde oturmuş, Pazar gazetelerindeki spor haberlerini okuyan insanların yanından geçti, başlarının üstünde çivilere asılmış kafeslerde tarla kuşlarıyla kiliseye varana kadar, içeriden gelen şarkıları duydu ve duvarlara tebeşirle yazılmış "Tanrı Farver'ı korusun!" yazısını gördü. "Bir din adamına karşı garip bir suçlama!" Alt sınıf bir gazeteydi ve suçlama bir onur nişanıydı. Genç bir haydut (Charles Wilkes'tı)
Peder Storm'a saldırmak suçuyla tutuklanmıştı ve
Peder'in itirazına ve kefalet teklifine rağmen bir hafta hapse mahkûm edilmişti,
Rahibi sevgilisiyle (Agatha Jones'du)
ilişki kurmakla suçlamıştı.

Glory'nin John Storm'a karşı dünyanın muamelesine duyduğu öfke, yanlış anlaşılan ve ezilen adama karşı büyük bir sevgiye dönüşmüştü. Son ayin duyurusunu
gördü ve gitmeye karar verdi. Kilise kalabalıktı,
çoğunlukla yoksullardı ve hava portakal ve bira kokusuyla ağırlaşmıştı. Hafta içi bir akşamdı ve koro içeri girdiğinde, ardından siyah cübbesiyle John Storm geldiğinde, Glory onun yanında olmanın verdiği fiziksel sevinçten kendini alamadı.

Metin şöyleydi: "Vay halinize, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler! Çünkü siz, dışarıdan güzel görünen, ancak içeriden ölü kemikleri ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz!" Vaazın ilk yarısı, erkeklerin ahlakının bir kınamasıydı. Biz, tabağın dışını temizledik, ancak İngiltere'nin sözde saflığı, çürüme ve günah üzerine kurulu, kendini beğenmiş bir sahtekarlıktı! Aramızda, kamu vicdanının tembelliğinden etkilenmemiş, çocuklarının nerede olduğunu bile bilmeyen, lanetli şehvet düşkünleri vardı. Hayatın çukurlarına inip kendi yüzlerini, ve -Tanrı onları affetsin!- dışlanmışlar ve suçlular arasında annelerinin yüzlerini arasınlar. İkinci yarı, kadının savunulmasıydı. Dünyanın kadınlara karşı işlediği günahlar, o zamanın en büyük haksızlıklarıydı. Kadınların kahramanlığı, özverili, karşılıksız emekleri üzerine hiç düşünmüşler miydi? Ah, neden kadınlar bugünün bu ahlaksız Londra'sında olduğu kadar ucuz tutuluyordu? Kadınların doğa yasasını ihlal ettiği neredeyse hiç olmamıştı ve bunların hiçbirinde de başlıca suçlu erkekler değildi. Erkekler onları giyim, rahatlık, para ve şöhret sevgisiyle, gerçek mesleklerini unutmaya teşvik ettiler; ancak her gerçek kadın sonunda haklı çıktı ve sahte ve hayali emeğe, dünyevi şan ve şöhrete, bir annenin sessiz ve görünmeyen bağlılığına, bunu hiç erdem saymadan tercih etti. "Evet, kadınlar, anneler, kızlar, İngiltere'nin kurtuluşu sizin ellerinizde. Bu umutla yaşamanızı dilerim ve Tanrı ve onun her zaman kutsanmış Annesi, bu yorucu yaşam boyunca ve sonsuz şan ve şeref içinde ödülünüz olsun!"

Bayraklar, haçlar, yıldızlar, yeşil ve mavi zambaklarla bir alay vardı, ama Glory bunların hiçbirini görmedi. Başını öne eğmiş bir şekilde diz çökmüştü ve kalbi duyguyla boğuluyordu. Ayinin bittiğini anladığı anda cemaat gitmişti; sadece dul otları içinde bir yaşlı kadın kalmıştı, bir deste anahtar şıngırdatıyordu.

"Baba gitti mi?"

"Hayır, hanımefendi; hala kutsal eşya odasında."

"Bana göster."

Bir sonraki anda, çırpınan boğazıyla ve sevgi ve hayranlığın karışımı bir bakışla, kilisenin yanındaki küçük çıplak odada John Storm'la göz göze duruyordu.

"Glory, neden buraya geliyorsun?"

"Kendimi tutamıyorum."

"Ama vedalaştık ve ayrıldık."

"Sen yaptın. Ben yapmadım. O kadar kolay değildi----"

"Kolay mı? Sana kolay olmayacağını söylemiştim, çocuğum ve olmadı.
Acı çekmem gerektiğini söyledim ve çektim. Ama katlandım--görüyorsun ya
katlandım. Bana ne pahasına olduğunu sorma."

"Oh, oh, oh!" ve yüzünü örttü.

"Evet, şeytan önce bana sevgiyle işkence etti. Seni görüyordum ve
her yerde ve her şeyde duyuyordum, Glory. Ama bunun üstesinden geldim,
ve sonra pişmanlıkla bana işkence etti. Seni dünyanın merhametine bırakmıştım.
Seni gözetmek benim görevimdi. Ben de yaptım."

Hızla başını kaldırdı.

"Ah, bunu hiç bilmiyordun ama önemli değil! Artık her şey bitti ve ben
tamamen farklı bir adamım. Ama neden gelip bana tekrar işkence ediyorsun?
Bu senin için hiçbir şey, hiç bir şey değil. Bir anda bundan kurtulabilirsin. Bu senin
doğan, Glory; buna engel olamazsın. Ama hiç acıman yok mu? Beni burada, çaresizlere yardım etmeye çalışırken buluyorsun - fakir olma erdemine, zayıf olma gücüne ve arkadaşsız olma cesaretine sahip cesur kızlara. Beni neden yalnız bırakmıyorsun? Senin için neyim? Hiçbir şey! Bana hiç önem vermiyorsun - hiçbir şey."

Tekrar yukarı baktı ve gözlerindeki sevgi ifadesi şimdi hayranlık ifadesinden daha güçlüydü. Adam bunu gördü ve bunun duyguları üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde
etkilediğini bilmeden edemedi.

"Kendi dünyana geri dön, mutsuz kız! Onu seviyorsun - sevmelisin; "Kalbinin en iyi dürtülerini ona feda ettin!"

Şimdi gülümsüyordu. Eski parlak gülümsemeydi, ama içinde daha önce hiç görmediği bir
zafer parıltısı vardı. Ona deli gibi
işledi ve ona tekrar hakaret etmeye çalıştı.

"Kendi topluluğuna, gerçek hayatta _oynayan_,
oyuncak evler inşa eden,
kendilerini bir tiyatroda el çırpmak için beden ve ruhlarını
veren insanlara geri dön! Toplumun yalanlarına ve ikiyüzlülüklerine ve onu süsleyen beyinsiz, ezicilere geri dön! Onlar muhteşem dans ediyorlar,
ve oturma odalarında kendilerini evlerinde hissediyorlar ve spor meseleleri ve tiyatro işleri hakkında her şeyi biliyorlar! Bunların hiçbirini bilmiyorum ve tekmeleniyorum, kelepçeleniyorum, alay ediliyorum ve ahlaksız bir adam olarak kovalanıyorum ya da ahlaki bir cüzzamlı olarak dışlanıyorum. Neden bana geliyorsun?" diye bağırdı boğuk ve kısık bir sesle.

Ama sadece ellerini ona uzattı ve "Çünkü seni seviyorum!" dedi.

"Ne diyorsun?" Acıyla titriyordu.

"Seni seviyorum ve her zaman sevdim ve sen de beni seviyorsun - biliyorsun - hala seviyorsun!"

"Şan!"

"John!"

"Tanrı aşkına! Şan!"

Çılgın bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştu, kollarını ona doladı,
yüzünü ve ellerini öpücüklerle örttü. Bir an sonra fısıldadı,
"Burada değil, burada değil!" ve o da odanın onları boğduğunu hissetti,
ve açık havaya, tarlalara, parka çıkmaları gerekiyordu.

Birisi kapıyı çalıyordu. Bayan Pincher'dı. Bir adam
Baba ile konuşmak için bekliyordu. Onu sokakta buldular. Garson Jupe'ydi. Basit yüzünde garip bir sevinç ve korku ifadesi vardı,
sanki gülümsemek istiyormuş ve buna cesaret edemiyormuş gibi.

"Zavallı hanımım indi ve eve gelmek istiyor, efendim, ve düşündüm ki
bana ne yapmam gerektiğini söylersiniz."

"Onu geri al ve affet, dostum, bu Hristiyan yolu."

Sevgisi artık sınırsızdı; büyük hayırseverliği her şeyi kucaklıyordu,
ve giderken herkesi selamladı. "İyi akşamlar, Bayan.
Pincher.--İyi geceler, Lydia."

"Eh, o da bir Baba ve hiç şüphe yok!" diye söylüyordu birileri Glory ile birlikte uzaklaşırken.

Ay dolunaydı ve onlar sokaklardan geçerken
ay, bir ateşin alevinin güneş ışığıyla mücadele etmesi gibi, mağaza vitrinlerinden gelen gazla mücadele ediyordu, ama ağaçların altından geçtiklerinde
beyaz ihtişamıyla bir gelin gibi parladı. Yukarıdaki ölçülemez tonoz da uzayın derinliklerinde yıldızlarla gümüşlenmişti ve
tüm görkemli yeryüzü ve gökyüzü sevginin gülümsemesini sunuyor gibiydi.
Güçlü bir güney esintisi esiyordu ve parkın ağaçlarını sallarken,
çalışan şehrin ortasındaki o mübarek Doğa parçası sanki
aşkın şarkısını söylüyordu!

Elleri birbirini buldu ve neredeyse sessizce yürüdüler,
rüyalarının büyüsünü bozmaktan korkuyorlardı, uyanıp
gitmiş bulmamak için. Birlikte olmaları ona harika geldi ve
bunun gerçek olduğuna neredeyse inanamadı, yine de elinin dokunuşu
onu daha önce hiç hissetmediği garip bir fiziksel coşkuyla doldurdu.
Bulutların üzerinde yürüyormuş gibi görünüyordu ve o da sanki kanı
dan akıyormuş gibi onun yanında sallanıyordu. Bazen parlayan gözlerini
sildi ve bir keresinde durup onun önünde sallandı ve ona uzun uzun
baktı ve sonra yüzünü ona doğru kaldırıp onu öptü.

"İster beğen ister beğenme, senin hayatın sonsuza dek benimkine bağlı!" diye fısıldadı.

"Öyle olmak zorundaydı," diye cevapladı. "Artık biliyorum. Artık kendimi
aldatamam. "

"Ve mutlu olacağız? Söylediğin her şeye rağmen çok mutlu olacağız,
eh?"

"Evet, bu tamamen unutulacak, Glory."

"Ve affedildik," dedi ve sonra bir iç çekiş ve bir kızarma arasında
ondan tekrar öpmesini istedi.

"Aşkım!"

"Ruhum!"

Rüzgar pelerininin başlığını başının etrafında savurdu ve saçlarının kokusunu alabiliyordu.

Böyle bir mutluluğu hak etmek için ne yaptığını düşünmeye çalıştı ama
çektiği tüm acılar
bunun gibi bir neşeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Westminster'ın büyük saati boş seslerini havaya savurdu,
bu da bir orgun notaları gibi rüzgarda uçup gitti,
şimdi dolu, şimdi bir bebeğin fısıltısı kadar yumuşak. Kutsanmış adalarını
güçlü bir deniz gibi
çevreleyen uçsuz bucaksız şehrin uzaklardaki gürültüsünü duyabiliyorlardı ve kenetlenmiş ellerinin nabzından
sanki dünyanın nabzını hissediyorlardı. Bir melek aşağı inmiş ve
üzerine nefes
vermişti suların yüzü ve sonuçta Tanrı'nın dünyasıydı.

Onu evine götürdü ve kapıda ayrıldılar. "Bu gece içeri girme," diye fısıldadı. Yalnız kalmak istiyordu, her şeyi düşünebilmek için
ve tekrar tekrar gözden geçirebilmek için, her kelimeyi, her bakışı. Uzun bir
el sıkışma oldu ve sonra gitti.

Parktan geri döndü ve ayaklarının bastığı yerlerden geçmeye çalıştı. Buckingham Kapısı'na vardığında geri döndü
ve parkın etrafından dolandı, sonra tekrar etrafından dolandı ve bir kez daha. Çanlar
saatleri söylüyordu, taksiler akşamları evlerine dönen kadınlarla
batıya doğru gidiyordu, trafiğin akışı giderek
uzaklaştı ve azaldı, ama yine de yürüyordu ve rüzgar ona şarkı söylüyordu.

"Tanrı bizi suçlayamaz," diye düşündü. "Birbirimizi sevmek için yaratıldık." Rüzgarın saçlarını taramasına izin vermek için başını açtı ve
mutlu, mutlu, mutluydu! Bazen gözlerini kapatıyordu ve sonra onun yanında yürümediğine inanmak zordu, ay ışığında hoş kokulu bir varlık, adım adım onunla birlikte yürüyordu.

Gün yaklaştığında rüzgar gitmişti, küçük ahşap dünyası
sessizdi ve ayak sesleri çakıl taşlarında çıtırdıyordu. Sonra doğuda gökyüzünde sarı bir parıltı
geldi ve şafaktan önce bir keşifçi gibi soğuk bir esinti
yakaladı, ağaçlar titremeye başladı, gölün yüzeyi sürünmeye başladı,
kuşlar ötmeye başladı ve dünya gerilip esnedi.

Odasında huzur, her nerede olursa olsun--kutsal bir yer.

Birdcage Walk'tan eve giderken park hala uykuyla ağırdı ve evsiz gezginler henüz koltuklarındaki
yataklarından kalkmamışlardı. Londra'nın üzerinde soluk bir sis vardı, ama Manastır'ın kuleleri
onun üzerinde belirgin bir şekilde duruyordu ve güvercinler
denizdeki kayaların etrafında dönen deniz kuşları gibi etraflarında dönüyordu. Ne geceydi ama!
Rüyalar, aşk ve coşku dolu bir gece!

Sokaklarda kimse yoktu ve çok sessizdi - sadece toz arabasının
yavaş takırtısı ve polislerin ritimleri değiştirirken ölçülü adımları. Uzun mavi
manzaralar ve Ölüm'ün nazik kardeşinin büyük elinin altındaki bir dünyanın sessizliği ve sonra Big Ben'in altıyı vurmasının şıngırtısı.

John'u nefes nefese salonda bir mektup bekliyordu. Londra
Piskoposundan geliyordu: "Gelin ve beni St. James Meydanı'nda görün."

XV.

Birdenbire Glory'nin sakladığı hayatın cazibesi ve büyüsü
ortaya çıktı. John Storm ile olan değişmiş ilişkilerine sadık kalmaya çalışarak, ertesi sabah provaya gitmedi--, ama henüz
yeni pozisyonunun verdiği cesaretle, Rosa'ya
uzak kalmasının gerçek nedenini söylemedi. Bu rol yorucuydu--onu çok
zorladı; küçük bir molanın zararı olmazdı. Rosa, sağlık
konusunda onun adına özür dilemek için bir mektup yazdı ve böylece aralarındaki ilk ikiyüzlülük bulutu
yükseldi.

İki gün geçti ve sonra müdürden bir mektup geldi: "Umarım
dinlenmişsindir ve yakında geri dönersin. Suflör repliklerini okudu, ama
her şey paramparça oldu. Tembel, dağınık, ruhsuz,
aptal,
kimse hareket etmiyor ve kimse uyanık değil, bana öyle geliyor. 'Gece vakti, vali bey,' ve her zamanki saçmalıklar. Seni ne kadar istediğimizi gösteriyor. Ama
kıskanç insanlar senin rolden korktuğunu fısıldıyor.
Aptallar! Eğer bu sefer başarırsan, hayatım boyunca seni seveceğim, canım.
Ve _başaracaksın_! Seninle neşeyle," vb.

Bununla birlikte tiyatroya hitaben yazılmış üç mektup vardı. Bunlardan biri
bir gazete kupürü ajansındandı ve kendisiyle ilgili tüm gazete makalelerini
sağlamasına izin verilmesini istiyordu ve örnek olarak bir paragraf ekliyordu:
"Küçük bir kuş, 'Gloria'nın, 'Gloria' olarak, şaşırtıcı bir
sürpriz olacağını fısıldıyor. Onun provasını görenler----Ama laf olsun diye söylemiyorum--ve biz
yapabilirdik ve yapardık," vb. Mektuplardan bir diğeri, resimli bir haftalık derginin sanat editöründen, fotoğrafçılarından tam sayfa bir resim için bir randevu talep ediyordu; ve üçüncüsü, bir akşam gazetesinde bir röportajcının kartını içeriyordu. Sadece üç gün önce Glory tüm bunları hiçbir şey olarak sayardı, ancak şimdi heyecan verici, neşeli bir heyecan hissetmekten kendini alamadı.

Drake, on beş günlük bir aradan sonra aradı. Son ziyaretinden bahsetmek için gelmişti. Yüzü solgun ve ciddiydi, her zamanki gibi taze ve parlak değildi, sesi titriyordu ve tavırları gergindi. Glory, onun bu kadar duygu sergilediğini hiç görmemişti ve Rosa, aptalca bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Suçlu bendim," dedi, "ve bunu söylemek için geldim. Adamı kilisesinden
kovmak korkakça bir şeydi ve bunu yaparken seni kullanmak korkakçadan da beterdi. Her şey adildir, derler,----" Ama o
bir kız gibi kızardı ve durdu ve sonra durakladı: "Neyse,
üzgünüm--çok üzgünüm; ve yapabileceğim bir şey varsa----"

Glory ona cevap vermeye çalıştı ama kalbi şiddetle
atıyordu ve
konuşamıyordu.

"Aslında, telafi etmeye çalıştım bile. Lord Robert'ın Westminster'da boş bir evi var ve onu Piskoposa devretmesini istedim,
Baba Storm'un----"

"Ama yapacak mı?"

"Ona yapması gerektiğini söyledim. Kendimize biraz olsun saygı duymak istiyorsak
yapabileceğimiz en az şey bu. Ve her neyse, bu Storm karşıtı
kargaşadan bıktım. Benim gibi adamların bu adama itiraz etmesi gayet iyi olabilir - onun otoritelerini reddediyorum ve onu yüzyılından ve ülkesinden uzak bir adam olarak görüyorum - ama dini gazetelerde yazan baş harfleri olan bu insanların, yılda beş bin dolar kazanan ve bir evi veya ikinci bir ceketi olmayan, arkadaşları fahişeler ve günahkarlar olan, kendisi günahkar olmasa da birini takip ediyormuş gibi yapan bu çobanların ona laf atması - bu rezillik, iğrençlik, onların ölü inançlarına ve felçli kiliselerine karşı boğazımı sızlatıyor. Kusurları ne olursa olsun, büyük bir plan üzerine inşa edilmiş, Mesih fikrine sahip ve o bir erkek ve beyefendi ve ben ondan faydalandığım için utanıyorum. Artık hepsi bitti ve bunun için hiçbir çare yok; ama eğer affedeceğinizi ve unutacağınızı umarsam----"

"Evet," dedi Glory alçak sesle ve sonra sessizlik oldu ve başını kaldırdığında
Drake gitmişti ve Rosa gözlerini siliyordu.

"Hepsi sana olan sevgimdendi, Glory. Bir kadın, kendisi için kötülük yapan bir adamdan nefret edemez."

John Storm, aynı günün ilerleyen saatlerinde, Rosa dışarı çıktığında ve Glory yalnızken geldi. Tamamen farklı bir adamdı. Yüzü yuvarlaktı ve
koyu gözleri parlıyordu. Ruhunun bulutları dağılmış gibiydi ve coşkuyla
kaynıyordu. Sürekli gülüyordu ve
ciddi adamın hantal mizah çabalarında neredeyse iç karartıcı bir şeyler vardı.

"Sence ne oldu? Piskopos beni çağırdı ve bana Westminster'da bir yaşam teklif etti. Bunun Lord Robert Ure'nin hediyesi olduğu ortaya çıktı; ama bunun için ona teşekkür etmedim. Leydi Robert her şeyin
altındaydı. Piskoposu ziyaret etmişti. Beni Kardeşlik'te
hatırladı ve bana her şeyi anlattı. St. Jude's, Brown's Meydanı,
Hristiyanlığın en kötü mahallesinin
kenarında! Görünüşe göre Başdiyakoz bunu
damadı Golightly için bekliyordu. Rahip Joshua bu sabah beni
ziyaret etti ve bana zorbalık etmeye çalıştı, ama ben onu kısa süre sonra Botany Koyu'na
gönderdim. Yaşayanların kendisine vaat edildiğini söyledi - tabii ki bir yalan.
Bunu kısa sürede öğrendim. Bir yalanın adı iyi, biliyorsunuz - üzerinde durabileceği bir
bacağı yok. Ha, ha, ha!"

Onlar sadece gelecekteki yaşamlarının sahnesine bakmaya giderlerdi ve Don ile birlikte - köpeğini getirmişti; masanın altındaki pug'dan uzak tutulması gerekiyordu - hemen yola koyuldular. Cumartesi gecesiydi ve Manastır'ın gölgesinde yatan gecekondu mahallelerine doğru inerken, Old Pye Caddesi, Peter's Caddesi ve Duck Lane açık nafta lambalarının kaba ışıklarıyla parlıyordu ve seyyar satıcıların el arabalarıyla neredeyse geçilemez durumdaydı. Sokak satıcılarının boğuk sesleri, boğuk kahkahalar, kavgalar, küfürler, kasabın açık artırmayla koyu et parçalarını satarken çıkardığı hırıltılı sesler, kızarmış patates satıcısının çığlıkları ve bayat sebzelerin ve kızarmış balıkların kokusu vardı. "Jow, turmaters'ın bir poundu ne kadar?" "Üç peni; Ben de onlara kendim için bir şey verdim." "Garn!" "Bana yardım et, Tanrım, yaptım, anne!"

"Muhteşem bir sahne değil mi?" dedi John; ve ürperen ve midesi bulanan Glory, farklı şeylerin olduğu bir rüyadan
kendini hatırladı ve "Öyle değil mi?" dedi.

"Sığınak da! Biz ne insan kedileriyiz! Zavallı günahkarlar hala oraya
tutunuyor!"

Onu Westminster haritasını yaşlı bir adamın yüzü gibi çizen ve buruşturan sokaklara ve avlulara götürdü ve ona "örnek" pansiyonları ve genç kızların ve askerlerin dans edip içki içtiği gösterişli
ce dekore edilmiş cehennemleri gösterdi.

"Bu insanlara 'İçmeyin; çalmayın' demenin ne faydası var?
'Eğer bu gecekondu mahallelerinde yaşasaydın sen de içerdin' diye cevap verecekler. Ama
onlara burada yaşayıp ikisini de yapamayacağımızı göstereceğiz--işte gerçek vaaz bu olacak."

Ve sonra, kendisiyle paylaşacağı mutlak bir özveri hayatını resmetti. "Sen tüm para meselelerini halledeceksin, Glory. Nasıl
dolandırıldığımı
düşünemezsin. Ve sonra para konusunda tam bir eşeğim--benim için pek de uzak değil, biliyorsun. Ha, ha, ha! Onu kim bulacak?
Ah, Tanrı kendi borçlarını öder. O bunu görecek."

Onlar kilisenin altında yaşayacaklardı; açlara ekmek vereceklerdi
ve çıplaklara giyecek; Yerleşimlerini Sharkey'lerin şimdi terk edilmiş ve kapalı olan kumarhanesinde
kuracaklardı; hak etmeyen
yoksulları kabul edeceklerdi -kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan insanlar, tam da onlar;
ve böylece ne vergi görevlilerine
ve günahkarlara ne de Yazıcılara ve Ferisilere ait olmadıklarını göstereceklerdi.

"Sadece bencillikten kurtulalım. Sadece bencilliğin
yaptığımız tek bir şeyde bile aklımıza gelmediğini gösterelim----" ve bu arada Glory, boğazında bir yumruyla başını yana çevirmişti, arkalarından birinin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım, Jow, o cübbeli ve onun uşağı--'zavallı Sharkey'i
aldı! Gördün mü--'la birlikte mi?"

"Bana yardım et, öyle işte! Başka bir iyi adam 'yulaf lapasına ve uzun
bir çiçek
açan'a gitti."

Kilisenin etrafından dolaştılar. John konuşuyordu--her adımda coşkuyla ve Glory onun peşinden, teşhir
askerine giden bir suçlu gibi sürükleniyordu. Sonunda Great Smith Sokağı'ndan çıktılar ve bağırdı:
"Bakın, işte Tanrı'nın evi, iskelesinin örümcek ağının altında,
ve işte Geniş Kutsal Alan--her vicdanda yeterince geniş! Bakın!"

Bir grup kız ve erkek, karşıdaki eğlence yerinden dışarı çıkıyordu ve çığlıklar ve küfürler duyuluyordu. "Şuna bakın!" diye bağırdı bir kadın sesi. "İşte, domuz! Ve o benim mahvımdı; ve
şimdi asker olarak listelendi ve başka bir kadınla gidiyor!"

"Sen sarhoşsun, sen busun!" dedi bir adamın sesi, "ve
eğer aşağı inmezsen seni bir dawer'a göndereceğim!"

"Bana vur, olur mu, köpek? Yap! Sana meydan okuyorum!"

"Buna değmez, asker--gel," dedi başka bir kadın sesi,
bunun üzerine ilki bir küfür kasırgasına dönüştü; ve o anda oradan geçen küçük bir din adamı--Rahip J. Golightly--şöyle dedi:
"Aman Tanrım! Etrafta polis yok mu?" ve böylece, uzun boylu karısını kolunun altına alarak
gitti.

John Storm kalabalığın arasından geçip,
tartışan ikisinin arasına girdi. Lambanın ışığında onları görebiliyordu. Adam, asker üniforması giymiş olan
Charlie Wilkes'ti; yüzünde boya
bulaşmış, perçemi dağılmış ve sırtında saçları dağılmış olan kadın,
Aggie Jones'tu.

"Biz burada din istemiyoruz," dedi Charlie, alaycı bir şekilde.

"Ama hemen gitmezsen, sana biraz din gelir!" dedi John. Adam,
köpeği aradı ve bir an sonra ortadan kaybolmuştu.

Glory arkadan geldi. "Ah Aggie, kadın, sen misin?" dedi ve sonra
kız sarhoş bir hıçkırıkla ağlamaya başladı.

"Kızlara karşı zalimlik yapılıyor, anne," dedi kadınlardan biri; ve bir diğeri, "Nix, pislikler!" diye bağırdı ve bir polis memuru onu iterek
şöyle dedi: "Hadi, hadi, devam et! Bütün gece burada durmayacağız."

"Taksi çağır, memur bey," dedi John.

"Evet efendim--elbette, Peder. Dört tekerlekli!"

"Nerede yaşıyorsun, Aggie?" dedi Glory; ama şimdi sarhoş hıçkıra hıçkıra ağlayan kız,
onu takip edemeyecek kadar uzaklaşmıştı.

"Brown's Meydanı'nda yaşıyor, efendim," dedi daha önce konuşan kadın ve taksi geldiğinde diğer üç kişiyle birlikte binmesi istendi.

St. Jude'un bir cephesine bakan bir apartmandı ve
Aggie'nin odası ikinci kattaydı. Çaresizdi ve John onu
merdivenlerden yukarı taşıdı. Ev korkunç bir karmaşa içindeydi, sandalyelerde
ortalıkta duran giysiler, yere saçılmış iç çamaşırları, sönmüş ateş, çamurlukta bir sürü sigara izmariti, bir bira şişesine sıkışmış bir mum ve masada bir demet solmuş gül vardı.

John kızı yatağa yatırırken, "Bırak beni yalnız!" diye mırıldandı ve gençken böyle davranırsa yaşlandığında başına ne geleceğini sorduğunda, "Yaşlanmak istemiyorum. O zaman beni kim sevecek, sence?" diye mırıldandı.

Yarım saat sonra Glory ve John, ay ışığı ve sessizliği, nemli çimen kokusu, yıldızların parıltısı ve pencerelerinin kırmızı ve beyaz panjurlarının
etrafı aydınlattığı Clement's Inn'e doğru kapılardan geçiyorlardı. John hala coşkuyla konuşuyordu.
Şimdi Glory'nin birlikte yaşayacakları hayatta oynayacağı rolü hayal ediyordu. O, onların küçük kız kardeşlerine, çocuk kadınlara, tehlikedeki kızlara yardım edecek ve onları koruyacaktı, onların sadakatini ve şefkatini ayartma saatinde kullanacaklardı.

"Muhteşem olmaz mıydı? Savaşın gerçek hayatını yaşamak
dünyanın kötülüğü ve kederiyle! Muhteşem olmaz mıydı? Sen de yapacaksın! Bu gece sana gösterdiğim o gecekondu mahallelerine ve bataklıklara ineceksin
--onlar utanç ve günahın beşiğidir, Glory ve bu kötü Londra onu sarsıyor!--düşmüşleri kaldırmak ve yaralıları iyileştirmek için bir hizmetkar melek gibi onlara ineceksin! Onların içinde yaşayacaksın, onların içinde eğleneceksin, onların içinde sevineceksin, onlar senin savaş alanın olacak. Bu, hayatla ve onun tüm
modaları, çılgınlıkları ve saçmalıklarıyla _oynamaktan_ daha iyi,
çok daha iyi, bin kat daha iyi değil mi?"

Glory boyun eğmek için çabaladı ve zaman zaman titrek bir sesle "Evet" ve "Ah, evet" dedi, ta ki Bahçe Evi'nin kapısına gelene kadar, sonra garip bir şey oldu. Birisi piyanonun müziği eşliğinde oturma odasında şarkı söylüyordu. Drake'ti. Pencere açıktı ve sesi ay ışığındaki bahçelerin üzerinde süzülüyordu;

Du liebes Kind, komm' geh mit mir!
Gar schoene Spiele spiel' ich mit dir.

Birdenbire Glory'ye iki kadının içinde canlandığı göründü - biri John Storm'u seven ve onun yanında yaşayıp çalışmak isteyen, diğeri dünyayı seven ve ondan asla vazgeçemeyeceğini hisseden. Ve bu iki kadın onun kalbini, ona sahip olması, onu elinde tutması ve sonsuza dek ona sahip olması gereken kalbi için savaşıyordu.

Başını kaldırıp John'a baktı ve John zafer kazanmış gibi gülümsüyordu, "Mutlu musun?" diye sordu. "Mutlu! Benden yüz kat daha zengin yüz adam tanıyorum, ama
yüzde bir oranında mutlu olan yok!"

"Canım!" diye fısıldadı, gözyaşlarını tutarak. Sonra ondan uzağa bakarak, "Ve gerçekten böyle bir bağlılık ve özveri dolu bir hayat için
yeterince iyi olduğumu düşünüyor musun?" dedi.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı ve bir an için neşeli kahkahası, yukarıdan gelen
şarkıyı bastırdı.

"Ama dünya da böyle mi düşünecek?"

"Elbette. Ama dünyanın ne düşündüğünü kimin umurunda?"

"Bizim umurunda, canım--olmalıyız!"

Ve sonra, şarkı devam ederken, kendini alçak sesle ve sinsi bir ikiyüzlülük duygusuyla küçümsemeye başladı--Londra'daki eski hayatından, tütün dükkanından, yabancı kulüplerden, müzikholden ve kirletildiği tüm o çamur ve pislikten bir tehlike olarak bahsetmeye başladı. "Her şey artık biliniyor canım. Bunu hiç
düşünmedin mi? Bunu düşünmek senin görevin."

Ama o sadece neşeli bir sesle tekrar güldü. "Ne kadar olası?" dedi. "Dünya çoğunlukla aşağılık, bencil, şehvetli
varlıklardan oluşuyor, asil amaçlara inanmaktan aciz. Böyle bir
dünyadaki her yenilikçi,
iftiraya uğrama veya alay konusu olma, hatta
bir akıl hastanesine kapatılma riskine maruz kalır. Ama kim, tahtında Rus Catherine olmaktansa hücresinde St. Theresa olmayı tercih etmez ki? Ve senin durumunda,
neye varıyor? Sadece ateşli fırından
geçip yara almadan çıkman. Daha da iyisi--yaşayan bir tanık olacaksın, bu kötü Babil'den
zarar görmeden ve dokunulmadan geçmenin mümkün olduğunun bir kanıtı."

"Evet, eğer bir erkek olsaydım--ama bir kadınla çok farklı!
Dünyayı fethetmek bir erkek için onurdur, ama bir kadın için onunla savaşmak bir utançtır. Evet, inan bana, ne demek istediğimi biliyorum. Bu bir kadının hayatındaki
acımasız trajedidir, bunu gizlemek için ne istersen yap. Ve sonra dünyanın gözünde çok fazlasın; ve kendi konumunun yanı sıra ailenin, amcanın konumu da var. Eğer dünya senin--misyonun--yüce ve asil hedeflerin--ve hepsi benim yüzümden aşağılayıcı bir şekilde parmakla gösterseydi ne olurdu bir düşün! Beni--ben--ben----sevmeyi bırakırdın"

"Dinle!" Onun önündeki kaldırımda huzursuzca yürüyordu. "İşte buradayım! İşte buradasın! Kamuoyunun dalgaları bize
karşı çarpışsın--birlikte ayakta kalırız ya da düşeriz!" "Oh, oh, oh!"

Göğsünde ağlıyordu, ama ne kadar karışık ve çelişkili duygularla! Sevinç, acı, haz, korku, umut, hayal kırıklığı. Kendini onun gözünde
aşağılamaya çalışmıştı ve başarsaydı
kalbi kırılırdı. Ama o başaramamıştı ve o zafer kazanmıştı ve buna
dayanmak daha da zordu.

Yukarıdan şarkının son dizelerini duydular:

Erreicht den Hof mit Mueh und Noth
In seinen Armen das Kind war todt.

"İyi geceler," diye fısıldadı ve eve kaçtı.
Yemek odasındaki ışıklar
söndürülmüştü, ama şöminenin üzerinde bekleyen bir telgraf buldu. Müdür Sefton'dandı: "Yazar bugün
Londra'ya geldi. Pazartesi günü provada olmayı umuyor. Lütfen orada ol."

Dünya onu tekrar ele geçiriyordu, hayali Gloria onu ihtişam ve başarı vizyonlarıyla geri sürüklüyordu. Ama yukarı kata gizlice çıktı ve ayak ucunda oturma odasına gitti. "Bu gece olmaz," diye düşündü. "Bu gece yüzüm görülmeye uygun değil."

Yatak odasında sönmekte olan bir ateş vardı ve gece elbisesi önündeki bir sandalyeye serilmişti. Geceliği bir çekmeceye koydu
ve yatağın altından çıkardığı bir kutudan çok
farklı bir kostüm çıkardı. Hastanede kullanmak için satın aldığı hemşirenin dış mekan peleriniydi. Bir an parmak uçlarından tuttu ve baktı ve sonra iç çekerek geri koydu.

"Gloria! Sen misin?" Rosa merdivenlerden seslendi; ve Drake'in neşeli sesi, "Bülbülümüz aşağı inip gitmeden önce bize bir değnek
vermeyecek mi?" diye haykırdı.

"Çok geç! Sadece yatağa gidiyorum. İyi geceler," diye cevapladı. Sonra bir
mum yaktı ve bir mektup yazmak için oturdu. "Hiçbir faydası yok, sevgili John, yapamam! Bu, beni o kutsal işe sokmak için
kötü parayı teklife yatırmak gibi olurdu. Ona hayran olmadığımdan, onu sevmediğimden ve ona tapmadığımdan değil. Bu dünyadaki en büyük
iş ve geçen hafta her şeyi önemsiz sayabileceğimi düşündüm,
sadece seni sevdiğimi ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığını hatırlayarak. Ama
şimdi bunun boş ve geçici bir duygu olduğunu ve
senin işinin
görüntülerinin ve sahnelerinin daha yakından bakınca beni iğrendirdiğini biliyorum, tıpkı
hastanenin koğuşlar temizlenirken, yaralar pansuman edilirken ve çiçekler etrafa serilmeden önce beni iğrendirdiği gibi.

"Ah, beni affet, beni affet! Ama eğer hayatına katılmaya uygunsam
bu Londra'da olamaz. 'Şeytan ve Şeytan denen o eski yılan'
kesinlikle burada bana işkence edecektir. Londra'nın görüş ve sesine yakın bir yerde yaşayamazdım ve senin yaşadığın hayatı yaşamaya devam edemezdim. Londra beni
geri sürüklerdi. Sanki eski bir sevgiliymiş gibi hissediyorum ve ondan
kaçıp gitmeliyim. Bu mümkün mü? Başka bir yere gidebilir miyiz? Bu korkunç bir talep,
Biliyorum. Kabul edemeyeceğinizi söyleyin. Hemen söyle, bana
hak etmiş olurum."

New Inn'in güçlü bekçisi gece yarısı Glory mektubunu postalamak için dışarı çıktığında
gece yarısıydı. Mektup bir gümlemeyle posta kutusuna düştü ve o suçlu bir şey gibi geri süründü.

XVI.

Ertesi sabah Bayan Callender, John Storm'un yatak odasından çıkmadan önce kendi kendine şarkı söylediğini duydu ve üçer basamak indiğinde merdivenlerin dibinde duruyordu.

"Tanrım, evlat," dedi, "yüzünün parladığını görmek, birinin sana bir miras bıraktığını veya kiliseni senden almak yerine sana bir hayır kurumu satın aldığını söylerdi!"

"Evet, ikisinden de daha iyi ve sana tam da bunu söyleyecektim."

"Sen de bunu yapmak için acele ediyor olmalısın, bir katarakt gibi aşağı iniyorsun."

"Bir zamanlar sen de bir katarakt gibi aşağı inmiştin, teyze; Hayatımı buna
adardım."

"Evet, yaptım ve o zamandan beri de yapmadım. Ve aptallar ve ahlakçılar
'Ah!' diye bağırdılar ve bana erkek fatma dediler. Ama, yuhalar; ben sadece onun zamanından
biraz önce doğmuş bir bedendim. Şimdi bütün kızlar erkek fatma, onları korusun,
parlak kalpli şeyler!"

"Teyze," dedi John yumuşak bir sesle, kahvaltı masasına otururken,
"ne düşünüyorsun?"

Ona anlayışla baktı. "Hayır, düşünmek için
çok daha fazla çalışıyorum. Söyle bakalım, delikanlı."

Akıllı görünüyordu. "Benimki gibi bir işte bir kadının elinin olması gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

Yaşlı gözleri kırpıştı. "Belki de öyle yaptım, ama ne olmuş?"

"Eh, tavsiyeni dinledim ve şimdi bir kadının eli geliyor, onu yönlendirmek ve yönlendirmek için."

"Ama sağ el olmalı, bunu aklında tut."

"Sağ el _olacak_, teyze."

"Eh, bu harika," bir başka ışıltıyla. "Bunun sol olabileceğini düşündüm, görüyorsun ya, ve belki de ona bir alyans takıyorsun!" Ve sonra
bir kahkaha tufanı koptu.

"Nasıl öğrendin?" dedi şaşkınlıkla.

"Tut, delikanlı, aşk ve öksürük saklanamaz. Ve bir kadının
seni de göremeyeceğini düşünmek! Ama gel," iki eliyle masaya vurarak, "o kim?"

"Tahmin et."

"Kız kardeşlerinden biri değil--hayır?" tereddütle.

"Hayır," vurgulayarak.

"Başka bir şımarıklık, na doot-bu günlerde hepsi birbirine benziyor."

"Ama kızların artık erkek fatma olduğunu söylememiş miydin?"

"Ve eğer söyleseydim, her zaman aynı şarkıyı söyleyen bir vücut ister miydin? Ama
hadi, o nasıl biri? Bir kızdan bahsettiğimde önce onun
rengini bilmek isterim. Ten rengi nasıl?"

"Tekrar tahmin et."

"Açık tenli mi? Ama ne kadar da aptal bir budalayım!--açık tenli olduğundan emin olmak."

"Neden, bunu nasıl bildin, şimdi?"

"Pooh! Esmer bir adamın açık tenli bir kadının gözündeki mücevher olduğunu söylerler ve bunun tam tersi için de aynı şeyi garanti ederim. Ama adı ne?"

John'un yüzü aniden düzeldi ve duymamış gibi yaptı.

"Adı ne?" iki ayağıyla yere vurarak.

"Aman Tanrım teyze, ne çirkin bir şapka takmışsın!"

"Çirkin mi?" cama uzandı. "Çirkin olduğunu kim söyledi?"

"Evet, öyle. "

"Tut! Sen daha dün doğmuş küçük bir çocuksun. Ama dostum, bir kızın adını söylemekle ilgili bu kadar
zahmet nedir?"

"Onu sana getireceğim, teyze."

"Bence getireceksin, kesinlikle! ve michty çabuk!"

Bu Pazar günüydü ve Pazartesi günü ilk postayla John Storm
Glory'nin mektubunu aldı. Kara kuzeydoğudaki bir buluttan fırlayan bir patlama gibi üzerine düştü ve kalbinin derinliklerine işledi. Tekrar okudu ve
yalnız
kalınca kahkahalara boğuldu. Üçüncü kez eline aldı ve bitirdiğinde boğazında onu boğan bir şey vardı.
İlk dürtüsü öfkeydi. Glory'ye koşup ona hakaret etmek, deli olup olmadığını veya kendisinin öyle olduğuna inanıp inanmadığını sormak istiyordu. Kendisi de bir korkak olduğu, dünyaya köle gibi bağlı olduğu ve onunla yüz yüze savaşmaktan korktuğu için, onu da bir korkak yapmak mı istiyordu - onu tekmeleyen Londra'dan, kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi gizlice
kaçarken görmek mi istiyordu?

Bundan sonra buz gibi bir ürperti ve herhangi bir insan zayıflığından daha güçlü güçlerin iş başında olduğu korkunç bir bilinç geldi. dünyanın kendisiydi, büyük acımasız dünya, onları daha önce böldüğü gibi tekrar bölüyordu, ama geri dönülmez bir şekilde şimdi -sevgili çocukları ayıran
oyunbaz bir dadı gibi değil, uçurumları
parçalayan bir sel gibi. "Dünyayı terk et, oğlum ve tamamlanmamış yeminlerine geri dön."
Bunun sadece onun kırılmış itaatinin bir başka hatırlatıcısı olması doğru olabilir miydi?

Sonra acıma geldi. Eğer Glory dünyaya köle olarak bağlıysa, hangimiz bir şeye zincirlenmemiştik? Ve en kötü kölelik, kendine kölelikti. Ama bu, içine bakmaya cesaret edemediği bir uçurumdu; ve Glory'yi şefkatle düşünmeye, ne kadar fedakarlık yapması gerektiğini kendine söylemeye,
öfkesini hatırlamaya ve utanmaya başladı.

Bir hafta geçti ve çaresiz bir şekilde işini yaptı, dümeni veya yelkeni olmayan, etrafında deniz kükreyen bir terk edilmiş gibi. Her öğleden sonra Soho'dan eve döndüğünde Bayan Callender, şık bir fiyonk takmış yeni bir şapka takarak salona
geliyor ve onun yalnız olduğunu görerek, "Bugün değil mi?" diyordu.

"Bugün değil," diye cevap veriyordu ve gülümsemeye çalışıyorlardı. Ama yüzündeki acının izini görünce, sonunda, "Tut, evlat! Aşk için ölenler çok fazla severler." diyordu.

Sonraki pazar öğleden sonra tekrar Clement's Inn'e doğru döndü.
Sonunda bir karara varmıştı ve sakin ve hatta memnundu, yine de
mutluluğu bir günde büyüyen bir kabak gibiydi ve yarının güneşi onu
soldurmuştu.

Glory o hafta her gün provaya gitmişti. Pazartesi gecesi tiyatroya
giderken kendi kendine, "Prova yapmanın hiçbir zararı olamaz--oynamak zorunda değilim." demişti. Yazar, gerginliğine rağmen, tutkusu ve kendini terk etmesi konusunda ona iltifat etmişti ve eve giderken şöyle düşünmüştü: "İlk performansı bile izleyebilir ve sonra her şeyden vazgeçebilirim. Eğer başarılı olursam, bu
güzel, görkemli, neredeyse kahramanca olurdu - her şeyi terk etmek
heyecan verici olurdu." John'dan haber alamayınca, onun öfkeli olduğunu düşündü ve ona üzüldü. "Henüz ne kadar çok şey
yapacağımı bilmiyor." Böylece içindeki diğer kadın onu baştan çıkardı ve
alt etti ve onu her gün
sürdürdü.

Bayan Macrae, Lord Robert'ı onu Pazar günü öğle yemeğine davet etmesi için gönderdi. "Oraya
gitmekte hiçbir zarar
olamaz," diye düşündü. Rosa ile gitti ve
canlı, neşeli ve parlak topluluktan büyülendi. Zeki ve güzel kadınlar, akıllı ve yakışıklı erkekler ve neredeyse hepsi kendi mesleğindendi. Konağın hanımı Pazar günü kilise ayininden sonra açık ev tuttu ve siyah kadifeler giymiş bir şekilde masasının en altına oturdu, sağında Başdiyakoz ve solunda ünlü bir aktör vardı. Lord Robert baş tarafta oturuyordu ve sözleri odanın her yerinden duyulan bir hanımla konuşuyordu; ancak Leydi Robert hiçbir yerde görünmüyordu; adı geçtiğinde bir sessizlik oldu ve sonra kocasıyla anlaşmazlıkları olduğu ve annesini bir tür düşüncesizlikle rezil ettiği yönünde fısıldanan bir söylenti çıktı. Glory'nin yüzü parladı ve ilk yarım saat boyunca coşkulu bir şekilde "Pekala!" demek üzereymiş gibi görünüyordu. Masada hemen karşısında, uykulu bakışları, uyuşuk sesi ve uyuşuk tavırlarıyla hayran olunduğunu ve bunun farkında olduğunu gösteren bir hanım oturuyordu. Glory onu çok eğlenceli buldu ve yorgun, solgun yorumlarına küçük kahkahalarla gülmeye başladı. Bu, bazı adamların dikkatini çekti; bu karşıtlığı ilginç buldular. Konuşma ilk olarak ipuçlarından, yarım işaretlerden, parlak oyun parçalarından oluşuyordu ve Glory buna bir balığın Mayıs sineğine
ulaşması gibi yükseldi. Sonra bisiklete binmeye ve kadınların bunun için giydiği kostümlere geldi sıra. Tembel olan kadın fetişi, etek hakkında yorum yaptı ve "bloomer"ları kınadı, bunun üzerine Glory bunların sadece çekici olduğunu ilan etti ve (bir beyefendi tarafından) sebepleri için meydan okunduğunda, "Çünkü bir kız bunları giydiğinde sanki bir erkeğin dublörü gibi hisseder ve hatta başka ve daha iyi bir dünyada bu rolü oynama şansı bile olabilir." dedi.

Sonra genel bir kahkaha koptu ve beyefendi, "Sen de artık bu mesleğin içindesin, değil mi?" dedi.

"Kapılarının içinde sadece bir yabancısın," diye cevapladı; ve
konuşma yakın zamanda açılmış bir davaya döndüğünde ve uyuşuk olan, söz konusu kadının adama karşı bu kadar korkak olmasının
akıl almaz olduğunu söylediğinde, Glory bir kadının bir erkekten korkmasının (eğer onu seviyorsa) bir fareden korkması veya yatağın altına bakması kadar doğal olduğunu söyledi.

"_Ma chere_," dedi bir sonrakinde oturan zarif küçük bir hanım (sessiz bir oyunda oynamak için Londra'ya gelmişti), "bana senin yarı vatandaşım olduğunu
söylediler. Tamam. Zavallı bana Fransızca konuşmayacak mısın?"

Ve Glory bunu yaptığında küçük olan ellerini çırptı ve daha önce hiç İngilizlerin Fransızca konuştuğunu duymadığını söyledi.

"Fransızca-İrlandalı de," dedi Glory, "ya da daha doğrusu, İrlandalıyı doğuran ve Manx'i doğuran Fransızca!"

"Özgün, değil mi?" dedi gülen biri.

"Bir sürü güvercinin arasında bir martı gibi!" dedi bir başkası ve uyuşuk hanımın
sıcak ev havası, tuzlu denizden gelen taze bir esintide kaybolup gitti.

Ama eşiği tekrar geçtiği anda morali bozuldu.
Taksi ile eve dönerken, hastaneyi geçip Piccadilly'den aşağı iniyorlardı.
Gururlu ve mutlu olan Rosa, "İşte! Bütün toplum aptal ve tatsız değil, görüyorsun; ve senin mesleğinden, İngiltere'de bile bir beyefendinin ulaşabileceği ahlaki karakter idealine ulaşmaya çalışan kişiler var."

"Evet, hiç şüphe yok... Ama Rosa, bambaşka bir tür adam var,
onun aşkı bir dinin saygısına sahip ve eğer böyle bir adamla karşılaşırsam - benim için tüm dünyayı ayaklarının altına almaya hazır biri - sanırım - evet, gerçekten her şeyi geride bırakıp onu takip edeceğim."

"Her şeyi geride bırak, gerçekten! Bu _güzel_ olurdu! Her şey senin önünde de teslim olduğunda ve tüm dünya ve karısı senin övgülerini haykırmak için
beklediğinde!"

Rosa ofisine gitmişti ve Glory sahne kostümleri için bazı
tasarımlar çevirirken Liza içeri girip "Farver"ın yukarı
çıktığını söyledi.

"Beni azarlamaya geldi," diye düşündü Glory, bu yüzden mırıldanmaya,
şeyleri itmeye ve odayı gürültüyle doldurmaya başladı. Ama onun bitkin yüzünü ve kocaman açılmış gözlerini gördüğünde boynuna sarılıp ağlamak istedi.

"Bana önerdiğim şeyi yapamayacağını söylemeye mi geldin?" dedi. "Elbette
yapamazsın."

"Hayır," dedi yavaşça, çok yavaşça. "Her şeyi düşündüm ve
yapabileceğime karar verdim--yapmam gerektiğine. Evet, gitmeye hazırım, Glory,
ve sen hazır olduğunda ben de hazır olacağım. "

"Ama nerede--nerede--?"

"Henüz bilmiyorum; ama parşömenin açılmasını beklemeye razıyım. Adım adım takip etmeye razıyım, nereye gideceğimi bilmeden. Yaşamım veya ölümüm için Tanrı'nın
istediği yere gitmeye razıyım."

"Ama Londra'daki işin--büyük, büyük işin----"

"Tanrı bunu sağlayacak, Glory. O, hiçbirimiz olmadan yapabilir. Hiçbirimiz
onsuz yapamayız. Güneş, hiçbir yardım olmadan batar, biliyorsun,"
ve solgun yüz gülümsemeye çabaladı.

"Ama John, canım, canım John, beklediğin bu değildi, düşündüğün ve hayalini kurduğun ve umutlarını üzerine kurduğun şey bu değildi."

"Hayır," dedi; "ve senin iyiliğin için üzgünüm, çok üzgünüm. Senin için
harika bir kariyer düşündüm, Glory. Sadece kurtarma işi değil--başkaları bunu yapabilir. Dünyada birçok iyi kadın var - neredeyse tüm kadınlar iyidir, ancak Yahudiler harikadır - ve İngiltere'nin kurtuluşu için, İngiltere'nin şu anda istediği şey
harika bir kadındır.... Bana gelince - Tanrı en iyisini bilir! O'nun bizi kibirden ve şeytanın tuzaklarından
kurtarmak için kendine özgü bir yolu vardır. Sen sadece
elindeki bir araçtın, çocuğum, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden. Belki de bir yerlerde bizim için bir şefaat işi vardır -buradan çok uzakta--yabancı bir görev alanında--kim bilebilir?"

Terör benzeri bir his nefesini tuttu ve ona
gözyaşlarıyla baktı.

"Sonuçta, bunun gerçekleşmiş olmasından memnunum," dedi. "Bu bana
kendime hakim olmamda, kendimi sonsuza dek arkamda bırakmamda, dünyaya,
Londra'dan ayrılarak, o benliğin hiç hesaba katılmadığını ve
sadece işimden başka bir şey düşünmediğimi göstermemde yardımcı olacak."

Konuşurken yanaklarında sıcak bir kızarıklık belirdi ve yine
kendini onun boynuna atıp ağlamak istedi. Ama o bunun için fazla sakin, fazla üzgün
ve fazla ruhaniydi. Gitmek için ayağa kalktığında, ellerini ona uzattı, ama
o sadece onları alıp dudaklarına götürdü ve öptü.

Yalnız kalır kalmaz kendini yere attı ve haykırdı, "Ah, bana
bu adamı takip etme gücü ver, bana olan sevgisini bana olan sevgiyle karıştıran Tanrı'nın! Ama başını eğip ellerini yüzüne koymuş bir şekilde otururken bile
içinde kalbi için savaşan başka bir kadın varmış gibi sinsi bir his geri geldi. Tekrar fethetmişti ama bedeli ne oldu!
Yabancı misyon sahasıyla ilgili ne gibi bir bağlantısı vardı?
Sadece babasının yalnız hayatının ve arkadaşsız ölümünün hatırası.

Üşüyordu ve titremeye başlamıştı ki kapı açıldı ve
Rosa içeri girdi.

"Yani _tekrar_ mı geldi?"

"Evet."

"Geleceğini düşünmüştüm," ve Rosa soğukça güldü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dini duygular bir adamı ele geçirdiğinde,
amacına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmez."

"Rosa," dedi Glory, kıpkırmızı kesilerek, "eğer arkadaşımın tek bir değersiz eylem veya düşünceye muktedir olduğunu ima ediyorsan,
sözlerini kesinlikle ve derhal geri çekmeni istemeliyim!"

"Pekala canım. Ben sadece senin iyiliğin için düşünüyordum. Biz çalışan
kadınlar hayatlarımızı mahvetmemeliyiz veya başkalarının da mahvetmesine izin vermemeliyiz. 'Görev,' 'özveri' - eski formülleri biliyorum ama onlara inanmıyorum.
Kendi kalbine itaat et canım, bu senin ilk görevin. Storm gibi bir adam
seni gerçek benliğinden çıkarır ve kariyerini durdurur ve----"

"Ah, kariyerim, kariyerim! Bunu duymaktan bıktım usandım!"

"Glory!"

"Ve kim bilir? Belki de devam etmem."

"Kendine karşı olan görev duygunu kaybettiysen, Bay Drake'e olan görevini unuttun mu? Bay Drake'in senin için neler yaptığını düşün!"

"Bay Drake! Bay Drake! Ben de bundan bıktım."

"Bu gece ne kadar da tuhafsın, Glory!"

"Öyle miyim? Sen de öyle. Burada Bay Drake ve orada Bay Drake! Beni
koşmaya mı çalışıyorsun?"

"Bunu söyleyen sen misin, Glory--sen? Ve bana da? Bunun
tamamen farklı bir durum olduğunu görmüyor musun? Ve eğer sadece
kendi duygularımı düşünürsem--kendi kalbime danışırsam----"

"Rosa!"

"Ah! Bu çok aptalca mı? Evet, o genç ve yakışıklı, zengin ve
zeki, bense--ben gülünç biriyim."

"Hayır, hayır, Rosa; bunu kastetmiyorum. "

"Ama öyleyim; ve sen aramıza girdiğinde -genç, güzel ve zeki--benim olmadığım ve olmayı asla umamayacağım her şey--ve o sana bu kadar çekilmişti--ne yapacaktım? Umutsuz ve gülünç aşkımı beslemeli miydim--yoksa onu--mutluluğunu mu düşünmeliydim?"

"Rosa, zavallı sevgili Rosa'm, beni affet! Beni affet!"

Bir saat sonra, akşam yemeği bitince, oturma odasına dönmüşlerdi.
Rosa masada yazıyordu ve odada kalemin hışırtısı, "kopya" kağıtlarının düşmesi ve akşam ayini için çalan St. Clement's Danes'in çanının donuk yankısı dışında hiçbir ses yoktu. Glory, başını ellerinin arasına almış, pencerenin yanındaki masada oturuyordu, aşağı bahçeye bakıyordu. Kalbindeki ölü yükten kendi kendine şöyle diyordu: "Bunu yapabilir miyim? Sevdiğim kişiden onun iyiliği için vazgeçebilir miyim, kendimi geri koyarak ve sadece onu düşünerek?" Sonra ince bir ikiyüzlülük onu ele geçirdi ve "Evet, yapabilirim, yapabilirim!" diye düşündü ve sinirsel bir heyecanla bir mektup yazmaya başladı:

"Rüzgar dilediği yerde eser, bir kadının iradesiyle de. Seninle yurtdışına gidemem canım, çünkü hayatını mahvetmeme izin veremem, çünkü öyle olurdu -- öyle olurdu, öyle olurdu, bilirsin ki öyle olurdu! Yabancı misyon sahası için yeterince iyi on bin adam var, ama Londra'daki işin için dünyada sadece bir adam var. Bu, bilgelerden gizlenen ve çocuklara ve aptallara açıklanan şeylerden biridir. Seni büyük sahnenden uzaklaştırmam yanlış olur. Buna cesaret edemem. Çok büyük bir sorumluluk olur. Böyle bir olasılığı önerdiğimde vicdanım ölmüş ve gömülmüş olmalı! Tanrıya şükür, bir diriliş oldu ve henüz çok geç değil."

Ama mektup mühürlenip pullanıp postaya verildiğinde,
"Delirmiş olmalıyım ve deliliğimin bir yöntemi yok" diye düşündü. Ne istiyorum--Londra'daki hayatına katılmak mı?" Ve sonra
yazdıklarını hatırlayarak, sanki diğer kadın yazmış gibi geldi--vizyon sahibi kadın, kendini her geçen gün daha da dönüştürdüğü kadın.

XVII.

John Storm pazartesi sabahı erkenden evden ayrılmıştı. Din adamı evindeki kiracılığının
son günüydü ve Soho'da yapılacak çok şey vardı.
Öğlene doğru Kardeşlik'ten ayrıldığından beri ilk kez Bishopsgate Caddesi'ndeki kiliseye doğru yola koyuldu.
Öğle ayiniydi ve küçük yer, hızlı bakışlı ve hevesli yüzlere sahip iş adamlarıyla doluydu. Başrahip vaaz veriyordu ve vaaz dini yaşam üzerineydi. Her birimiz iki varlıktan oluşuyorduk, biri dünyevi, diğeri ebedi, biri dünyevi, diğeri ruhsal. Hayat, bu iki neredeyse eşit güç arasında sürekli bir savaştı ve zafer genellikle
bir yandan öbür yana sallanıyordu. demirden arabalar
kendimizdi. Her birimizin içinde, izin verilirse bizi bir öpücükle ele vermeye hazır bir Yahuda vardı. Bedenin şehvetleri en ölümcül günahlardı,
mutlak iffet tüm erdemler arasında Tanrı'yı ​​en çok memnun edendi. Dini yaşamın
ne olabileceğini fark etmeyi arzuluyor muyduk? O zaman Güney Denizlerinden gelen
haberleri düşünelim. O sabah tüm Hıristiyan aleminin üzerine bir
gök gürültüsü gibi, daha doğrusu,
göksel bir trompetin patlaması gibi düşen söz neydi? Peder Damien ölmüştü!
O uzak adadaki yalnız hayatını düşünün, orada mahkûm adamlar günlerini
yaşadılar. Dünyevi evlilikten kopmuş, hiç kimse onun sevgisini Mesih'le aynı şekilde talep etmemişken, kendini tamamen Tanrı'ya
ve Tanrı'nın acı çeken çocuklarına adamakta özgürdü. Gerçekten Mesih'le evliydi. Mesih
ruhunu Rab ve eş olarak işgal etti. Görkemli yaşam! Görkemli ölüm! Ebedi ihtişam tacı onu sonsuz ihtişamda bekliyor!

Ayin sona erdiğinde John Storm Baba'yla konuşmak için öne çıktı.
Genişçe açılmış gözleri alev alevdi; gözle görülür şekilde heyecanlıydı. "Bir soru sormaya geldim," dedi, "ama zaten cevaplandı. Peder
Damien'ı takip edeceğim ve işini üstleneceğim. Görev alanını düşünüyordum, ama
şüphelerim Tanrı'nın beni çağırıp çağırmadığıydı ve çağrılmadan gitmekten çok korkuyordum. Tanrı beni bu sabah buraya getirdi, ne yapacağımı bilmeden, ama şimdi biliyorum ve sonunda kararımı verdim."

Baba da daha az etkilenmemişti. Birlikte avluya çıktılar
ve ileri geri yürüdüler, plan yaptılar, entrika çevirdiler, düzen kurdular, karar verdiler.

"Önce yeminleri edeceksin, oğlum?"

"Yeminler mi?"

"Yaşam yeminleri."

"Ama--ama bu gerekli olacak mı?"

"En iyisi olacak. Zavallı mahkum yaratıklar için ne kadar tuhaf bir çekiciliği olduğunu düşünün! Onlar korkunç bir sıkıntıyla dünyadan koparıldılar, ama siz Mesih'in beslediği bir saflığın nezaketiyle koparılacaksınız. Onlar hastalıktan yapılmış cüzamlılar; "Cennetin krallığı uğruna bir cüzamlı gibi olacaksın."

"Ama, Baba--eğer öyleyse--eğer bir kadın da dışarı çıkarsa! Genç ve güzel ve büyük yeteneklere sahip olduğunu söylerse ne kadar daha büyük bir çekicilik olur?"

"Kardeş Andrew seninle gelebilir, oğlum."

"Evet, Kardeş Andrew da. Ama her çağda kutsal adamlar, yanlarında yaşamış ve çalışmış iyi kadınlara yakınlık ve şefkat bağlarıyla bağlanmıştır."

"Kızkardeşlerim, oğlum, her zaman ablalarım."

"Ve neden olmasın? Kızkardeşim, gerçekten ve bana büyük ve manevi bir sevgiyle bağlı."

"Hiçbirimiz yenilmez değiliz, oğlum; tehlikeyi hor görmeyelim."

"Tehlike, Baba! Eğer buna meydan okumamı
sağlamıyorsa dinimin değeri nedir?"

"Peki, peki--çok erken karar verme. Bu akşam Soho'ya geleceğim."

"Yap. Oradaki son gecemiz. Zavallı halkıma planlarımın ne olduğunu söylemeliyim. Şimdilik hoşça kal, Baba, hoşça kal."

"Hoşça kal, oğlum," ve John Storm hafif bir yürekle ve
zıplayan adımlarla giderken Baba içeriye, yüzü asık bir şekilde girdi ve iç çekerek kendi kendine, "Ayakta olduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin." dedi.

Yine Belediye Başkanı Günüydü, sokaklar kalabalıktı ve John Storm
eve doğru uzun bir yol katetmişti. Glory'nin mektubu onu bekliyordu ve
sinirli parmaklarıyla mektubu açtı, ama okuduğunda yüksek sesle güldü. "Tanrı onu korusun! Ama henüz her şeyi bilmiyor."
Bayan Callender arabadaydı; öğle yemeğine geri dönecekti ve
hizmetçi örtüyü seriyordu; ama o beklemeyecekti. Büyük kararlılığını anlatmak için birkaç satır kalemle karaladıktan sonra
Clement's Inn'e doğru yola çıktı. Strand'e döndüğünde daha az kalabalıktı ve
gazeteciler akşam gazetelerini "Baba Damien'ın Tam Anıları" ile çağırıyorlardı.

* * * * *

Provadan eve döndüğünde Glory üçüncü perdesi, büyük perdesi için kostümü onu beklerken bulmuştu.
Bütün gün John'a yazdığı mektubu düşünmüştü, yarı utanmış, yarı pişman olmuş, neredeyse
kaldırılmasını dilemişti. Ama elbise yüreğinde büyük bir
çekişme yaratmıştı ve onu deneme dürtüsüne karşı koyamamıştı. Bunu yaptığı anda, rolünü oynayacağı vizyon sahibi kadın onu ele geçirmiş gibiydi ve utanç ve pişmanlık gitti.

Muhteşem bir sahne kostümüydü, baharda çimenler kadar yeşildi
üzerinde sabah güneşi. Elbise, kare yaka ve dar kollarının omuzları etrafında altın işlemeli dantel bulunan muhteşem bir brokardı. Kalçalarının etrafında altın rengi kumaştan bir kuşak vardı
ve sarkan uçları zümrütlerle süslenmişti. Başını
masmavi taşlardan bir bant çevreliyordu ve parmakları turkuaz yüzüklerle kaplıydı.

Oturma odasına gitti, kapıyı kapattı ve sahneyi
prova etmeye başladı. Hayali Gloria'nın, kibirli ve bencil olarak,
dünyaya ve dünyadaki şeylere sahip olabilmek için her şeyi ayaklarının altına aldığı yerdi burası. Glory, kendisinin olmadığını unutarak yüksek sesle konuştu
ta ki başka bir sesin, "İçeri girebilir miyim, canım?" dediğini duyana kadar.

Kapıdaki John'du. O zaman kostümünden utanıyordu ama
kaçmak yoktu. "Evet, tabii ki, içeri gir," diye bağırdı, tüm vücudu titreyerek, görülmekten yarı korkarak, ama yine de güzelliği ve ihtişamıyla gurur duyarak. Adam içeri girdiğinde, gergin bir şekilde gülüyordu ve "Bak, bu daha önce de oldu----" demek üzereydi.

Ama adam olağandışı bir şey görmedi ve kadın hayal kırıklığına uğradı ve rahatsız oldu. Nefes nefese, sanki koşuyormuş gibi içeri girerken, kendini kanepenin bir ucuna
attı, şapkasını diğer uca fırlattı ve şöyle dedi: "Sana ne demiştim, Glory? Bir yol kendiliğinden açılacaktı ve açıldı!"

"Gerçekten mi?"

"Bu sabah gazetelerdeki haberleri gördüğünde bunu düşünmedin mi?"

"Hangi haber?"

"Peder Damien öldü."

"Ama sen--gerçekten bunu mu kastediyorsun----"

"Evet, Glory--Evet."

"O zaman bu sabah mektubumu almadın?"

"Ah, evet canım, evet; ama sen sadece benim için düşünüyordun -Tanrı seni korusun!--küçük bir çocuk için büyük bir sahneden vazgeçtiğimi. Ama
bu--bu dünyadaki en büyük sahne, Glory. Hayat küçük bir
fedakarlıktır; gerçek fedakarlık yaşayan bir ölüm, yaşayan bir çarmıha gerilmedir."

Sanki onu boğazından tutmuş ve boğuyormuş gibi hissetti.
Ayağa kalkmış ve ileri geri yürüyor, aceleci bir şekilde konuşuyordu.

"Evet, canım, şimdi senden yapmanı istediğim büyük bir fedakarlık. O
uzak ada, zavallı cüzzamlılar ve sonra da ömür boyu sürgün. Ama Tanrı
seni ödüllendirecek, hem de faiziyle. Sadece düşün, Şan! O zavallı mahkum yaratıkların arasında senin varlığının etkisini düşün! Genç ve güzel bir kadın! Benim gibi melankolik yaşlı bir budala değil, onlara vaaz verip gevezelik eden, ama zeki ve parlak bir kız,
onlarla gülen, onlarla oyunlar oynayan, onlar için taklit yapan,
ve onlara bir melek sesiyle şarkı söyleyen. Oh, seni sevecekler,
Şan, sana tapacaklar--Tanrı'nın ve onun mübarek annesinin yanında olacaksın
onlarla. Ve şimdiden kendi aralarında şöyle dediklerini duyuyorum: 'Tanrı
onu korusun! Dünya ayaklarının altında olabilirdi ve büyük bir isim ve büyük bir servet kazanabilirdi, ama her şeyden vazgeçti--her şeyden, her şeyden, her şeyden--bizi sevmek ve bize acımak için!' Muhteşem olmaz mı, çocuğum? Dünyanın en asil
şeyi olmaz mı?"

Ve cevap vermek için çabaladı, "Evet, hiç şüphe yok--dünyanın en asil
şeyi!"

"O zaman sen de aynı fikirdesin? Ah, kalbinin ilk mektubunda konuştuğunu biliyordum ve
Londra'dan ayrılmak istiyordun. Sen de ayrılacaksın, çünkü Tanrı bunu istedi."

Sonra biraz kendine geldi ve geri çekilmek için gergin bir girişimde bulundu. "Ama
Westminster'daki kilise?"

Çocuk gibi güldü. "Oh, Golightly şimdi bunu alabilir ve hoş karşılayabilir."

"Ama Londra'daki iş?"

"Ah, sorun değil, Glory. Senden haber aldığımdan beri, beni Londra'ya bağlayan bağlarla tek tek uğraşıyorum, bazılarını çözüp bazılarını kırıyorum. Şimdi hepsi boşaldı, her biri ve artık onları düşünmeme gerek yok. Ben sonsuza dek geride bırakıldım ve Tanrı'nın önünde durup şunu söyleyebilirim: 'Bana istediğini yap; her şeye hazırım--her şeye!'"

"Oh!"

"Ağlıyor musun, Glory? Zavallı, sevgili çocuğum! Ama neden ağlıyorsun?"

"Hiçbir şey değil!"

"Emin misin--çok mu eminsin? Senden çok mu şey istiyorum? Kendimizi
aldatmayalim-----"

"Şimdi başka bir şeyden konuşalım." Gülmeye başladı. "Bana bak,
John--bugün iyi görünmüyor muyum?"

"Her zaman iyi görünüyorsun, Glory."

"Ama bir fark yok mu - mesela bu elbise?"

Sonra görüşü geri geldi ve iri gözleri parladı. "Ne kadar güzelsin canım!"

"Gerçekten mi? O zaman güzel görünüyor muyum - gerçekten mi?"

"Benim güzel, güzel kızım!"

Başını geriye atmıştı ve sevinçle parlıyordu.

"Çok yaklaşma bana, biliyorsun - beni ezme."

"Hayır, bundan korkma - korkmalıyım."

"Tam olarak dokunulmaması gerektiği anlamına gelmiyor."

"Acaba o zavallı, kayıp yaratıklar, çok çirkin, çok çirkin yaratıklar ne düşünecekler?"

"Ve kızıl saçlarım. Bu renk ona yakışıyor, değil mi?"

"Bir Madonna, diyecekler; Tanrı'nın annesinin ta kendisi!"

"Bu elbiseyle benden korkuyor musun canım? Koşup çıkarayım mı?"

"Hayır--hayır; sana bir daha bakayım. "

"Ama bugün beni sevmiyorsun, buna rağmen."

"Ben mi?"

"Odaya girdiğinden beri beni hiç öpmediğini biliyor musun?"

"Glory!"

"Aşkım! Aşkım!"

"Ve sen," dedi dudaklarına yakın bir şekilde, "her şeye hazır mısın?"

"Her şeye," diye fısıldadı.

Bir sonraki anda, kollarını onun boynuna dolamış bir şekilde kendini tutuyordu, aynı anda hem ona hem de dantel kollarına bakabilmek için.
Birdenbire alnında bir kırışıklık belirdi. Baba'nın uyarısını hatırlamıştı ve tüm gücünü topluyordu.

"Ama orada seni bir kız kardeş gibi seveceğim, Glory."

"Ah!"

"Dünyevi aşktan kopmuş o zavallı mahkûm varlıklar uğruna
birbirimizi meleklerin sevdiği gibi seveceğiz."

"Evet, bu en yüce, en saf, en gerçek aşktır, şüphesiz. Hala----"

"Eski Talmud ne diyor?--'Dünyanın sevinçlerinden
kendini ayıran kişi, Cennetin ihtişamıyla evlenir.'"

Kirpikleri hala ıslaktı; gözlerinin içine derin derin bakıyordu.

"Ve bir sonraki dünyada birleşmeyi düşünmek, Şan--ne mutluluk,
ne coşku!"

"Bu dünyada beni sev, canım," diye fısıldadı.

"Sen onların gençliği olacaksın, Şan, onların gücü, onların güzelliği!"

"Benim ol, sevgilim, benim ol!"

Ama kaşları ikinci kez çatıldı ve dudakları tekrar buluşmadan
önce kendini serbest bıraktı. Sonra odanın içinde daha önce olduğu gibi dolaşıp, kesik cümlelerle konuştu. Yakında--çok
yakında--neredeyse hemen ayrılmaları gerekecekti. Ve şimdi Soho'ya geri dönmeliydi. Yapılacak,
düzenlenecek çok şey vardı. Kapıya ulaştığında tereddüt etti, titredi sevgiyle, ondan nasıl ayrılacağını bilemeden. Başını öne eğmiş, yarı öfkeli yarı utanmış bir şekilde duruyordu.

"Eh, _au revoir_," diye bağırdı gergin bir sesle ve sonra merdivenlerden
aşağı kaçtı. "Baba haklıymış," diye düşündü. "Hiçbir erkek yenilmez değildir.
Ama şükürler olsun ki bitti! Bir daha asla olamaz!"

Işıltısı onu terk etmişti ve üşümüş ve kaybolmuş hissediyordu. Artık bunun için
hiçbir çare yoktu ve kaçış imkansızdı. Her şeyden vazgeçmeliydi, kendisi için her şeyden vazgeçen adam için. Kanepede otururken
başını yastığa koydu ve bir çocuk gibi ağladı.
Ruhunun en derinlerinde, asla gidemeyeceğini çok iyi biliyordu, ama
yüreğinde yaşadığı hayata veda etmeye başladı.
Londra'nın cazibesi ve büyüsü, tüm sefalet ve sefalet sahneleri dışarıda bırakılmış bir
panorama gibi önünden geçmeye başladı. Ne güzel bir
dünya bırakıyordu ardında! Bunu tüm hayatı boyunca
işe yaramaz ve bitmeyen bir pişmanlıkla hatırlayacaktı. Gözyaşları
yüzünün altında kenetlenmiş parmaklarından akıyordu.

Bir postacının aşağıdaki kapıya vuruşu geldi. Mektup
müdürdendi, tiyatro hayatının girdabında ve telaşında yazılmıştı ve
bir telgraf gibi okunuyordu: "Tiyatro hızla ilerliyor, adamlar gece gündüz çalışıyor,
provalar ilerliyor ve sahne ilerliyor; bu günü ilk performans için
on beş gün olarak belirleyemez miyiz?"

Yazarın mektubu da buna eklenmiş: "Sevgili Gloria, olağanüstü bir başarının arifesindesin ve seni rahatlatmak ve tebrik etmek için yazıyorum. Belki biraz deneyimsizlik belirtisi, biraz rahatlık ve sadelik eksikliği gözlemleyebilirim, ancak bu zaten o kadar tutku ve güç içeren bir performans ki, bunun için muzaffer bir başarı öngörüyorum. Seni büyük bir gelecek bekliyor. Ondan çekinme, ondan korkma; yarın güneşin doğacağı kadar kesin."

Mektubu dudaklarına götürdü, sonra kanepeden kalktı ve başını kaldırdı, gözlerini kapattı ve gülümsedi. Vizyon sahibi kadın, buzulun yavaşça kavrayışı ve kucaklayışıyla onu tekrar tutuyordu.

Rosa akşam yemeği için eve geldi ve yeni kostümü görünce, "Titian'ın gölgesi, ne resim!" diye bağırdı. Akşam yemeği sırasında, Bay Drake ile tanıştığını ve Prens'in prodüksiyonda bulunma olasılığının yüksek olduğunu, tarihi ve diğer ayrıntıları sorduğunu söyledi.

"Ama _harika_ haberi duymadın mı canım? Akşam gazetelerinin tüm son baskılarında var. "

"Nedir?" dedi Glory; ama ne olacağını gördü.

"Peder Storm, Peder Damien'ı takip edecek. Rapor bu, her halükarda; ama bu gece kulübünde bir açıklama yapması bekleniyor ve
ben de gazete için orada olmalıyım."

Akşam yemeği biter bitmez Rosa Soho'ya gitti ve sonra Glory
içsel mücadelesinin acısıyla şoka uğrayarak geri getirildi. O
zamanının geldiğini ve artık her şeyin onun eylemine bağlı olduğunu biliyordu. Dünyanın ve mesleğinin onu tuttuğu zincirleri asla kıramayacağını biliyordu. Diğer kadının
geldiğini, onunla birlikte gitmesi ve sonsuza dek gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama aşktan
vazgeçmek korkunçtu. Gün yumuşak ve güzeldi. Şimdi uykuya dalmak ve esnemekti, sararmış yaprakları sallayan ve incelmiş dallara
yaşlı bir kız çocuğunun elinin parmakları gibi kapanan
uykulu bir esintiyle. Pencerenin yanındaki masada oturuyordu, bir mektup yazmaya çalışıyordu. Bir kereden fazla
sayfayı yırttı, gözlerini kuruladı ve tekrar başladı. Son yazdığı şey bu:

"Bu imkansız, sevgili John. Seninle Güney Denizlerine gidemem.
Mücadele ettim, ama gidemem, gidemem! Bu dünyadaki en büyük, en asil, en yüce görev, ama ben bu yüce görevler için uygun kadın değilim. Sadece meyvesiz bir incir ağacı, bir sahtekâr, bir ikiyüzlü olmalıyım. Bu, beni götürmek için seninle birlikte bir ölü beden götürmek gibi olurdu, çünkü kalbim orada olmazdı. Bunu anlardın, canım, ve ben utanırdım.

"Ve sonra bu hayatı terk edemem - Londra'dan vazgeçemem. Bir çocuk gibiyim - hareketli sokakları, parlak caddeleri, kalabalıkları, müzik gruplarını, gece ışıklarını ve yaşam duygusunu seviyorum. Başarılı olmayı ve beğenilmeyi ve - evet, bir tiyatroda el çırpmalarını duymayı da seviyorum. Sen bunların hepsinin üstündesin ve buna
aşağıdan bir pislik olarak bakabilirsin ve seni bunun için de seviyorum. Ama hepsinden vazgeç
Yapamam; gücüm yok; bu benim kanımda var canım ve eğer ondan
ayrılırsam ölmeliyim.

"Ve sonra okşanmayı, kandırılmayı ve öpülmeyi seviyorum ve çok
fazla - oh, sevilmeyi çok istiyorum! Her gün
ve her zaman bana ne kadar çok sevdiğini söyleyen, beni öven, okşayan ve
her şeyi benim için unutan, her şeyi, her şeyi, hatta kendi ruhunu ve
kurtuluşunu bile! Bunu yapamazsın; günah olurdu ve ayrıca
eğer o ciddi ve korkunç göreve çıkacaksan, senin anladığın gibi ve olması gerektiği gibi aşk olmazdı.

"Seni sevdiğimi söylediğimde gerçeği söyledim canım, ama yine de kelimenin gerçekte ne anlama geldiğini bilmiyordum, her şeyi fark etmemiştim. Seni hala seviyorum -- tüm kalbim ve ruhumla seni seviyorum; ama şimdi aramızda bir fark olduğunu biliyorum, asla bir araya gelemeyiz. Hayır, senin
zor yüksekliklerine ulaşamam. Çok zayıfım; sen çok güçlüsün.
"Senin gücün on kişinin gücü kadardır çünkü kalbin saftır,''
ben ise----

"Ben senin düşüncelerine layık değilim, John. Beni seçtiğim hayata bırak. Zavallı, boş ve değersiz olabilir, ama benim
uygun olduğum tek hayat bu. Ve yine de seni seviyorum -- ve sen beni sevdin. Sanırım Tanrı bazen böyle erkekleri ve kadınları yaratır ve mücadele etmenin bir faydası yoktur.

"Bir öpücük, canım--bu son öpücük."

XVIII.

John Storm, Victoria Meydanı'na parlak ve neşeli bir yüzle geri döndü
ve Bayan Callender'ı bir yargıç kadar asık suratla onu beklerken buldu.
Gözlerinin iri ve ağlamaktan kızarmış olduğunu görebiliyordu, ama o
anında ona solgun bir alayla saldırdı.

"Demek sonunda buradasın, öyle mi? Bu oldukça anlamsız bir şey, kesinlikle! Ne hayal ediyorsun? Büyülendin mi yoksa? Sence
her şey bu şekilde kesilebilir mi? Cüzzamlı adalarına mı gideceksin gerçekten!"

"Ben çağrıldım, teyze, ve Tanrı bir adamı çağırdığında, o ne yapabilir ki, Samuel ile cevap vermekten başka----"

"Tut! Saçma sapan konuşma. Ayrıca, Samuel'in biraz aklı vardı. Üç kez çağrılmayı bekledi ve bunun senin üçüncü kez çağrıldığını duydum. "

John Storm güldü ve bu onu büyük bir öfkeye sürükledi. "Aman Tanrım, ne düşünüyorsun, dostum? O zavallı kız var ya, sen de ondan
kaçıyorsun, değil mi? Bu utanç verici, rezillik,
ilkesizlik ve _sen_ de bunu yapmalısın!"

"Bunun için endişelenmene gerek yok teyze," dedi John; "o benimle geliyor."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Callender ve yüzünde sınırsız bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Evet," dedi John, "siz kadınlar cesaretle dolusunuz, Tanrı sizi korusun! ve o hepinizin
en cesuru."

"Ama o zavallı kızı Tanrı'nın terk ettiği o yere götürme güvencesine sahip olmayacaksınız?"

"Gitmek istiyor, en azından Londra'dan ayrılmak istiyor."

"Ne istiyor? Eh, eh! Ama onun senin kız kardeşlerinden biri veya benzeri biri olduğunu söylememiş miydim? Ve sen bir kızın seni kendi işinden ve görevinden
almasına izin vereceksin ve kendine bir
erkek diyorsun!"

Onu kandırmaya ve yatıştırmaya başladı ve çok geçmeden asık suratlı yaşlı yüz gülümsemeler ve gözyaşları arasında
mücadele ediyordu.

"Tut! Seninle geçin! Ama benim çok iyi bir aklım var--onu her halükarda
görmek hoşuma giderdi. Peki, Londra'da nerede yaşıyor?"

"Bunu neden bilmek istiyorsun, teyze?"

"Sana ne, evlat? Bir kişi, bir kıza 'Elveda' demek ve gitmeden önce ona küçük bir hediye götürmek için bir erkekten izin almadan arayamaz mı?"

"Yine de senin yerinde olsam bunu yapmazdım."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü o bir yıldız kadar parlak ve bir elmas kadar çevik ve seni bir anda
anlatır. Ayrıca, tavsiye etmemeliyim----"

"Tavsiyeni, senden istenene kadar tuzun gibi sakla, dostum--ve
Londra'daki işini bunun için bırakan herhangi bir makul kişiyi düşün----"

"İyi adamlar misyon sahasına gitti, teyze."

"Görev saçmalığı! Sadece bir berber koltuğu, her gelene uygun."

"Ve sonra burası tam olarak misyon alanı da değil."

"Yazık, o zaman zamanından önce ölümünün üzerine
koşup duramazsın."

"Hiçbirimiz bunu yapamayız, teyze, çünkü cennet her yerde."

"Aç karnına söylenen yüksek sesli sözler, dostum, bu yüzden onları sadece
soğuk kekini soğutmak için saklayabilirsin. Ama aman Tanrım! Ah Tanrım! O zavallı yaşlı
Jane Callender'ı unutacaksın, her neyse."

"Asla, teyze!"

"Tut! Bana söyleme!"

"Asla!"

"Seni son görüşüm bu, evlat. Bunu gayet iyi biliyorum ve ben de seni çok seviyorum ve seni kendi oğlum olarak görüyorum."

"Gel, teyze, gel; Bunu bu kadar ciddiye almamalısın."

"Ve böyle ufak bir şeyi düşünmek bütün bu sıkıntıyı yaratabilir!"

"Hayır, bu benim kendi eserim - kesinlikle benim."

"Evet, evet, erkek kafadır ama kadın onu çevirir."

Birlikte yemek yediler ve sonra Soho'ya gitmek üzere arabaya bindiler. John sürekli
konuştu, coşkulu bir coşkuyla; ama yaşlı kadın
sadece bir iç çekişle bölünen kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. Downing Caddesi'nin köşesinde Başbakan'ı ziyaret etmek için arabadan indi ve arabayı
din adamlarının evine gönderdi.

Whitehall'dan aşağı inen bir gazete satıcısı akşam gazetesini arıyordu. John bir
kopya aldı ve gözüne ilk çarpan şey kendi adının
anılması oldu: "Soho'lu Peder Storm'un kahraman Peder Damien'ın yeni başladığı işi üstlenmeyi
düşündüğüne dair başka bir köşedeki duyuru halk tarafından karışık bir sevinç ve pişmanlık--sevinç
bu kadar asil bir kararı teşvik eden muhteşem kahramanlığa,
Londra'daki Kilise'nin bu kadar cesaret, bağlılık, bağımsızlık ve
özveri sahibi bir din adamının
görevinden alınmasıyla yaşayacağı kayba pişmanlık... Bir akran ve bir kontluğun varisinin oğlunun, Hristiyanlığın en kalabalık,
suçlu ve ihmal edilmiş köşelerinden biri olan Soho'da gönüllü olarak yoksulluk içinde bir hayat sürmesi çok önemli bir gerçekti----"

John Storm elindeki kağıdı buruşturdu ve sokağa fırlattı;
ama birkaç dakika sonra, Kabine odasının kapısına gelip onu selamlayan
Başbakan'ın elinde başka bir kopyasını gördü. Yaşlı adamın yüzü yumuşak görünüyordu ve sesi hafifçe titriyordu. "Korkarım bana kötü haberler getiriyorsun, John."

John gürültülü bir şekilde güldü. "Öyle görünüyor muyum, amca? Gerçekten kötü haber! Hayır,
ama dünyadaki en iyi haber."

"Ne oldu, oğlum?"

"Evlenmek üzereyim. Bana sık sık evlenmem gerektiğini söyledin ve şimdi
tavsiyenle hareket edeceğim."

Kasvetli yaşlı yüz gülümsüyordu. "O zaman gazetelerde gördüğüm söylenti
doğru değil mi, sonuçta?"

"Ah, evet, yeterince doğru ve karım da benimle gelecek."

"Ama bunu dikkatlice düşündün mü? Herhangi bir kadından istenebilecek korkunç bir talep değil mi? Kadınlar erkeklerden daha dindardır, ama aynı zamanda daha maddidirler. Dini dürtünün ateşi altında bir kadın fedakarlıklar yapabilir - büyük fedakarlıklar - ama soğuduğunda----"

"Bundan korkma, amca," dedi John; ve sonra Başbakana Bayan Callender'a söylediklerini anlattı - Glory'nin Londra'dan ayrılmaları önerisi olduğunu ve bu öneri olmasaydı şu anki girişimini
aklına getirmeyebileceğini. Kasvetli yüz gülümsemeye devam etti, ama Başbakan kendi kendine soruyordu: "Bu ne anlama geliyor? Gitmek istemesinin _kendi_ nedenleri var mı?"

"Biliyor musun oğlum, bütün bu konuşmalara rağmen bana onun kim olduğunu henüz
söylemedin?"

John ona söyledi ve sonra başka bir dünyadan gelen belirsiz ve uzak bir söylenti hafızasında uçuşup durdu.

"Şu anda bir aktris mi diyorsun?"

"Sözde, ama bu görkemli görev için her şeyden vazgeçmeye hazır."

"Çok cesur, şüphesiz, çok güzel; peki ya şu anki sorumlulukların - Londra'daki sorumlulukların?"

"Ben de tam olarak bundan bahsetmeye gelmiştim," dedi John; ve sonra coşkulu yüzü düzeldi ve Soho'daki işlerinin pratik yönüne dalmak için biraz çaba sarf etti. Kızlar için kulübü ve çocuk evi vardı. Yarın din adamı evinden kovulacaklardı ve Westminster'da bir sığınak bulmuştu.
Ama onları geçindirecek araçlar hâlâ yetersizdi ve eğer bu amaç için yeterli olacak bir şey varsa - eğer yeterince para kalmışsa - eğer annesinin parası bitmemişse -
Başbakan John'un yüzüne bakıyor, yüz hatlarının hareketini izliyordu ama söylediklerini pek dinlemiyordu. "Bu ne anlama geliyor?" kendine, ortaya çıkmayan sebepleri okumakla görevli olan adamın eski alışılmış tarzında soruyordu.

"Yani sonuçta Londra'yı terk etmeye razısın, John?"

"Neden olmasın amca? Londra benim için kendi başına hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az;
ve eğer o her şey olan o cesur kız----"

"Ve yine de altı ay önce sana bunu yapma fırsatı verdim ve
sonra----"

"O zaman kafam rüyalarla doluydu, efendim. Tanrıya şükür, şimdi gittiler ve
sonunda uyandım!"

"Ama Kilise--Kiliseye olan görev ve bağlılığınızı düşündüm----"

"Kilise bir kaos, amca, birlik, ilke veya yaşamdan yoksun, parçalardan oluşan bir enkaz. Artık hiçbir adam, geçimini sağlama şansına görevini ve sadakatini yerleştirmeden
içinde yer edinemez.
Bu bir haçlı seferi değil, bir kariyer. Bir zamanlar bir adamın tüm bunlara karşı bir protesto olarak yaşayabileceğini hayal etmiştim, ama bu bir rüyaydı, boş ve küstah bir rüya."

"Ve sonra senin kadın hareketin----"

"Bir rüya daha, amca! Kadınlara karşı işlenen günahlara karşı savaşmak için toplanmış ve donatılmış bir ordu asla zafer
umamazdı. Neden? Çünkü düşman kendimizdir ve böyle bir düşmana karşı yalnızca Tanrı mücadele edebilir. O da edecek! Bu kötü ve ahlaksız Londra'nın kadınlara
yaptığı haksızlıklar için Tanrı intikamıyla
gelecek. Geldiğini görüyorum, çok uzakta değil ve Tanrı yardımcıları olsun----"

"Ama kesinlikle, oğlum, hayallerinden kaçmak için dünyadan
kaçman gerekmiyor mu? Tam da sana da iyi geleceği
zaman. Dün seni tekmeliyor, tokatlıyor ve sana gülüyordu----"

"Ve yarın yine tekmeleyecek, tokatlayacak ve bana gülecek. Ah, bu
korkakça ve aşağılık bir dünya, amca, ve bundan
hiçbir şey istemeyen adam mutludur! O onun efendisi, mutlak efendisi ve diğer herkes
sefil kölesi. Şöhret, ünvan, nişan ve saray davetleri için çırpınan insanları düşünün! Hepsi bir gün
altı fit x iki fit olacak. Ve sonra, fidye uğruna
çalınmamaları için çocuklarını gözetmesi için dedektif tutan zengin adamları düşünün,
kendileri ise insan değirmen atları gibi,
güvencelerini içeren kasaların etrafında dönüp dururlar!
Ah, zavallı bir yanılsama, bir ulus zengin olduğu için
bu yüzden büyük olduğunu düşünmek! Bir zamanlar Kilise'nin çağın bu en kötü manevi tehlikelerinden
bir sığınak olduğunu düşünmüştüm ve İncil üzerine inşa edilmiş olsaydı öyle olurdu. Ama öyle değil; dünyanın tahtlarını sever ve altın buzağıya eğilir. Yoksulluk! Bana yoksulluk ver ve her şeyden
vazgeçmeme izin ver. İsa, bizim mübarek İsa'mız, yoksul olmayı seçerken ne yaptığını çok iyi biliyordu ve bir insan olarak bile yeryüzüne ayak basmış en büyük
varlıktı."

"Ama bu cüzzamlı ada görevi sadece yoksulluk değil, sevgili John - bu ölüm, kesin ölüm, er ya da geç ve Tanrı bir sonraki postanın bize ne getireceğini bilir!"

"Bu konuda kendimi Tanrı'nın ellerinde hissediyorum, efendim ve o bizim için neyin
iyi olduğunu en iyi bilir. İnsanlar zamanından önce ölmekten bahsederler ama hiçbir insan bunu
yapmadı, yapmayacak ve yapamaz ve bunu düşünmek küfürdür.
O zaman hangimiz hayatımızı bir gün, bir saat veya bir dakika uzatabiliriz? Ama
Tanrı her şeyi yapabilir. Ve kendinizi ona tamamen emanet etmek, dünyanın sizin yanınıza bağlayacağı kollarınızı göğe doğru kaldırmak ve haykırmak ne büyük bir ilhamdır, 'Bana istediğinizi yapın, her şeye hazırım--her şeye.'"

Yaşlı adamın gözlerindeki kırışıklıklar titredi ve şöyle düşündü: "Bütün bunlar kendini kandırmaca. Hiçbirine inanmıyor.
Zavallı çocuk! Onu sadece kalbi yönlendiriyor ve o hepimizin en kötü kölesi."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Her şey beklediğim gibi olmadı, John,
ve üzgünüm, çok üzgünüm. Yaşamın yasaları ve sevginin yasaları her zaman birlikte yürümez--bunu gayet iyi biliyorum."

John irkildi ama itiraz etmedi.

"Beni terk ettiğinde, anneni ikinci kez kaybediyormuşum gibi hissedeceğim, oğlum. Doğrusunu söylemek gerekirse, seni izliyordum
ve seni düşünüyordum, ama sen bunu bilmiyordun. Ve sen yaşlı adamı
ihmal ettin. Bir gün karını bana getireceğini ve çocuklarını
görmek için yaşayabileceğimi düşünmüştüm. Ama bunların hepsi bitti artık ve bunun için bir çare yok gibi görünüyor. Dünyadaki en asil ve
güzel şeylerin ateşli bir durumda yapıldığını söylerler ve belki de
senin bu ateşli halin---Hımm. Paraya gelince, her an senin için hazır."

"Çok fazla şey kalmamış olmalı amca. Çoğunu harcadım."

"Hayır, John, hayır; harcadığın para benim paramdı--seninki hala
dokunulmamış."

"Çok iyisin amca ve bir zamanlar beni daha fazla görmek istediğini
düşünseydim----"

"Ah, biliyorum, biliyorum. Bir kadını sevip başka bir şey yapmanın, hatta Tanrı'yı ​​sevmenin bile zor olduğunu söyleyen bilge bir adamdı." 

John başını eğdi ve gitmek için döndü. 

"Ama Londra'dan ayrılmadan önce tekrar gel - eğer ayrılırsan - ve şimdi
elveda, Tanrı seni korusun!" 

John Storm'un Peder Damien'ı takip etme niyetinin haberi Londra'nın kalbine dokunmuş ve heyecanlandırmıştı ve St. Mary Magdalene'in etrafındaki sokaklar ve avlular insanlarla doluydu. Onların gözünde o görkemli bir görevi yerine getirmek üzereydi ve cesaretlendirilmeli ve desteklenmeliydi. 
"Elveda, Peder!" diye bağırdı biri. "Tanrı seni korusun!" diye bağırdı bir diğeri. Utangaç gözlere sahip genç bir kadın elini ona doğru uzattı ve sonra herkes aynısını yapmaya çalıştı. Neşeyle cevap vermeye çalıştı ama boğazının kalın ve sesinin boğuk olduğunun farkındaydı. Bayan
Pincher din adamı evinin kapısındaydı, açıkça ağlıyordu ve
gözlerini silerek. "Londra'da yeterince cüzzamlı yok mu efendim, onlar için dünyanın sonuna kadar gitmeden?" Güldü ve ona esprili bir şekilde cevap vermeye çalıştı, ancak nedense hem kelimeler hem de fikirler onu yarı yolda bıraktı.

Kulüp odası kalabalıktı ve kızlar ve Rahibeler arasında birkaç garip yüz vardı. Bayan Callender küçük platformun bir ucunda oturuyordu ve diğer uçta, Başrahip'in siyah cübbesiyle sessiz ve dikkatli bir şekilde durduğu ve yanında Kardeş Andrew'un geniş, gülümseyen yüzüyle birlikte dikildiği yerde, sert sert bakıyordu. Kızlar John içeri girdiğinde şarkı söylüyorlardı ve onun içeri girdiğini gördüklerinde sesleri yükseldi. İlahi sona erdiğinde, sanki konuşması bekleniyormuş gibi bir an sessizlik oldu, ancak ayağa kalkmadı ve armonideki kadın tekrar başladı. Yukarıdaki barınaktan bazı genç anneler küçüklerini aşağı indirmişti ve geri kalanlar arasında ince,
uyumsuz sesler duyulabiliyordu:

Küçük çocuklar için bir arkadaş var
Parlak mavi gökyüzünün üstünde.

John bunun için cesurca mücadele etmişti ama yıkılmaya başlamıştı.
Diğer herkes ayağa kalkmıştı, o kalkamıyordu. Yüzünde bir korku ifadesi
ve aynı zamanda bir utanç belirmişti. Belirsizce,
yarı bilinçli, yarı sitemkar bir şekilde durumu gözden geçirmeye başladı.
Ne de olsa, görev yerini terk ediyordu, kaçıyordu. Bu onun
gerçek sahnesiydi, gerçek işiydi ve eğer sırtını dönerse
sonsuz pişmanlıklar tarafından takip edilecekti. Ve yine de gitmeliydi, her şeyi bırakmalıydı--sadece bunu anlıyor ve hissediyordu.

Birdenbire, Tanrı bilir neden, çocukken başına gelen bir şeyi düşünmeye başladı. Babasıyla birlikte Duddon Kumlarını geçiyordu. Gelgit çekilmişti, çok uzaktaydı, ama dönmüştü, dörtnala onlara doğru geliyordu ve arkalarındaki sahildeki coşkulu dalgaları duyabiliyorlardı.
"Koş, çocuk, koş! Bana elini ver ve koş!"

Sonra eski düşüncelerinin akışına geri döndü. "Ne düşünüyordum?" diye sordu kendi kendine; ve hatırladığında, "Elimi
göksel Baba'ya verip korkmadan devam edeceğim" diye düşündü.
İkinci kıtada toparlandı, ayağa kalktı ve şarkıya katıldı.
Daha sonra, derin sesinin diğer tüm seslerin üzerinde çınladığı ve her dizede daha hızlı ve daha hızlı giderek hızlı ve düzensiz bir şekilde şarkı söylediği söylendi.

Son bir önceki kıtaya geldiklerinde, genç bir kızın bir mektupla ona doğru ilerlediğini gördü. Kız gülümsüyordu ve ona bu hizmeti sunmaktan
gurur duyuyor gibiydi. Mektubu bir kenara koymak üzereydi ki, ona baktı ve sonra bırakamadı. "Acil" olarak işaretlenmişti ve adres Glory'nin el yazısıyla yazılmıştı. Şakır şakır dalgalar
yine kulaklarındaydı. Gelip gidiyorlardı.

Kötülüğün bir önsezisi onu ele geçirdi ve mektubu açıp
okudu. Sonra hayatı bir anda mahvoldu. Hiçliği,
umutsuzluğu,
boşluğu, aptallığı, yakalanması zor
sevinçleriyle dünya,
çok acımasız ve çok tatlı aldatmacalarıyla aşk-hepsi, hepsi bir fırtınadan
çıkan deniz enkazı gibi üzerine
çullandı. Bir anda gerçek
ona göründü ve sonunda kendini anladı. Glory uğruna her şeyi feda etmiş ve Tanrı ve insan önünde kendini kandırmıştı. Ve
yine de onu yüzüstü bırakmış ve terk etmiş ve sonunda ellerinden
kaybolmuştu. Gelgit onu yakalamış ve çevrelemişti ve kızların ve çocukların sesleri kulaklarında suların kükremesi gibiydi.

Ama bu neydi? Neden şarkı söylemeyi bırakmışlardı? Birdenbire, herkesin oturduğunu ve kendisinin
platformun kenarında, elinde Glory'nin mektubuyla tek başına durduğunu fark etti.

"Şşş! Şşş!" Gergin bir sessizlik oldu ve kendisinden beklenen şeyin ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Herkesin gözü yüzündeydi. Yabancılardan bazıları
not defterlerini açtı ve yazmaya hazır bir şekilde oturdu. Sonra, kendine geldiğinde, önünde ne olduğunu anladı ve sesini kontrol etmeye ve
başlamaya çalıştı. "Kızlar," dedi ama konuşamıyor veya nefes alamıyordu. "Kızlar," dedi tekrar ama güçlü sesi titriyordu ve devam etmeye
çalıştı ama boşuna.

Kızlardan biri hıçkırmaya başladı. Sonra bir diğeri ve bir diğeri. Daha sonra, hiç kimsenin onun bu kadar umutsuz, acı ve acı dolu
izlerle dolu yorgun yüzüne bakıp yüksek sesle ağlamak istemediği söylendi.
Ama sonunda kendini kontrol etti.

"Hepinizin iyi dostları, bu gece bana uzun bir yolculukta Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için geldiniz ve ben de size veda etmek için geldim. Ama eylemlerimizi yöneten daha yüksek bir güç var ve kendi geleceğimiz, kaderimiz veya kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz. Tanrı bana cüzzamlı adama Londra'nın geleceğini ve aranızdaki işimin henüz bitmediğini söylememi emrediyor."

Bunu söyledikten sonra daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi bir an durdu ama
hiçbir şey söylemedi. Mektup parmaklarının arasında kırıştı, ona baktı,
yüzüne çaresizlik ifadesi geldi ve oturdu. Ve
sonra Baba yanına geldi ve yanına oturdu, elini tuttu ve
sanki küçük bir çocukmuş gibi onu teselli etti.

Bir şarkı söyleme girişimi daha oldu, ama bu sefer ilahi ilerlemedi, çünkü kızlardan bazıları ağlıyordu, nedenini pek bilmiyorlardı ve
diğerleri fısıldıyordu ve yabancılar odadan çıkıyorlardı. İki
hanımefendi merdivenlerden aşağı iniyordu.

"Gitmeyeceğinden emindim," dedi biri.

"Neden?" dedi diğeri.

"Sana söyleyemem. Benim özel nedenlerim vardı."

Rosa Macquarrie'ydi. Karanlık sokaktan aşağı inerken, son yarım saattir binanın dışını
rahatsız eden, bir an içeri girmeyi, bir an da gitmeyi
düşünen bir kadınla karşılaştı. Kadın, Rosa ona yaklaşırken aceleyle peçesini indirdi, ama
tanınmaktan kaçınmak için çok geçti.

"Glory! Sen misin?"

Glory, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırdı.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bana sorma, Rosa. Ah, ben kaybolmuş bir kadınım! Tanrım beni affet, ne yaptım?"

"Zavallı çocuğum!"

"Beni eve götür, Rosa. Ve bu gece beni bırakma, canım--bu gece değil,
Rosa."

Ve Rosa onu kolundan tuttu ve Clement's Inn'e geri götürdü.

Ertesi sabah şafaktan önce Kutsal Getsemani Cemiyeti'nin kardeşleri, Bishopsgate Caddesi'ndeki kiliselerinde Lauds ve Prime için
bir araya gelmişlerdi. Sadece koro aydınlatılmıştı, kilisenin geri kalanı karanlıktı, ancak şafağın ilk ışıkları artık sunaktaki mum ışığına ve korodaki gaz lambasına karşı doğu penceresinden içeri
giriyordu.

John Storm sunak basamaklarında duruyordu ve Peder onun yanındaydı. Kardeşlik cüppesini giymişti ve üç düğümlü ip beline dolanmıştı. Etrafta her şey sessizdi,
şehir hala uyuyordu, hayat akımı henüz gün için uyanmamıştı.
Lauds ve Prime bitmişti, kardeşler dizlerinin üzerindeydi,
ve Peder adanma töreninin son sözlerini okuyordu.

"Amin! Amin!"

Üstümüzden bir çan sesi duyuldu, bir yerlerdeki bir kapı yüksek sesle
çarpıldı ve sonra org çalmaya başladı:

Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrı.

Kardeşler ayağa kalkıp şarkı söylediler, sesleri karanlık yeri doldurdu ve
orgun titrek sesleri görünmeyen çatıya kadar yükseldi.

Kutsal, Kutsal, Kutsal! Merhametli ve Kudretli,
Üç Kişide Tanrı, Kutsanmış Üçlü!

Babanın yanakları nemliydi, ama gözleri parlıyordu ve
yüzü büyük bir sevinçle doluydu. John Storm başı eğik bir şekilde duruyordu.

Fakirlik, iffet ve itaat yeminleri etmiş ve hayatını
Tanrı'ya teslim etmişti.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

_KUTSAL YER_.

I.

Altı ay geçti ve Londra'yı bir panik terörü sarmıştı. Bu,
dünyanın eski çağlarında büyük şehirlere
yakalanan salgın çılgınlıklardan biriydi.
Kamuoyu Londra'nın
ciddi bir tehlikeyle tehdit edildiği; korkunç bir
krizle karşı karşıya olduğu; yıkılmak üzere olduğu fikriyle doluydu. İşaretler genellikle Mesih'in ikinci gelişinin hazırlığı olarak kabul edilen türdendi - sallanan bir bacayı (Soho'da bir yerde) deviren bir deprem şoku ve beklenen bir kuyrukluyıldızın ortaya çıkması. Ancak bu ikinci Geliş olmayacaktı; Londra ile sınırlı bir felaket olacaktı. Tanrı Londra'yı günahları için cezalandırmak üzereydi. Dünyanın en kötü şehri olma

onursuzluğu kapısındaydı. İnsanları meleklerin gücüne ve konumuna
yükselten mekanik bilimin gelişmesiyle birlikte, onları canavarların seviyesine düşüren ahlaki bir yozlaşma vardı. Toplumsal ve insani reformlara yönelik belirgin bir özlemle birlikte, kamu vicdanında bir bozulma ve kamu yüreğinde bir katılaşma vardı. Londra bu şaşırtıcı
karşıtlığın canlı bir resmiydi. Dinsizlik, kötülük, kirlilik ve adaletsizlik burada zirvedeydi ve İngiltere ya uluslar arasındaki konumunu kaybetmeliydi ya da Yüce Tanrı araya girecekti. Yüce Tanrı araya girmek üzereydi ve Londra'nın kötülüğünün sonu yaklaşıyordu. Londra'nın yıkımının hangi yollarla gerçekleşeceği konusunda birçok teori vardı ve insanların korkusu ve dehşeti çeşitli biçimler aldı. Bunlardan biri, St. Paul'un kubbesinin sarsılacağı ve Westminster Manastırı'nın kulelerinin toz bulutları arasında sallanıp yıkılacağı büyük bir depremdi. Bir diğeri ise, büyük şehrin Avrupa'nın tüm yüzünü aydınlatacağı ve Tanrı'nın insanların günahlarına olan gazabının bir tanığı olarak küle döneceği intikam ateşiydi. Üçüncüsü, Thames'in yükselip şehri sular altında bırakacağı ve on binlerce ev ile yüz binlerce kişinin sürüklenip yok olacağı bir seldi.

Olayın zamanına ilişkin olarak, halkın hayal gücü daha kesin bir fikre ulaşmıştı. Epsom yarışlarının büyük gününde gerçekleşecekti. Derby Günü ulusal gündü. Siyasi bağımsızlıkla, savaşta zaferle veya dini kutsallıkla ilişkilendirilen herhangi bir günden daha fazla, spora, kumara, ölçüsüzlüğe ve ahlaksızlığa adanmış gün İngiltere'nin günüydü. Bu nedenle Yüce Tanrı, gücünü insana duyuracağı korkunç vahiy için o günü seçmişti.

Böylece Londra'nın kalbi bir kez daha fırtınaya tutuldu ve utanç ve panik bir salgın gibi
içinden geçti. Sonuçlar her zamanki gibiydi. Gazeteler boşuna, Londra'yı daha önce de etkisi altına alan benzer çılgınlıkların hikayelerini anlatan, çılgınlıkla alay eden makaleler yayınladılar. Bankalara hücum oldu, adamlar işlerini sattılar, ortaklıklarını feshettiler, hisse senetlerini devrettiler ve banliyölerin dışındaki evlere taşındılar. Toplumun her kesiminde büyük kayıplar yaşandı ve kaçan tek sınıf, Borsa'daki Yahudilerdi. Onlar barışlarını korudular ve sadakatsizliklerinden kar ettiler. İnsanlar paniğin kaynağının kim olduğunu sorduklarında, hemen ve hep birlikte, Londra sokaklarında bir keşişin siyah cübbesiyle, ip ve hayat yeminlerinin tanığı olan üç düğümle yürüyen, koyu gözlü, yalnız bir adam düşündüler. Hiçbir elbise, koyu kahverengi yüzüne ve uzun boylu figürüne daha fazla avantaj sağlayamazdı. Adamın etrafında görkemli bir şey asılıydı. Büyük
parlak gözleri, her zaman ardında hüzünlü bir ifadeyle belli belirsiz gülümsemesi,
sessizliği, çekingenliği, vaaz verirken yakıcı belagati--halkın hayal gücünü kuşatıyor ve özellikle
kadınların tutkulu ruhlarını ateşli bir şekilde ele geçiriyor gibiydi.

Hayatıyla ilgili belli bir gizem bu olağanüstü hayranlığa çok yardımcı oldu. Londra bir bütün olarak onun farkına vardığında,
bir nevi bir rahip olduğu kadar bir asilzade olduğu ve
dünyanın zevklerinden ve mallarından vazgeçip
her şeyden Tanrı için vazgeçtiği anlaşıldı. Hayatı yoksullara ve dışlanmışlara, özellikle
Magdalene'lere ve onların mutsuz çocuklarına adanmıştı. Bağımsız bir keşiş olmasına ve Anglikan Kilisesi'nin manastır kardeşliklerinden birinin kurallarına itaat ederek yaşamasına rağmen, aynı zamanda Westminster'daki bir cemaatin papazıydı. Kilisesi, o terk edilmiş bölgedeki dini yaşamın merkeziydi ve loncalar, kulüpler, içki karşıtı topluluklar, tasarruf bankaları ve hepsinden önemlisi, papazın özel bakımı olan kızlar ve küçükleri için barınaklar ve yetimhaneler dahil olmak üzere, kendisiyle bağlantılı en az otuz cemaat örgütü vardı. Baş yardımcıları, çoğunlukla pis bölgesinin etrafından dolaşan ve bir Rahibelik olarak bir araya gelen sadık kadınlardan oluşan bir şirketti. Din adamlarının yardımı için tamamen toplumundaki kardeşlerine bağımlıydı ve bu gönüllü kuruluşlar tarafından biriktirilen parayı fakirlere, hastalara ve talihsizlere dağıtıyordu. Kendi parası
yoktu ve parasızlığı nedeniyle kesesi her zaman boştu. Söylentilere göre, okul ve hastane, barınak ve sığınak inşa etmek veya bakımını yapmak için tamamen başkalarına harcanan binlerce dolarlık bir servetten bahsediyordu. Hristiyan sadeliğinden daha fazla bir hayat
yaşadı ve sürekli olarak konfor ve rahatlığa aldırış etmediği görüldü. Tek evi, kilisesinin altındaki zemin kattaki iki odaydı (eskiden koroya ayrılmıştı) ve kışları cüppesinin üzerine giydiği pelerine sarılı bir şekilde hastane yatağında uyuduğu
anlaşılıyordu. Bu hücre benzeri
mekanlardaki kişisel hizmetçisi, toplumundan bir laik kardeşti; ona hizmet eden, onu seven ve bir köpeğin bağlılığıyla ona bakan, geniş yüzlü, iri, beceriksiz bir çocuktu. Başka bir tür köpeği de vardı - bir tazı, ona olan sevgisi kıskançlığını uyandıran veya efendisinin gazabını kışkırtan herkes için bir korkuydu. İnsanlar onun feragati öğrendiğini ve tanıdıkları en Mesih benzeri adam olduğunu söylüyorlardı. Ona "Baba" deniyordu.

Popüler hayal gücünün panik fikrini ilişkilendirdiği adam buydu, ancak ona yol açan kesin tahminlerin sorumluluğunu yüklemek için belirli bir nedenin ne olduğunu kimse doğru bir şekilde söyleyemezdi. Daha sonra her yeni çılgınlığın ona atfedildiği hatırlandı. "Baba şunu şöyle diyor" veya "Baba şunu şöyle diyor" ve sonra onun düşüncelerinden en uzak olan kehanetler geldi. İddia ne kadar çılgınca veya abartılı olursa olsun, eğer ona söylenirse buna inanmaya hazır insanlar olurdu, siyah cübbeli, tazısı peşinde olan bu rahibin halkın zihninde bıraktığı izlenim o kadar derindi ki, Tanrı'nın nefesini taşıyan bir adam olduğuna dair güvence o kadar güçlüydü. Kesin olarak bilinen şey, Baba'nın çağın kirliliklerine ve adaletsizliklerine karşı daha önce hiç duyulmamış bir şiddetle vaaz verdiği ve dünyanın kadınlara karşı olan kötülüğünden, önüne konulan ayartmalardan -giyim, lüks, sahte iş ve sahte şöhret- ve sonra kadının yazının bitip kışının gelmesiyle uğradığı acımasız ihmal ve terk edilmeden bahsettiğinde, dudakları sunaktan gelen canlı bir kömür parçasına değmiş gibi ve gözleri Pentekostal ateşle parlıyormuş gibi görünüyordu. Sahte bir medeniyetin bu tür yozlaşmalarına göz yuman ve bunları destekleyen şehirler ve milletler Tanrı'nın yargısıyla ele geçirilecekti. Bu yargı yakındı, yakındı; ve zenginlerin, büyüklerin ve güçlülerin hayatının en yüksek erdemle kurtarıldığı birçok örnek olmasaydı, ulusal varoluşun bu acınası saçmalığı çoktan oynanmış olurdu; Sodom'da hala bulunan iyi insanlar olmasaydı, iğrençlikler şehri çoktan yok edilmiş olurdu. Oradaki insanlar bu kehanetlere güleceklerdi, ama onlar sadece kireç üzerine soğuk su atıyorlardı; bunu ne kadar çok yaparlarsa o kadar çok duman çıkıyordu.

Yavaş yavaş Tanrı'dan gönderilmiş bir adam olarak Baba'nın etrafında doğaüstü bir atmosfer toplandı. Bir gün kötü ağızlı hasta bir çocuğu ziyaret etti ve çocuğun ağzına dokunarak "Yakında iyileşecek." dedi.
Çocuk hemen iyileşti ve onun bir şifacı olduğu fikri oluştu. İnsanlar onun eline dokunabilmek için onu bekliyorlardı. Bazen ayinden sonra cemaat önünden geçerken yarım saat ayakta durmak zorunda kalıyordu. Hayatın diğer ilişkilerinde aklı başında ve keskin zekalı kişiler, onunla el sıkıştıklarında içlerinden elektrik akımı geçtiğine itiraz ediyorlardı. Hasta insanlar onu görünce kendilerinin iyileştiğini ilan ediyorlardı ve şarlatanlar onun onları kutsadığını iddia ederek mendil satıyorlardı. Tekrar tekrar ona dokunmanın veya onu görmenin bile gerekli olmadığını söylüyordu. "Yalnızca inancın seni iyileştirebilir." Fakat çılgınlık arttı, insanlar ona doğru üşüştü ve kutsaması için sokaklarda takip edildi.

Birisi onun 25 Aralık'ta doğduğunu ve henüz otuz üç yaşında olduğunu keşfetti. Sonra delilik zirveye ulaştı. Yüzünde ve başında geleneksel
İsa'nın başı ve yüzüne belli bir benzerlik görüldü ve halkın mizah anlayışı, onunla ilahi figür arasında bazı mistik ilişkiler keşfetmekti. Histerik kadınlar elini öptüler ve hatta onu Kurtarıcıları olarak selamladılar.
Protesto etti ve itiraz etti, ama hepsi boşunaydı. Yanılgı büyüdü ve itirazları da buna yardımcı oldu.

Londra'nın kaderinin büyük olacağı gün yaklaşırken,
önceden kalabalık olan kilisesi şimdi kuşatılmıştı.
Şehre gelecek felakette, İsrail'in Mısır'ın belalarından kurtarıldığı gibi, bir kalıntının kurtarılacağı umudunu vaaz ettiği anlaşıldı. Londra'yı terk edemeyecek kadar fakir olan binlerce kişi, o kader gününün gecesini açık havada geçirmeye karar vermişti ve çoktan tarlalara ve parklara, Hampstead, Highgate ve Blackheath'e gidiyorlardı. Panik korkunç bir hal alıyordu ve gazeteler yetkilileri müdahale etmeye çağırıyordu. Kamu barışı için bir tehlike
tehdit ediliyordu ve bunun başlıca sorumlusu olan adamla hemen ilgilenilmeliydi. Aktif bir isyandan masum olması, dini ve insani reformlara adanmış bir hayat yaşaması, canlı inancının, Tanrı'ya olan güveninin ve ilahi iradeye itaatinin karanlık bir yerde parlayan bir ışık gibi olması, takipçilerinin tahminlerinin çılgınca savurganlığından suçlu olmaması önemli değildi - "Baba" bir tehlikeydi, bir panik yaratıcısıydı ve tutuklanıp kısıtlanmalıydı.

Derby Günü sabahı gri, donuk ve sıkı bir şekilde başladı. Yaz aylarındaki o sabahlardan biriydi ki, fırtına ve büyük sıcağa işaret ediyordu.
Londra o atmosferde iki büyük ateşle uyandı: batıl inançların ateşi ve kumar ve sporun ateşi.

II.

Ancak Londra birçok kalbi olan bir canavardır; çeşitli
duygulara muktedirdir ve o ateşli zamanda bile tamamen farklı bir
duygunun tam gelgitindeydi. Bu yeni bir oyun ve yeni bir
oyuncuydu. Oyun "riskli"ydi; düşmüş kadını çıplak gerçekliğiyle sunduğu anlaşılıyordu, kirli bir güvercin veya duygusal bir
oyuncak olarak değil. Oyuncu, bu rolü oynayan aktristi. Sahnede yeniydi ve onun hakkında çok az şey biliniyordu, ancak canlandırdığı karakterle ortak bir yanı olduğu fısıldanıyordu. Başarısı anında olmuştu: Fotoğrafı mağaza vitrinlerindeydi,
resimli gazetelerde yeniden basılmıştı, ünlü
sanatçılarla oturmuştu ve yağlıboya portresi Burlington House'da sergileniyordu.

Oyun, İskandinav oyun yazarının son eseriydi, aktris
Glory Quayle'di.

Derby Günü sabahı saat dokuzda Glory, Garden House'un oturma odasında, olgun bir samanlık gibi dalgalanan soluk gri muhteşem bir açık hava
kostümünde bekliyordu. Eskisinden daha solgun ve gergin görünüyordu ve bazen şöminenin
üzerindeki saate bakıyor, bazen de uzun beyaz eldivenlerini giyip düğmelerini iliklediği sırada
uzaklara bakıyordu. Rosa Macquarrie aceleyle yukarı çıktı. Siyah ve kırmızı güllerle şık bir şekilde giyinmişti ve parlak, canlı ve mutlu görünüyordu.

"Benson'ı arabayla gönderip bizi aşağı inmeye çağırdı," dedi Rosa. "Muhtemelen biraz işim var. Hadi gidelim canım. Kaybedecek zamanımız yok."

"Acaba gideyim mi?" dedi Glory, garip bir ciddiyetle.

"Elbette evet canım. Neden olmasın? Son zamanlarda pek iyi bir ruh halinde değilsin ve
bu sana iyi gelecek. Ayrıca, altı aylık bir sezonun ardından bir tatili hak ediyorsun. Ve sonra _onun_ için de harika bir gün olacak----"

"Tamam, ben gidiyorum," dedi Glory ve o anda sinirli parmaklarının bir seğirmesi eldivenlerden birinin düğmesini kopardı. Eldiveni çıkardı,
iki eldiveni de sehpanın üzerine attı, orada duran bir çift eldiveni daha aldı ve Rosa'yı aşağı kata kadar takip etti. Hanın dış avlusunda açık bir araba onları bekliyordu ve on dakika sonra Whitehall'dan dar bir sokağa, ana kamu ofislerine giden büyük ve sessiz avluya açılan geniş bir kemerin altından geçtiler. İçişleri Bakanlığı'ydı; araba Drake için gelmişti.

Drake de hayatında değişiklikler görmüştü. Babası ölmüştü ve baronetliğe geçmişti. Ayrıca ailesinin uzun süredir devam ettirdiği bir yarış kuruluşunu miras almıştı ve yaklaşık üç yıl önce Derby'ye katılan bir tay o gün yarışta koşacaktı. Adı Ellan Vannin'di ve favori değildi. Kaderindeki değişikliğe rağmen Drake hala Dışişleri Bakanlığı'nın özel sekreteri pozisyonunu elinde tutuyordu, ancak kısa süre sonra Hükümet'in himayesinde kamu hayatına gireceği ve boşalan ilk seçim bölgesinde aday olacağı anlaşılıyordu. Bakanlar onun için bir kariyer öngörüyorlardı; arzulamayacağı hiçbir şey ve yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu. Parlamento, "Isthmian oyunlarının" kutlandığı günün şerefine tatile girmişti ve İçişleri Bakanı, Alt Meclis'in lideri olarak at yarışlarının "ulusal bir tatile layık asil ve seçkin bir spor" olduğunu söylemişti. Ancak Bakan'ın kendisi ve
sonuç olarak sekreteri, tüm bunlara rağmen
ofislerinde görünmek zorunda kalmıştı. Hemen ilgilenilmesi gereken acil bir iş vardı.

İçişleri Bakanlığı'nın boş avluya bakan büyük yeşil odasında, bir padok ceketi giymiş olan Bakan, altı din adamından oluşan bir heyeti kabul etti. Bunlar arasında sözcü olarak görev yapan Başdiyakoz Wealthy de vardı. Başdiyakoz, gür bir sesle, bir adım atarak ve gözlüklerini sallayarak, davalarını açıkladı. Çok isteksizce ve acı, keder ve aşağılanma hissiyle, bir din adamı kardeş hakkında
temsillerde bulunmak için gelmişlerdi. Bu, kötü şöhretli Bay Storm'du - "Baba" Storm, çünkü insanları Roma itaatine çekiyordu. Adam dini alay konusu ve hor görüyordu ve
bu, ana Kiliselerini seven herkesin göreviydi----

"Affedersiniz, Sayın Başdiyakoz, bizim bununla hiçbir ilgimiz yok," dedi Bakan. "Piskoposunuza gitmelisiniz. Kesinlikle o uygun kişidir----"

"Biz gittik, efendim," dedi Başdiyakoz ve ardından Piskoposun güçsüzlüğüne dair bir açıklama geldi. Kilise, bu tür gülünç davranışlarda bulunan bir papazı engellemek için bir Piskoposu yasal işlemlerden korumak için hiçbir fon sağlamadı. "Ama adam laik otoritelerin yetkisine giriyor, efendim. Sürekli olarak insanları kamu barışını tehlikeye atacak şekilde yasadışı bir şekilde toplanmaya teşvik ediyor."

"Nasıl? Nasıl?"

"Eh, o bir fanatik, bir deli ve Londra'nın yıkımı hakkında korkunç ve gülünç tahminlerde bulunmuş, kilisesinin etrafında düzensiz kalabalıkların toplanmasına neden olmuş. Ana yollar kapatılmış ve insanlar itilip kakılıyor ve saldırıya uğruyor. Gerçekten de, işler
o kadar ileri gitti ki, şimdi--bugün----"

"Tekrar özür dilerim, Bay Başdiyakoz, ama bu polis için
basit bir mesele gibi görünüyor. Neden Scotland Yard'daki Komiser'e gitmediniz?"

"Gittik, efendim, ama o dedi ki--inanmayacaksınız ama
aslında doğruladı--adamın açık bir isyan eyleminden
suçlu olmadığı için----"

"Kesinlikle--benim görüşüm de bu olurdu."

"Ve efendim, yasa yürürlüğe girmeden önce bir isyan, ölüm, cinayet mi bekleyeceğiz? Ciddi bir şey--endişe verici diyebilirim----"

"Peki, beyler," dedi Bakan, sabırsızlıkla saatine bakarak,
"size sadece bu konunun gerektiği gibi ele alınacağına söz verebilirim. Komiser görülecek ve eğer bir celp----"

"Bunun için artık çok geç, efendim. Bu adam tehlikeli bir deli ve
tutuklanıp tutuklanmalı."

"Ne yaptığını tam olarak göremediğimi itiraf ediyorum; ama eğer----"

Başdiyakoz dikleşti. "Çünkü bir din adamı iyi bağlantıları olan biridir--üst düzey resmi bağlantıları vardır----Ama şüphesiz ki bir kişinin, kim olursa olsun, kontrol altına alınması,
tüm Kilise ve ulusun tehlikeye atılıp rezil olmasından daha iyidir."

"Ah----H'm!----H'm! Sanırım bu duyguyu daha önce bir yerde duymuştum, Sayın Başdiyakoz. Ama sizi şimdi alıkoymayacağım. Eğer bir emir
gerekiyorsa----" ve belirsiz vaatler ve makul konuşmalarla
Bakan heyeti odadan dışarı doğru eğdi. Sonra pisht ve
pshawed yaptı, omzuna bir dürbün savurdu ve
o gün için ayrılmaya hazırlandı.

"Onları kahretsin! Bu Hıristiyanlar birbirlerini ne kadar seviyor! Bunu sana bırakıyorum, Drake. Downing Caddesi'nde konu gündeme geldiğinde Başbakan bize genç rahiple olan ilgisini göz önünde bulundurmadan hareket etmemizi söyledi. Eğer bir isyan çıkması muhtemelse Komiserin emrini almasına izin verin--Heigho! On buçuk! Ben gidiyorum! İyi günler!"

Birkaç dakika sonra Drake, Scotland Yard'a yazdıktan sonra, şefini özel merdivenlerden aşağı, Glory ve Rosa'nın kemerin altındaki arabada beklediği avluya kadar takip etti.

Atının rol alacağı etkinliğin şerefine, Drake bir arkadaş grubunu Downs'a götürmek için bir araba ayarlamıştı.
Buckingham Palace Road'daki bir otelde toplandılar. Lord Robert oradaydı, son moda giyinmişti, onaylanmış Paris tarzı çizmeleri ve ağlayan renklerde bir kravatı vardı. Betty Bellman, kırmızı ve beyaz bir elbise ve büyük kırmızı bir şapkayla yanındaydı. Açık yeşil, açık renkli bir başlığı olan bir kadın, gri ve beyaz bir başkası ve en parlak mavi bir başkası vardı.
Büyük, şık ve hatta muhteşem bir topluluktular, çoğunlukla tiyatrovariydiler.
Saat on birden önce Kennington Road'da Epsom'a doğru dönüyorlardı.

Drake arabayı kendisi kullanıyordu ve Glory onun yanında onur koltuğunda oturuyordu. yan.
Şimdi daha parlak görünüyordu ve gülümsüyor, gülüyor ve arkadaşının konuşmasına karşılık
küçük çıkışlar yapıyordu. Ona
karnavalla ilgili her şeyi anlatıyordu. Derby dünyanın en büyük yarışıydı.
Yaklaşık altı bin hükümdar için koşuluyordu, ancak toplantının toplam cirosu muhtemelen bir milyondu. Dolayısıyla, sadece ticari açıdan
büyük bir ulusal girişimdi ve onu
kaldıracak olan püritenler bunu düşünmeliydi. Bir yarış atının bakımı yılda yaklaşık üç yüz dolara mal oluyordu, ancak tabii ki hiç kimse yarış tesisini
kazançlarıyla geçindirmiyordu. Neredeyse herkes bahis oynamak zorundaydı ve kumar bazı insanların
zannettiği kadar büyük bir suç değildi. Dünyanın tüm ticareti bir kumar niteliğindeydi, hayatın kendisi bir kumardı ve
at yarışı pisti dünyada hiçbir adamın iflas etmeyi veya temerrüde düşüp ödemeyi
reddetmeyi göze alamayacağı tek pazardı.

Artık Clapham Common'dan her çeşit aracın kesintisiz akışıyla geçiyorlardı: süvari arabaları, landau'lar, faytonlar, omnibüsler, seyyar arabaların yaylı arabaları ve el arabaları. Her arabanın bir boynuzu vardı ve her köye yaklaşırken her boynuz çalınıyordu. Güneş sıcaktı ve yollar atların ayak bileklerine kadar toz içinde yükseliyordu. Drake, seyahat arkadaşlarından bazılarını gösteriyordu. Öfkeli bir şekilde dörtnala giden o büyük araba, Ordu ve Donanma Kulübünün arabasıydı; gri atları ve postacısı olan o fayton, tanınmış bir şarap tüccarına aitti; liderleri olan o araba, her biri yüzlerce dolar değerinde olan zengin bir meyhanecinin malıydı; o, genellikle Northumberland Caddesi ile Virginia Suyu arasında çalışan ve koltukları kişi başı şu kadar ücrete kiralanan, genellikle şehirden kaçmak için masum dolandırıcılıklar yapan katiplere verilen arabaydı; omnibüsteki o askerler, "Derby izni" alan Wellington Kışlası'ndandı; ve sevgilileriyle birlikte o neşeli katranlar, bir
arabada ringa balığı gibi paketlenmiş, yoldaki tek gerçek sporculardı ve muhtemelen o günkü hiçbir yarışta bir kadeh rom parası bile yoktu. Derby'ye karayoluyla gitmek neredeyse geçmişte kalmıştı; akıllı insanlar bunu sık sık yapmazdı,
ama yine de en iyi eğlenceydi ve birçok eski spor hala takımını yolda tutuyordu.

Kat ettikleri her milde zafer daha da parlıyordu. Her şey onu memnun ediyor, eğlendiriyor veya şaşırtıyordu. Hayata karşı canlı bir ilginin
doğduğu çekicilikle tüm şirkete mutluluk saçıyordu. Köylü kızının bazı anları geri geldi, ruhu etrafındaki dünyanın güzelliğine
heyecanlandı ve kestane ve kırmızı alıç ağaçlarını ve havanın yüklü olduğu bahar kokusunu görünce bir çocuk gibi haykırdı. Zaman zaman yolda
tanılıyordu, insanlar ona şapkalarını kaldırıyordu ve Drake ışıldayan gururunu gizlemedi. Arkasındaki koltukta oturan
Rosa'ya doğru eğildi ve fısıldadı, "Bugün kendisi gibi, değil mi?"

"Neden olmasın ki? Tüm dünya ayaklarının altında ve geleceği
tanrıların dizlerinin üzerindeyken!" dedi Rosa.

Ama Glory'nin yüzünde bir hüzün gölgesi belirdi, sanki neşeli dünya ve
eğlenceleri kalbinde bir yerlerde bırakılmış
boşluğu tamamen doldurmamış gibi. Sutton'daki eski
"Cock"ta atları sulamak için yanaşıyorlardı ve büyük gümüş küpeleri, bir
canavar şapkası ve tüyü olan esmer yüzlü bir kadın arabaya gelip "kaliteye"
talihlerini anlattı.

"Hadi, Glo," diye haykırdı Betty. "Her şeyden çok bunu isterim, bilmiyorum."

Çingene elini Glory'ye uzatmıştı. "Avucuna bir bakayım, güzel bayan."

"Önce gümüşle mi çaprazlamalıyım?"

"Çok teşekkür ederim! Ama sana gerçeği söylemeli miyim, bayan?"

"Elbette, anne. Neden olmasın?"

"O zaman bugün para kaybedeceksin, bayan; ama boş ver, sonunda
şanslı olacaksın ve sevdiğin senin olacak."

"Önemli değil," diye bağırdı beyler koro halinde. Bayanlar kıkırdadı,
ve Glory Drake'e döndü ve "Ellan Vannin'e karşı bir çift eldiven" dedi.

"Tamam," dedi Drake ve genel bir kahkaha koptu.

Çingene hala Glory'nin elini tutuyordu ve Drake'e göz ucuyla bakarak şöyle dedi: "Sana ne renk olduğunu söylemeyeceğim, güzel bayan, ama genç ve uzun boylu ve bir gorgio olmasına rağmen, bir Roman kızının ölebileceği türden. Onunla çok sorun yaşayacaksın,
ve onun aptallığı ve senin kaba davranışın yüzünden aranıza yedi
seksen mil mesafe koyacaksın. Hayatını yaşamayı seviyorsun, bayan, ve erkekler
üzüntülerini içkide boğdukları gibi sen de zevkte boğ. Ama
her şey sonunda yoluna girecek, bayan, ve seni kıskanan ve senden nefret edenler
üzdüğün yeri öpecekler."

"Glo," dedi Betty, "sana şaşırıyorum, canım, böylesine
güçlü bir çıngırak sesi dinliyorsun."

Glo, bu olaydan sonra Downs'a yaklaşana kadar kendine gelemedi. Bu arada seyisler, büyüleyici çukurların yeşillikleri arasında gizlenmiş birçok köyde borularını üflemişlerdi ve arabalar, günün erken saatlerinde Londra'dan ayrılıp yolculuğu yaya olarak yapan insanları yakalamıştı. Çocuk serseriler, şimdiden yorgun görünüyorlardı--"Size şans dileyin, beyler"; şişman denizciler ve org çalan sakatlanmış kömür işçileri--Trafalgar Körfezi'ndeydi ve Come Whoam to thee Childer and Me; paçavralar
Doğru Kartı satıyorlardı-"sadece dört peni ve dün gece Downs'ta uyudum, bana yardım edin"--ve bir karnavalın kenarında asılı duran tüm perişan ve sefil ordu.

Bu enkazın arasında, arabada üzerinden geçerken, diğerlerinden daha grotesk bir figür vardı, uzun kaftanı ve yıpranmış Sabbath şapkasıyla tek başına yürüyen bir Polonyalı Yahudi, topuksuz terlikleriyle. Lord Robert o sırada Betty'yi "Fil" diye adlandırarak onu evcil hayvan yapmaya teşvik ediyordu, şişmanlığına atıf yaparak.
Ama biri dikkatini Yahudi'ye çekti ve o da bardağını gözüne
taktı ve bağırdı, "Jüpiter aşkına, Baba Fırtına!"

Bu lakap, otobüsteki diğer insanlar ve ayrıca diğer
otobüslerdeki insanlar tarafından da benimsendi ve "Baba Fırtına!" zavallı korkuluğa yirmi dörtlük bir füze gibi aynı anda fırlatıldı. Glory'nin rengi kulaklarına
yükseliyordu ve Drake onun şaşkınlığını örtmek için bir şarkı mırıldanıyordu.
Ama Betty, "Baba Fırtına kimdi, lütfen?" diye soruyordu ve Lord
Robert, "Yıldızlarımı kutsayın, bu yeni bir şey, bilmiyor musunuz! İşte Baba Fırtına'yı bilmeyen biri! Baba Fırtına,
sevgili Fil'im, peygamber, modern Yunus, Ninova'nın --yani Londra'nın-- bugün yıkılacağını kehanet ediyor!"

"Mutlu olmalı!" dedi Betty ve mavili kadın kahkahalara boğuldu.

"Evet," dedi Lord Robert, "ve hepsi bizim gibi kötü adamların
sizin gibi güzel insanlarla böyle bir günde eğlenmekte ısrar etmeleri yüzünden."

"Eh, o bir öksürük damlası!" dedi Betty. Mavili kadın "ılık" ve "öksürük damlası"nın ne olduğunu sordu ve Lord Robert şöyle dedi:

"Betty, iyi Baba'nın deli--aptal--aptal--kısacası kafası çatlak----"

Ama Glory daha fazlasına dayanamadı. Böyle bir kadın tarafından yargılanmak John Storm'a hakaretti. Ateşli bir öfkeyle arkasını döndü ve "Daha fazla kafa çatlamasın, keşke biraz da olsa cennetin ışığı onlara girebilseydi." dedi.

"Ah, eğer öyleyse----" diye başladı Betty, etrafına anlamlı anlamlı bakarak,
ve Lord Robert, "Öyle_, sevgili Fil, ve eğer bizim
büyüleyici kasırgamız beni affederse, adamın bir Mesih olarak
ortaya çıkmasına şaşırmam ve yetkililer müdahale etmezse----"

"Dilini tut, Robert!" diye bağırdı Drake. "Herkes dinlesin!"

Downs'a tırmanıyorlardı ve parkurdaki insanların derin uğultusunu duyabiliyorlardı. "Aman!" dedi Betty. "İyi!" dedi mavi giysili kadın.
"Kapağı açık bir arı kovanı gibi," dedi Glory.

Tren istasyonunu geçtiklerinde, trenle gelen insanlar yola
akın ettiler ve otobüs yavaşlamak zorunda kaldı. "Cennetin dört
rüzgarından gelmiş olmalılar," dedi Glory.

"Bekle, sadece bekle!" dedi Drake.

Birkaç dakika sonra herkes nefes aldı. Ortak alanın tepesindeydiler ve parkuru tamamen görebiliyorlardı. Göz alabildiğine uzanan uçsuz bucaksız bir insan deniziydi - toprak veya çimenin bir yansıması olmayan, hareket eden siyah bir okyanus. Yarış pistinin kendisi bir insan nehriydi: Büyük Tribün, kat kat, alttaki çimenlerinden tepedeki eğimli galerisine kadar siyahtı; ve karşısındaki "Tepe", arabaların, tezgahların, arabaların ve kümelenmiş kalabalığın kayalık bir kıyısıydı. Glory'nin gözleri kafasından fırlamış gibiydi. "Bu bir ulus!" dedi soluk soluğa. "Bir imparatorluk!"

İnsan hayatının bu kırılan, sıçrayan, dalan sularına kahkaha ve konuşma sesleriyle dalıyor ve Glory, aşağıdaki çukurda diğerlerinin üzerinde duruyormuş gibi görünen karanlık bir figüre bakıyordu, Drake bağırdı:

"Herkes otursun! Tepeye dörtnala gideceğiz."

Sonra kırbacın şaklaması, sürücünün uluması ve
kornanın patlamasıyla atlar rüzgar gibi aşağı uçtu. Betty çığlık attı, Rosa
inledi ve Glory güldü ve Drake'e zevkle baktı.
Otobüs çukurun diğer tarafına yanaştığında,
Büyük Tribün'deki çan başka bir yarış için sinyal olarak çalıyordu ve karanlık figür
kaybolmuştu.

III.

O sabah, John Storm saat yedide kutlamaya gittiğinde,
uzun sopasıyla
çalan adam kilisenin etrafındaki avlularda ve sokaklarda turunu henüz bitirmemişti, ancak
el arabaları ve eşekleriyle, eşleri ve çocuklarıyla
seyyar satıcılar Epsom'a doğru erken bir yola çıkıyorlardı. Çok sayıda cemaatçi vardı ve odasına dönmesi saat sekizi bulmuştu. O zamana kadar postacı ilk teslimatını yapmıştı ve Başbakan'dan bir mektup vardı.
"Bu size ulaşır ulaşmaz Downing Caddesi'ne gelin. Sizi hemen görmeliyim."

Süt ve esmer ekmekten oluşan kahvaltısını yaptı, "Elveda, Kardeş Andrew, akşam ayinine geri döneceğim," dedi, köpeğe ıslık çaldı ve
sokağa çıktı. Fakat sanki hayatındaki en önemli olay yaklaşıyormuş gibi bir tür batıl korku
içine
alışmıştı ve amcasının çağrısına cevap vermeden önce, misyonunun çalışmalarına adanmış
yakınlardaki binaları
bir turladı. İlk ziyareti okulaydı. Çocuklar toplanmıştı ve Rahibeler tarafından sıraya sokuluyorlardı ve ilahileri ve duaları için
hazırlanıyorlardı.

"Günaydın, Peder."

"Günaydın, çocuklar."

Birçoğunun ona hediyeleri vardı - biri çiçek, diğeri bisküvi,
biri mermer ve bir diğeri de eski bir Noel kartı. "Tanrı onları
kutsasın ve korusun!" diye düşündü ve okuldan dolu dolu
bir kalple ayrıldı.

Son ziyareti, eski "org adamı" Bay Jupe'nin yönetiminde kurduğu erkekler sığınma evine oldu.
Çıplak bir yerdi, ahır olan ve şimdi tabanı ve tavanı olan bir kulübe. Duvarlar, bir geminin ön tarafındaki ranzalara benzeyen yataklarla kaplıydı.
Bunlar dolduğunda kiracılar yere yatardı. Sadece bir battaniye verilirdi.
Erkekler giysileriyle uyurlardı ama
yastık olarak paltolarını rulo yaparlardı. Eğer paraları varsa yemeklerini pişirebilecekleri bir soba vardı. Bir ha'p'orth çay ve şeker karışımı, bir ha'p'orth ekmek ve bir ha'p'orth tereyağı kraliyet ziyafeti oluştururdu.

Kilisesinin bulunduğu meydandan geçerken, bir sokağın köşesini işgal eden bir meyhanenin kapısında şık bir kulübenin önünden geçti. Bayramlık kıyafetler içindeki meyhaneci sürücü koltuğuna doğru yürüyordu ve
sigara içen genç bir asker onun yanında yerini alıyordu.
"Günaydın, Peder, bize kazananı söyleyebilir misiniz?" dedi meyhaneci sırıtarak, asker ise küstahça bir gülümsemeyle, omzunun üzerinden bir apartmanın ikinci katına doğru "Ta-ta" diye bağırdı, orada şiş ve ciddi bir yüze sahip, kafası bukle kağıtlarıyla silinmiş genç bir kadın açık bir pencereden aşağı bakıyordu.

John Storm Başbakan'ın evine ulaştığında saat dokuzdu.
Küçük bir kalabalık onu kapıya kadar takip etmişti. "Efendim
sizi bahçede bekliyor, efendim," dedi uşak ve John arkaya doğru götürüldü.

Downing Caddesi ile At Muhafızları Geçit Töreni arasındaki gölgeli küçük bir alanda Başbakan ileri geri yürüyordu. Başı eğikti,
adımları ağırdı, bezgin ve depresif görünüyordu. John'un
keşişlik alışkanlığını görünce şaşkınlıkla irkildi ve tedirgin bir şekilde sendeledi. Fakat
hemen, John'un yanında bir ağacın altındaki bir koltuğa oturup,
gözlerini ondan uzak tutarak, eski ilişkilerine geri döndü ve şöyle dedi:

"Seni uyarmak ve sana öğüt vermek için seni çağırdım, oğlum. Bu haçlı seferini
bırakmalısın. Bu kamusal bir tehlike ve Tanrı bunun ne gibi zararlara
yol açabileceğini bilir! Sana sempati duymadığımı sanma. Duyuyorum - bir dereceye kadar. Ve seni bu gülünç hastalığın tüm
aptallıklarıyla suçladığımı da sanma. Seni takip ettim ve izledim ve bu çılgınlığın
doksan dokuz yüzde birinin sana ait olmadığını biliyorum. Ama halkın gözünde sen her şeyden sorumlusun ve dünyanın her zaman izlediği yol budur. Coşku iyi bir şeydir, oğlum; gençliğin
gökkuşağıdır, ama çok ileri gidebilir. Onu besleyen adama
zararlı ve toplum için tehlikeli olabilir. Dünya onu hayatın sinirsel kazaları arasında delilik ve aşk ve benzeri şeylerle sınıflandırır; ve sıradan sağlıklı düşünceli sürü o adama her zaman aptal ve güçsüz veya fanatik ve deli der, insan doğasının büyük hataları büyük bir ideale ulaşma çabasından kaynaklanır --boş bir çaba demeyeyim mi?--." John'un yüzündeki kaslarda sinirsel seğirmeler vardı. "Hadi, hadi, barış ve dinginlik uğruna, düzensizlik ve hatta ölüm olmasın diye, bu meseleyi bir kenara bırak. Düşün oğlum, düşün, dünyanın refahı için senin kadar endişeliyiz ve daha yüksek taleplerimiz ve daha ağır sorumluluklarımız var. Sana yardım etmek için elimi kaldıramam, John. Şeylerin doğası gereği seni savunamam. Seni çağırdım çünkü--çünkü
sen
annenin oğlusun. Bana taşıyabileceğimden daha ağır bir yük yükleme. Kendini kurtar ve beni bağışla."

"Ne yapmamı istiyorsun amca?"

"Hemen Londra'yı terk et ve bu kargaşa yatışana kadar uzak dur."

"Ah, bu imkansız efendim."

"İmkansız mı?"

"Kesinlikle imkansız ve Londra'nın yıkımı hakkında bu tahminleri
yapmasam da, büyük bir
değişimin arifesinde olduğumuza inanıyorum."

"Öyle mi?"

"Evet, ve eğer beni çağırmasaydın seni çağırırdım, Tanrı'nın merhametiyle gelecek felaketi
önlemesi veya hizmetkarlarının kurtuluşuna yönlendirmesi için
bir kamu duası günü ayırmanı isterdim. Ulusun ahlakı geriliyor amca ve
ahlak eksik olduğunda son çok da uzakta değildir. İngiltere tembelliğe, gösterişliliğe, ahlaksız uygulamalara ve zevke - zevke, her zaman zevke - teslim oldu. Ölçüsüzlük ahlaksızlığı, kumar tutkusu, bunlar halkımızın hayati organlarını
tüketen
akbabalardır. Ülkenin lüksüne bakın - ulusal büyüklüğün gülünç bir parodisi!
Çağımızın zevklerine ve alışkanlıklarına bakın - gerçek dinin en ölümcül
düşmanları! Ve sonra şeytanın 'toplumun rahibeleri' dediği, şehvet iblisinin huzuru için ödediğimiz bedele bakın!"

"Ama oğlum, sevgili oğlum----"

"Ah, evet, amca, evet, biliyorum, biliyorum, birçok insani yardım planı
yüzüyor ve yoksulların durumuna kayıtsız olmadığımızı düşünüyoruz.
Ama Doğu Londra'nın emekçi kadınlarını Londra mevsiminde Hyde Park'ın aylaklarıyla karşılaştırın. Diğer uluslar, kalpleri zenginlik ve zevke odaklanmışken
dudaklarıyla iyi şeyler
söylediler. Ve onlar
düştüler! Evet efendim, hem eski Asya'da hem de modern Avrupa'da
her zaman düştüler. Ve eğer varlığımızı tehlikeye atan kibirlerden
kurtulmazsak biz de düşeceğiz. Zevk ve zenginlik şehveti kendi intikamlarını getirir. Ulusta ve bireyde Yüce Tanrı onları eskiden olduğu gibi yok eder."

"Doğru--doğru!"

"O zaman, Hıristiyanların, vatanseverlerin bu tehlikeye karşı haykırmak görevi
varken nasıl sessiz kalabilirim veya kaçabilirim? Görev her birimizin
ruhuna aittir ve ben kimim ki bundan
kaçayım? Ah, eğer Kilise sorumluluğunun farkına varsaydı, eğer gözlerini
açık tutsaydı----"

"Onları kapalı tutmak için güçlü nedenleri var, oğlum," dedi Bakan, "ve Kurum ortadan kalkana kadar her zaman böyle olacak. Bir gün o noktaya gelecek, ama bu arada dikkatli ol. Din adamları senin dostun değil, John. Devlet adamları, laik kolun arkasına sığınan din adamlarının
zulmünü çok iyi bilirler. Bu eski bir
hikayedir, sanırım ve bunun örneklerini eski Filistin'inizde de bulabilirsiniz. Ama dikkat et, oğlum, dikkat et----"

"'Kardeşlerim, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın. Sizden
önce benden nefret ettiğini biliyorsunuz. '"

John'un tavırlarındaki coşku artıyordu ve Başbakan yine huzursuz oldu, sanki yanındaki genç keşişin diz çökmesini ve dua etmesini isteyeceğinden korkuyormuş gibi.

"Ah, peki," dedi ayağa kalkarak, "sanırım bunun için bir çare yok ve
işler kendi seyrinde ilerlemeli." Sonra başka konulara girdi,
son zamanlarda haber aldığı kardeşi John'un babasından bahsetti.
Sağlığı bozuluyordu, çok uzun süre dayanamazdı; oğlundan gelecek bir mektup
her şeyi yoluna koyabilirdi.

John sessizdi, başı öne eğikti, ama Başbakan sözlerinin hiçbir etkisi olmadığını görebiliyordu. Sonra kasvetli yaşlı yüzü kış gibi bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ama sen bir şekilde pek bir şey düzeltmiyorsun, oğlum. Biliyor musun,
bana evleneceğini ve Peder Damien'ın ayak izlerini takip etmeyi planladığını söylediğin günden beri buraya hiç gelmedin?"

John irkildi ve yüzünün kasları tekrar gergin bir şekilde seğirdi.

"Bu imkansız bir girişimdi, John. Hanımın seni takip etmene
izin verememesi şaşırtıcı değil. Ama buna rağmen yalnız bir
yaşlı akrabayı görmene izin verebilirdi." John'un solgun yüzü kırılıyordu ve nefesi
hızlanıyordu. "Eh, eh," kolunu tutarak, "Seni suçlamıyorum,
John. Ruhun geri kalanını yiyen tutkuları vardır, bunu gayet iyi biliyorum ve bir adam onların etkisi altındayken ne babası ne amcası, ne akrabası ne de akrabası vardır. Hoşça kal! ... Ah, bu taraftan
çıkış--bu taraftan."

Uşak Bakan'a doğru yürüdü ve evin önündeki
kalabalık hakkında bir şeyler fısıldadı ve John arka kapıdan bahçeden geçerek parka girdi.

Üç saat sonra Epsom hipodromunun müdavimleri siyah cübbeli bir adamın boş bir vagona binip konuşmaya hazırlandığını gördüler. "Tepe"nin hemen önünde, Grand Tribün'e bakan, dörtlü, landau ve faytonlardan oluşan yakın bir araba grubundaydı, pembe ve sarı kostümler giymiş, neşeli giyimli kadınlarla doluydu, şampanya içip sandviç yiyorlardı ve üniformalı uşakların hizmetindeydi. Yarışın iki etkinliği arasındaki araydı ve araç labirentinin ötesinde mavi ipek ve yeşil alpaka dış giysiler giymiş, büyük şemsiyelerin altında taburelerde duran ve rengarenk kalabalığa bahis oynayan bir sıra adam vardı
Yaya olarak
bunaltıcı insanların.

"Erkekler ve kadınlar," diye başladı ve sesini duyan beş bin yüz
ayağa kalktı. Bahisçiler "Sahada yatıyorum!" diye burunlarından gevelemeye devam ettiler. "Bire beş!" Ama kalabalık dönüp onları
terk etti. "Baba bu," "Baba Fırtına," dedi insanlar kahkahalarla, kıkırdamalarla, gevşek şakalarla ve biraz küfürle, ama hep birlikte ona doğru geldiler, ta ki etrafındaki alan, arabaların tepeye tırmandığı yola kadar, dalgalanan yüzlerden oluşan kesintisiz bir kaldırıma dönüşene kadar.

"İyi yaşlı Baba!" ve sonra kahkahalar. "Dünyanın sonunu ne abartıyorsun, yaşlı baba?" ve sonra "eteklere" göndermeler ve daha fazla kahkaha.
"Hadi, her iki tarafa da beş şilin alacağım, Diriliş," ve daha da çılgın kahkahalar.

Vaiz birkaç dakika sessiz ve sarsılmadan durdu. Sonra adamın sessiz onuru ve kalabalığın adil oyun sevgisi ona bir
dinlenme sağladı. Genel sessizlik içinde başladı:

"Burada durup konuşmanın kurallara aykırı olup olmadığını bilmiyorum,
ama saatin ve mesajın aciliyeti nedeniyle bunu göze alıyorum. Erkekler ve kadınlar, siz burada sahte iddialarla bulunuyorsunuz. Kendinize ve birbirinize spor sevgisinden geldiğinizi iddia ediyorsunuz,
ama bunu yapmadınız ve bunu biliyorsunuz. Spor makul bir zevktir;
atları sevmek ve onların geçiciliğinden zevk almak affedilebilir bir kibirdir,
ama siz affedilemez bir kötü alışkanlığı uygulamak için buradasınız. Kumar oynamaya geldiniz ve kumarınız her türlü ölçüsüzlük ve ahlaksızlıkla birlikte geliyor. Bunu size söylemekten korkmuyorum, çünkü Tanrı bana açık bir mesaj verdi ve görevimi yapmaya niyetliyim. Bu yarış pistleri at yarışı için değil, açgözlülük, sarhoşluk ve fuhuş depoları içindir. Düşünmeyin"--gülümsemeye ve eğlenmeye çalışan pembe ve sarı giysili kadınların boyalı yüzlerine bakıyordu--"bozuk bir medeniyet tarafından görünümlerine göre yaşamaya zorlanan mutsuz kızlara kötü davranacağımı düşünmeyin. Onlar benim arkadaşlarım ve hayatımın yarısı onların arasında geçiyor. Kalplerinde cennetsel bir saflık olan bazılarını tanıdım ve erkeklerden çektikleri acıları düşündüğümde, bir erkek olduğum için utanıyorum. Ama kız kardeşlerim, sizin için de acil bir mesajım var. Şimdi, bu parlak günde, neşeli kıyafetlerinizle burada otururken, sizinle birlikte tam bir yaz; ama
her biriniz için kış geliyor, artık
güneş ışığı, lüks, zevk ve iltifat olmayacak ve çamurlu
çukurlarda ve ahırlarda yuvarlananlar, şimdi hayatınızın en güzel yıllarını sizden çalıyorlar----"

"Merhaba! Uuup! Tarara-ra-ra-rara!"

Dört kişilik bir araba, toz bulutları, tekerlek takırtıları, sürücünün bağırışları ve korna sesleri arasında tepeye doğru hızla ilerliyordu ve yolu kaplayan insanlar ona yer açmak için
ilerliyordu.

"Gloria bu!" dedi herkes, arabanın içindekilere bakarak
ve içlerinden birini tanıyarak.

Vaizin büyüsü bozulmuştu. Durakladı, başını çevirdi ve
Glory'yi gördü. Drake'in yanındaki loca koltuğunda uzun boylu, parlak ve neşeli bir şekilde oturuyordu; güneş ışınları onun üzerindeydi ve yüzüne gülümsüyordu.

Vaiz tekrar başladı, sonra durakladı ve sonra durdu. Büyük Tribündeki
bir zil çalıyordu. "Sayılar artıyor," dedi herkes ve
herkes ne olduğunu fark etmeden önce, John Storm sadece bir
şifreydi kalabalığın içindeydi ve kalabalık eriyordu.

IV.

Büyük karnaval Glory'nin ruhunu tamamen iyileştirdi. Güldü
ve sürekli ağladı ve bir çocuk gibi dakikadan dakikaya yaşadı.
Herkes onu tanıdı ve neredeyse herkes ona selam verdi. Drake gurur ve keyifle
parladı. Onu parkurda gezdirdi, sorularını yanıtladı, şakalarını noktaladı ve her şeyi açıkladı, Lord
Robert'ı misafirlerini ağırlaması için bıraktı. "Çadırlarda yaşayanlar" kimlerdi? Onlar Muhafız Kulübü'ydü ve hizmet ayrıca topçular, kralın süvarileri ve Aldershot'tan bir alay tarafından temsil ediliyordu. Buraya "Tepe" deniyordu, genellikle neşeli haylazların cirit attığı, başıboş paltoları ve arabalarda korunmasız bırakılmış öğle yemeği tabaklarının kapaklarını gözetlediği yerdi. Evet, yankesici, kumarbaz, "oduncu", dolandırıcı, dilenci ve her türden fakir tuzaklarını bu kutsal noktaya kurdu. Aslında burası onun Kutsal Alanı ve polisin gözü önünde seyyar satıcılık yapıyor. "Kutsal Topraklar mı?" Ha, ha! "Burada İncil'den çıkmış bütün patriarklar mı var?" Ah, kadife ceketli, pankartların ve bez tabelaların altında patrik isimleri olan gürültücü beyefendiler - Musa, Harun ve diğerleri? Onlar "bahisçiler"di, başka türlü bahisçilerdi, genelde Yahudiler ve bazen de Gallilerdi.

"Hadi, gelin, sporcular! Tren biletimin fiyatını bile
kazanamadım, yardım edin!" "Kesinlikle, beyler." "Dört sterline kalın
bir şey almaya gücüm yetmez!" "Sahada beşe bir!" "Sahada yatıyorum!"

"Kalın bir un?" Ah, bu bir egemendi, yarım kalın un yarım egemen, "midilli" başına yirmi beş pound, "maymun" başına beş yüz, flaş notlar "stumer"dı ve ödeme yapamayan bir bahisçi "bir Galli"ydi.
Bu mu? O "büyük Brockton"dı, beyefendi ve bahisçi. "Yeterince eğlence!" Evet, zenciler, arpçılar, Christy Minstrels, güçlü adamlar,
akrobatlar, çevik palyaçolar ve sırıklı kızlar ve "biraz kazanmaya" kararlı
"Burrer"dan gelen tüm serseriler. Afrika Ormanı? Model aslanlar ve ayılarla bir atış galerisi. Güzel Sanatlar Sergisi? Yakın zamandaki katillerin asılmasının bir resmi. Boks Ringi? Evet, kadınlar için - bellerine kadar soyunurlar ve şeytanlar gibi dövüşürler. Sonra, pirinç sikkeleri tanesi bir peniden satan hanım müzayedeciye bakın.

"Bir tane alın beyler, ve nasıl olduklarını görün, böylece 'bahisçiler' onları habersizce elleyemez!"

"Yeterince yiyecek!" Evet, Margett's, Patton's, Hatton's ve "The Three
Brooms"da, ayrıca haşlanmış yılan balığı, haşlanmış yumurta,
ayak, koker fıstığı, salyangoz, istiridye, midye ve New Cut'ın tüm lüksleri için el arabalarında. O köpeğe neden "Cookshop" diyorlardı? Çünkü sonunda oraya gideceğinden oldukça emindi.

Bu sırada, raylar boyunca altı metrelik bir mesafe boyunca uzanan arabaların arasında ve bir kabadayılığın kaynayan kütlesinin arasından, bira kokusu ve sarhoş insanların pis nefesiyle kirlenmiş boğucu bir atmosferde yol alarak yamaçtan yaklaşık çeyrek mil kadar ilerlemişlerdi.

"Vay canına! Şadrak, Meşak ve Abednego'nun bir araya geldiğini hissediyorum," dedi Glory.

"Padock'a gidelim," dedi Drake ve yarış pistini geçmeye başladılar.

"Ama tepeden aşağı dörtnala inerken vaaz veren birileri yok muydu?"

"Öyle miydi? Fark etmemiştim," dediler ve zorlukla ilerlediler.

Ağaçların altında hava serin ve serindi ve Glory, kişi başı on şilin karşılığında bile yeşil çimenlerin üzerinde on dakika yürümenin ucuz olduğunu düşünüyordu. Yarışlarını bekleyen atlar, çeyrek sayfalarına isimleri yazılmış kıyafetlerle gezdiriliyordu ve yetiştiriciler, antrenörler, jokeyler ve parkur görevlileri ipek şapkalı beyefendiler ve şık kostümlü hanımlarla kaynaşıyordu. Drake'in atı iri, açık kahverengi bir taydı, çok zayıftı, neredeyse sıskaydı ve uzun, yüksek adımlarla yürüyen bacakları vardı. Antrenör, sahibiyle son bir söz bekliyordu. Sakin ve kendine güvenen biriydi. "Hiçbir zaman daha iyi veya daha formda olmadı, Bay Francis ve dizginle bakan en görkemli üç yaşındaki atlardan biri. Diş sorunlarını atlattığından beri harika bir şekilde gelişti ve yemliğinin içindekilere adalet sağlıyor. Harika bir alan, bayım, ama bugün akıllı bir şeye karşı yarışmak zorunda. Favori, bayım? Pooh! Bir araba atı! İyi soyunmuyor - yanlarda hafif ve kıvrılmış. Ama bu tay birinci sınıf bir tay gibi göze hitap ediyor. Onu yenen her şey kazanacak, bayım, buna inanın." 

Ve siyah-beyaz ceketiyle yanında duran jokey başını salladı ve neşeli bir fısıltıyla şöyle dedi: "Üzerine ne istersen giy, Bay Francis. Harika bir at, bayım! Ona Derby giydirin yoksa ben yavaş gelirim." 

Drake onların tahminlerine güldü ve Glory yaratığı okşadı,
beyaz ayaklarını yere vururken ve eyerinin derisi gıcırdıyordu. Oradaki kulüp standı? köpüren bağcıklar,
tüyler, çiçekler ve güneşliklerden oluşan bir denize benziyordu. Oraya gitmek için döndüler, önce Drake'in kullanımını açıkladığı yargıcın
kutusunun önünden geçtiler, sonra
eşcinseller, soylular, yargıçlar, Parlamento üyeleri ve diğer
turfitelerle dolu Jokey Kulübü bölümünden ve son olarak da yüzlerce üst sınıftan bahisçinin yüksek sesle, yüksek sesli kıyafetlerle ve bahis defterlerindeki altın harflerle çağrılarını ilan ettiği bahis
halkasından geçtiler. Drake bu kalemcilerden birine şöyle dedi:

"Ellan Vannin için rakam nedir?"

"Bire on, piyasa fiyatı, efendim."

"Seni yüzlerle alırım," dedi Drake ve kalabalığın arasından zorlukla geçtiler.

Merdivenlerden yukarı çıkan Glory şöyle dedi: "Ama bu sabah Başdiyakoz ofisinizde değil miydi? Bay Golightly ile birlikte meydandan çıkarken gördük."

"Öyle mi? Bugün ne kadar sıcak!"

"Öyle değil mi? Sanki incecik bir Ariel'i oynamak istiyorum gibi hissediyorum--Ama öyle değil miydi?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok, Glory. Dini hoşgörüsüzlüğün eylemlerinin sorumluluğunu sivil hükümete atmayı sevdiği eski bir hikaye."

"O zaman John Storm----"

"Henüz tehlikede değil--hiçbir şey."

"Ah, ne kadar muhteşem!" Balkona ulaşmışlardı ve Glory sesindeki ve tavırlarındaki değişikliğin aniden gördükleri manzaradan duyduğu
keyiften kaynaklandığını iddia ediyordu. Bir an büyülenmiş gibi durdu, sonra
korkuluğun üzerinden eğildi ve aşağıdaki
geniş kalabalığın arasından yükselen göz kamaştırıcı sisin içinden baktı. Bir mil boyunca bir karış çim bile görünmüyordu,
jokeylerin kapısında polis tarafından temiz tutulan bir alan hariç.
Hareket eden bir insan kütlesiydi ve denizin yukarıdaki burunlarda yaptığı gibi, alçak, ayırt edilemez bir mırıltı geliyordu.

Bulut Glory'nin yüzünde dağılmıştı ve gözleri parlıyordu. "Ne kadar da
harika ve mutlu bir dünya olmalı, sonuçta!" dedi.

Tam o sırada, Prens'in geldiğini belirtmek için
saray kraliyet tribününe çekildi. Hemen ardından, kutuların altındaki çimenlerde şapkaların sessiz bir hareketi oldu ve sonra aşağıda biri Tanrı Kraliçe'yi korusun diye şarkı söylemeye başladı. Büyük Tribün'deki insanlar koroyu aldı, sonra parkurdaki insanlar katıldı, sonra "Tepedeki" insanlar, ta ki sonunda tüm kalabalık bir okyanusun sesine benzeyen bir sesle ulusal ilahiyi söyleyene kadar.

Glory'nin gözleri artık yaşlarla doluydu, yüksek sesle ağlama isteğiyle mücadele ediyordu ve en ufak hareketini bile izleyen Drake, kıkırdayan ve dürbünlerle bakan muhteşem giyimli hanımların bakışlarından onu korumak için önünde durdu. Aristokrasinin seçkin
çiçekleri güçlü bir şekilde oradaydı ve kulüp standı spora ilgi duyan ve hatta kendi aygırlarını
tutan büyük hanımlarla doluydu. Aralarında mavi ve altın takım elbiseli Doğu hükümdarları vardı ve her tarafta Fransızca konuşuluyordu. Glory dikkat çekti ve Drake'in yüzü sevinçle parladı. Ünlü bir kişi onunla tanıştırılmak istedi ve ilk performansını
gördüğünü ve olağanüstü başarısını tahmin ettiğini söyledi. Gözünü bile kırpmadı. Hafif bir titreme, dudaklarında zar zor fark edilebilen bir seğirme oldu ve sonra sanki onlara doğmuş gibi onurunu
taşıdı. Prens bir partiyi öğle yemeğine davet etti ve Drake ile Glory de katılmaya davet edildi. Tüm zeki insanlar oradaydı ve
krem rengi, gül pembesi ve griden oluşan bir bahçe sergisine benziyorlardı. Glory dünyanın en büyüklerini izlemeye devam etti ve onları çok
eğlenceli buldu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi Drake.

"Bence Derby'deki insanların çoğu yanlış makyaj yapmış olmalı. Şu beyefendi, şimdi - bir ahır çocuğu gibi giyinmeli. Ve şu leylak rengindeki kadın - aslında bir bale kızı, sadece----"

"Şşşş, Tanrı aşkına!" Ama Glory fısıldadı, "Köşeyi dönüp gülelim."

Drake ile şelale gibi kocaman sakalı olan ağırbaşlı bir beyefendinin arasına oturdu.

"Tayın aleyhine olan olasılık nedir, Drake?"

Drake cevap verdi ve Glory çalışmalarından kendine gelip,
"Ah, evet, ne demiştin?" dedi.

"Sana göre fahiş bir fiyat." dedi Drake.

"Saçmalık! Kendi başıma bir çırpınış yapacağım, bilirsin, ve
sana karşı
dalacağım."

Ona sadece bahisçilerin atlara karşı bahis oynadığı söylendi, ancak
sakallı beyefendi pozisyonları tersine çevirmek ve
Glory'nin Ellan Vannin'e karşı on-birini almak için gönüllü oldu.

"Neyin içinde?"

"Oh--hım--tabii ki kalın 'unlarda."

"Ama bu garip tanrıların peşinden koşmanın anlamı ne?" dedi Drake.

"Önemli değil, efendim! Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından, bilirsin----" ve sonra günün yarışı için zil çaldı ve
hızla Stand'a geri döndüler. Sayılar artıyordu ve yan yana elli polis memuru parkuru temizliyordu. Partiden bazıları
arabadan inmişti ve Lord Robert bir deftere
güzel arkadaşları için bahis komisyonlarının ayrıntılarını not ediyordu.

"Ve Hurricane'den bir komisyonla onurlandırılacak mıyım?" diye sordu.

"Evet; Ellan Vannin için fiyat ne?"

"Beşte bire in, güzel bayan."

"Bana kaybedeceği bire beş ver."

"Ama sen ne yapıyorsun, Glory?" dedi Drake. Gözleri
zevkle dans ediyordu.

"İlk kaybedeni bulabilecek olan o yaşlı adamla yarışıyorum. "

O anda atlar kraliyet standının önündeki ön dörtnala ve geçit törenine gönderildi ve karıncalanan elektriksel bir atmosfer
bir yerden gelmiş gibiydi ve herkesin dilini oynatıyordu. Beklenmedik bir şey olacakmış gibi görünüyordu ve sayısız göz Drake'in yanında Glory ile durduğu yere doğru yöneldi. Dışarıdan
sakindi, ancak solgunluğunun altında gururlu bir kızarıklık vardı; Glory gözle görülür şekilde heyecanlıydı,
ve aynı noktada birkaç saniye birlikte duramıyordu. Bu sırada aşağıdaki
bölgedeki bahisçilerin çıkardığı ses,
bir kaya resifindeki on bin deniz kuşuna benziyordu ve Glory sağır edici uğultuyu bastırmaya çalışıyordu.

"Gümüşüm ve altınım yok, ama olsaydı--bu ne?"

Başlangıç ​​için sinyal olarak beyaz bir bayrak düşmüştü, başlangıç ​​direğinden
boş bir kükreme duyuldu ve insanlar "Hadi!" diye bağırıyordu.

Sonra aniden bir sessizlik oldu, ölü bir sus--aşağıda, yukarıda, etrafta,
her yerde ve tüm gözler, tüm gözlükler, tüm dürbünler koşucuların yönüne çevrilmişti.

Atlar iyice uzaklaştılar ve tepeye doğru hücum eden süvariler gibi koştular
; sonra mil noktasında favori öne geçti ve
diğerleri ayırt edilemez bir kitle halinde onu takip ettiler. Ama iniş
onun hoşuna gitmemiş gibiydi; epeyce kıvırdı ve jokeyin dizginleri kestiği ve neredeyse atın başının üzerinden sarktığı görüldü.
Yarışçılar Tattenham Köşesi'ni dönüp fareler gibi
uzakta belirdiklerinde, başka bir atın bir açıktan yararlandığı ve
muhteşem bir hücumla favoriyi geçtiği görüldü.
Renkleri beyaz ve siyahtı. Ellan Vannin'di. O andan itibaren
Drake'in atı avantajını hiç kaybetmedi, ama
kanatları çırpınmayı bırakarak büyük bir kuş gibi düzlükten aşağı indi, büyük bir heyecanla
Stand'ı geçti ve bir boy farkla kazandı.

Sonra kalabalığın coşkulu kükremesi arasında, Drake'in omzunda elini tutan Glory'nin aynı anda
ağladığı, güldüğü ve tezahürat ettiği görüldü.

"Ama _sen_ kaybettin," dedi Drake.

"Ah, boş ver!" dedi ve jokey eyerinden kaydığında ve Drake atını tartı odasına götürdüğünde ve
"Tamam!" diye bağırdığında, tekrar tezahürat etmeye başladı ve Tennyson'ın deresiyle
beraberlik etmek istediğini söyledi.

"Ama neden bana karşı bahse girdin?" dedi Drake.

"Seni aptal çocuk," diye cevapladı mutluluk ve neşeyle,
"Çingene bana bugün para kaybetmem gerektiğini söylemedi mi? Ve sen yarışı kaybetmediğin sürece senin atına nasıl bahse girebilirdim?"

Drake onun lezzetli ikiyüzlülüğüne neşeyle güldü ve onu kollarına alıp öpme dürtüsüne karşı koyamadı. Bu arada arkadaşları sırtına vuruyor ve insanlar onu tebrik etmek için
birbirlerine sarılıyorlardı. Atını Paddock'a götürmek için döndü ve Lord
Robert da Glory'yi peşinden götürdü. Antrenör ve jokey oradaydı,
gururlu ve mutlu görünüyorlardı ve Drake, solgun ve muzaffer bir yüzle, sanki ondan ayrılmaya isteksizmiş gibi büyük yaratığı gezdiriyordu. Ağır nefes alıyordu ve ter boğazında, başında ve
kulaklarında damlalar halinde birikmişti.

"Ah, sen güzelim! Sana binmeyi ne kadar isterdim!" dedi Glory.

"Ama cesaret edebilir misin?" dedi Drake.

"Cesaret edeyim! Bana sadece bir şans ver."

"Yapacağım, yapacağım, yoksa benim hatam olmayacak."

Birisi şampanya getirdi ve Glory "yüzyılın en iyi
atına, tartışmasız" bir kadeh içki içmek zorunda kaldı. Sonra bardağı yeniden dolduruldu ve
sahibine, "dünyanın en iyi adamına, tartışmasız" içmek zorunda kaldı ve
tekrar "Epsom'da yapılmış
en iyi tarih parçasına, tartışmasız" içmek zorunda kaldı.
Bununla birlikte Drake'in "dünyanın en güzel, en canlı, en ürkek küçük kadınına, Tanrı onu korusun!" teklifini içerken o mazur görüldü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bittiğinde bana haber verin, çocuklar, ben de tekrar gelirim. "

Drake telgraflar gönderdikten ve röportajcılar tarafından bombalandıktan sonra,
Tepedeki arabaya doğru yol aldı ve şirket dönüşleri için
hazırlandı. Güneş artık batmıştı, üzerinde durgun bulutlardan oluşan kalın bir örtü
toplanmıştı, gökyüzü asık suratlıydı ve Glory'nin başı gözlerinin arasında biraz ağrımaya başlamıştı. Rosa, ofisine erken varmak için trenle eve gidecekti ve Glory ona eşlik etmek istiyordu. Ama o gece bir
yedek onun rolünü oynayacaktı ve hiçbir mazereti yoktu.
Araba Tepenin tepesindeki sıkışık araç grubunun arasından geçerek Londra'ya doğru geri çekilen insanlığı takip etmeye başladı.

"Peki ya eldivenlerim?"

"Ah, sen sert bir adamsın, ekmediğin yeri biçersin ve
toplarsın----"

"İşte, o zaman, pes ediyoruz," dedi Drake, kutudan eğilerek otur
ve ondan bir öpücük kaptı. Artık çok fazla içtiği açıktı.

V.

Yarış bitmeden önce, peşinde bir köpek olan yalnız bir adam
tren istasyonuna geri dönerken Downs'ı geçmişti. Kıskançlık ve
öfke ikisinin arasında kalbini ele geçirmişti, ama bu tutkuları
tanıyamıyordu; duygularının dehşet, acıma ve utanç olduğuna inanıyordu.
John Storm, Drake'in eşliğinde, Drake'in koruması altında Glory'yi yarış pistinde görmüştü: o gururlu ve muzaffer, o parlak, neşeli ve
mutluydu.

"Tanrım, yardım et bana! Yardım et bana, Tanrım!"

"Ve şimdi, yolda sürüklenirken, zihninin gözünde onu tekrar gördü
bu adamın kurbanı, oyuncağı, alıp
bırakacağı eğlencesi olarak--etrafındaki kadınlardan daha iyi değildi ve nereye gidiyorlarsa o da oraya gidecekti. Bir gün onu diğerlerini bulduğu yerde bulacaktı--dışlanmış, terk edilmiş, terk edilmiş, kaybolmuş; hayatın çukurunda,
bir nefret ve aşağılama!

"Tanrım, ona yardım et! Yardım et ona, Tanrım!"

Londra'ya geri dönen trende çok az yolcu vardı, bu saatte neredeyse tüm
trafik ters yöndeydi ve oturduğu kompartımanda başka kimse yoktu. Öfke ve garip bir onursuzluk hissiyle
tükenerek kendini bir köşeye attı. Tekrar onun
parlak gözlerini, kırmızı dudaklarını gördü - tüm ışıldayan yüzünün parıltısı ve bir kıskançlık
parıltısı kalbini paramparça etti. Şan onundu. Aralarında
dipsiz bir uçurum açılmış olsa da, ruhu ona aitti ve
vücuduna sahip olan adama karşı büyük bir nefret
boğazına kadar yükseldi. Tüm bunlara karşı gururu ve dini
isyan etti. Bunu ezdi ve zihnini başka bir fikir
akımına çevirmeye çalıştı. Onu nasıl kurtarabilirdi? Eğer perişanlığa
gitseydi, pişmanlığı ateş ve kükürt alevlerinden daha kötü olurdu. O ne kadar değersizse daha fazla sebep vardı, ruhunu ebedi işkencenin sancılarından kurtarmak için çabalaması için.

Arabanın takırtısı bu vizyonları böldü ve ayağa kalktı
ve bir kafesteki ayı gibi ileri geri yürüdü. Ve, yavaş, güçlü kavrayışıyla bir ayı gibi, onu öfkesiyle tutuyor ve şöyle diyordu:
"Kendini yok etmeyeceksin; yok etmeyeceksin, yok etmeyeceksin, çünkü ben, ben, ben bunu yasaklıyorum!" Sonra, ruhunu manevi ve şehvetli tutkuların savaş alanına çeviren çatışmadan bitkin bir şekilde koltuğuna geri çöktü.
Her uzuv titriyor ve titriyordu. Kendisinden korkmaya başladı ve
bir yerlere uçup gitme dürtüsü hissetti. Victoria'ya vardığında
dişleri takırdıyordu, atmosfer boğucu olmasına ve gökyüzü artık siyah ve alçalan bulutlarla
ağırlaşmış olmasına rağmen.

Sokaklarda kendisini takip eden insanların gözlerinden kaçınmak için, dar bir ana caddeden geçti ve parkın
yoluyla Brown Meydanı'na geri döndü. Ancak park geniş bir kamp gibiydi. Binlerce insan
göz alabildiğine çimenleri kaplamış gibiydi ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte bir sürü işçi, daha uzaktaki diğer açık alanlara doğru yürüyordu. Panik terörüydü. Daha sonra, Londra'nın her yerinden elli bin kişinin o gün mahvolmuş şehri terk edip açık gökyüzünün altında beklenen felaketi beklediği hesaplandı.

Kiliseye vardığında yüzündeki şiddetli tutku ifadesi kaybolmuştu, ancak orada onu başka bir çile bekliyordu.
Akşam ayininden bir saat geçmesine rağmen meydanda büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Gözden kaçmaya çalıştı, ancak insanlar
üzerine bastı, bazıları elini sıkmak, diğerleri cübbesine dokunmak,
ve birçoğu ayaklarının dibine diz çökmek ve hatta onları öpücüklerle örtmek için. Bir utanç ve ikiyüzlülük duygusuyla sonunda kendini geri çekti ve
Rahip Andrew'a kutsal eşya odasında katıldı. Bu basit adam harika hikayelerle doluydu. Gün boyunca Kutsal Ruh'un işleyişinin harikulade tezahürleri olmuştu. Topal bir adam olan topallayan adam, o sabah eve giderken Baba ile el sıkışmıştı ve şimdi bastonunu atmıştı ve kararlı bir şekilde yürüyor ve Tanrı'yı ​​övüyordu.

Kilise büyük, dikdörtgen ve sade bir yapıydı ve her gün ve tüm gün açık, iyi kullanılmış bir bina gibi görünüyordu. Cemaat gözle görülür şekilde heyecanlıydı, ancak ayin onları sakinleştirmiş gibiydi. Ayin, alay ve tütsüyle doluydu, ancak giysiler olmadan ve aksi takdirde
rahiplere özgü bir ciddiyetle. John Storm vaaz verdi. Günün mektubu Birinci Korintliler'dendi ve metnini o kaynaktan aldı
ayrıca: "Onu bedenin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edin, böylece
ruh Rabbin gününde kurtulabilir."

İnsanlar daha sonra böyle bir vaaz daha önce hiç duymadıklarını söylediler. Alçak ve titrek bir sesle, duyguyla
verildi. Konu sevgiydi. Aşk, Tanrı'nın yaratıklarına verdiği ilk mirastı - en saf ve en yüce, en tatlı ve en iyi. Fakat insan, Şeytan'ın ve dünyanın şehvetinin ayartmasıyla onu aşağılamış ve alçaltmıştı. İlk ebeveynlerimizin Cennet'ten kovulması, tüm çağlar boyunca olanların sadece şiirsel bir tasviriydi. Şu anda oluyordu - ve Londra, modern Sodom, antik Doğu'nun şehirleri kadar cezasını kesinlikle ödeyecekti. Herhangi bir gün veya saatte sel, yangın veya fırtına düşünmeye gerek yok. İngiltere'ye, Mısır'a düşen vebalar gibi, gelecek olan yargı, suçla aynı türden olacaktı. Aşk ruhuna haksızlık etmişti ve kim bilir, Tanrı onu, düştüğü tutkuyu insan ailesinden alarak, onu ona ait olan her şeyle birlikte kaldırarak cezalandıracaktı - iyi ve kötü, ruhsal ve duyusal, kutsal ve yozlaşmış? Günün yakıcı sıcak bulutları kiliseye inmiş gibi görünüyordu ve toplanan karanlıkta, yüzü zar zor görülebilen vaiz, için için yanan ateşle dolu gözleriyle, böyle bir lanetin etkisi altındaki dünyanın korkunç bir resmini çizdi. Özveriliğin, fedakarlığın, kahramanlığın, şövalyeliğin, sadakatin, kahkahanın ve çocukların olmadığı bir yer! Tek başına duran, izole edilmiş, bencil, kendini lanetlemiş, kanun dışı ilan edilmiş, sevgisiz, evliliksiz, yozlaşmaya ve ölüme doğru hızla ilerleyen her adam! Bu, Tanrı'nın bu zalim ve kötü şehre şehvetli günahları için verdiği ceza olabilir. Sonra vaiz hayal gücünün kontrolünü kaybetti ve korkunç hayaller kurarken dinleyicilerini de beraberinde sürükledi. İnsanlar dehşete kapılmıştı ve son ilahi verilene kadar solgun yüzlerinin rengine kavuşamadılar. Sonra tek bir sesle
şarkı söylediler ve dua okunduktan ve
sıkı gruplar halinde koridorlardan aşağı akın ettikten sonra, ilahiyi tekrar söylemeye başladılar.

Kiliseden ayrıldıktan sonra bile dağılmadılar.
Meydanda kapılardan içeri giremeyen binlerce kişi vardı ve her an kalabalığın muazzam boyutları şişiyordu. Yer örtülmüştü, etraftaki pencereler yukarı kaldırılmış ve 
yüzlerle dolmuştu ve insanlar kilisenin korkuluklarına ve 
hatta evlerin çatılarına tırmanmışlardı. 

Birisi kutsal eşya odasına gitti ve Baba'ya dışarıda neler olduğunu anlattı. Artık kendinden geçmiş bir adam gibiydi ve herkesin görebileceği kilisenin basamaklarına çıktı, ellerini kaldırdı
ve gür ve ateşli bir sesle dua etti:

"Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar? Tanrı'nın koynundan, oturduğun yerden,
insan gibi yürüdüğün dünyaya bak. Bize 'Krallığın gelsin' diye dua etmeyi öğretmedin mi? Krallığının yakın olduğunu söylemedin mi; seninle birlikte duranlardan bazıları, onun geldiğini güçle
görmeden ölümü tatmasınlar; geldiğinde yoksullar kutsansın, açlar doyurulsun, körler görsün, yükü ağır olanlar dinlensin ve Babanın isteği yeryüzünde de gökte yapıldığı gibi yapılsın? Ama neredeyse iki bin yıl geçti, ey Rab, ve krallığın gelmedi. Şimdi senin adınla Ferisi, önünden geçen bir trompet sesi eşliğinde sokaklarda sadaka verir. Şimdi senin adınla Levililer, bir adam hırsızların arasına düştüğünde, diğer taraftan geçerler. Şimdi senin adınla rahipler krallığın müjdesini alıp satarlar, Tanrı'nın müjdesi için insanların emirlerini verirler, zenginlerin evlerinde yaşarlar, her gün şatafatlı bir şekilde yaşarlar, dudaklarıyla, 'Bugün bize günlük ekmeğimizi ver,' diye dua ederler, ama ruhuna, 'Can, uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatına bak, ye, iç ve eğlen,' derler. Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?"

John Storm geri adım atmıştı ki, yoğun bulutlar
gök gürültüsü mırıltılarına
başladı. İlk başta sesler o kadar alçaktı ki, genel kargaşada neredeyse fark edilmiyorlardı; ama tekrar tekrar geldiler, her yeni yankıyla daha da yüksek ve daha yüksek ve sonra insanların heyecanı yoğun ve korkunç oldu. Sanki
cennetler kendileri konuşmuş ve önceden bildirilen felaketin işaretini ve güvencesini
vermişti.

Önce bir kadın doğum sancıları çekiyormuş gibi çığlık atmaya başladı. Sonra genç bir kız merhamet için haykırdı ve kendisini sayısız ve isimsiz
suçla suçladı. Sonra tüm kalabalık hıçkırıklara, inlemelere ve
çılgınca umutsuzluk ifadelerine, çılgın kahkahalarla ve çılgınca şükranla karışmış gibiydi. "Affet, affet!" "Ey İsa, beni kurtar!" "Ey günahkarların
Kurtarıcısı!" "Ey Tanrım, bana merhamet et!" "Ey kalbim, benim kalp!" Bazıları
kendilerini yere attı, ölü adamlar gibi
katı ve hareketsiz ve duyarsız. Diğerleri yaralı insanların başında durup Şeytan'ın gücünden kurtulmaları için dua ettiler. Diğerleri kasılmalara girdi ve yine de
diğerleri, vahşi ve dik dik bakan gözlerle kendi kurtuluşlarına sevindiler.

Artık neredeyse hava kararmıştı ve Derby'ye giden insanların bazıları
giysileri ve seyis arabalarıyla evlerine dönüyorlardı, gülüyor,
şarkı söylüyorlardı ve neredeyse hepsi sarhoştu. Vahşi karşılaşmalar oldu.
Genç bir asker (Charlie Wilkes'ti) tefeci Pincher'a rastladı.
"Ne oldu, dostum? Şimdi senin neşen ne?"

"Sus, kötü karaciğer, kumarbaz, Belial'in oğlu!"

"Şimdi dur--gözlerinde morluk mu yoksa yüzünde bir kalem mi istiyorsun?"

Saat dokuzda Westminster polisi kalabalığı dağıtamayınca, Scotland Yard'a atlı polisler için yer açtı.

VI.

Bu arada, kargaşanın ilk sebebi olan adam, kilisenin altındaki hücre benzeri odasında, halı veya kilim olmayan çıplak bir odada tek başına oturuyordu ve bir blok yatak, küçük bir lavabo, iki sandalye, bir masa, bir dua taburesi ve haç ve Meryem ve Çocuk'un bir baskısı dışında hiçbir mobilyası yoktu. Dışarıdaki insanların şarkılarını duydu, ancak bu ona ne ilham ne de teselli verdi. Doğa, onun üzerine
yüklediği gerginliğe artık dayanamıyordu ve derin bir üzüntü içindeydi. Bu, beklentilerinin
tacına veya tacına yakınken kendine "İyi olan nedir?" diye sorduğunda en güçlü ruha gelen tiksinti anlarından biriydi. Bir sel gibi gelen şefkatli anılar onu ele geçiriyordu.
Geçmişi, mutlu geçmişi, Glory ile geçirdiği aşk ve masumiyet geçmişini, İrlanda Denizi'ndeki küçük yeşil adayı ve birlikte geçirdikleri günlerin tüm tatlılığını düşünüyordu.
O, dünyanın cazibelerine kapılıp da kendisi de zor ama yüce kaderinin kurbanı olmadan önce. Ah, neden diğerlerinin sahip olduğu sevinçlerden kendini mahrum etmişti? Neden en fakir, en zayıf ve en aşağılık insanların paylaşabileceği hayatın ödüllerinden vazgeçmişti?
Aşk, kadının aşkı, neden ona sırtını dönmüştü? Neden kendini
feda etmişti? Ey Tanrım, eğer gerçekten de hepsi boşunaysa!

Kardeş Andrew, başını yarı açık kapıdan içeri uzattı. Tefeci olan kardeşi oradaydı ve Peder'e söyleyecek bir şeyi vardı. Pincher'ın yüzü Andrew'un omzunun üzerinden bakıyordu. Adamın göz kasları dinsel çılgınlıkla kasılmıştı.

"Ben işimi yeni sattım, efendim ve artık bizi örtecek bir çatımız yok!" diye bağırdı, kahramanca bir şey yapmış birinin tonuyla.

John ona annesinin başına ne geleceğini sordu.

"Lor, efendim, bu sonun başlangıcı değil mi? Bu bir mucize, değil mi? 'Tilkiler yuva yapar ve havadaki kuşlar yuva yapar----'"

Ve sonra adamın hemen arkasından, onu keserek ve bir kenara iterek,
sabit ve dik bakışlı bir başkası geldi ve haykırdı: "Bakın,
Baba! Bakın! Yirmi yıl bir sopanın üzerinde süründüm ve şimdi bana bakın!
Tanrı'ya şükür, iyileştim, ve çiçek açan bir hata yok!
Kızım yandığında, alevler içinde kaldığımda, yanıktan koparılmış bir markayım!
Tanrı'ya şükür, amin!"

John onları azarladı ve odadan dışarı attı, ama neredeyse
büyük bir çılgınlık içindeydi. Kapıyı kapattığında aklı tekrar
Şan düşüncelerine döndü. O da, tüm bu kötü şehrin başına gelen
kıyamete doğru acele ediyordu. Onu kurtarmaya çalışmıştı ama
başarısız olmuştu. Şimdi ne yapabilirdi? Bir şey yapma arzusu hissediyordu,
başka bir şey,
olağanüstü bir şey.

Yatağın ucuna otururken, Glory'nin yüzünü, yarış pistinde gördüğü gibi
yeniden hatırlamaya başladı. Ve şimdi, onun erken kızlık dönemine dair vizyonlarından sonra, ona bir şok gibi geldi.
Daha önce fark etmediği, içinde belli bir bayağılık olduğunu düşündü - ifadesinde hafif bir kabalaşma, gelişmiş güzelliğinin parıltısı altında bile
tarif edilemez bir yozlaşma. Dolgun kırmızı dudakları, kıvrımlı boğazı ve
dans eden gözleriyle, yanında oturan adamın yüzüne gülümsüyordu. Gülümsemesi anlamlı bir gülümsemeydi ve adamın ona cevap verdiği parlak ve istekli bakış da aynı şekilde anlam doluydu. Düşüncelerini
okuyabiliyordu. Ne olmuştu? Tüm engeller yıkılmış mıydı? Aralarındaki her şey anlaşılmış mıydı?

Bu son çılgınlıktı ve kontrol edilemez bir öfke patlamasıyla ayağa fırladı. Birdenbire içinde korkunç bir şeyin
demlendiği hissiyle ürperdi. Üşüdü, bir ürperti
tüm vücudunu kapladı. Ama aradığı düşünce
kendiliğinden aklına gelmişti. Önce bir şok olarak ve tarif edilemez bir korkuyla
geldi, ama onu ele geçirmiş ve acele ettirmişti.
Metnini hatırlamıştı: "Onu Şeytan'a teslim et ki, bedenin yok olması için
ki, ruhu Rabbin gününde kurtulsun."

"Neden olmasın?" diye düşündü; "Kutsal Kitap'ta yazıyor. Bunun için Aziz Paul'ün yetkisi var. Açıkça ilk Hıristiyanlar bu tür şeyleri onaylıyor ve uyguluyorlardı." Ama sonra fiziksel bir acı spazmı geldi. O güzel hayat, sevgi ve güzellikle dolu, neşe ve tatlılık ve çekicilik saçan! Bu imkansızdı! Canavarcaydı! "Acaba deliriyor muyum?" diye sordu kendi kendine.

Ve sonra hem kendisi hem de Glory için üzülmeye başladı. Onsuz dünyada nasıl yaşayabilirdi? Onu kaybetmiş olmasına rağmen, aşılmaz bir uçurum onları ayırmış olmasına rağmen, onu bugün altı ay boyunca görmemiş olmasına rağmen, onun hayatta olduğunu bilmek
ve geceleri onun olduğu yere gidip başını kaldırıp "O orada" diye düşünebilmesi bir şeydi. "Doğru, deliriyorum," diye düşündü ve tekrar titredi.

Zihni bu çelişkili fikirler arasında gidip geldi, ta ki daha
iğrenç Drake düşüncesi ve Glory ile karşılıklı gülümsemesi aklına gelene kadar. Sonra kan beynine hücum etti ve güçlü duygular aklını felç etti. İngiltere'de ve on dokuzuncu yüzyılda Filistin ve birinci yüzyıl için uygun olabilecek bir yolu düşünmenin doğru olup olmadığını kendine sorduğunda, anında bunun doğru olduğu cevabı geldi. Glory tehlikedeydi. Cehennemin eşiğinde sendeliyordu. Böylesine iğrenç bir felaketin olasılığını önlemek yanlış olmazdı, ama asil bir görev olurdu. Bir hayatın sona ermesi, bir hayatın
aşağılanmasından ve bir ruhun
yok olmasından daha iyidir.

Sofizm bu noktada işe yaradı. Onu kaybedeceği doğruydu; o, onun
tüm neşesi, gündüz vizyonu, gece rüyası olan o, ondan
gidecekti. Ama onu bedende tutacak kadar bencil olabilir miydi,
ve böylece ruhunu sonsuz işkenceye maruz bırakabilir miydi? Ve sonuçta o,
öteki dünyada onun olacaktı, sonsuza dek onun, yalnızca onun. Hayır, bu dünyada da,
çünkü ölmüş olmasına rağmen onu hala sevecekti. "Ama, Tanrım, bunu _ben_ mi_ yapmalıyım?" diye sordu bir an kendi kendine ve bir sonraki anda cevabı geldi: "Evet, evet,
çünkü ben Tanrı'nın hizmetkarıyım."

Bu onu tekrar metnine geri gönderdi. "Onu _Şeytan_'a teslim edin----"
Ancak Timoteos'a dair kenarda bir gönderme vardı ve titreyen bir el ile bunu açtı. _Şeytan_ yine, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon "Rabbin hizmetkarını" verdi ve bu nedenle metin şöyle okunmalıdır, "Onu Rabbin hizmetkarına teslim edin, bedenin yok olması için, böylece ruh Rab'bin gününde
kurtulsun." Bu onu haykırttı. Bunu sarhoş bir zevkle
içti. Şey geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştı. Haklı çıkarılmıştı, yetkilendirilmişti, sabit bir amacın aracıydı.
Başka hiçbir düşünce onu şimdi harekete geçiremezdi.

Bu sırada kalbi ve şakakları şiddetle çarpıyordu ve sanki
yanan bir buluta doğru taşınıyormuş gibi hissediyordu. Gözlerinin önünde
Yeşaya'nın vizyonu belirdi, uysal kuzu, Edom'un zirvesinden inen amansız bir intikamcıya dönüşmüştü. Kan dökmek
ilahi emirle doğruydu--hayır, gerekliydi, kaçınılmazdı. Ve
Tanrı, İbrahim'e sevdiği İshak'ın canını almasını emrettiği gibi,
Tanrı da onu, John Storm'u, Glory'nin canını almaya çağırdı ki onu
sonsuz lanet riskinden kurtarabilsin!

İşitme duyusunun onu terk ettiği zamanlar olmuş olabilir,
çünkü ancak şimdi kapının diğer tarafından birinin onu
seslendiğinin farkına vardı.

"Orada kimse var mı?" diye sordu ve bir ses cevap verdi:

"Canım, evet, bu beş dakika ve daha iyi, ama içeri girmeye
cesaret edemedim, seninle konuşan
birileri olduğundan emindim. O zaman burada kimse yok mu? Hayır mı?"

Küçük bir taş kese taşıyan Bayan Callender'dı.

"Ah, bu sensin, öyle mi?"

"Evet, ben ve sana kötü haber getirdiğim için üzgünüm."

"Nedir?" diye sordu, ama ses tonu tam bir kayıtsızlığı ele veriyordu.

Kapıyı kapattı ve fısıldayarak cevap verdi: "Bir arama emri! Çok
şüpheliyim ama senin için bir tane hazırlanmış."

"Hepsi bu mu?"

"Aman Tanrım, adam ne istiyor? Ama gel evlat, gel; fırtına dinene kadar bir yere gitmelisin."

"Yapmam gereken işler var, teyze."

"Çalış! Zaten çok fazla çalıştın - işin yarısı bu."

"Tanrı'nın işi, teyze ve yapılmalı."

"O zaman Tanrı bunu kendisi yapacak, iyi bir adamın hayatını istemeden, yoksa
benim onu ​​sandığım gibi biri değil. Ama bak," çantayı açıp tekrar fısıldayarak, "eski paltonu ve şapkanı! Onları senin geri dönmeyeceğin
sefil odanda buldum. Uzun zamandır başka birine benziyorsun ki, tekrar kendine benzediğinde kimse seni anlamayacak.
Hadi, şimdi, şu uzun, çirkin şeyleri defol----"

"Gidemiyorum, teyze."

"Gidemez misin?"

"Gitmeyeceğim. Tanrı bana emrettiği sürece görevimi yapacağım."

"Eh, ama insanlar inektir! Sana sık sık kendi oğlum dedim, ama
eğer kendi annen olsaydım seninle ne yapacağımı gayet iyi bilirdim--sadece
sana tokat atar ve seni yapardım. Neyse, giysileri bırakacağım. Belki gittiğimde daha iyi düşünürsün. Sana iyi geceler. Senin o pis kafan
çok sıcak ve sinirli---Ama senin derdin ne, John, dostum? Ne oldu sana?"

Onun varlığının pek farkında değil gibiydi ve bir an kapıda durup ona sevgi ve acıma dolu gözlerle baktıktan sonra, kadın
odadan çıktı.

Kendine ilk defa tasarımını nasıl gerçekleştireceğini soruyordu. Yatağın ucunda oturmuş, başını eline dayamış
ken, sanki büyük bir geminin ambarındaymış gibi hissediyordu, dışarıdaki fırtınalı denizin
şıp kükremesini dinliyordu. Halkın heyecanı artık kontrol edilemez hale gelmişti ve hava inlemeler ve haykırışlarla doluydu.
İnsanların arasından geçmek zorunda kalacaktı ve onu görüp alıkoyacaklardı veya belki de onu takip edeceklerdi. Sabırsızlığı artık ateşliydi.
Yapması gereken şey bu gece yapılmalıydı, hemen yapılmalıydı. Ama ilk başta görünmeden dışarı çıkması gerekiyordu. Bunu nasıl yapacaktı?

Kendine geldiğinde belirsiz bir birinin ona
iyi geceler dilediğini hissetti. "Oh, iyi geceler, iyi geceler!" diye bağırdı özür dileyen bir
el hareketiyle. Ama odada yalnızdı ve arkasını döndüğünde
yerdeki çantayı gördü ve her şeyi hatırladı. Sonra garip bir şey
oldu. Aynı anda iki çelişkili duygu onu ele geçirdi - birincisi
coşkulu, dinsel bir coşku, diğeri alçak, suçlu bir kurnazlık.

Her şey amaçlanmıştı. O sadece sabit bir amacın aracıydı.
Bu giysiler bunun kanıtıydı. Tam da ihtiyaç duyuldukları anda, başka hiçbir şeyin ona yardım edemeyeceği anda eline geçtiler. Ve Bayan
Callender, ilahi emirleri yerine getirmek için daha yüksek bir elin kör ajanıydı. Uçup gitmek ve saklanmak mı? Tanrı bunu amaçlamamıştı. Bir
izin? Cranmer gibi onu kazığa gönderse bile. Ama
bu tamamen farklı bir şeydi, bu Tanrı'nın isteği ve amacıydı,
bu----

Yine de böyle düşünürken bile kötü bir kahkaha attı, titreyen elleriyle
çantadan giysilerini yırttı ve giymeye hazırlandı.
Cübbesini çıkarmıştı ki biri kapıyı açtı.

"Kim var orada?" diye bağırdı boğuk bir homurtuyla.

"Sadece ben," dedi çekingen bir sesle ve Kardeş Andrew içeri girdi, solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Ah, sen! İçeri gir; kapıyı kapat; sana söyleyeceklerim var. Dinle!
Dışarı çıkıyorum ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Köpek nerede?"

"Koridorda, kardeşim."

"Arkasından zincirle, yoksa dışarı çıkıp beni takip edebilir.
Bu cübbeyi kaldır ve eğer biri beni sorarsa nereye gittiğimi bilmediğini
söyle --anlıyor musun?"

"Evet; ama iyi misin, Kardeş Storm? Sanki az önce
koşmuşsun gibi görünüyorsun."

Lavabonun üzerinde bir el bardağı vardı ve John onu kaptı ve
içine baktı ve hemen tekrar yerine koydu. Burun delikleri titriyordu, gözleri alev alevdi ve yüzündeki ifade şok ediciydi.

"Dışarıda ne yapıyorlar? Tanınmadan
kaçabilir miyim diye bak," ve Kardeş Andrew bakmak için dışarı çıktı.

Kilisenin altındaki odalardan geçit, arkada karanlık ve dar bir sokağa açılıyordu, ama orada bile bir grup insan
birlikteydi, pencerelerdeki ışıklardan etkilenmişti. Sesleri, Kardeş Andrew'un aralık bıraktığı kapıdan duyulabiliyordu ve John
kapının arkasında durup dinledi. Kendisinden bahsediyorlardı - onu övüyorlardı, onu kutsuyorlardı, kutsal hayatı ve nezaketiyle ilgili hikayeler anlatıyorlardı.

Kardeş Andrew, insanların çoğunun cephede olduğunu ve
dini heyecanla çılgına döndüklerini bildirdi. Kadınlar, duasını bitirdikten sonra, mendillerini ve şallarını bastırmak için, Peder'in bir anlığına başını yasladığı
tırabzana doğru koşuyorlardı.

"Ama artık kimse seni tanıyamaz, Kardeş Storm--yüzün bile
farklı."

John yine güldü, ama arka sokakta kalan birkaç kişiyi
kovmayı düşünerek ışıkları kapattı. Hile başarılı oldu.

Sonra Tanrı adamı, yüce görevi için dışarı çıktı, gizlice dışarı çıktı, gizlice dışarı çıktı,
sanki suç işlemeye giden bir suçluymuş gibi.

Manastırın arkasındaki dar sokakları, dar sokakları ve ara sokakları takip etti,
"Çan", "Boar's Head" ve "Queen's Arms"ın yanından geçti--Westminster'ın Sanctuary olduğu günlerden beri aynı isimleri taşıyan meyhaneler. Yarışlardan dönen insanlar kırmızı kravatlarını çarpık bir şekilde, düğmelerinde leylak dalları ve şapkalarında meşe yapraklarıyla yarışlara giriyorlardı. Hava sarhoş şarkılarıyla, kavga sesleriyle, utanç verici sözlerle ve küfürlerle doluydu. Bazı gök gürültüsü mırıltıları ve ara sıra şimşek çakmaları vardı ve her şeyin üstünde kilise meydanındaki kalabalığın derin uğultusu vardı. Parliament Caddesi'nin dibinden geçerken Broad Sanctuary'ye doğru koşan bir
atlı polis filosu tarafından neredeyse eziliyordu. Gözetlenmekten
kaçmak için Set'e döndü ve Whitehall bahçelerinin duvarlarının altından, Charing Cross istasyonunun arkasından Tapınak'tan yukarı çıkan sokağa yürüdü.

Clement's Inn'in kapısı kapalıydı ve kapıcı kapıyı açmak için kulübesinden çıkmak zorundaydı.

"Bahçe Evi!"

"Bahçe Evi, efendim? İç avlunun sol köşesinde."

John geçti. "Bu daha sonra hatırlanacak," diye düşündü.
"Ama önemli değil--o zaman her şey bitecek."

Ve sıkışık sokaklardan, trafiğin gürültüsüyle,
serin bahçelere, nemli çimenlerin kokusuyla, gökyüzündeki donuk parıltıyla ve ağaç tepelerinden görünen yıldızlarla birlikte, aklı aniden başka bir geceye, Glory ile birlikte
aynı noktadan geçtiği zamana gitti. O anda bir şefkat spazmı geldi ve
boğazı kalınlaştı. Neredeyse onu görebiliyordu ve onun yanında hissedebiliyordu,
hoş kokulu tazeliği ve neşeli adımlarıyla. "Aman Tanrım! Yapmalı mıyım, yapmalı mıyım, yapmalı mıyım?" diye tekrar düşündü.

Ama o gecenin başka bir anısı geri geldi; Drake'in sesini sessiz yerin üzerinde süzülürken duydu. Sonra daha önce hissettiği aynı nefret
kargaşası tekrar hissetti. Adam kızın
yıkımıydı; onu giyim, şöhret, dünyanın kibri ve her türlü çılgınlığıyla baştan çıkarmıştı. Bu, onu ilk kez
nasıl bulabileceğini düşünmesine neden oldu. Onu _kendisiyle_ bulabilirdi. Birlikte
Derby'den döneceklerdi. Onu eve getirecekti ve birlikte
akşam yemeği yiyeceklerdi. Ev aydınlanacaktı; pencereler
açıktı; oynuyor, şarkı söylüyor ve gülüyor olacaklardı ve neşelerinin
sesleri aşağıdaki karanlığa doğru ona ulaşacaktı.

Daha da iyi, daha da iyi! Bunu adamın yüzünün önünde yapacaktı.
Ve bittiğinde, her şey bittiğinde, orada yattığında--orada--orada--adamın yüzüne dönüp şöyle diyecekti: "Ona bak, hayat nefesini
soluk almış en tatlı kız, dünyadaki en sevgili, en gerçek
kadın! Bunu sen yaptın--sen--sen--ve Tanrı seni kahretsin!"

İşkence gören kalbi alev alev yanıyordu ve beyni sarsılıyordu. Nerede olduğunu
anlamadan önce dış avludan iç avluya geçmişti.
"İşte burası--ev bu," diye düşündü. Ama her yer karanlıktı.
Sadece birkaç ışık yanıyordu ama dikkatlice kısılmıştı.
Pencereler
kapalıydı, panjurlar çekilmişti ve hiçbir yerde ses yoktu!
Birkaç dakika durup düşünmeye çalıştı ve bu süre zarfında çılgınlık
ruh hali onu terk etti ve alçak kurnazlık geri geldi. Sonra zili çaldı.

Cevap gelmeyince tekrar çaldı. Bir süre sonra aşağıdan geliyormuş gibi görünen
bir ayak sesi duydu. Kapı hâlâ açılmamıştı ve o üçüncü kez çaldı.

"Kim var orada?" dedi içeriden bir ses.

"Benim--kapıyı aç," diye cevapladı.

"Sen kimsin?" dedi ses ve sabırsızca cevapladı:

"Gel, gel, Liza, aç ve gör."

Sonra kilit geri çekildi. Bir sonraki anda koridordaydı, kapıyı arkasından kapatıyordu ve Liza, korku ve rahatlama dolu gözlerle yüzüne bakıyordu.

"Lor, efendim, neden sen olduğunu söylemedin?"

"Metresin nerede?"

"Ofise gitti ve sabaha kadar dönmeyecek. Ve Bayan Gloria
henüz yarışlardan dönmedi."

"Onu bu gece görmeliyim--yukarıda bekleyeceğim."

"Affedersiniz efendim--Farver demek istiyorum--ama sesinizi tanıyamadım, çok farklıydı. Ve ben de sabahın altısından beri hareket halinde olduğum için uykuluyum----"

"Yatağa git, Liza. Sen mutfakta uyuyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim, sanırım ben de öyle yapacağım. Bayan Gloria içeri girebilir,
tıpkı tiyatrodan gelmiş gibi. Ama sana bir şey söyleyebilir miyim?
Hayır? Eh, yukarı çıkışını biliyorsun, aşağı inişini değil mi?"

"Evet, evet; iyi geceler, Liza!"

"İyi geceler, Farver!"

Ayağını oturma odasına çıkmak için merdivene basmıştı ki,
birdenbire Tanrı'nın hizmetkarı olmasına rağmen
şeytanın silahlarını kullandığını fark etti. Önemi yok! Bir suç işlemek üzere olsaydı, farklı olurdu. Ama bu bir suç değildi ve
o da bir suçlu değildi. Sevdiği kadına Tanrı'nın merhametinin aracıydı. _Ruhunu kurtarmak için bedenini katledecekti!_

VII.

Derby'den eve dönüş yolculuğu uzun olmuştu ama Glory bundan
keyif almıştı. Kör edici ve boğucu tozun fiziksel rahatsızlığına alıştığında, yolun mizahı eğlenceli hale geldi. Doğanın en kutsal inziva yerlerinden geçen bu bitmek bilmeyen iyi huylu kabadayılık alayı, Stygian'ın her tarikatının Olimpos yamaçlarına doğru bu yürüyüşü son derece ilginçti. Erkekler ve kadınlar içkiyle neşeleniyor, hepsi gülüyor, bağırıyor ve şarkı söylüyordu; bazıları
güzel giysiler içinde ve arabalarda tembel tembel oturuyorlardı, diğerleri çizgili kazaklar ve sarı pamuklu elbiseler içindeydi, eşek arabalarında toplanmışlardı; Bazıları sigara ve puro içiyor ve şampanya içiyor, diğerleri çanakları aşağıya doğru olan kil pipolar içiyor ve şişeler dolusu bira şişeleri taşıyor; bazıları şemsiye olarak başlarının üstünde ravent yaprakları tutuyor ve polise konfeti
atıyor; diğerleri cellat maskeleri, sahte bıyıklar ve kırmızı uçlu burunlar takıyor ve penny trompetlerinden meleyen notalar
üflüyor --ama hepsi tek bir aile, tek bir bölük, tek bir sınıf.

Hem korkunç sahneler hem de komik sahneler vardı -- yaşlı bir at, günlük işlerde öldürülmüş ve yol kenarındaki hendeğe atılmış, dingilleri ağır yüklerle kırılmış ve insanlar arabalarından atılmış ve kesilmiş,
çatlak yaşlı adamlar gibi sürüklenen çocuk serseriler ve
kıyafetleri şeritlere ayrılmış, çığlık atan ve öfkeli bir kalabalığın
önünden geçerek tarlalara gizlice giren bir Galli.

Ama atmosfer neşeyle doluydu ve Glory neredeyse her şeye gülüyordu. Lord Robert, kolunu Betty'nin beline dolamış, arka koltuğunda sarhoş bir kadın olan bir seyyar satıcıyla alay ediyordu. "Yolcu var mı, şoför?" "Evet, efendim, bu gece karımın yanına gidiyorum ve sen daha fazlasını yapmaya cesaret edemezsin." İnci düğmeli genç bir adam, kocaman bir şapka takan genç bir kızla birlikte yürüyordu. Adam kızın şapkasını çıkardı, kız onun şapkasını çıkardı; adam onu ​​öptü, kız adamın yüzüne tokat attı; adam şapkasını kendi başına koydu, kız da onun şapkasını taktı; sonra kol kola girip Eski Hollandaca'dan bir kıta söylediler.

Glory bu aşk pasajının bir kısmını pandomim olarak yeniden üretti ve Drake kahkahalarla güldü.

Londra'nın dış mahallelerine varmaları saat yediyi bulmuştu. O zamana kadar,
arabadaki bir sepet boşaltılmış ve şişeler atılmıştı; alay yolda bir düzine köye yanaşmıştı;
"işler yolunda gitmemiş" terli ihbarcılar,
hayal kırıklıklarını unutmuş ve "umursamıyorlar! lanet olsun";
bir el arabasındaki her kadının başlığı karmakarışıktı ve sarhoş bir şekilde
ağlayarak şarkı söylüyordu. Yine de sürekli gülen ve konuşan Drake, gördüğü en sessiz Derby gecesi olduğunu ve işlerin nereye varacağını bilmediğini söyledi.

"Bu dini çılgınlık olmalı, bilmiyor musun," dedi Lord Robert,
az önce karşılaştıkları yeni ve çok farklı bir sahneyi işaret ederek.

İnsanlarla dolu açık bir alandı, sanki bütün gece kamp yapmayı planlıyormuş gibi ateşler yakmışlardı ve şimdi birçok grup halinde toplanmışlardı, ilahiler söylüyor ve dua ediyorlardı. Alaydan gelen sarhoş feryatlar bir anlığına durdu ve vızıldayan tekerlekler ve şarkıcıların hüzünlü notaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra "Fırtına Baba!" binlerce gırtlaktan aynı anda bir karabatak çığlığı gibi yükseldi. İsmi karşılayan kahkahalar dindiğinde, Betty şöyle dedi:

"Aman Tanrım, o adam aklını kaçırmış olmalı," ve mavi giysili kadın histerik kıkırdama nöbetlerine girdi. Drake tedirgin görünüyordu,
ve Lord Robert, "Bir Filin ne dediği kimin umurunda?" dedi. Ama Glory artık buna aldırış etmiyordu, sadece yüzündeki gülümseme bir anlığına kayboldu.

Son şişenin başını kırdıklarında, şirketin Cafe Royal veya Romano'da birlikte yemek yemesi kararlaştırılmıştı, bu yüzden önce Drake'in odasına gidip tozunu silkeledi, yıkandı ve dinlendi. Glory hazır olan ilk kişiydi ve diğerlerini beklerken oturma odasındaki orgun başına oturdu ve bir şeyler çaldı. Bu, banliyölerde duydukları ilahiydi. Bunun üzerine duvarın diğer tarafından kahkahalar yükseldi ve Drake, onu gözden kaybetmek
zorundaymış gibi görünerek gömleğiyle odasının kapısına geldi. Kafasının karışıklığını örtmek için bir "rakun" şarkısı söyledi. Şirket onu alkışladı ve bir tane daha söyledi, sonra bir tane daha. Sonunda My Mammie'ye başladı, ama
tökezledi, yıkıldı ve ağladı.

"Prova, sabahın onda," dedi Betty.

Sonra herkes güldü ve Drake, Glory'nin pelerinini omuzlarına koymakla meşgulken fısıldadı: "Ne yapacağız canım? Bu gece biraz renksizsin, ha?"

"İyi bir çocuk ol ve beni rahat bırak," diye cevapladı ve sonra o da güldü.

Tam yola çıkmak üzereyken biri, "Ama akşam yemeği için artık geç oldu - neden Corinthian Kulübü'nde akşam yemeği yemiyoruz?" dedi. Bunun üzerine diğer hanımlar tek sesle "Evet" diye bağırdılar. Teklifte biraz cüretkarlık ve şüpheli bir uygunluk vardı.

"Ama sen buna var mısın?" dedi Drake, Glory'ye bakarak.

"Neden olmasın?" diye cevapladı, neşeli bir gülümsemeyle, bunun üzerine "Tamam," diye bağırdı ve gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış belirdi.

Corinthian Kulübü, Londra Piskoposu'nun ikametgahından birkaç kapı ötede, St. James Meydanı'ndaydı. Artık hava kararmıştı ve Jermyn Caddesi'nden geçerken yoksul çocuklardan oluşan bir sıra, köşedeki tavukçu dükkanının önünde, kapanış saatinde atılan artıkları bekliyordu. York Caddesi at arabalarıyla doluydu ama sonunda kapıya ulaştılar. İçeriden müzik ve dans sesleri geliyordu. Üniformalı görevliler, bir salonda durup üyelik biletlerini inceliyor ve misafirlerin isimlerini alıyorlardı. Bayanlar pelerinlerini çıkardılar, erkekler ceketlerini ve şapkalarını astılar, büyük bir kapı açıldı ve balo salonuna baktılar. Oda, Grosvenor Meydanı'ndaki bir evdeki kadar kusursuz giyinmiş insanlarla doluydu. Ama kadınların hepsi genç ve güzeldi ve erkeklerin soyadları yoktu. Resmi kıyafetler giymiş uzun bir sıra genç, salonun ortasını işgal ediyordu. Her biri belinden
tutuldu, önündeki genç adam sanki leap-frog oynayacakmış gibi. "Merhaba!" diye bağırdı içlerinden biri ve grup çalmaya başladı. Sonra tüm vücut
sağdan ve soldan tekmeler savurdu, bu arada hepsi çoğunlukla "Tra-la-la-la-la-la!"dan oluşan bir koro söyledi. Bunlardan biri lorddu, diğeri yakın zamanda bir servete kavuşmuş genç bir adamdı, diğeri hafif bir komedyendi, bir diğeri Borsa'daki büyük bir firmaya aitti, bir diğeri gizemliydi ve
bir diğeri "çocuklardan" biriydi ve geri kalan herkesi kazıklayarak geçiniyordu. En son burlesque'den bir dans icra ediyorlardı. Şef tekrar "Merhaba!" diye bağırdı ve orkestra durdu.

Lord Robert yukarı kata giden yolu gösterdi. Açık pembe ve mavi giysiler içindeki güzel kadınlar
merdivenin her köşesinde oturuyordu. Dansçılara bir tiyatro salonunun galerisindenmiş gibi bakabileceğiniz bir balkon vardı. Ayrıca kadınların sigara içtiği bir Amerikan barı da vardı. Lord Robert
akşam yemeği sipariş etti ve yemek duyurulunca
akşam yemeği odasına geçtiler.

"Merhaba!" diye selamladılar içeri girdiklerinde. Pembe mumlarla aydınlatılmış küçük masalarda, küçük gömlek önleri ve kelebek kravatlı, açık renk kafalı ve güzel elbiseli gruplar oturuyordu. Garsonlar şampanya ve gümüş tabaklarla gelip gidiyordu; bıçak ve çatal sesleri,
ve bir ses ve kahkaha sesi duyuluyordu. Ve her zaman, aşağıdaki balo salonundan gelen "Tra-la-la" ile birlikte grubun sesleri duyuluyordu.

Glory, Drake'in yanında oturuyordu. Oraya gelerek onun gözünde
alçaldığını fark etti. Drake çok içiyordu ve ona bitmek bilmeyen iltifatlar ediyordu. Zaman zaman etraflarındaki masalar boşalıyordu ve
benzer gömlek önleri ve açık renk kafalılarla tekrar dolduruluyordu. İnsanlar Derby'den geliyordu ve konuşulan konu günün yarışlarıydı. Yeni gelenlerin
bazıları Drake'e selam verdi ve birçoğu Glory'ye baktı. "Harika bir yarış, dostum. Tam olarak benim tarzıma uymadı ama bahisçiler Pazartesi günü Tattersall'da
gülümseyecek."

Yan masadaki sakallı bir adam beyaz
yeleğini aşağı çekti, kadehini kaldırdı ve "Gloria'ya!" dedi. Hipodromla
tanışan Gloria'ydı.

"Mavi Sakal kimdir?" diye fısıldayarak sordu.

"Ona Faro Kralı derler," dedi Drake. "Paris'te kumar oynayarak
tüm parasını kazandı ve şimdi de geçimini bu yetenekle sağlayan bir toprak sahibi."

Sonra kahkahaların, seslerin, bandonun ve şarkıların arasında korkunç bir
ansızlıkla bir gök gürültüsü duyuldu. Bando ve komik şarkı
durdu ve bir an sessizlik oldu. Sonra Lord Robert şöyle dedi:

"Acaba bu, ülkeyi altüst edecek korkunç fırtına mı, bilmiyor musun!"

Bu, hafiflik evine ikinci bir yıldırım gibi düştü ve
insanlar bembeyaz yüzlerle yukarı bakmaya başladılar.

"Eh, _fırtına_ ilk kez ulumuyor;
baştan beri uluyordu," dedi Lord Robert, ama kimse gülmedi.

Şu anda topluluk kendine geldi, gruplar ve şarkılar tekrar duyuldu, öncekinden daha yüksek ve daha vahşi, adamlar daha fazla şampanya için bağırdılar ve her garsona "Fırtına Baba" lakabını taktılar.

Glory utanmıştı. Başını eline dayamış, etrafındaki insanlara bakarken, ona göz kırpan "Faro Kralı"
omzuna eğildi ve gizli bir fısıltıyla, "Peki
Gloria ne arıyor?" diye sordu.

"_Bir adam_ arıyorum," diye cevapladı. Ve büyük sakallı adam "Aman, kahretsin!" diyerek
başka tarafa döndüğünde, Drake ve Lord Robert'ın
masanın zıt taraflarından yüksek sesle konuştuklarını fark etti.

"Hayır, sana hayır diyorum, hayır, _hayır_!" dedi Drake. "Ona zayıf, aptal ve eşek deyin, isterseniz, ama bu her şeyi açıklıyor mu? Bu, içinde Tanrı'nın nefesi olan adamlardan biri ve onu sıradan standartlara göre yargılayamazsınız."

"Gerçekten de öyle düşünmemelisiniz, sevgili dostum," dedi Lord Robert, "Sağduyu
yaratıkla alay eder."

"Sağduyu için çok daha kötü. Bu izole edilmiş varlıkları sıradan sürünün standartlarına göre yargıladığında, sağduyu her zaman en büyük saçmalıktır."

"Oho! oho!" diye birkaç ses duyuldu, ama Drake hiç aldırmadı. "İsa Mesih'in kendisi, zamanının sağduyusu, kendi halkı ve hatta kendi ailesi tarafından alay konusu edildi ve aşağılandı ve ailesi, halkı ve zamanı, onlardan sonraki tüm yüzyıllar tarafından
askeri olarak aşağılandı. Ve bu, benzetmesini alıp dünyaya yeni bir ruh getiren her ateşli ruh için de böyle oldu. Dünya ona güldü ve ona tükürdü ve sadece taşıdığı yüce bayraktan korktuğu için onu bir tımarhaneye
kapatırdı."

Bunlar garip bir yerdeki garip sözlerdi. Herkes dinledi.

"Ama bu kasvetli devler tüm bunlara rağmen dünyanın liderleridir ve
İlahi çılgınlıklarının bir saati,
akıl sağlığımızın bir döngüsünden daha değerlidir insanlık için. Ve yine de onlara dostluk ve sevgiyi reddediyoruz ve onları insan ailesinin dışında tutmak için elimizden geleni yapıyoruz! Onlar için de yeni bir isim icat ettik - dejenereler - cüceler ve domuzlar olarak, yüzlerimiz toprağa gömülü bir şekilde dizlerimizin üstüne çökmeliyiz!
Beyler," diye bağırdı, bardağını doldurup ayağa kalkarak, "size bir kadeh kaldırıyorum - Baba Fırtına'nın sağlığına!"

Glory titreyerek oturmuştu, nefes nefese, kızararak ve
gözleri kocaman açılmıştı ta ki bitirene kadar. Sonra onun yanında durduğu yere
sıçradı, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Ve şimdi hemen aşağı in, canım," dedi Betty ve herkes
biraz güldü.

Drake diğerleriyle birlikte gülüyordu ve kafası karışmış bir şekilde
koltuğuna çökmüş olan Glory de gülmeye çalışıyordu.

"Yine de bir şişe köpüklü şarap," diye bağırdı Drake. Glory'nin öpücüğünün anlamını yanlış anlamıştı ve tamamen sarhoş olmuştu. Drake, böyle bir davranışın ona doğal geldiğini
düşündüğü ve belki de bunu ilk kez yapmadığını
düşündüğü için, utanç ve öfkeyle ağlayabilirdi. Ama durumu idare etmek için onunla birlikte epeyce güldü ve şarap geldiğinde kadehleri ​​şıngırdattılar.

"Bu gece seni eve götüreceğim," diye fısıldadı, sinsice gülümseyip
gözlerinin içine bakarak. Drake başını salladı ama bu onu sadece daha fazla çaba göstermeye
teşvik etti.

"Yapmalıyım, yapacağım--bana _izin_ vereceksin," ve onun eliyle oynamaya ve yuvarlak kolunu örten danteli karıştırmaya başladı.

Tam o sırada, ateşli ve heyecanlı görünen adamı Benson, bir mesajla yanına geldi. Glory, "ofis", "Sekreter" ve "Scotland Yard" hakkında bir şeyler duydu. Sonra Drake, sıkıntılı bir bakışla ona gülümseyerek döndü ve şöyle dedi: "Üzgünüm canım--çok--bir süreliğine gitmeliyim. Geri dönene kadar burada kalır mısın yoksa----"

"Beni dışarı çıkar ve bir taksiye bindir," dedi Glory. Ayağa kalkmaları
dikkat çekti ve Lord Robert şöyle dedi:

"Belki de bununla ilgili bir şey----"

"Önemli değil," dedi Drake ve odadan çıktılar.

Balo salonundaki orkestra hala burlesque'ten dansı çalıyordu ve Glory bir faytona binerken yarım yüz kişi "Tra-la-la-la" diye bağırıyordu.

"Ben de peşinden gideceğim," diye fısıldadı Drake neşeli bir gülümsemeyle.

"Hepimiz yatakta olacağız ve ev kilitli olacak---- Bu gece ne kadar muhteşemdin!"

"Adamın yere düştüğünde üzerine basıldığını göremedim---- Ama bugün ne kadar da güzel
göründün, Glory! Liza'yı aramam veya kapıyı kırmam gerekse bile bu gece içeri gireceğim!"

Taksi Trafalgar Meydanı'nı geçerken, Parliament Caddesi'nden ilahiler söyleyen bir insan alayını beklemek zorundaydı. Meşe yaprakları ve alıçlarla süslenmiş, bir müzikhol şarkısı söyleyen daha düzensiz bir insan alayı gelip onunla çarpıştı. Bir polis hattı her iki alayı da dağıttı; ve fayton geçti.

VIII.

Salona girdiğinde John Storm tuhaf bir korku hissine kapıldı. Yumuşak hava, Glory'nin varlığıyla ve içinde yaşamak için
nefesiyle dolu gibiydi. Sehpanın üzerinde, sıcak kırmızı bir
gölgenin altında bir lamba yanıyordu. Küçük bir kibir yığını ortalıkta duruyordu - gümüş eşyalar,
küçük biblolar, yelpazeler, tüyler ve çiçekler. Yumuşak
halıdaki ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu. Geldiği yerden çok farklıydı,
kilise altındaki kendi çıplak odası!

Glory'nin o anda odadan çıktığını hayal edebilirdi.
Küçük bir abanoz dolabın kapısı yarı açıktı ve içeriyi görebiliyordu.
Alt rafları ayakkabılar ve minik zarif terliklerle doluydu, bazıları
deriden, bazıları satenden, bazıları siyah, bazıları kırmızı, bazıları beyazdı.
Onlar ona tarif edilemez bir şefkatle dokundular ve gözlerini
başka tarafa çevirdi. Lambanın altında bir çift beyaz eldiven vardı. Biri düzdü
ve hiç giyilmemişti, ama diğeri küçük bir elin
iziyle doluydu. Onu alıp kendi büyük avucunun üzerine koydu ve
başka bir şefkat dalgası onu sardı.

Şömine rafında birçok fotoğraf vardı. Çoğu
Glory'nindi ve bazıları çok güzeldi, parıldayan ve ışıldayan gözleri ve kıvrık ve dalgalı saçlarıyla. Biri aralık dudakları ve gülümseyen ağzıyla daha da şehvetli görünüyordu; ama diğeri farklıydı - çok tatlı, çok neşeli, çok yapmacıksızdı. Daha eski bir döneme ait olması gerektiğini düşündü, çünkü elbise, onu ilk tanıdığı günlerde giydiği türdendi, basit bir kazak ve bir denizci şapkası. Ah, o günler, masumiyetleri ve neşeleriyle geride kalmıştı! Şan! Onun parlak,
güzel Şan!
Duyguları onu yeteneklerini özgürce kullanmaktan mahrum bırakıyordu ve
kendisine neden orada beklediğini sormaya başladı. Bir sonraki anda
yapmak için geldiği korkunç şeyin düşüncesi geldi ve bu ona korkunç ve
imkansız göründü. "Gideceğim," dedi kendi kendine ve yüzünü
kapıya doğru çevirdi.

Odanın kapı tarafındaki bir şeyin üzerinde, bir cam standın içinde başka bir fotoğraf duruyordu. Sırtı ona dönüktü ve lambanın yumuşak ışığı
odanın büyük bir bölümünü karanlıkta bırakıyordu, ama şimdi onu görüyordu ve
kalbinin derinliklerinde saklı olan acı bir şey boğazına kadar
yükseldi. Drake'in bir portresiydi ve onu görünce
vahşice güldü ve oturdu.

Ne kadar oturduğunu hiç bilmiyordu. Azap çeken ruh için zaman diye bir şey yoktur; bir saat sonsuzluk kadardır ve sonsuzluk bir saatten fazla değildir. Başı masanın üzerinde kollarının arasına gömülmüştü ve ızdırap ve şüpheye
acı çekiyordu. Bir ara kendine Tanrı'nın insanları cinayet işlemek için göndermediğini söyledi; bir sonrakinde bunun cinayet değil
fedakarlık olduğunu. Sonra kulaklarındaki alaycı bir ses sanki şöyle diyordu, "Ama
dünya buna cinayet diyecek ve kanun seni cezalandıracak." Buna yüreğinden şöyle cevap verdi: "Bu evden ayrıldığımda kendimi teslim edeceğim. En yakın polis mahkemesine gidip diyeceğim ki, 'Beni alın, Tanrı'nın gözünde görevimi yaptım ama ülkemin gözünde suç işledim.'" Ve ses, "Bu sadece senin ölümüne yol açacak," diye cevap verdiğinde, "Ölüm, davaları uğruna ölenler için bir kazançtır ve benim ölümüm kadınların aşağılanmasına karşı bir protesto, onları zevklerinin yaratıkları, oyuncakları, kurbanları ve köleleri yapan erkeklere karşı bir tanıklık olacak." Böyle düşünerek, tüm dünyanın yaptıklarını duyması fikrinde garip bir heyecan buldu. "Ama sabah onun ruhu için bir ayin yapacağım," dedi kendi kendine ve bir ürperti geldi ve kalbi bir taş gibi soğudu.

Sonra başını kaldırdı ve dinledi. Oda sessizdi, Hanın bahçelerinde tek bir ses yoktu ve kısmen açık olan bir pencereden dışarıdaki sokakların tekdüze mırıltısını duyabiliyordu. Londra'ya büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi - akşamın tüm gürültüsünden ve karışık yaygarasından daha korkunç bir sessizlik. "Geç olmalı," diye düşündü; "gecenin ortası olmalı." Sonra, belki de Glory'nin o gece eve gelmeyeceği düşüncesi geldi aklına ve aniden bastırılmış bir duygu patlamasıyla kalbi haykırdı, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Bunu yüksek sesle söylemişti ve sessiz odadaki sesi tüm yeteneklerini uyandırdı. Birdenbire dışarıdaki diğer seslerin farkına vardı. Tekerleklerin gürültüsü ve bir faytonun takırtısı duyuldu. Fayton giderek yaklaştı. Dış avluda durdu.
At başını sallıyormuş gibi bir kaldırım zincirinin sesi duyuldu. Faytonun kapıları gıcırdayarak açıldı ve yaylarını geri
vurdu. Bir ses, bir kadın sesi, "İyi geceler!" dedi ve başka bir ses, bir erkek sesi, "İyi geceler ve teşekkür ederim, hanım!" diye cevap verdi. Sonra
taksinin tekerlekleri döndü ve gitti. Tüm duyuları kulaklarına gitmiş gibiydi ve o sessiz yerin sessizliğinde her şeyi duydu. Ayağa kalktı ve bekleyerek durdu.

Bir an sonra aşağıdaki kapının kilidinde bir anahtar sesi duyuldu; Merdivenlerden yukarı çıkan bir kadının elbisesinin hışırtısı, havada bir parfüm kokusu, tazelik ve sağlık atmosferi ve sonra aralık duran odanın kapısı açıldı ve orada, eşikte, uyuşuk ve yorgun ama zarif hareketleriyle kendisi, Glory vardı. Sonra başı döndü ve ne duyabiliyor ne de görebiliyordu.

Glory, onu lambanın yanında, ölümcül solgun yüzüyle ayakta dururken gördüğünde, bir an şaşkınlıkla sustu ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki bir görüntüyü silmek ister gibi. Sonra bir sandalyeye tutundu
ve belli belirsiz bir çığlık attı.

"Ah, sen misin?" dedi, kontrol etmeye çalıştığı bir sesle. "Beni nasıl da korkuttun! Seni burada göreceğini kim düşünebilirdi ki!"

Cevap vermeye çalışıyordu ama dili ona itaat etmiyordu ve sessizliği onu tedirgin ediyordu.

"Sanırım Liza seni içeri aldı - Liza nerede?"

"Yatağa gitti," dedi kalın bir sesle.

"Ve Rosa - Rosa'yı gördün mü?"

"Hayır."

"Elbette hayır! Nasıl yapabildin? Ofiste olmalı ve saatlerce geri dönmeyecek. Yani görüyorsun ya, tamamen yalnızız!"

Neden böyle söylediğini bilmiyordu ve neşeli kılmaya çalıştığı sese rağmen
dudağı titriyordu. Sonra güldü, ama
gülünecek bir şey yoktu ve kalbinin derinliklerinde
korkmuştu. Ama hareket etmeye başladı, kendini rahatlatmaya ve
endişelenmemiş gibi davranmaya çalışıyordu.

"Peki, pelerinimi çıkarmama yardım etmeyecek misin? Hayır mı? O zaman sanırım
kendim yapmalıyım."

Dış giysilerini çıkarıp odanın karşısına yürüdü ve
adamın durduğu yerin yakınındaki kanepeye oturdu.

"Ne kadar yorgunum! Ne gündü ama! Ama böyle şeyler için bir kez yeter! Peki sence neredeydim?"

"Nerede olduğunu biliyorum, Glory--seni orada gördüm."

"Sen mi? Gerçekten mi? O zaman belki de sen _saydın_---oyuktaki sen miydin?"

"Evet."

Onunla temastan kaçınmak için hareket etmişti ama şimdi şöminenin yanında durup yüzüne bakarken, ayaklarının dibindeki şık kadında bir zamanlar çok sevdiği kızın özelliklerini, parlak gözlerini, uzun kirpiklerini, göz kapaklarının seğirmesini ve ağzının huzursuz hareketini fark etmemek elde değildi. Sonra şefkat dalgası tekrar üzerine geldi ve sanki yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi hissetti.

"Bu gece duanı edecek misin Glory?" dedi,

"Neden olmasın?" diye cevapladı, gülmeye çalışarak.

"O zaman neden şimdi söylemiyorsun, çocuğum?"

"Ama neden?"

Onu titretmişti, ama o ayağa kalktı, doğruca ona doğru yürüdü, bir an dikkatle yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi: "Ne
oluyor? Neden bu kadar solgunsun? İyi değilsin, John!"

"Hayır, ben de iyi değilim." diye cevapladı.

"John, John, bunların anlamı ne? Ne düşünüyorsun? Bu gece buraya neden geldin?"

"Ruhunu kurtarmak için, çocuğum. Çok, çok büyük bir tehlike altında."

İlk başta bunu müritlerin günlük, sıradan dili olarak algıladı,
ama yüzüne bir kez daha bakınca bu yorum silindi ve korkusu dehşete dönüştü. Yine de ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden, hafifçe konuştu. "Ben, o zaman, çok mu kötüyüm? Elbette Cennet henüz
beni istemiyor, John. Bir gün güveniyorum--umarım----"

"Bu gece, bu gece--_şimdi!_"

Sonra yanakları solgunlaştı ve dudakları beyaz ve kansız oldu. Kanepeye geri dönmüştü ve yarı doğrulmuştu, sonra geriye yaslandı,
bir elini sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi uzattı, ama
gözlerini hala onun yüzüne dikmişti. Bir keresinde kapıya doğru baktı ve
bağırmaya çalıştı, ama sesi ona cevap vermedi.

Bu konuşamayan korku sadece bir an sürdü. Sonra yine kendisi oldu,
ve korkusuzca ona baktı. Zekasını sonuna kadar kullanmıştı,
ve hızlı içgüdüsü şeylerin köküne indi. "Bu kıskançlığın
deliliği," diye düşündü. "Bununla başa çıkmanın tek bir yolu var.
Eğer bağırırsam -korktuğumu gösterirsem--onu sinirlendirirsem,
çok geçmeden biter." Bir anda kendine nazikliği,
şefkati, mantığı, şefkati, sevgiyi denemesi gerektiğini söyledi.

Baştan ayağa titreyerek, tekrar ona doğru yürüdü ve
yumuşak ve tatlı bir şekilde kendini açıklamaya çalışmaya başladı. "John, sevgili John, eğer beni belirli insanlarla ve belirli yerlerde görürsen
bunu düşünmemelisin----"

Ama bir kelime seli ile onun sözünü kesti. "Hiçbir şekilde
aklıma gelmiyor, Glory. İleriye baktığımda senin için gelecekte utanç, sefalet ve
aşağılanmadan başka bir şey görmüyorum. O adam senin bedenini ve ruhunu mahvediyor. Seni şeytana, cehenneme ve lanetlenmeye götürüyor ve ben
bunun bitmesini izleyemem!"

"İnanın bana, John, yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun." Ama, kasvetli bir öfkeyle
bir bakışla, "Bunu inkar edebilir misin?" diye bağırdı.

"Kendimi koruyabilir ve kendime bakabilirim, John."

"O adamın sözleri kulağında, hala inkar edebilir misin?"

Birdenbire arabaya binerken Drake'in son fısıltısını hatırladı ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Yapamazsın! Gerçek bu! Adam seni mahvetmek için seni takip ediyor ve
bunu biliyorsun. Bunu en başından beri biliyordun, bu yüzden başına gelebilecek her şeyi hak ediyorsun. Ne suç işlediğini biliyor musun?
Ruh intiharından suçlusun. Bedenin intiharı ruhun intiharına göre nedir? Açlıktan veya utançtan önce ölümü ve mezarı seçen zavallı kırık yaratığın suçu,
dünyanın şehvetleri ve kibirleri uğruna ruhunu
katleden zavallı kadının günahıyla karşılaştırıldığında nedir? İnsan yasası birini cezalandırabilir, ama Tanrı'nın intikamı diğerini bekliyor."

Ellerinin arkasında ağlıyordu ve kendini
kırbaçladığı öfkeye rağmen, büyük bir acıma onu ele geçirdi.
Her şeyin ondan
kaybolduğunu ve bir çığ
üzerinde durmaya çalıştığını hissetti. Ama kendine, tereddüt etmeyeceğini, amacına bağlı kalacağını, bir kaya kadar sağlam duracağını söyledi. Derin bir
iç çekerek, odanın içinde bir o yana bir bu yana yürüdü.

"Aman Tanrım, Tanrım! Tanrı'nın yargısının habercisi olmanın benim için ne anlama geldiğini anlayamıyor musun?"

Nefes nefese kaldı ve belirsiz bir varsayım olan şey bir
kesinliğe dönüştü - Tanrı'nın intikamcısı olduğunu düşünüyordu, ancak kalbinde sadece zavallı bir kıskançlık
spazmı vardı, korkunç bir amaçla gelmişti.

"Başka şekillerde elimden geleni yaptım ve hepsi boşunaydı. Defalarca seni bu tehlikelerden kurtarmaya çalıştım ama sen dinlemedin. Her türlü değişime, her türlü fedakarlığa hazırdım. Bir zamanlar senin için tüm
dünyayı feda ederdim, Glory--bunu gayet iyi biliyorsun--dostlar, akrabalar,
ülke, her şey, hatta işimi ve görevimi ve Tanrı'nın lütfu olmasa, Tanrı'nın kendisi!"

Ama şefkati yine baş döndürücü bir sitem seline dönüştü.
"Beni hayal kırıklığına uğrattın, değil mi? Hem de son anda--en son anda! Kendi ruhunun intiharıyla yetinmeyip, bir başkasının ruhunu öldürmeye çalışmalısın. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu affedilmez
günah! Ağlıyorsun, değil mi? Neden ağlıyorsun?" Ama bunu söylerken bile bir şey ona beklediği tek şeyin onun güzel gözlerinin yukarı kalkması ve muhteşem ışığının tekrar üzerinde parlaması olduğunu söyledi.

"Ama artık hepsi bitti. Bu bir gaf ve aramızdaki
bozukluk onarılamaz. Ben olduğum gibi daha iyiyim--çok, çok daha iyiyim. Arkadaşsız, akrabasız, vatansız, hayata adanmış, dünyadan kopuk, ayrı, yalnız!"

Anın geldiğini ve bu adamı yenmesi gerektiğini biliyordu
ve onu amacından, ne olursa olsun, bir kadının kullanabileceği tek silahla - ona olan aşkıyla - döndürmesi gerektiğini. "Bana kızma hakkınız olduğunu inkar etmiyorum," dedi, "ama benim de bir şeylerden vazgeçmediğimi düşünme. Bahsettiğin o zaman, bu hayatı seçtiğimde ve seninle Güney Denizlerine gitmeyi reddettiğimde, çok şey feda ettim - aşkı feda ettim. Bunun ne anlama geldiğini fark etmediğimi mi düşünüyorsun? Sanatımın bana verdiği haz ve keyif, iltifat, şöhret ve alkış ne olursa olsun, hiç bilmediğim sevinçler vardı - her zavallı kadının hissedebileceği mutluluk, hiç akıllı olmasa da ve dünya onun hakkında hiçbir şey bilmese de - bir eş ve anne olmanın ve hayattaki yerini korumanın, ne kadar mütevazı, basit ve bilinmez olursa olsun, ve nesilleri birbirine bağlamanın mutluluğu. Ve dünya bana karşı bu kadar iyi davranmış olsa da, sizce bundan hiç pişmanlık duymayı bıraktım mı? Bazen ev bana doğru yükseldiğinde, ya da eve döndüğümde, ya da belki gecenin bir yarısı uyandığımda, bunu hatırlamadığımı mı düşünüyorsunuz? Ve dünyanın bana taç giydirdiği tüm bu başarıya rağmen, bazen başarının asla satın alamayacağı şeye açlık duymadığımı mı sanıyorsun - beni tüm ruhuyla, gücüyle ve sahip olduğu her şeyle sevecek iyi bir adamın sevgisine?"

John Storm kuru ve boğuk bir boğazdan cevap verdi: "Başının bir saçına dokunmaktansa binlerce, binlerce kez ölmeyi tercih ederim, Şanlı...
Ama Tanrı'nın isteği onun isteğidir!" diye ekledi titreyerek ve titreyerek. Büyük bir tutkunun zorlaması onu çekiyordu, ama buna karşı
çok mücadele etti. "Ve sonra bu başarı--yine de ona tutunuyorsun!" diye bağırdı, zoraki bir kahkaha atarak.

"Evet, ona tutunuyorum," dedi, akmaya başlayan gözyaşlarını silerek. "Vazgeçemem, vazgeçemem, vazgeçemem!"

"O zaman tövbenin değeri nedir?"

"Bu tövbe değil--bu Söylediğin şey buydu --bu odada--uzun
önce.... Farklı doğalarımız var, John--aramızdaki gerçek sorun bu, şimdi ve her zaman oldu. Ama hoşumuza gitsin ya da gitmesin, hayatlarımız buna rağmen birbirine sarılmış durumda. Birbirimiz olmadan yapamayız. Tanrı bazen erkekleri ve kadınları böyle yapar."

Yüzünde acıklı bir gülümseme vardı. "Bana karşı hislerinden asla şüphe etmedim, Glory. Hayır, beni en çok incittiğinde bile."

"Ve eğer Tanrı bizi böyle yarattıysa----"

"Kendimi asla affetmeyeceğim, Glory, ama Cennet beni affediyor!"

"Tanrı bizi ayıran her engele rağmen birbirimizi sevmemizi sağlarsa----"

"Bu hayatta bir daha asla mutlu bir saat yaşayamam. Glory--asla!"

"O zaman neden mücadele edelim? Bu bizim kaderimiz ve onu fethedemiyoruz.
Sen hayatından vazgeçemezsin, John, ben de benimkinden vazgeçemem; ama
kalplerimiz bir."

Sesi kulaklarında müzik gibi şakıyordu ve sızlayan kalbindeki bir şey şöyle diyordu: "Kendimiz için koyduğumuz yasalar, Tanrı'nın bizim için koyduğu yasalarla karşılaştırıldığında nedir?" Birdenbire sıcak bir şey hissetti. Bu, elinde Glory'nin nefesiydi. Tütsü gibi bir koku onu sarıyordu.
Boğuluyormuş gibi
nefes aldı ve kanepeye oturdu.

"Yanılıyorsun canım, eğer bahsettiğin adamı umursadığımı düşünüyorsan. Bana
çok iyi davrandı ve kariyerimde bana yardım etti, ama o benim için
hiçbir şey değil--hiçbir şey--Ama biz çok eski dostlarız, John? Seninle eski dost olmadığımız
bir zamanı hatırlamak imkansız gibi görünüyor!
Bazen 'küçük petrol'deki o sevgili eski günleri hayal ediyorum! Ah, onlar
korkunçtu--sadece korkunçtu! Tekneyi hatırlıyor musun -Gloria'yı- -onu hatırlıyor musun?" (Amacını tutmak istercesine ellerini sıktı, ama kum gibi parmaklarının arasından kayıyordu. ) "Ne zamanlardı! Bir yaz akşamı, koy ve gökyüzünün birbirine bakan iki gümüş cam levha gibi olduğu
ve sen ve ben 'John Peel' şarkısını söylediğimiz şatonun etrafından dolanıyorduk" (titreyen bir sesle bir veya iki dize söyledi): "''D'ye ken John Peel'i paltosuyla çok neşeli mi görüyorsun? D'ye ken John
Peel'---Hatırlıyor musun, John?"

Sırayla hıçkırıyor ve gülüyordu. Eski benliğiydi ve acımasız yıllar geri dönmüş gibiydi. Ama yine de mücadele ediyordu. "Ruhun sevgisine göre bedenin sevgisi nedir?" diye kendi kendine söyledi.

"O zamanlar flanel giyiyordun ve ben beyaz bir jarse giyiyordum--işte böyle, görüyorsun,"
ve şöminenin üzerinden onun baktığı fotoğrafı kaptı. "İlk perdemi onun taklidi olarak yaptım ve bazen
bir sahnenin ortasında--çok neşeli bir sahne--aklım o tatlı eski zamanlara geri dönüyor ve ağlamaya başlıyorum."

Fotoğrafı itti. "Neden bana o günleri hatırlatıyorsun?"
dedi. "Sadece sende olan değişimi fark etmemi sağlamak için mi?" Ama o anda bile
harika gözler onu baştan aşağı deldi.

"Ben çok mu değiştim, John? Değiştim mi? Hayır, hayır canım! Sadece saçlarım farklı yapılmış.
Bak, bak!" ve titreyen parmaklarıyla saçlarını düğümünden
çekti. Omuzlarına ve yüzüne doğru kümeler halinde düştü. Elini saçlarına koymak istedi ve ona doğru döndü ve sonra
döndü, bir düşmanla savaşır gibi kendiyle savaştı.

"Yoksa bu benim formama hiç benzemeyen eski dantel paçavra mı?
İşte-işte!" diye bağırdı, danteli boynundan koparıp
yere fırlatıp çiğnedi. "Bana bak şimdi, John--bana bak? Ben her zamanki gibi değil miyim? Neden bakmıyorsun?"

Hayatı için savaşıyordu. Ayağa kalktı ve dişlerini sıkmış ve göz bebeklerini sabitlemiş bir şekilde yanına geldi. "Bu sadece şeytanın
beni ayartması. Duanı et, çocuğum!"

Sağ eliyle sol elini kavradı. Kavrayışı neredeyse gücünü
aşırı zorladı ve kendini baygın hissetti. Bir duygu patlamasıyla, yok etme çılgınlığı tekrar üzerine gelmişti. Duygularına fiziksel bir ifade
vermek istiyordu.

"Söyle, söyle!" diye haykırdı, "Tanrı beni seni öldürmem için gönderdi, Glory!"

Bir anda dehşet ve zafer duygusu onu ele geçirdi. Gözlerini yarı kapattı ve diğer kolunu boynuna doladı. "Hayır, ama
beni sevmek için!--Öp beni, John!"

Sonra bir adamın uçurumdan aşağı atlamasına benzer bir çığlık
du. Kollarını ona doladı ve kadının dağınık saçları
yüzüne düştü.

IX.

"Tanrı'nın sesi olduğunu düşündüm - şeytanın sesiydi!"

John Storm, şafaktan önceki karanlık saatlerde Londra sokaklarında bir hırsız gibi
sürünüyordu. Önceki akşamki fırtınadan sonra huzurlu bir geceydi. Birkaç büyük yıldız çıkmıştı,
berrak bir ay parlıyordu ve hava, çığlıklardan,
çıtırtılı kargaşadan ve insan boğazlarının tüm öfkesinden sonra sessizdi. Sadece Postaneye giden posta arabalarının hızlı takırtıları, Covent Garden'a doğru sürünen kır arabalarının ağır
şıntısı, polislerin ölçülü adımları ve sokak köşelerindeki kahve tezgahlarının yanında sarhoş erkek ve kadınların bulanık kahkahaları vardı. "'Aman tufan, dostum? Daha
çıkmadın mı? Hadi, bize bir fincan kahve ver, gücünden."

Sanki karanlık gökyüzünden ona bakan gözler
içini delmiş gibiydi.
Tüm hayatı baştan beri bir sahtekârlıktı - babasıyla kavgası, Emir alması,
manastıra girmesi ve oradan ayrılması, Soho'daki haçlı seferi, Peder Damien'ı
takip etme niyeti, Westminster'daki kehanetleri - hepsi, hepsi
yalan ve bir yalanın ifadesiydi! O bir sahtekârdı, bir alay konusuydu,
beyazlatılmış bir mezardı ve ışığa ve Tanrı'ya karşı
çok büyük günahlar işlemişti.

Ancak ruhsal hayal kırıklığı sonunda gelmişti ve onu
kendisine korkunç bir kendini aldatma derinliğinde göstermişti. Gurur ve kibriyle ilahi haberci, intikamcı, Tanrı adamı olduğunu düşünerek,
şeytani tutkuyla sürüklenen herhangi bir sefil suçlu, herhangi bir kıskanç katil gibi kan dökmeye koyuldu. Şeytan onunla nasıl da oynamıştı! - en ciddi ve kutsal yeminlerle adanmış olanla! Ve o, rüzgarın önündeki anız gibiydi - fırtınanın
sürüklediği saman çöpü!

Bu kadar keskin bir ızdırap hissiyle yankılanan sokaklarda ağır ağır yürüdü. Mekanik bir şekilde Westminster'a geri döndü.
Oraya vardığında ay ve yıldızlar gitmişti ve
havada şafak vaktinin soğuğu vardı. Hiçbir şey görmedi ve duymadı, ancak Broad Sanctuary'yi geçerken
bir sıra atlı polis kılıçlarını şıklatarak yanından geçti.

Kilisenin altındaki odasının kapısını çaldığında henüz gün doğmamıştı.

"Kim var orada?" diye sert bir fısıltıyla geldi.

"Kapıyı aç," dedi ruhsuz bir sesle.

Kapı açıldı ve Kardeş Andrew, karanlıkta efendisine hırlayan bir köpeğin şefkatli sızlanmasıyla şöyle dedi: "Ah, sen misin, Peder? Gittiğini sanıyordum. Onlarla karşılaştın mı? Bütün gece seni her yerde aradılar."

Hala sanki biri hastalanmış gibi fısıldayarak konuşuyordu. "Sigara
yakamıyorum. Beni görüp belki geri gelirler. Her halükarda sabah gelirler. Ah, korkunç! Her zamankinden daha kötü! Olanları duymadın mı? Biri öldürüldü!"

John dinlemekte zorlanıyordu ama her şey çok uzakta gerçekleşiyor gibiydi.

"Tam olarak öldürülmüş sayılmazdı ama çok kötü yaralanmış ve hastaneye kaldırılmıştı."

Charlie Wilkes'tı. Babanın ismine hakaret etmişti ve
tefeci Pincher onu yere sermişti.
Başı kaldırıma çarpmıştı ve baygın bir şekilde alınmıştı. Sonra polis
gelmiş ve Pincher polis karakoluna götürülmüştü.

"Ama ben annemi düşünüyorum," dedi Kardeş Andrew ve
kolunu gözlerine sürttü. "Hemen kaçmalısın, Baba.
Her şeyi üstüne yıkacaklar. Ne yapmalı? Düşüneyim! Düşüneyim! Kafam nasıl da dönüp duruyor! Sabahın beşinde Euston'dan kuzeye giden bir tren var, değil mi? Ona yetişmelisin.
Konuşma, Baba! Gitmeyeceğini söyleme."

"Gideceğim," dedi John, tam bir umutsuzluk ifadesiyle.

Bir önceki geceden beri üzerinde oluşan değişiklik,
laik kardeşi ürküttü. "Ama sanırım bütün gece dışarıdaydın. Ne kadar yorgun görünüyorsun! Sana bir şey getirebilir miyim?"

John cevap vermedi ve din görevlisi biraz esmer ekmek getirip
onu biraz yemeye ikna etti. Gün ağarmaya başlıyordu.

"Şimdi gitmelisin, Peder."

"Ya sen, oğlum?"

"Ah, ben kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Kardeşliğe geri dön; köpeği de yanına al----"

"Köpek!" Kardeş Andrew bir şeyler söyleyecek gibiydi; ama
kendini tuttu ve çılgın bir bakışla mırıldandı: "Ah, ne
_yapacağımı_ biliyorum. Elveda!"

"Elveda!" dedi John ve sonra kırık adam tekrar sokaklara döndü.

Sinir sistemi gecenin olaylarından dolayı tükenmişti ve
tren istasyonuna girdiğinde bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. "Görünüşe göre _yeterince _yeterince_ ... Ama bilet gişesine gitmek yerine kenara çekildi
ve ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Sonra karışıklık ve
gürültü oldu, insanlar yanından aceleyle geçiyordu, biri ona sesleniyordu ve
sonunda lokomotif düdük çaldı ve duman çatıya kadar yükseldi. Kendine geldiğinde
tren gitmişti ve o platformda tek başına duruyordu.

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine.

Güzel bir yaz sabahıydı ve sokaklar boş ve sessizdi.
Azar azar kalabalık ve gürültülü hale geldiler ve sonunda
bir kalabalığın içinde yürüyordu. Bu sırada saat dokuz olmuştu ve o,
Whitechapel yolundaydı, Yahudiler, Polonyalı Yahudiler,
Almanlar, Alman Yahudileri ve Cockneydom'un tüm kabilelerinden oluşan karışık bir toplulukla birlikte gidiyordu. Arkasındaki iki
yolcu konuşuyor ve gülüyordu.

"Lor' thush you, it's just absurd enneff to myke a cesed laugh."

"Öyle değil mi? Benim bir tanıdığım var--Jow 'Awkins'i tanıyor musun? O, Flower and Dean'deki balıkçı dükkanını mı tutuyordu? Evet? Eh, geçen hafta işini bir şarkıya sattı, dünyanın sonunun geldiğini düşünüyordu ve bu sabah onu Owben Viadeck'te gördüm, sanki çiçek hastalığına yakalanmış ya da hiç düşünmemiş gibi görünüyordu!"

John Storm onları neredeyse hiç duymamıştı. Her şeyin yüzlerce mil uzakta gerçekleştiğine dair garip bir his vardı.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendine tekrar. Saat on iki ile bir arasında şehre geri dönmüştü, amaçsızca yürümeye devam ediyordu. Sık kullanılmayan ana yolları seçmemişti ve insanlar yüzüne baktığında, "Eğer biri bana kim olduğumu sorarsa ona söylerim," diye düşündü. Bir şey yemesinin üzerinden sekiz saat geçmişti ve kendini zayıf ve bitkin hissediyordu. Bir kahvehaneye gelince içeri girip yemek sipariş etti. Mekan öğle yemeği yiyen genç memurlarla doluydu. Çoğu katlayıp önlerindeki masalara koydukları
gazeteleri okuyordu, ancak yakınlarda oturan iki kişi konuşuyordu.

"Dünyanın sonuyla ilgili bu kehanetler bir çılgınlık, bir monomani, dünya tarihinin düzenli aralıklarında tekrarlanıyor," dedi biri. Burnu kalkık ufak tefek bir adamdı.

"Ama garip olan şu ki insanlar onlara inanmaya devam ediyor," dedi arkadaşı.

"Bu hiç de garip değil. Bu büyük, aptal, amforik Londra'nın hiç mizah anlayışı yok. Son bir aydır kendini aptal yerine koymanın asil sanatıyla ne kadar
çalıştığını görün!" Sonra John Storm'a baktı, sanki onun uzun dilinden gurur duyuyormuş gibi.

John dinlemedi. Herkesin onun hakkında konuştuğunu biliyordu, ancak
bu konu artık onu ilgilendirmiyor gibiydi, ancak ruhunun sahip olduğu başka bir varoluşa aitti.

Sonunda aklına bir fikir geldi ve ne yapması gerektiğini bildiğini düşündü. Kardeşliğe gidip geri alınmayı istemeliydi. Ama bu sefer bir oğul olarak değil, sadece bir hizmetçi olarak, hayatının sonuna kadar
temizleyip fırçalamak için. Eskiden kiliseyi süpüren ve kilise çanını çalan bir adam vardı - böyle basit işler yapmasına izin verilebilirdi.
İdeallerine
sahip olmadığını kanıtlamıştı, dünyevi sevginin cazibesine karşı koyamamıştı, ancak Tanrı merhametliydi. Onu tamamen reddetmeyecekti.

Kendini aşağılaması çok kötüydü, ancak bu tasarımı
gerçekleştirmeye çalışmadan önce birkaç saat geçmişti. Kiliseye vardığında Akşam Duası zamanıydı ve kardeşler son ilahilerini söylüyorlardı:

Ruhumun sevgilisi İsa,
Sine uçmama izin ver.

Verandanın yanında durup dinledi. Sokak çok sessizdi; neredeyse
hiç kimse geçmiyordu.

Beni sakla, Kurtarıcım,
Yaşamın fırtınaları geçene kadar sakla.

Yüreği boğazına kadar yükseldi ve bunun acısına
zor dayanabiliyordu. Evet, evet, evet! Başka sığınağı yoktu!

Birdenbire yeni bir düşünce onu vurdu ve derin bir uykudan uyanmış bir adam gibi hissetti. Şan! Sadece kendi ruhunu ve ruhunun kurtuluşunu düşünüyordu ve başkalarına olan görevini unutmuştu. Diğerlerinin hepsinden
çok şanlı olma görevi vardı ve bundan kaçamazdı ve kaçmamalıydı. Onun yanında yerini almalıydı ve eğer bu ideallerinden vazgeçmeyi içeriyorsa, öyle olsun! Kutsal bir hayata
layık olmadığı kanıtlanmıştı; bayrağını indirmeli, bir adamın hayatını yaşamaktan
memnun olmalıydı.

Ama bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünemiyordu ve gece olduğunda
hala sokaklarda amaçsızca dolaşıyordu. Tekrar
doğuya dönmüştü ve Mile End'in
karmaşık caddelerinde bile
olağandışı bir şeylerin olduğunu görmeden edemedi.
İçki içen insanlar sokaklarda yuvarlanıyor, sanki resmi tatilmiş gibi bağırıp şarkı söylüyorlardı. "Bu gece krallıkta olmadığın için mutluyum, yaşlı kız!" "Peki, _sen_ ne düşünüyorsun?"

Saat on ikide bir pansiyona girdi ve
yatıp yatamayacağını sordu. Bekçi mutfakta akşam yemeği için ringa balığı
pişiren iki adamla konuşuyordu ve ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.

"Sizi uyuyabilir miyim, efendim? Beyefendiler için yerimiz yok----"
sonra durdu, daha dikkatli baktı ve şöyle dedi:

"Yerleşimden misiniz, efendim?"

John Storm anlaşılmaz bir cevap verdi.

"Öyle olabilirsiniz, efendim. Biz sık sık kahve içmeye gideriz,
ama eğer bir gün önce bir yatak isterlerse ne mutlu. Yine de, _siz_
rahatsız olmazsanız----"

"Hak ettiğimden daha iyi olacak, dostum. Yatmadan önce bana bir fincan kahve verebilir misiniz?"

"Memnuniyetle efendim! Oturun efendim! Eve gidin. Arkadaşlarımla az önce sizin gibi bir beyefendiden bahsediyorduk, efendim - Westminster yolunda başı derde giren o zavallı adam."

"Ah, ondan mı bahsediyordunuz?"

"İşin sırrı burada."

"Yapması _gerekiyor_ yoksa insanlar yapmazdı," dedi adam ateşin üzerine eğilerek.

"İnanmıyor musun? O küçük adam aşağı iniyor. Neden mi? Şu adamın şimdi içinde bulunduğu
çiçek açan kulübeye bak. Eğer yakalarlarsa altı ay hapis yatar."

"O zaman neden bunu yapıyor? Eğer aşağı inmezse bunda bir şey göremiyorum.".

"Çünkü buna inanıyor, bu yüzden!--Siz ne düşünüyorsunuz efendim?"

"Bence adam haklı bir düşüşle geldi," dedi John. "Tanrı onu
bir daha asla kullanmayacak, utandıracak."

"Kesinlikle bir haksızlık olmalı," dedi adam ateşin üzerinden.

John Storm ertesi sabah bölmesinde uyandığında yolunu
daha net gördü. Tutuklanması için çıkarılan emirle kendini teslim edecek ve sonuna kadar gidecekti. Sonra özgür bir adam olarak
Glory'e dönecekti ve Tanrı, kibri ve küstahlığına bu korkunç dersten sonra bile ona iş bulacaktı.

"Hastaneye götürülen o adam öldü," dedi mutfaktaki biri ve sonra bir gazetenin hışırtısı duyuldu.

"Öyle mi?" dedi bir başkası. "Babanın yapabileceği en iyi şey, kabul etmektir. Neden? Yapmış olsun ya da olmasın, ona
düzelteceklerdir, bilmiyorum!"

John'un başı dönüp duruyordu. Kardeş Andrew'un Charlie Wilkes hakkında söylediklerini hatırladı ve bir an önce çok sıcak olan kalbi, donmuş gibi uyuştu. Yine de saat dokuzda Yeraltı'nda batıya doğru gidiyordu. Arabaya bindiğinde insanlar ona baktı. Herkesin onu tanıdığını ve dünyanın onunla sadece bir kedinin fareyle oynaması gibi oynadığını düşünüyordu. Kompartıman, pipo içip gazete okuyan genç memurlarla doluydu.

"Çok olağanüstü!" dedi içlerinden biri. "Bu adam sanki bir bulutun içine
taşınmış gibi kayboldu."

"Neden olağanüstü?" dedi bir diğeri ince bir sesle. Bu sigara içmiyordu ve meraklı birinin şaşkın bakışlarına sahipti. "İlyas
bedeniyle göğe alındı, değil mi? Ve neden Peder Fırtına olmasın?"

"Ne?" diye bağırdı ilki, piposunu ağzından çıkarırken.

"Bazı insanlar buna inanıyor," dedi ince ses çekinerek.

"Ah, bir doz ilaç istiyorsun, evet," dedi ilk konuşmacı,
külünü silkeleyip bilmiş bir tavırla etrafına bakarak. Genç adamlar
Şehre indiler; John Westminster Köprüsü'ne doğru yürüdü.

Korkunçtu. Neden popüler batıl inançtan yararlanıp ortadan kaybolup Glory'yi de yanına alamıyordu! Ama hayır, hayır, hayır!

Ruhunun tüm işkencesine rağmen dini aynı kalmıştı,
ve şimdi bulut ve ateş sütunu gibi önünde yükseliyordu. Sonuçları ne olursa olsun, amaçladığı gibi yapacaktı ve eğer işlemediği suçlarla suçlanırsa, takipçilerinin suçlarıyla itham edilirse, hiçbir savunma yapmayacaktı; gerekirse kendisinin mahkûm edilmesine izin verecekti ve bu durumda masum olduğu için Tanrı cezasını diğer günahlarının kefareti olarak kabul edecekti! Muhteşem
fedakarlık! Başaracaktı! Başaracaktı! Ve Glory'nin kendisi bir gün bununla
gurur duyacaktı.

Üzerinde bu kararlılığın parıltısıyla Scotland Yard'a döndü
ve cesurca ofise doğru yürüdü. Görevli memur onu saygılı bir reveransla karşıladı, ancak tezgahın diğer tarafında duran bir polis müfettişine alçak sesle konuşmaya devam etti.

"Tuhaf mı?" diyordu. "Euston'da trene binerken görüldüğünü sanıyordum."

"Söylediklerine rağmen, onun da orada olmadığını bilmiyorum."

"Köpeği düşünüyorum."

"Köpeği de," dedi müfettiş ve sonra John'u görünce, "Merhaba!
Kim burada?"

Memur tezgaha doğru yürüdü. "Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu.

John, en önemli anın geldiğini biliyordu ve kararlılığının sarsılmamasıyla
kendisiyle gurur duyuyordu. Başını kaldırarak alçak ve hızlı bir sesle, "Peder Storm'u tutuklamak için bir emriniz olduğunu anlıyorum." dedi.

"_Vardı_, efendim," diye cevapladı memur.

John utanmış görünüyordu. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani Peder Storm şu anda gözaltında."

John adama şaşkınlıkla baktı. "Gözaltında! Gözaltında mı dedin?"

"Kesinlikle! Az önce teslim oldu."

John aceleyle cevap verdi, "Ama bu imkansız."

"Neden imkansız, efendim? Bu davayla ilgileniyor musun?"

John'un ağzında belli bir titreme oldu. "Ben Peder Storm'un kendisiyim."

Memur bir an sessiz kaldı. Sonra müfettişe döndü ve acıyan bir
tebessüm etti. "Bir diğeri," dedi anlamlı bir şekilde. Suçluların
psikolojisi bu memur için ilginç bir çalışma olmuştu.

"Bir dakika," dedi müfettiş ve aceleyle bir iç kapıdan geçti. Memur John'a dünden beri hareketleri hakkında birkaç soru sordu. John, kesik kesik ve oldukça şaşırtıcı cümlelerle belirsizce cevap verdi. Sonra müfettiş geri döndü.

"Siz Peder Storm musunuz?"

"Evet."

"Sizi taklit etmek isteyebilecek birini tanıyor musunuz?"

"Tanrı korusun, bunu kimse yapmasın!"

"Yine de, burada birisi diyor ki----"

"Onu görmeme izin verin."

"Bu taraftan sessizce gelin," dedi müfettiş ve John onu iç odaya kadar takip etti. Gururu tamamen kaybolmuştu, başı öne eğikti ve
olağanüstü bir heyecanın kurbanıydı.

Siyah cübbeli bir adam, önünde açık bir kitap olan
başka bir memura bir açıklama yapmak için bir masada oturuyordu. Sırtı kapıya dönüktü,
ama John onu hemen tanıdı. Kardeş Andrew'du.

"O zaman neden teslim oldun?" diye sordu memur ve Kardeş
Andrew saçma sapan ve aptalca bir açıklama yapmaya başladı. Akşam gazetesinde Peder'in Euston'daki trene kadar izlendiğini görmüştü ve bunun bir utanç olduğunu düşündü - polisin - polisin zamanını boşa harcaması----

"Dikkatli ol!" dedi memur. "Söylediklerine dikkat etmen gereken bir pozisyondasın."

Sonra müfettiş öne çıktı ve John'u kapının yanında bıraktı.

"Hala Peder Storm olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette söylüyorum," dedi Kardeş Andrew öfkeyle. "Başka biri olsaydım, buraya gelip kendimi teslim eder miydim----"

"O zaman arkanda duran kim?"

Kardeş Andrew döndü ve John'u şaşkınlıkla irkilerek ve dehşetle
bir çığlık atarak gördü. Önünde olanın gerçekliğine inanmakta zorluk çekiyor gibiydi ve huzursuz gözleri korkuyla
döndürüldü. John konuşmaya
çalıştı, ama sadece birkaç anlaşılmaz ses çıkarabildi.

"Ee?" dedi müfettiş. Ve John başı öne eğik ve göğsü inip kalkarken, Kardeş Andrew histerik bir şekilde gülmeye ve şöyle demeye başladı:

"Bunun kim olduğunu bilmiyor musunuz? Bu benim laik kardeşim! Onu altı ay önce Kardeşlikten
çıkardım ve o zamandan beri benimle."

Memurlar birbirlerine baktılar. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Kardeş Andrew
buyurgan bir sesle, "Bana inanmıyor musunuz? Bu adama
dokunmamalısınız. Hiçbir şey yapmadı--hiçbir şey. Bir kadın kadar şefkatli ve
bir sineği bile incitmez. Burada ne işi var?"

Memurlar da başlarını öne eğmişti ve yürek parçalayıcı ses devam etti: "Onu tutukladınız mı? Tutuklarsanız çok yanlış yapmış olursunuz----Ama belki de teslim olmuştur! Bu tam da ona benzer bir şey olurdu. Bana sadıktır ve eğer öyle olduğunu düşünürse size her türlü yalanı
söyler----Ama onu göndermelisiniz. Ona yaşlı annesine geri dönmesini söyleyin--orası onun için uygun yer. Aman Tanrım! Size yalan
söylediğimi mi düşünüyorsunuz?"

Bir an sessizlik oldu. "Zavallı oğlum, sus, sus!" dedi John şefkat ve otorite dolu bir
tonla. Sonra müfettişe döndü ve zafer kazanmış gibi acınası bir
tebessüm etti. "Memnun musunuz?" diye sordu.

"Oldukça memnunum, Peder," diye cevapladı memur kırık bir sesle ve
sonra Kardeş Andrew ağlamaya başladı.

X.

Glory Derby'den sonraki sabah uyandığında ve John'u düşündüğünde
hiç pişmanlık duymadı. Önünde bir yerlerde şaşırtıcı zorluklar denizi vardı,
ama ona bakmıyordu. O onu seviyordu, o da onu seviyordu ve başka hiçbir şey önemli değildi. Aralarında kurallar ve yeminler varsa,
bu tür aşk düşmanları için çok daha kötü.

Üzerinde ince bir değişim olduğunun farkındaydı. Artık
kendisi değildi, aynı zamanda başka biriydi; sadece bir kadın değildi,
bir şekilde bir erkekti; sadece Glory değildi, aynı zamanda John Storm'du. Ah, lezzetli
bir gizem! Ah, sevinçlerin sevinci! Kolları hala beline dolanmış gibiydi,
ve nefesi boynunda dolanıyordu. Belli bir titremeyle, belli bir heyecanla bir el dürbününe uzandı ve
dünyanın geri kalanının göreceği yüzünde herhangi bir fark olup olmadığını öğrenmek için kendine baktı. Evet, gözlerinde başka bir parlaklık, daha derin bir ışık vardı, ama
soğuk yatağa bir gülümseme ve uzun bir iç çekişle uzandı. Ne olursa olsun
ne olduysa! Her sabah göğsünde bir ağrıyla uyandığı altı zalim ay geride kalmıştı. Mutluydu, mutluydu, mutluydu!

Liza çayla içeri girdiğinde sabah güneşi odanın içinden akıyordu.

"Dün gece Farver'ı gördünüz mü, Bayan Gloria?"

"Ah, evet; fena değildi, Liza."

Günün gazetesi tepside katlanmış bir şekilde duruyordu. Gazeteyi aldı ve açtı, Derby'yi hatırladı ve ilk kez Drake'in zaferini düşündü. Ama çarpıcı manşetlerde dikkatini çeken şey farklı bir konuydu: "Panik Terör - Saçmalığın Çöküşü."

Bu, zafer dolu bir alay çığlığıydı. Kader günü gelip geçmişti, ancak Londra daha önce olduğu yerde duruyordu. Dün geceki gelgit akıp gitmişti ve insanların evleri sular altında kalmamıştı. Hiçbir deprem St. Paul'ü yutmamıştı; dünyanın en büyük şehrinin
kudretli şenlik ateşi Avrupa'nın gökyüzünü aydınlatmamıştı ve hatta Londra'nın üzerinde
kırılan fırtına bile sadece tozu kaldırmış ve havayı daha
temiz bırakmıştı.

"Londra, duyduğumuz kadarıyla sadece bir can kaybıyla sonuçlanan bu paniğin çöküşü için tebrik edilmelidir - Westminster'daki Brown Meydanı'nda, Wellington Kışlası'ndan genç bir asker olan Charles Wilkes'e, terörden çılgına dönmüş iki ordu tarafından yapılan saldırı. Yaralı adam St. Thomas Hastanesi'ne kaldırıldı,
saldırganları ise Rochester Row polis karakoluna götürüldü ve biz sadece din adamı panik yaratıcısının henüz takipçilerinin kaderini
paylaşmamış olmasından üzüntü duyuyoruz. Dün gece geç saatlerde yetkililer,
olağanüstü uyuşukluklarından kurtularak, tutuklanması için bir emir çıkardılar, ancak baskıya gidene kadar polisin dikkatinden kaçmıştı."

Glory okurken duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu ve perdeyi çeken Liza şaşkınlıkla ona baktı.

"Liza, dün gece Peder Storm'un burada olduğunu kimseye söyledin mi?"

"Hayır, hanımefendi, henüz kimse kıpırdamadı ve ayrıca----"

"O zaman kimseye söyleme. Bana o büyük, büyük nezaketi gösterir misin?"

"Aşağı ineceğimi bilmiyor musun, anne?" dedi Liza, göz kırparak ve başını sallayarak.

Glory aceleyle giyinip oturma odasına indi ve bir mektup yazdı. Müdür Sefton'aydı. "Bu gece çalmamı bekleme. Kendimi buna hazır hissetmiyorum. Bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim."

Sonra Rosa elinde başka bir gazeteyle içeri girdi ve Glory hiçbir şey söylemeden
mektubu gösterdi. Rosa mektubu okudu ve sessizce geri verdi. Birbirlerini anladılar.

Sonraki birkaç saat içinde Glory'nin sabırsızlığı ateşli bir hal aldı ve
akşam gazetelerinin ilki çıkar çıkmaz onu almaya gitti.
Panik yatışıyordu ve kenar mahallelere giden insanlar
birlikler halinde şehre dönüyorlardı, üzgün ve utanmış görünüyorlardı.
Baba Storm'dan haber yoktu. O sabah Scotland Yard'da yapılan soruşturma,
ondan henüz hiçbir şey duyulmadığı gerçeğini ortaya çıkardı.
Bir önceki geceyi
nerede geçirdiği konusunda çok fazla şaşkınlık vardı.

Glory'nin yüzü karıncalanıyor ve yanıyordu. Saat başı yeni baskılar için
gönderiyordu. Panik, artık John Storm'un kaybolmasıyla ilgili ilgiyle gölgelenmişti. Takipçileri onun Londra'dan
kaçtığı fikrini araştırıyorlardı. Yine de, düşmüş. Kehanet armağanına
dayan biri olarak kariyeri sona ermişti ve çılgın mistik
ilahiyat sistemi Londra'nın alay konusu olmuştu.

"Bu ikinci Musa'nın, bu sahte Mesih'in
çökmüş olması bizi şaşırtmıyor. Bu tür adamlar her zaman çöker ve çökmek zorundadır, ancak halkın
bir hareketi ciddiye alması gerekirdi ki----" ve sonra John'un takipçilerinin
bir
tuhaf listesi--bir tefeci, bir garson, bir
"ev sahibi", iki veya üç çırak, vb.

Glory tüm bunları okurken aynı anda hem utançla parlıyor,
korkudan titriyor hem de öfkeyle yanıyordu. Rosa ile
yalnız yemek yiyordu ve başka konulardan konuşmaya çalışıyorlardı. Çabaları boşunaydı.
Sonunda Rosa şöyle dedi:

"Bu konuyu gazeteye götürmem gerek canım ve bu gece kilisesinde her zamanki ayini yapıp yapmadıklarını görmeye gideceğim."

"Seninle gelebilir miyim?"

"İstersen gelebilirim ama faydasız olur--orada olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Başbakan dün gece Londra'dan ayrıldı--bunda bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Orada olacak, Rosa. Kaçacak adam değil. Onu tanıyorum," dedi Glory gururla.

Kilise kalabalıktı ve yer bulmakta zorluk çektiler.
John'un düşmanları oradaydı--geçim kaynaklarının ahlaksızlığa ve onu destekleyenlere savaş açan adam tarafından tehdit edildiğini gören çıkar sahibi tüm kişiler.

Ayin başlamadan önce tehlikeli bir atmosfer vardı ve Glory, ona olan cesur inancına rağmen, John Storm'un gelmemesi için dua ederken buldu kendini. Org çalarken ve koro ve din adamları içeri girerken heyecan yoğun oldu ve cemaatin bir kısmı, Peder'in orada olup olmadığını görmek için hevesle yerlerine oturdu. Orada değildi. Son zamanlarda vaaz verdiği siyah cübbe ve biretta ortalıkta görünmüyordu ve hem dostların hem de düşmanların üzerinden bir hayal kırıklığı mırıltısı geçti.

Sonra utanç verici bir manzara geldi. Şişkin yüzlü ve alnında bir
sargı olan bir adam onun yerine kalktı ve bağırdı, "Papalık yok, çocuklar!" Kardeşlik'ten iki din adamı tarafından yönetilen ayin hemen tıslama, ıslık, bağırma, haykırma ve tarif edilemez bir şekilde haykırmalarla kesildi. Dersler sırasında şarkılar
gürültülüp söylendi ve minderler, cübbeler ve dua kitapları
sunak ve mobilyalarına fırlatıldı. Dehşete düşen koro çocukları
aşağıya kendi odalarına kaçtılar ve din adamları kiliseden
kovuldular.

John'un kendi adamları dehşet ve utanç içinde gizlice uzaklaştılar, ancak Glory
korkak kalabalığın üzerine
atılacakmış gibi ayağa fırladı. Sesi
kargaşada kayboldu ve Rosa onu sokağa çekti.

"Bu tür kavgaları önlemek için ülkede bir yasa yok mu?" diye bağırdı,
ama polis ona hiç aldırış etmedi.

Sonra dağılan cemaat kiliseden
hızla çıkıp altındaki odalara açılan kapıya doğru koştu.

"Onu buldular," diye düşündü Glory, elini kalbinin üzerine bastırarak.
Ama hayır, bu başka bir konuydu. Hemen ardından insan seslerinin
babilinin üzerinden tazının derin müziği tüm sesiyle yükseldi.
Kalabalık korku ve sevinçle çığlık attı, sonra dalgalandı ve ayrıldı ve
köpek kıçını kaldırmış, başını eğmiş, alnını kırıştırmış ve kulaklarının ve eteklerinin uzun örtüsü yüzünün etrafında
katlanmış bir şekilde koşarak geldi. Bir anda kayboldu, yumuşak sesi komşu sokaklarda
ölüyordu ve bir haydut çetesi onun peşinden
koşuyordu. "Londra'daysa o adamı bulacak!" diye bağırdı biri; bu
alnı bandajlı adamdı--ve şeytani kahkahalar duyuldu.

Glory'nin başı dönüyordu ve Rosa'nın kolunu
kasılarak tutuyordu.

"Korkaklar!" diye bağırdı. "O zavallı yaratığın efendisine olan bağlılığını kendi insanlık dışı amaçları için kullanmak - bu korkakça, vahşice,
bu----Oh, oh, oh!"

"Gel canım," dedi Rosa ve Glory'yi sürükleyerek götürdü.

Geniş Kutsal Alan'dan geri döndüler. İkisi de konuşmadı ama ikisi de şöyle düşünüyordu: "Manastıra gitti. Fırtına geçene kadar orada kalmayı düşünüyor." Westminster Köprüsü'nde ayrıldılar. "Gidecek bir yerim var," dedi Rosa, Yeraltı'na dönerek. "Bishopsgate Caddesi'ne gidiyor," diye düşündü Glory ve zorla ayrıldılar.

Clement's Inn'e dönen Glory, Drake'ten bir mektup buldu:

"Sevgili Glory: Dün geceki iğrenç davranışlarım için senden nasıl özür dileyebilirim?
Geçenlerin hatırası, herkesin beni tebrik ettiği
başarının tüm neşesini aldı. Kendimi, o gün, koşullar ve benim doğal heyecanım için hoşgörü göstereceğine ikna etmeye çalıştım. Ama hayatın o kadar kusursuzdu ki, seni oraya gitmene izin vererek ve oradayken sana davrandığım gibi davranarak
seni nasıl yanlış tanıtmaya maruz bıraktığımı düşünmek beni ızdırap ve dehşetle dolduruyor. Tanrıya şükür, işler
daha ileri gitmedi ve kutsanmış bir güç, seni takip etme tehdidimi
yerine getirmemi engelledi. İnan bana, Lord Robert Ure gibi adamları ve onun ortakları gibi kadınları bir daha
görmeyeceksin. Onları kalbimden
hor görüyorum ve onlara bu kadar uzun süre nasıl tahammül edebildiğimi merak ediyorum. Birinin lütfunu rica etmeme izin ver satır beni aramama ve af dilememe izin vermeyi kabul etti. En alçakgönüllülükle,

"F. H. N. Drake."

Glory o gece kötü uyudu ve Liza uyanır uyanmaz gazeteyi almak için
zile bastı.

"Dorg'u duymadın mı, anne?" dedi Liza.

"Hangi köpek?"

"Farver'ın köpeği. Bu sabah uyanmadan önce ön çekmeceyi
tırmalamaya başladı. 'Süt,' dedim. Ama çekmeceyi açtığım anda
çekmece odasına geldi ve her yere doğru homurdanarak gitti."

"Şimdi nerede?"

"Gorn, anne."

"Başka gören oldu mu? Hayır mı? Hayır mı dedin? Emin misin? O zaman bundan
hiçbir şey söyleme, Liza--hiçbir şey--iyi bir kız."

Gazete gizemli kaybolmayla doluydu.
Babanın
hiçbir izi
bulunmamıştı henüz.
İlişkili olduğu Anglikan manastırında inzivaya çekildiği fikri ortaya atılmıştı,
ama Bishopsgate Caddesi'nde yapılan soruşturmada
orada kendisinden hiçbir şey
görülmediği ortaya çıktı. Dünden beri Londra'nın tamamı polis tarafından
araştırılmıştı, ancak gidişinin gizemini daha da netleştirecek tek bir gerçek bile gün yüzüne çıkarılmamıştı. Londra'daki en dikkat çekici yüz ve alışkanlıkla incelemeden kaçmış ve keşfi
şaşırtan bir inzivaya çekilmişti. Sahne sanatının hiçbir ustası bundan daha sansasyonel bir kayboluş tasarlayamazdı. Sanki bir bulutun içinde
göğe doğru
dönmüş gibi kaybolmuştu ve takipçilerinin daha fanatikleri kaderinin tam olarak bu olduğuna inanıyordu. Bu kişiler arasında, ateşli bir savaş arabasıyla yukarı doğru bir uçuştan ve üç gün sonra
öngörülen bir kaybolmadan ve yeniden
görünmeden bahseden çılgın bakışlı yandaşlar vardı. Bunlar, şarlatanın anısına hala tarifsiz bir hayranlıkla tutunan binlerce kişi tarafından yutulan hikayelerdi. Bu arada asker Wilkes yaralarından ölmüştü ve o gün adli tabibin soruşturması başlayacaktı.

"Duygusuz canavarlar! Tazı onlara kıyasla bir merhamet meleği," diye düşündü Glory, ama en büyük acı John'un korkudan kaçıp şimdi bir yerlerde saklanıyor olmasıydı.

Öğlene doğru gazete satıcıları Han'da aceleyle dolaşıyorlardı, gazetelerini tüm kurallara aykırı bir şekilde
gösteriyorlardı ve aynı anda Rosa içeri girip John Storm'un teslim olduğunu söyledi.

"Biliyordum!" diye bağırdı Glory; "Biliyordum!"

Sonra Rosa ona Kardeş Andrew'un efendisini taklit etme girişiminden bahsetti ve
bunun ne kadar acınası koşullarla sona erdiğini.

"Sadece bir laik kardeş mi diyorsun, Rosa?"

"Evet, görünüşe göre zavallı yarım akıllı bir ruh--öyle olmalı ki, böyle bir hilenin Londra'da başarılı olacağını
hayal ediyor."

Glory'nin gözleri parlıyordu. "Rosa," dedi, "Dünyanın en büyük
rolünü oynamaktansa onun yaptığını yapmayı tercih ederdim."

Duruşmada hazır bulunmak istedi ve Rosa'ya kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini
önerdi.

"Ama cesaretin var mı, çocuğum? Eski dostluğunuz göz önüne alındığında, onu görmeye
cesaretin var mı----"

"Cesaretin var mı?" dedi Glory. "Sanık sandalyesinde onun yanında durmaya cesaretim var mı!"

Ama Bow Sokağı'na vardığında ve mahkemedeki kalabalığı, her iki cinsten seçkin kişilerin sıraya oturmasına izin verildiğini,
muhabirler ve gazetecilerden oluşan orduyu ve tüm o gülümseyen ve hevesli yüzleri, acımasızlık veya acıma olmadan, bir gösteri için toplanmış gibi görünce,
yüreği burkuldu ve tutuklu sanık sandalyesine getirilmeden önce oradan gizlice çıktı.

Koridorda ileri geri yürüyerek, duruşmanın sonucunu bekledi.
Uzun bir duruşma değildi. Suçlama, insanların kamu huzurunu tehlikeye atacak şekilde yasadışı bir şekilde
bir araya gelmelerine neden olmaktı. Savunma yoktu. Alnı bandajlı bir adam ilk tanık oldu. Brown Meydanı'nda yaşayan ve asker Wilkes'in arkadaşı olan bir meyhane sahibiydi. Alnındaki yaralanma, Derby gecesi, ölen kişinin yardımıyla tazıyı kurtarmaya çalışırken, mahkûmun laik kardeşinin verdiği bir sopanın darbesinin sonucuydu. Babanın vaazları, konuşmaları, kehanetleri, iftiraları ve sadakatsizliği hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Diğer tanıklar
Pincher ve Hawkins'ti. Kendi başlarının üzerinde asılı duran kaderden dolayı derin bir korku içindeydiler ve kendi davranışlarının suçunu Babaya yükleyerek kendi derilerini kurtarmaya çalıştılar. Son tanık
Kardeş Andrew'du ve tamamen yıkıldı. Bir saat içinde Rosa, John Storm'un yargılanmak üzere tutuklandığını söylemek için dışarı çıktı. Kefalet istenmedi ve ilk andan son ana kadar tek kelime
etmeyen tutuklu hücrelere geri götürüldü.

Glory aceleyle eve gitti ve odasına kapandı. Sokaktaki gazete satıcıları "Baba Storm sanık sandalyesinde!" diye bağırıyor ve havayı
bağırışlarıyla dolduruyorlardı. Elleriyle kulaklarını kapattı ve duymamak için boğazından sesler çıkardı.

John Storm'un kariyeri sona ermişti. Hepsi onun suçuydu. Eğer
Londra'dan ayrılma isteğine boyun eğseydi ya da oraya katılsaydı,
her şey ne kadar farklı olurdu! Ama hayatına
girmiş ve onu mahvetmişti. Ona bir insan ruhunun bir başkasına verebileceği her şeyi
veren
ona karşı günah işlemişti.

Liza, kırmızı gözlerle, akşam gazetelerini ve bir mektubu getirerek geldi.
Gazeteler, davanın uzun raporlarını ve
kamuoyunu böyle zavallı bir sahtekara olan ilgisinden dolayı azarlayan kısa başyazıları içeriyordu. Bazılarında
mahkumun ve mahkemede tanınan seçkin kişilerin taslakları vardı. "Sahneyi temsil eden----," ve sonra
kendisinin bir
karikatürü.

Mektup Teyze Rachel'dandı:

"Sevgili, En Sevgili Şanım: Sana yazmam gereken acı haberlerle senin nazik _kalbinin_ ne kadar alçalacağını biliyorum. Lord Storm
pazartesi günü öldü ve bugün gömüldü. Sonuna kadar John ile barışmayı asla kabul etmeyeceğini ilan etti ve ona
unvanından başka hiçbir şey bırakmadı, bu yüzden sevgili dostumuz artık mülkü olmayan bir asilzade. Sonunda yaşlı lordun etrafındaki herkes oğlunun lehine oybirliğiyle
olmuştu, ancak onları dinlemedi ve ölüm döşeğindeki sahne
şok ediciydi. Görünüşe göre son nefesini verirken ve birçok kahkaha atarak vasiyetini yüksek sesle okumuş, vasiyetinde eşyalarının satılması ve gelirinin Yerleşik Kilise'nin korunması için bir topluluğa verilmesi emredilmiş. Sonra da yaşlı Chaise'e
gittiği anda bir tabut alınacağını ve hemen
sıkıştırılacağını, 'çünkü' dedi, 'oğlum beni _yaşarken_ görmeye gelmezdi,
ve bana _ölü_ olarak sırıtarak bakamazdı.' Cenaze töreni bu sabah
Kirkpatrick'teydi ve geride yas tutacak hiç kimseyi bırakmayan birinin sonuncusunu görmeye _çok az_ kişi geldi; ancak kalıntılar karanlık tonoza
yerleştirilirken bir araba geldi ve yaşlı bir beyefendi indi. Onu
kimse tanımıyordu ve ayin okunurken durup duygusuz yüzüyle aşağı baktı ve sonra, kimseyle konuşmadan
arabaya geri döndü ve uzaklaştı. Gittiği _dakika_ Anna'ya onun önemli biri olduğunu söyledim; ve sonra herkes
Lord Storm'un kardeşi ve İngiltere Başbakanı'ndan daha az bir kişi olmadığını söyledi. Görünüşe göre satış hemen iptal edilecek,
böylece Knockaloe tuzla ekilmiş gibi bir israf olacak; ve bu ada söz konusu olduğunda, baba ve oğul Storm'un tüm izleri
tamamen ortadan kalkacak. Bunun böyle biteceğini her zaman biliyordum! Ama tekrar
görüştüğümüzde her şeyi daha ayrıntılı olarak anlatacağım, umarım _yakında_ olabilir. Bu arada, sevgili çocuğum, senin her zaman
sevgili -hatta, daha da fazla-_sevgili_ teyzen olduğunu ne kadar çok sevdiğimi söylememe gerek yok.

"Rachel."

XI.

"Evet," dedi Rosa, yemek masasının karşısından, "kamuoyunun gözünde büyük bir yeri
doldurmuş bir adamın ani düşüşü her zaman acınasıdır.
Ormandaki büyük bir ağacın
düşmesi gibidir. Düşene kadar ne kadar büyük olduğunu asla fark etmezsiniz."

"Korkunç! korkunç!" dedi Glory.

"İnsan adamı sevsin ya da sevmesin, böyle bir düşüşün
iyiliksever bir İlahi Takdir fikriyle uzlaştırılması zor görünüyor."

"Zor mu? İmkansız, demek istiyorsun!"

"Glory!"

"Ah, ben sadece bir paganım ve her zaman öyleydim; ama hiçbir şey yapmayan bir
Tanrı'ya inanamam--inanmayacağım, inanmayacağım!"

"Yine de, henüz sonu göremiyoruz. Haçtan sonra diriliş, Kilise halkının dediği gibi; ve kim bilir, ama bütün bunların dışında----"

"Kilisesinin başına ne gelecek?"

"Ah, bunu görecek yeterince insan olacak ve eğer sevgili
Başdiyakoz--ama o Bayan Macrae ile meşgulse, onu kutsasın! Sonunda
enkaza döndü ve bir yerlerdeki bir çiftlik evinde saklı yaşıyor, böylece
kendini fark edilmeden ve rahatsız edilmeden içki içip ölmek istiyor. Ama
Başdiyakoz ve Lord Robert onu buldular ve işte oradalar, iki akbaba gibi etrafta dolaşıp sonu bekliyorlar."

"Ve yetimhanesi?"

"Ah, bu tamamen başka bir çift ayakkabı, canım. Gelir sağlamak yerine
gelir talep eden bir kurum olduğu için, onu ele geçirmeye
çok istekli kimse olmayacak."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne dünya bu!" diye haykırdı Glory.

Akşam yemeğinden sonra yetimhaneyi aramak için Westminster'a gitti.
Kilise meydanının bir köşesinde duruyordu. Kapı kapalıydı ve
zemin katın pencereleri kepenkliydi. Zorlukla
giriş ve sorumlu kişiye ulaşmayı başardı. Bu, siyah ipek bir elbise giymiş ve bembeyaz saçlı yaşlı bir kadındı.

"Ben müdire değilim, hanımefendi," dedi. "Müdire gitti--büyük Rahibelerin
lavası gibi kaçtı, kalabalığın bu evi bir sonraki saldırı noktası haline getireceğinden emin."

"O zaman _sen_ kimsin biliyorum--sen Bayan Callender'sın," dedi Glory.

"Ben Jane Callender'ım, genç Leddy. Peki ya sen kimsin?"

"Ben John'un bir arkadaşıyım ve bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum----"

"Sen o kız çocuğu değilsin, değil mi? Ama öylesin; gayet iyi görüyorum! Gel, beni öp--yine, kız çocuğu! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve bizim de aynı şekilde
karşılaştığımızı düşünmek! Dünya için bu, zavallı çocuğun
mezarının üzerinde el sıkışmak gibi!"

Birbirlerinin kollarında ağladılar ve sonra ikisi de kendini daha iyi hissetti.

"Ve çocuklar," dedi Glory, "eğer müdire
ve Rahibeler gitmişse onlara kim bakacak?"

"Sadece ben, zavallı çocuklar ve kapıyı sana kadar açan
her şeyin küçük hizmetçisi. Ama yolunuza çıkın ve onlara bakın."

Yatakhane üst kattaydı. Bayan Gallender kapıyı yavaşça açmıştı ve Glory elli çocuğun uyuduğu büyük ve karanlık bir odaya
girdi. Duyulan tek şey nefesleriydi ve sanki havayı hafif bir esintinin hışırtısıyla dolduruyordu. Ama onlara bakmak ve hücresindeki tek dünyevi babalarını düşünmek zordu.
Dolu kalpler ve kuru boğazlarla iki kadın aşağıdaki odaya geri döndüler.

Bu sırada, daha önce sadece kapılarda duran ve sokak köşelerinde tembellik eden insanları gösteren meydan gürültülü bir güruhla
dolmuştu. "Rahipler", "saygıdeğer lord" ve "ilahiyat doktorları" hakkında uygunsuz şakalar yapıyorlardı; ve onlardan oluşan küçük bir çete, verandadaki bir nişte bulunan Meryem Ana figürünün etrafına bir kement gibi atmaya çalıştıkları bir ip almıştı. Figür çığlıklar arasında sonunda aşağı indi. zevkten ve polis kalabalığa saldırdığında
kilisenin pencerelerini kıran
taşlar fırlattılar.

Glory yine korkak ayaktakımının üzerine atılma dürtüsü hissetti,
ama sadece Bayan Callender'ın yanındaki pencereye çömeldi ve
aşağıdaki kötü gözleri ve zalim ağızlarıyla yüzler denizine baktı.

"Ah, kadın olmak ne bir şey!" diye inledi.

"Evet, kızım, evet, bunu hisseden daha fazla kişi var," dedi Bayan Callender.

Glory, pencerenin önünde diz çöküp birbirlerinin ellerini tuttukları sürece tekrar konuşmadı, ama çaresizliği düşüncesiyle gözlerine
dolan yaşlar kendiliğinden kurudu ve onların yerine büyük bir kararlılığın ışığı geldi. Sonunda saatinin geldiğini biliyordu,
-bu sonun başlangıcıydı.

Tiyatrolar boşalıyordu ve Strand'den eve doğru giderken
arabalar onlardan uzaklaşıyordu. Otobüslerde adını ve pansiyonlarda resmini gördü ve keskin bir sızı hissetti. Ama ateşli bir heyecan
halindeydi ve acısı bir anda geçti.

Drake'den gelen bir mektup daha Inn'de onu bekliyordu:

"Sevgili Glory, sessizliğinde tamamen haklı olduğunu hissediyorum,
ama pişmanlığımın ne kadar derin olduğunu sana göstermek için,
seni oldukça haklı bir şekilde rahatsız eden ve
inciten davranışın kefaretini olabildiğince ödemeye hazırım. Eğer karım olmayı kabul edersen, bana karşı sonsuz bir yükümlülük altına gireceksin. Hem arkadaş hem de sevgili olmalıyız, Glory ve zeki ve
güzel kadınlarla dolu bir çağda, karımın her şeyden önce bir dahi kadın olması benim onur tacım olurdu. Hiçbir şey
hediyelerinizin gelişimini engellememeli ve eğer herhangi bir toplumsal talep onlarla çatışırsa, onlar,
siz değil, zarar görür. Gerisi için sana hiçbir şey getiremem canım,
ama--benden önce doğan iyi babaya şükür--zenginliğe ait
olabilecek avantajlar. Ama bunlar söz konusu olduğunda kendinizi
inkar etmeniz gereken hiçbir zevk yok ve sempatiniz insanlık için herhangi bir iyi işe odaklanmışsa, emredemeyeceğiniz hiçbir fırsat yok. Bununla sana sadece
tüm kalbimin ve ruhumun sevgisini ve bağlılığını sunabilirim, ki
ki
şimdi korku ve acı içinde senin cevabını bekliyor."

Glory bu mektubu göz kapaklarını titreterek okudu, ama
hiç tereddüt etmeden kaldırdı. Yine de, mektuba cevap vermek zordu ve sonunda kendini tatmin etmeden birçok girişimde bulundu.
Hepsinde bir yalan notası vardı ve kendini rahatsız ve
utanç içinde hissetti:

"Başından beri bana ne kadar iyi davrandığını hatırladığımda,
sana vermem gereken cevabı düşünerek ağlayabilirim. Ama buna engel olamıyorum--ah, engel olamıyorum, engel olamıyorum! Beni nankör sanma ve öfkeli olduğumu veya herhangi bir şekilde incinmiş veya kırılmış olduğumu düşünme, ama senin istediğini yapmak
imkansız--oldukça, oldukça imkansız. Ah, keşke bana sunduğun geleceği kendimden esirgemenin, hayatın bana getirdiği
mutluluğa sırtımı dönmenin, saçlarımdaki bütün bu gülleri soymanın ne olduğunu bilseydin,
sonunda dinlediğim şeyin dünyevi rütbeden ve yücelikten çok daha yüksek bir çağrı olduğuna inanırdın. Ve öyledir. Bir kadın
sevdiği kişi iyi ve mutluyken
ya da büyük ve müreffehken
kalbiyle oynayabilir, ama o kötüyken ve zalim dünya onu
çiğnerken, artık onunla oyalanmak mümkün olamaz---Evet, eğer birine gideceksem
ona_ gitmeliyim. Ayrıca, sen benden vazgeçebilirsin ve
o yapamaz. Senin bütün dünyan var ve onun benden başka hiçbir şeyi yok. Eğer bir kadın olsaydın tüm bunları anlardın, ama sen sadık ve cesursun ve gerçeksin ve mektubuna baktığımda ve düşmüş bir adam için ne kadar sık ​​konuştuğunu hatırladığımda kalbim titriyor ve gözlerim kararıyor ve bir İngiliz beyefendisi olmanın ne anlama geldiğini biliyorum."

Bu mektubu yazdıktan sonra yatak odasına çıktı ve yaklaşık bir saat boyunca kıyafetlerini ve mücevherlerini paketler halinde hazırlayıp
üzerlerine isimler yazan zarflarla etiketledi. Daha sade kıyafetleri
Teyze Anna'ya, kürk astarlı bir paltoyu Teyze Rachel'a, bir opera pelerinini
Rosa'ya ve bir miktar iç çamaşırını Liza'ya gönderdi. Tüm mücevherleri ve
tuvalet masasındaki neredeyse tüm gümüş biblolar tek başlarına bir paket halinde hazırlandı ve verene -Sir Francis
Drake'e- geri gönderildi.

Bu iş yapıldığında St. Clement's Danes'in saati gece yarısını çalıyordu ve o Bir an durup kendine sordu, "Başka bir şey var mı?" Sonra merdivende terlikli bir ayak sesi duyuldu ve biri kapıyı çaldı.

"Sadece ben varım, bayan, sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Glory kapıyı açtı ve Liza'yı yarı giyinik ve sanki
ağlamış gibi orada buldu.

"Hiçbir şey, Liza, hiçbir şey, teşekkür ederim! Ama neden yatakta değilsin?"

"Bu gece bir an bile uyuyamıyorum, bayan," dedi Liza. Ve sonra odaya bakarak, "Ama bir yere mi gidiyorsunuz. Bayan
Gloria?"

"Evet, belki."

"Oradaydın--aşağıdan sesini duyabiliyordum."

"Ama çok uzak değil--sadece küçük bir yolculuk--şimdi yatağa geri dön.
İyi geceler."

"İyi geceler, bayan," ve Liza yavaş adımlarla aşağı indi.

Yarım saat kadar sonra Glory, Rosa'nın ofisten geldiğini
ve üst kattaki yatak odasına geçtiğini duydu. "Sevgili, bencil olmayan ruh!" diye düşündü ve sonra başka bir mektup yazmak için oturdu:

"Sevgili Rosa: Seni terk edeceğim, ama bunun için hiçbir çare yok--yapmalıyım. Eğer bir gün benim için tüm dünyayı feda etmeye istekli bir adam bulursam her şeyi bırakıp onu takip edeceğimi
söylediğimi hatırlamıyor musun? Onu buldum, canım ve o sadece benim için tüm dünyayı feda etmekle kalmadı, aynı zamanda Cenneti bile çiğnedi. Şimdi ona gidemem - keşke gidebilseydim! - ama bu
şimdiki hayatı yaşamaya da devam edemem. Bu yüzden her şeye sırtımı dönüyorum, tam da söylediğim gibi - dünya, çok tatlı ve çok zalim; sanat, çok güzel ve çok
zor ve hatta 'tiyatroda el çırpma'. Diyeceksiniz ki
Ben bir eşeğim ve öyle de olabilirim, ama o, gitmesi gereken yolu bilen Balaam'ın eski arkadaşının soyundan gelmeli.

"Elveda demeden gittiğim için beni affet. Sevgili isteklerinle karşılaşmadan
kendi şüphelerinin
darbesine direnmek yeterli. Ve nereye
gittiğimi ve
bana ne olacağını söylemediğim için beni affet. Sorgulanacak ve
inceleneceksin ve ben de eski varlığım tarafından ele geçirilmekten, bir arpa tanesi olduğunu kafasına koyan ve bir horoz veya tavuk gördüğünde hayatı için kaçan zavallı budala kadar korkuyorum. Teşekkür ederim, canım, tatlı odalarını seninle paylaşmama izin verdiğin için, orada geçirdiğimiz parlak saatler ve birlikte geçirdiğimiz tüm neşeli
geziler için. Gideceğim yerde daha az konfor olacak ve ayaklarım kötülük yapmaya bu kadar çabuk gelmeyecek, bu da en azından bir ayakkabı derisi tasarrufu olacak.

"Elveda, yaşlı kız--sadık, özverili, sadık dost! Tanrı seni ödüllendirecek
ve bir Will-o'-the-wisp'in peşinde koşan iyi bir adam gözlerini açıp sabah yıldızının yanında olduğunu görecek. Yarın evden çıktığımda, uyurken yanına koşup seni öpmek isteyeceğimi biliyorum, ama bunu yapmamalıyım - odana giden küçük uyuşturulmuş merdivenler başka bir yere giden yol gibi olurdu ama daha iyi bir yer değil, ki o da iyi niyetlerle döşenmiştir. Ne kadar da
dağınık bir beynim var! Kalbim de, tüm bu zavallı küçük kopmuş bağlarımın
kesilmesiyle kırılıyor. Senin aptal eski dostun (onun sonuncusu),

"Glory."

Ertesi sabah, neredeyse gün aydınlanır aydınlanmaz, kalktı ve yatağın altından küçük bir teneke kutu çıkardı. Bu, ada evinden ilk geldiğinde tüm eşyalarını Londra'ya getiren kutuydu. Bu kutudan basit bir gri kostüm çıkardı - hastanede hemşireyken dışarıda giymek için aldığı kostüm. Giydikten sonra, aynada kendine baktı. Önceki gece olduğundan çok farklı olan sade gri figür, kalbine küçük bir
hançer sapladı ve iç çekti.

"Ama sonuçta bu Glory," diye düşündü. "Bu, büyükbabamın torunu, babamın kızı ve uzun süredir Londra'da gizlenen vizyon sahibi kadın değil." Ama kendini beğenmişlik onu pek rahatlatmadı ve yakıcı gözyaşları düşmeye başladı.

Başka birkaç giysiyi küçük bir bohçaya bağlayarak kapıyı açtı
ve dinledi. Evde hiçbir ses yoktu ve hafif adımlarla aşağı doğru süründü. Oturma odasında durdu ve heyecan verici saatler geçirdiği ve hayatının çeşitli evrelerini yaşadığı yere son bir kez baktı. Eşiğin üzerinde dururken ağır bir nefes alma sesi duyuldu.
Koltuğa kıvrılmış bir şekilde yatan, uyuyan pug'dan geliyordu. Küçük şeyi unuttuğu için kendini suçlayarak,
uyanıp sızlanmaya başladığında onu kollarına aldı ve susturdu. Sonra ön kapıya doğru süründü,
yavaşça açtı, bayıldı ve arkasından kapıyı kapattı.
Sessiz bahçelerdeki kilitten bir tık sesi geldi ve sonra saçaklardaki serçelerin cıvıltısından başka hiçbir yerde ses duyulmadı.

Yürürken güneş serin ve sessiz sokakların üzerinden tırmanmaya başlamıştı ve duraktaki bazı taksiciler hemşire kıyafeti giymiş, bir elinde küçük bir bohça ve diğer kolunun altında köpek olan kadına baktılar. "Ölüme gittim, belki. Bu hemşirelerin bazıları,
çok şefkatli kalplere sahipler, onları korusun, ve ben hastanedeyken----" Ama
başını çevirdi ve aceleyle devam etti ve ses boş havada kayboldu. Westminster'ın gecekondu mahallelerine dalarken güneş ıslak yüzünde parlıyordu ve Soho'nun reçel fabrikalarındaki işlerine giden bir grup gürültülü, mutlu kız gülerek ona doğru geldi.

Kızlar Rahibe'nin yanından geçerken ona baktılar; dilleri tutuldu ve
bir sessizlik oldu.

XII.

John Storm'un düşmanları başarılı olmuştu. İsyankarlıktan tutuklanmıştı ve
tekrar gündeme getirildiğinde adam öldürmeye ortak olmakla suçlanma olasılığı vardı. Polis mahkemesindeki yargılama boyunca sakin ve onurlu bir sessizlik sürdürdü.
Yüce bir inançla desteklenerek, ölümü bile soğukkanlılıkla karşıladı. Duruşma
bittiğinde ve rıhtımın arkasında duran polis memuru koluna vurduğunda, aklı başka konularla meşgul bir adam gibi
irkildi.

"Eh?"

"Gel," dedi polis ve hücrelere geri götürüldü.

Ertesi gün Holloway'e götürüldü ve orada aynı sakin
ve sessiz tavrı gördü. Davranışı yetkilileri etkiledi ve etkiledi,
ve çeşitli küçük iyiliklerle onun hapis cezasını kolaylaştırmaya çalıştılar. Onları pek cesaretlendirmedi.

İkinci sabah hücresine bir memur geldi ve "Belki
gazeteye bakmak istersiniz, Peder?" dedi.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı. "Gazeteler dünyada yaşarken bile benim için hiçbir zaman önemli olmadılar--şimdi dünyadan
çıkarken gerekli olamazlar."

"Hadi, tehlikeni abartıyorsun. Ayrıca, şimdi gazeteler
kendin hakkında çok şey içeriyor----"

"Bu yüzden onları görmemeliyim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse Peder, bu sabahki gazetede başka biriyle ilgili bir şeyler var ve ben de bu yüzden onu getirdim."

"Eh?"

"Sana yakın biri--çok yakın ve---- Ama bunu seninle bırakacağım----Bu sabah şikayet edilecek bir şey yok--hayır?"

Ama John Storm çoktan gazetenin sütunlarının derinliklerine dalmıştı.
Haberin kendisine yönelik olduğunu
buldu. Babasının ölümüydü.
Paragraf acımasız ve merhametsizdi. "Böylece iki gün önce Bow Sokağı'nda yetiştirilen mutsuz adam artık kendi başına bir soylu ve bir kontluğun doğrudan varisi."

Acı ve korkunç bir an yaşandı. Geçmiş yılların anıları
üzerinden geçti--babasının tek arkadaşı olduğu ve elini
elinde tutarak yürüdüğü çocukluğunun yarı unutulmuş olayları--babasının ona olan sevgisinin, umutlarının, hedeflerinin, hırslarının ve zavallı hayallerinin tüm o engin karmaşasının anıları. Ve sonra
yalnız başına ölen
kırık yaşlı adam ve hapishane hücresindeki kendisi geldi. Son zamanlarda onun için garip bir şekilde tanıdık bir düşünceydi ki, eğer Londra'dan sabah yedide ayrılırsa
aynı akşam yedide babasıyla konuşabilirdi. Ve şimdi babası gitmişti, son fırsat da kaçmıştı ve
bir daha onunla konuşamazdı.

Ama uzun zamandır bir kenara bıraktığı kan çağrısını yenmeye ve ona karşı yüce misyonunun iddialarını ve Mesih'in öğretisinin ruhunu koymaya çalıştı. Mesih ne demişti? "Yeryüzünde kimseye
babanız demeyin; çünkü göklerdeki Babanız birdir!"

"Evet," diye düşündü, "işte bu--'çünkü göklerdeki Babanız birdir.'"

Sonra gazeteyi tekrar eline aldı, babasının ölümü ve cenaze töreniyle ilgili haberi daha sakin bir zihinle okumayı düşündü, ama gözü
başka bir konuya
takıldı.

"BAŞKA BİR GİZEMLİ KAYBOLMA.--Kamuoyu, Westminster'dan tanınmış bir din adamının kaybolmasıyla birlikte gelen şaşkınlıktan
henüz kendine gelememişken, West-End tiyatrosundan popüler bir aktrisin daha az gizemli olmayan
kaybolması haberi gelir."

Bu Glory'di!

"Sahneye yeni girmiş ve şöhret mirasına kavuşan en son İngiliz aktris olmasına rağmen, zaten evrensel bir favoriydi ve ani ve açıklanamayan kaybolması hem bir şok hem de bir sürprizdir. Kamuoyunun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, yaklaşık bir haftadır görevini yerine getirmemişti, rahatsızlık nedeniyle kendini mazur göstermişti, ancak sağlık durumunda, arkadaşlarını attığı adıma hazırlayacak veya endişeye sebep olacak hiçbir şey yoktu. Onun başına gelenler tamamen tahminlerin ötesinde görünüyor, ancak meslektaşları ve ortakları hala sonunu umuyorlar, ancak geride bırakılan bir mektubun tonu üzücü ve belki de ölümcül bir
sonuçtan korkmak için fazlasıyla sebep veriyor."

Memur ilk ziyaretinden bir saat sonra tekrar hücreye girdiğinde,
John Storm solgun, zayıf ve griydi. Kendisi için kurduğu yüce inanç yıkılmıştı, bir bulut cennetteki Baba'nın yüzünü
gizlemişti ve hayatının tacı olarak beklediği ölüm, başarısızlığa uğramış bir kariyerin
zavallı bir sonundan daha iyi görünmüyordu.

"Neşelen," dedi memur; "Her halükarda senin için iyi bir haberim var."

Mahkum üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Bu sabah Bow Caddesi'nde kefalet teklif edildi ve kabul edildi ve bugün bizi terk etmekte özgürsün."

"Ne zaman?" dedi John ve tavrı hemen değişti.

"Eh, sadece ama, biliyorsun."

"Tanrı aşkına, efendim, hemen gitmeme izin verin!
Yapmam gereken bir şey var-arayıp bulmam gereken biri."

"Yine de, kendi güvenliğiniz için, Peder----"

"Ama neden?"

"O zaman kalabalığın sizi aramak için bir köpek gönderdiğini bilmiyorsunuz 2"

"Hayır, bunu bilmiyordum; ama eğer Hristiyanlığın tüm köpekleri----"

"Dört ayaklı olanlardan daha kötü köpekler sizi bekliyor, biliyorsunuz."

"Bu hiçbir şey, efendim, hiç bir şey; ve eğer kefalet kabul edildiyse,
elbette beni hemen serbest bırakmanız sizin görevinizdir. İddia ediyorum--talep ediyorum ki bunu yapmalısınız!"

Memur şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. "Beni şaşırtıyorsunuz, Peder. Sakinliğinizden, sabrınızdan ve otoriteye itaatinizden sonra da!"

John Storm bir an sessiz kaldı ve sonra dokunaklı bir ciddiyetle şöyle dedi: "Beni affetmelisiniz, efendim. Çok
iyisiniz - buradaki herkes bana iyi davranıyor. Yine de korkmuyorum ve eğer beni
bırakabilirseniz----"

Memur onu bıraktı. Geri dönmesi birkaç saat sürdü. Bu sırada uzun
yaz günü sona ermişti ve hava oldukça karanlıktı.

"Gittiğinizi düşünüyorlar. Şimdi gidebilirsiniz. Bu taraftan gelin."

Birkaç dakika sonra John Storm ofisin kapısında durdu ve memurun elini tutarak şöyle dedi:

"Belki de kefaletimi kimin ödediğini sormaya gerek yok" (Bayan Callender'ı düşünüyordu), "ama eğer bana söyleyebilirseniz----"

"Elbette. Sir Francis Drake'ti."

John Storm ciddi bir şekilde eğildi ve yüzünü çevirdi. Bahçeden çıkarken
gözleri yere eğikti ve adımları yavaş ve güçsüzdü.

* * * * *

O sırada Drake Corinthian Kulübüne doğru gidiyordu. Öğleden sonra erken saatlerde bir akşam gazetesinin sütunlarında şu mektubu görmüştü:

"Gizemli Kaybolmalar.--Londra'nın havasını
dolduran 'gizem salgını'nı
tartışırken, görünüşe göre hiç kimsenin
bu kadar çok vaazın metni olan iki gizemli kaybolmanın aslında tek bir kaybolma olabileceği, 'Tanrı adamı' ile 'tiyatro kadını'nın
aynı dürtüyle ve aynı beklentiyle işbirliği yapmış olabileceği ve (son rapora göre) birinin yardımına gelen zengin ve hayırsever kişinin, ve diğerini aramada aktif bir ajandır, gerçekte aptal ama iyi niyetli olan her ikisinin de kurbanı mıdır?--R. U."

Drake üç saat boyunca gözlerinde alev ve bakışlarında öfkeyle Lord Robert'ı aramıştı. Önce Belgrave Meydanı'na gittiğinde,
panjurların kapalı ve evin kapalı olduğunu görmüştü. Bayan Macrae ölmüştü.
Ülkede bir pansiyonda, tek başına ve kimsesiz ölmüştü. Serveti, sonunda sadık bir hizmetkarın bağlılığını satın alamamıştı. Kızına, davranışlarına karşı bir itirazdan başka bir şey bırakmamıştı, ancak Lord Robert'ı baş varisi ve tek icracısı yapmıştı.

O sevimli yas tutan, kayınvalidesinin bedeninden nefes
verilir
verilmez ve taşınması için düzenlemeler yapılır yapılmaz mümkün olan en hızlı şekilde Londra'ya dönmüştü. Şimdi, gece zevklerinden oluşan bir turla bu kadar alışılmadık duygunun gerginliğini
gidermekle meşguldü. Drake sonunda yanına gelmişti.

O gece Corinthian Kulübü alışılmadık şekilde neşeliydi, her yerden "Merhaba!" sesi geliyordu. Balo salonundaki müzik her zamankinden daha yüksekti ve dansçıların sayısına bakılırsa "Tra-la-la"nın çekiciliği eskisinden bile daha fazlaydı. Her yerde daha da pervasız bir ruhsat notası vardı, sanki hayatı zevk olan o küçük dünya geçici bir terör bulutunun altında kalmış ve bunu en çılgınca çılgınlıkla telafi etmeye kararlıymış gibi. Erkekler şakalaşıyor, gülüyor ve
komik şarkılar söylüyor ve bacaklarını tekmeliyordu; kadınlar içiyor ve kıkırdıyordu.

Lord Robert üç misafirle birlikte yemek odasındaydı - "üç
lütuf." Kadınlar tam gece kıyafetleri içindeydi. Betty, Polly'den "sadece onu hatırlamak için" aldığı yüzüğü takıyordu, zavallı şey, ve
diğerleri de benzer ışıltılarla parlıyordu. Zavallı adam
yarı sarhoştu. Peder Storm'dan ve kendi karısından neşeli bir tonda bahsediyordu, bunun arkasında yoğun bir nefret vardı.

"Ama onun bu paniği, biliyor musunuz, şimdiye kadar duyulmuş en komik şeydi. O gece eve giderken sokakta dizlerinin üzerinde on yedi kişi saydım - ruhumla saydım! Seksen yaşında on bir yaşlı kadın, yetmiş yaşında iki veya üç kadın ve belki de altmış dokuz yaşında bir veya iki kadın. Sonra yüksek yaşamda da dindarlık salgını! Milyonerlerimizden birkaçı dilencilere kişi başı altı peni verdi - bunu yaparken görüldüler, biliyor musunuz. Yaşlı bir kız bakara oynamayı bıraktı ve 'En Karanlık İngiltere'ye abone oldu. Sayısız tatlı küçük kadın kocalarına güzel zayıflıklarını itiraf etti ve şimdi dünya eskisi gibi neşeyle sallanırken, ne yapacaklarını bilmiyorlar - Ama
buraya bakın!"

Pantolonunun her iki yanındaki ceplerinden yırtık ve buruşuk
bir dizi mektup çıkardı ve onları masaya fırlattı.

"Bunlar, Westminster'daki yaşayanların bakımı için sorumlu rahiplerden ve bu güzelliklerden aldığım birkaç başvuruydu, diğer beyefendi hapisteyken. Yaratığı atamak piskoposun hakkı, bilmiyor musunuz, ama bir patronun tavsiyesinin---- Oh, onlar
tatlı bir ekip! Şunu dinleyin: 'Lordumun hoşuna gitsin----'"

Ve sonra, bir elini sallayarak, alaycı bir tonda, adam yüksek sesle,
mekanın çeşitli gürültüleri arasında okudu--şampanya şişelerinin patlaması ve aşağıdaki odadaki dansın gürültüsü--din adamlarından aldığı
dolu dolu mektuplar. Boyaları ve yamaları içindeki zavallı kadınlar
kahkahalarla güldüler.

Tam o sırada Drake geldi, solgun ve öfkeli görünüyordu.

"Merhaba! Sen misin? Otur ve bir bardak köpüklü şarap al."

"Bu masada değil," dedi Drake. "Ben arkadaşlarımla içmeyi tercih ederim."

Lord Robert'ın gözleri parladı ve gülümsemeye çalıştı.

"Gerçekten mi? O seçkin toplulukta sayıldığımı sanıyordum, bilmiyor musun?"

"Öyleydin, ama arkadaş olmayan bir arkadaşın her zaman en kötü düşman olduğunu anladım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Drake, kağıdı masaya fırlatarak.

"Peki, ne olmuş yani?"

"O mektubun baş harfleri sana ait ve karşılaştığım tüm erkekler bana bunu senin yazdığını
söyledi."

"Öyle mi? Peki?"

"Sana yazıp yazmadığını sormayacağım."

"Yapma, canım oğlum."

"Ama senden bunu alenen ve hemen reddetmeni isteyeceğim. "

"Ve eğer yapmazsam--o zaman ne olacak?"

"O zaman halka bunun bir yalan, korkakça ve aşağılık bir yalan olduğunu ve bunu yazan adamın bir köpek olduğunu kendim söyleyeceğim!"

"Oho! Yani öyle mi?" dedi Lord Robert, sanki kendini korumaya almış gibi ayağa kalkarak.

"Evet, öyle _öyle_ Lord Robert Ure, çünkü o mektupta iftira edilen kadın senin karın kadar masum ve sürekli yanında olanlardan on bin kat daha saf."

Lord Robert'ın köşeli ve çirkin yüzü nefret dolu bir gülümsemeyle parladı.
"Masum!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve sonra yüksek sesle güldü. "Hadi!
Seni duymak çok güzel, sevgili oğlum! Masum, Tanrı aşkına! Tıpkı Londra'nın güveçlerinde sürüklenen diğer bale kızları kadar masum ve
sonunda onu başka bir adam için saklayan doğuştan aptal tarafından alınıyor."

"Yalancı!" diye bağırdı Drake ve bir ışık çakması gibi yumruğunu
masanın üzerinden geçirip adamın suratına çarptı. Sonra
masayı tutarak, üzerindeki her şeyle birlikte süpürdü ve
Lord Robert'a atılıp boğazından yakaladı.

"Geri al, olur mu? Geri al!"

"Geri almayacağım!" diye bağırdı Lord Robert, kıvranarak ve kavrayışında mücadele ederek.

"O zaman al şunu--ve şunu--ve şunu--lanet olsun sana!" diye bağırdı Drake, darbe üstüne darbe
yaparak ve sonunda adamı masadan düşen şeyin
enkazına fırlatarak.

Bu sırada kadınlar çığlık atıyordu ve tüm ev alarma geçmişti.
Ama Drake uzun adımlarla ve vahşi bir yüzle dışarı çıktı ve kimse onu
durdurmaya çalışmadı.

XIII.

St. James's Sokağı'na döndüğünde, Drake John Storm'u odasında beklerken buldu.
Adamlar son görüşmelerinden bu yana epey değişmişlerdi ve ikisinin de
yüzünde acı vardı.

"Bu ziyaretim için beni affet," dedi Storm. "Seni arayıp
yaptıkların için teşekkür etmek benim ilk görevimdi."

"Bu bir şey değil--hiçbir şey," dedi Drake.

"Başka bir amacım daha vardı. Bunun ne olduğunu bileceksin."

Drake başını eğdi.

"Gitti, öyle görünüyor ve ondan geriye hiçbir iz kalmadı."

"Hiçbir şey?"

"O zaman _sen_ hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey! Peki ya sen?"

"Hiçbir şey!"

Drake başını tekrar eğdi. "Bunun bir yalan olduğunu biliyordum - senin peşinden gittiği -
hiçbir zaman inanmadım."

"Keşke inansaydı!" dedi Storm hararetle ve Drake irkildi ama
cesaretle dayandı. "Ne zaman gitti?"

"Görünüşe göre iki gün önce."

"Onu arayan oldu mu?"

"_Ben_ her yerde - aklıma gelebilecek her yerde. Ama bu Londra----"

"Evet, evet; Biliyorum--Biliyorum!"

"İki gündür hiç dinlenmedim, hem de dün gece."

Storm'un gözleri Drake'in yüzündeki seğirmeleri izliyordu.
Sandalyesinde huzursuzca oturuyordu ve şimdi ayağa kalktı.

"Hemen mi gidiyorsun?" dedi Drake.

"Evet," dedi Storm. Sonra kısık bir sesle ekledi: "Bir daha
bir araya gelip gelmeyeceğimizi bilmiyorum, sen ve ben. Ölüm insanları birbirine bağlayan bağı
kırdığında----"

"Tanrı aşkına bunu söyleme!"

"Ama _öyle_, değil mi?"

"Tanrı bilir! Kesinlikle geride bıraktığı mektup--Rosa'ya yazdığı mektup---- Zavallı çocuk, çok neşeli bir yaratıktı--çok zeki, çok
parlak! Ve sonra onu düşününce---- çok suçluydum--sizin
aranıza girdim. Ama bir kez fark etmiş olsaydım----"

Drake durdu ve adamlar bir an için birbirlerine baktılar,
sonra başlarını çevirdiler.

"Size büyük bir haksızlık ettiğimden korkuyorum, efendim," dedi Storm.

"Ben mi?"

"Onun sadece oyuncağınız, oyuncağınız olduğunu sanıyordum. Ama belki de" (sesi titriyordu)--"belki de onu sen de seviyordun."

Drake neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevap verdi, "Bütün kalbim ve ruhumla!"

"O zaman--o zaman _ikimiz_ de onu kaybettik!"

"İkimiz de!"

Bir an sessizlik oldu. İki adamın elleri buluştu, kenetlendi
ve ayrıldı.

"Gitmeliyim," dedi Storm ve odanın karşısına, tamamen yorgun bir ifadeyle geçti.

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum--herhangi bir yere--hiçbir yere--şimdi önemi yok."

"Şey----"

"İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Drake aşağıdaki kapıda durdu, ta ki yavaş, belirsiz ayak sesleri sokağın köşesini dönüp
kaybolana kadar. John Storm artık emindi. Kendi rezilliğiyle bunalmış, düşüşünden utanmış ve belki de bunda kendisinin de payı olduğunu hisseden Glory, kendini yok etmişti.

Garip bir çelişki! Glory'nin yaşam tarzından nefret ettiği kadar, o anda buna son vermenin aracı olduğu düşüncesiyle derin bir pişmanlık duydu. Ve sonra onun neşeli ve mutlu ruhu kendi felaketleriyle
bulutlandı! Onun kötülüğüyle birlikteliğiyle
lehinde lekelenen iyi adı! Onun günahı ve düşüşüyle
tehlikeye giren saf ruhu!

Ama artık çok geçti ve nerede uyuyacağını kendine sormaya başladı. Önce kilisenin altındaki eski evini düşündü ve sonra kendi kendine Kardeş Andrew'un bu zamana kadar gitmiş olacağını ve cemaatle ilgili her şeyin başka bir yere devredilmesi gerektiğini söyledi. Trafalgar Meydanı'ndaki bir otelin önünden geçerken içeri girdi ve bir yatak istedi.

"Elbette efendim," dedi kibar ve saygılı olan katip.

"Ben de bir şeyler yiyebilir miyim?"

"Soldaki kahve odası, efendim. Bagaj geliyor mu, efendim?"

"Bu gece bagajım yok," diye cevapladı ve sonra katibin ona şüpheyle baktığını gördü.

Kahve odası boştu ve sadece yarı yarıya aydınlatılmıştı, çünkü akşam yemeği çoktan bitmişti ve günlük işler bitmişti. John yemeğinin başında oturmuş,
gözleri aşağıda ve etrafta olup bitenlerin neredeyse farkında olmadan yemeğini yiyordu, o sırada zaman zaman insanların
odanın kapısını açıp ona baktığını, sonra fısıldaştıklarını
ve bayıldıklarını fark etti. Sonunda katip garip tavırlarla
ve kendini zorlayan bir ifadeyle ona doğru geldi.

"Affedersiniz efendim, ama--siz Peder Storm musunuz?"

John başını eğdi.

"O zaman üzgünüm ki sizi ağırlayamayız - buna cesaret edemeyiz - sizden ayrılmanızı rica etmeliyiz."

John tek kelime etmeden ayağa kalktı, hesabını ödedi ve oradan ayrıldı.

Peki nereye gidecekti? Hangi eve kabul edecekti onu? Bir otel onu reddederse, Londra'daki diğer oteller de aynısını yapacaktı. Sonra, hak etmeyen yoksullar için kendisinin kurduğu barınağı hatırladı. O anın aşağılanması korkunçtu. Ama önemli değil! Tanrı'nın öfkesinin kadehini dibine kadar içecekti.

Parlamento Binası'nın saat kulesinde lamba yanıyordu
ve John Saray Avlusu'nun köşesinden geçerken iki Piskopos ciddi bir şekilde konuşmaya başladı ve önünden yürüdüler.

"Devlet ve Kilise beden ve ruh gibidir," dedi biri, "ve onları ayırmak ikisinin de ölümü olur."

"Sadece bu," dedi diğeri, "ve bu yüzden Kilise'nin dünyevi mülkleri için, onun manevi hakları için mücadele etmemiz gerektiği gibi mücadele etmeliyiz; ve bu yüzden bu Yardımlaşma Yasaları----"

Barınak kapanmak üzereydi ve John ona doğru yürürken Jupe kapının üzerindeki lambayı söndürüyordu.

"Kim o?" dedi Jupe karanlıkta.

"Beni tanımıyor musun, Jupe?" dedi John.

"Peder Jawn Storm!" diye bağırdı adam korkuyla fısıldayarak.

"Gece için barınak istiyorum, Jupe. Beni herhangi bir yere yerleştirebilir misin?"

"Siz, efendim?"

Adam sendeledi ve elindeki uzun çubuk bir kamış gibi titriyordu.

Sonra Piskopos ve Başdiyakoz hakkında bir şeyler gevelemeye başladı ve yeni emirleri ve talimatları - barınağın diğer yetkililer tarafından nasıl ele geçirildiği ve şimdi----

"Ama siktir et!" dedi, aniden durarak, ayağını
sertçe yere koyarak ve cesur bir karar alan bir adam gibi başını sağa sola sallayarak, "Sizi içeri alacağım, efendim ve heng it!"

Bu, en acı haplardan biriydi, ancak John onu yuttu ve
eve girdi. Bunu yaparken, komşu bir sokaktaki bir kargaşanın kısmen farkındaydı, erkeklerin ve kadınların çığlıkları ve köpeklerin havlamaları.

Battaniyeler gece için dağıtılmıştı ve barınaktaki adamlar ranzalarına tırmanıyorlardı. Ana daireye ek olarak, bir ucunda tavana yakın bir yerde kafes gibi asılı duran cam cepheli küçük bir oda vardı ve dairesel bir demir merdivenle giriliyordu. Bu, bekçinin kendi uyku yeriydi ve Jupe, John için hazırlıyordu, John ise ezilmiş ve aşağılanmış bir adamın bakışlarıyla beklerken, sokaktaki kargaşa daha da yaklaştı ve sonunda evin önünde durdu.

"Bu ne?" diye sordular adamlar birbirlerine, başlarını kaldırarak ve Jupe aşağı inip kapıya gitti. Geri döndüğünde yüzü bembeyazdı, alnında ter birikmişti ve titreme tüm vücudunu sarsıyordu.

"Tanrı aşkına, Peder, hemen evden çık!" diye fısıldadı büyük bir heyecanla. "Dışarıda bir çete var, eğer seni tutarsam burayı mahvedecekler."

Bir an sessizlik oldu, sadece dışarıdaki bağırışlar duyuldu ve sonra John iç çekerek ve teslimiyetle, "Peki, beni
çıkartın," dedi ve kapıya döndü.

"O yoldan değil, efendim--bu yoldan," dedi Jupe ve bir sonraki anda arkada karanlık ve dar bir yola adım atıyorlardı. "Alta vardığında sola dön, Peder--dikkat et sola dön."

Ama John Storm onu ​​duymamıştı bile. Kalbi sonunda onu yarı yolda bırakmıştı.
Kendini rahatlatmak, yükseltmek, yardım etmek ve rahatlatmak için harcadığı insanların alçaklığını ve nankörlüğünü gördü ve sonunda bu iflasa yol açan umutlarından, hedeflerinden ve çabalarından pişman oldu.

"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Evet, evet, öyleydi! Bu sadece bu zavallı aşağılık ırk değildi, bu aptal ve nankör insanlıktı--Tanrıydı! Tanrı bir adamın cehaletini, bir başka adamın öfkesini, bir başka adamın nefretini ve bir başka adamın kinini kullandı ve tüm bunlar boyunca kendi amaçlarını gerçekleştirdi. Ve Tanrı onu reddetti, reddetti, duasına ve tövbesine sağır kulak verdi, onu arkadaşlarından, şefkatinden, sevgisinden mahrum etti ve onu insan ailesinden
kovdu!

Pekala! Öyle olsun! Ne yapmalıydı? Hapishaneye geri dönecek ve diyecekti ki: "Beni tekrar içeri alın - dünyada bana yer kalmadı. Yalnızım ve kalbim içimde öldü!"

Bu sırada karanlık sokağın sonuna gelmişti ve Jupe'nin uyarısını unutarak, sağında uzanan parlak ışıklı bir sokak gördü,
sokağa doğru döndü ve cesurca yürüdü. Burası Old Pye Sokağı'ydı
ve Brown Meydanı'na açılan köşeye gelmişti ki
dalgın zihni bir köpeğin yüksek sesle havlamasının farkına vardı. Bir sonraki anda köpek ayaklarının dibindeydi, çılgınca bir zevkle etrafında
sıçrıyor, sanki onu öpmeye çalışıyormuş gibi ona doğru
sıçrıyor ve bu arada en şefkatli, en gerçek, en acıklı sevgi
haykırışlarını
söylemeye çalışıyordu.

Bu onun kendi köpeğiydi, tazı Don!

Değersiz düşünceleri, bu sadık dostun
kaldığını görünce kovuldu ve büyük yaratığı okşamak, kulaklarının uzun perdesini ve görkemli alnının sarkık kıvrımlarını çekmek için eğiliyordu ki kısa, keskin bir çığlık başını
kaldırmasına neden oldu.

"İşte o!" dedi biri ve sonra kötü yüzlü bir grup adamın etrafında toplandığını fark etti. Bir anda onları tanıdı:
başı bandajlı meyhaneci, cezasını çekmiş ve
hapisten serbest bırakılmış Sharkey ve kefaletle serbest bırakılmış Pincher ve Hawkins. Hepsi içki içmişti. Bir baston taşıyan meyhaneci
sarhoştu ve "hamile" koltuk değneğiyle sendeliyordu.

Sonra korkunç bir sahne geldi. Dört adam John Storm'a sataşmaya,
şapkalarını çıkarıp ona sahte bir şekilde eğilmeye başladılar. "Lord Hazretleri,
inanıyorum" dedi biri. "Rahip Hazretleri, lütfen!" dedi bir başkası.

"Beni bırakın; Tanrı aşkına, beni bırakın!" dedi John.

Ama sataşmaları giderek daha tehditkar hale geldi. "Dünyanın sonunu ne abartıyor, Peder?" "Bana işimi satmamı söylemedin mi?" "Ve
beni iyileştirdiğini söylemedin mi? Ve şimdi bana bak!"

"Yapma, sana söylüyorum, yapma!" diye bağırdı John ve uzaklaştı.

Onu takip ettiler ve onu itmeye başladılar. Sonra durdu ve yüksek bir
sürüş ve acı sesiyle bağırdı: "İçimdeki şeytanı mı uyandırmak istiyorsun? Eve git! Eve git!"

Ama onlar sadece güldüler ve işkencelerini yenilediler. Şapkası düştü ve
onu kurtarmak için kaptı. Bunu yaparken eli birinin
yüzüne çarptı. "Bir sakata vurur musun?" dedi meyhaneci ve
bastonunu kaldırıp John'un omzuna sert bir darbe indirdi. Bir sonraki anda
köpek adamın üzerine atlamıştı ve adam yerde çığlık atıyordu. "Darbeci" koltuk değneğini kaldırdı ve üst ucuyla köpeğin
beynine vurdu.

"Dur, adam! Dur, dur!--Don! Don!"

Ama köpek tutundu ve koltuk değnekli adam ona vurmaya devam etti, ta ki sokağın diğer tarafına koşan Pincher bir
bıçakla geri gelip köpeğin boynuna saplayana kadar. Sonra
bir homurtu, bir sızlanma ve acıklı bir çığlıkla yaratık tutuşunu bıraktı ve
yuvarlandı ve meyhaneci ayağa kalktı.

Sonun başlangıcıydı. John Storm can çekişen köpeğe baktı ve kalbindeki tüm şeytan gelip onu ele geçirdi. Meydanın köşesinde bir dükkan vardı ve kaldırımda birkaç ağır sandalye duruyordu. Bunlardan birini alıp bir oyuncak gibi
çevresine savurdu ve adamlar her tarafa düştüler.

Bu sırada sokak hareketlenmişti ve insanlar her avludan, bahçeden ve ara sokaktan bağırarak geliyordu:

"Bir deli!" "Polis!" "Onu yakalayın!" "Birini öldürecek!" "Onu
aşağı
götürün!"

John Storm da sesinin en yüksek tonlarında bağırıyordu ki aniden donuk, sersemletici bir acı hissetti, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Sonra kendini yukarı, yukarı, yukarı hareket ederken hissetti - bir trendeydi, tren bir
tünelden geçiyordu ve gardiyanlar bağırıyordu; sonra hava sıcaktı ve bir sonraki anda soğuktu ve o hala yüzüyordu, yüzüyordu; ve
sonra Glory'yi gördü--bir şeyler söylediğini duydu--ve sonra gözlerini açtı ve işte! karanlık gökyüzü tepesindeydi ve bazı kadınlar
tedirgin seslerle yüzünün üzerinden konuşuyorlardı.

"Kim o?"

"Baba Fırtına. Vahşiler! Canavarlar! Ve o da gözenekli köpek!"

"Aman Tanrım! Polis nerede? Onunla ne yapacağız, Aggie?"

"Onu odama götür, işte bu."

Sonra Big Ben'in saat on ikiyi çaldığını duydu ve sonra---- Uzun, uzun bir yolculuktu ve tünel uzayıp gidiyor gibiydi.

XIV.

Yarım saat sonra Yetimhanenin kapısına, yoksulların
vuruşunu andıran tek bir yüksek ses geldi. Üst kattaki bir pencere açıldı ve aşağıdaki sokaktan titrek bir ses, "Glory! Bayan Gloria!" diye bağırdı.

Agatha Jones'du. Glory aşağı indi ve kızı büyük bir heyecan içinde buldu. Mum ışığında yüzüne bir bakış her şeyi anlatıyor gibiydi.

"Onu buldun mu?"

"Evet; yaralı. O----"

"Sakin ol, çocuk; bana her şeyi anlat," dedi Glory ve Aggie mesajını iletti.

Holloway'den ayrıldığından beri Peder Storm takip edilmiş ve köpek sayesinde
bulunmuştu. Kalabalık ona saldırmış ve onu yere sermiş ve yaralamıştı. Şimdi Aggie'nin odasında yatıyordu. Onu götürecek başka bir yer yoktu çünkü adamlar o yere düştüğü anda ortadan kaybolmuşlardı ve kadınlar onu içeri almaktan korkuyorlardı. Polis sonunda gelmişti ve şimdi de mahalle doktoruna gitmişlerdi. Bayan Pincher, Baba'yla birlikteydi ve zavallı köpek ölmüştü.

Aggie hikayesini anlatırken Glory elini kalbinin üzerine koydu. "Seni takip ediyorum," dedi. "Ona burada olduğumu söyledin mi? Beni almaya mı gönderdi?"

"Konuşmadı," dedi Aggie.

"Bilinci yerinde değil mi?"

"Evet."

"Hemen seninle gelirim."

Glory'nin yanından sokakları aceleyle geçerken Aggie odası için tekrar özür diledi. "Artık orada yaşamıyorum, biliyorsun," dedi. "Sana garip gelebilir ama küçük oğlum hayattayken hayatımı kurtarmak için
sokağa çıkamazdım--yapamazdım. Ve zavallı
babası geçen hafta öldüğünde----"

Daireye çıkan taş merdivenler kadınlarla doluydu. Bir fırtınadaki koyunlar gibi gruplar halinde bir araya toplanmış bir şekilde duruyorlardı.
Hiçbir yerde
bir adam görünmüyordu, sadece sarhoş bir denizci üst kattan ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek iniyordu. Kadınlar onu susturdular. Hiç
hissi yok muydu?

"Doktor geldi, Rahibe," dedi Aggie'nin kapısının yanında duran bir kadın. Sonra
Glory odaya girdi.

Zavallı, düzensiz yer ucuz bir lambayla aydınlatılmıştı, bu lamba ışık sıçramaları
yayıyor ve gölgeler bırakıyordu. John yatakta yatıyordu, duyulamayan
sözcükler mırıldanıyordu. Ceketi ve yeleği çıkarılmıştı ve
gömleği boynundan açıktı. Alnının yüksek duvarı mermer beyazıydı, ancak yanakları kırmızı ve ateşliydi. Kollarından biri yatağın kenarına
atılmış ve Glory onu alıp tuttu. Büyük gözleri
nemliydi, ancak ağlamıyordu, konuşmuyordu veya hareket etmiyordu.
Doktor başının arkasındaki bir yarayı yıkıyordu ve Glory içeri girdiğinde başını kaldırıp başını salladı. Yatağın diğer tarafında dul şapkası takan yaşlı bir kadın önlüğüyle gözlerini siliyordu.

Doktor giderken Glory onu kapıya kadar takip etti.

"Ciddi şekilde yaralandı mı, doktor?"

"Çok." Doktor genç bir adamdı - hızlı, sert ve vurgulu.

"Tehlikeli değil----"

"Evet. Hayvanlar onun işini bitirdi, hemşire, ama bunu arkadaşlarına söylemene gerek yok."

"O zaman--hiç--hiçbir şansı--yok mu?"

"En ufak bir şansı yok. Bu arada, arkadaşlarının
nerede olduğunu bulmaya çalışıp onlara bir mesaj gönderebilirsin. Sabah burada olacağım.
İyi geceler!"

Glory elini kalbinin üzerine bastırarak sendeleyerek odaya geri döndü ve genç doktor iki adım aşağı inerken bir polis çavuşu ve bir muhabirle karşılaştı. "Zalimce bir iş, efendim!"
"Evet, ama bu kolayca kimsenin evine getiremeyeceği şeylerden biri." "Ama üzücü!" "Çok üzücü!"

Kısa gece hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Gün aydınlandığında, neşesiz yer çöplerinden temizlendi - solmuş güller, sigara izmaritleri ve
birikmiş giysi yığınları. Saat sekize doğru
Glory, Aggie ve Bayan Pincher'ı sorumlu bırakarak Yetimhaneye geri döndü.
John bütün gece boyunca mırıldanmıştı, ama
bir kez bile kıpırdamamıştı ve hâlâ baygındı.

"Günaydın, Rahibe!"

"Günaydın, çocuklar!"

Küçük yüzler, uykudan taze ve parlak, kahvaltılarını bekliyorlardı. Yemek bittiğinde Glory, Bayan Callender'a ve Kardeşliğin Başrahibine ekspresle mektup yazdı, sonra
başlığını ve pelerinini giydi ve Downing Sokağı'na doğru döndü.

* * * * *

Başbakan o sabah erken bir Kabine Konseyi yapmıştı.
Meslektaşları onun depresif ve meşgul göründüğünü gözlemlemişlerdi.
Günlük işler bittiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Lordlarım ve beyefendilerim, uzun zamandır aklımda bir şey söylemek vardı --önemli bir şey-- ve bunu şimdi söyleme dürtüsü hissediyorum. Kiliseyi etkileyen mevzuat konusunda elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,
Devletle ilişkisine gereken gerçekliği ve gerçek yaşamı kazandırmak için. Ama
yaşadıkça, bu ilişkinin kendi başına yanlış, zararlı ve hatta her ikisi için de tehlikeli olduğunu daha çok hissediyorum. Tarihte,
bildiğim kadarıyla ve kesinlikle kendi deneyimimde, Kilise ve Devletin birliğini sık sık zina ve yolsuzluk olmadan sürdürmek mümkün olmamıştır. Bunu yapma çabası,
kutsal şeylerde, manevi önemi olmayan törenlerde ve Tanrı'ya yapılan ciddi ibadetin
açıkça sahtekarlıklarla sonuçlanmıştır.
Kendi Kilisemizden bahsetmişken, inancımı gizlemeyeceğim, ancak
her zaman kendi sınırları içinde bulunabilmesi için,
Hristiyanlık teorisinin derinliklerinde yatan prensiplerin sık sık göz ardı edilmesine dayanamazdı. Epikürcülüğü,
para kesesinin çıkarlarına olan saygısı,
yöneticiyi havariden üstün tutma eğilimi,
Devletle evliliğinin toprağından çıkan yabani otlardır. Ve onun iç hükümetinin, sayısız yoksul din adamının, lordlarının ve prenslerinin anormalliklerini ve eşitsizliklerini düşündüğümde, her şeyden önce onun havarilik iddialarını ve Kilise içinde havarilerin gerçek hayatını yaşamaya çalışan birinin, yenilikçilere karşı her zaman ilan ettiği şehitlik riskini göze alacağı kesinliğini hatırladığımda, birçok Kilise mensubunun vicdanlarının, kendilerine zarar verici ve tahammül edilemez gelen Devlet ayartmasının yükünden kurtulmaktan mutluluk duyacağına inanmaktan kendimi alamıyorum - Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya vermek. Her neyse, size şimdi şunu söylemeliyim ki, bu sorunun en önemli şey olduğunu hissederek, ancak yaşlılığımın bana bıraktığı birkaç yılda bununla başa çıkmaktan umutsuzluğa kapılarak görevimden istifa etmeye karar verdim. Gerçek din ve gerçek medeniyet adına maneviyat ile dünyevilik arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak için bu savaşı vermek daha genç bir devlet adamına düşer. Tanrı ona Hıristiyan bir adam olmasını nasip etsin ve Tanrı ona yardımcı olsun ve onu korusun!"

Kabine, eski lidere karşı alışılmadık sevgi ifadeleriyle ve attığı adımı "bir daha düşünmesi" yönündeki taleplerle dağıldı. Ancak herkes onun imkansız bir işe gönül verdiğini biliyordu ve herkes bunun arkasında o sabah gazetelerde uzun uzun anlatılan bir olayın acı dolu dürtüsünün yattığını hissediyordu.

Bakanlar kurulu odasında yalnız bırakılan Başbakan, boş
ızgaranın önündeki sandalyesini çekti ve yerini tatlı anılara bıraktı.
John Storm'u ve hayatının düştüğü enkazı; John'un annesini ve onun aşktan cesurca vazgeçmesini; ve son olarak kendisini ve yakın emekliliğini düşündü. Eski güç şehvetinin bir spazmı onu ele geçirdi ve kendini gördü -yarın, ertesi gün, gelecek hafta- makam mühürlerini Kraliçe'ye teslim ederken ve sonra -ondan sonraki gün-
bu sandalyeden son kez kalkıp
bu odadan çıkıp
bir daha geri dönmemek üzere--işi bitti, hayatı sona erdi.

Tam o anda uşak gelip, bir hemşire kıyafeti giymiş genç bir hanımın
holünde beklediğini söyledi. "John'dan bir haberci," diye düşündü. Ve onu ağır, yorgun bir şekilde ve
yılların yüküyle karşılamak için ayağa kalktığında, Glory titreyen yüzü ve gözlerinde duran iki büyük gözyaşıyla odaya girdi, ama
gençlik, sağlık ve cesaretle parlıyordu.

"Otur, otur. Ama----" ona tekrar bakarak, "daha önce buraya
geldin mi?"

"Asla, efendim."

"Seni bir yerde görmüştüm."

"Bir zamanlar aktristim. Ve John'un bir arkadaşıyım."

"John'un mu? O zaman sen----"

"Ben Glory'im."

"Aman Tanrım! Ve sonunda karşılaştık, sevgili hanım! Ama seni daha önce görmüştüm.
Senden bahsettiğinde ama seni bana getirmediğinde, tiyatroya kendim
kaçırılmış bir bakış attım----"

"Bıraktım, efendim."

"Bıraktım mı?"

Ve sonra ona ne yaptığını anlattı. Yaşlı gözleri parladı ve
başı göğsüne gömüldü.

"Konuşmaya gelmemiştim, efendim, ama başka ve daha acı verici bir konu."

"Mesajının yükünden seni kurtarabilir miyim, çocuğum? Bana çoktan ulaştı. Sabah gazetelerinin hepsinde var."

"Bunu düşünmemiştim. Yine de doktor bana----"

"Doktor onun hakkında ne diyor?"

"Diyor ki----"

"Evet?"

"Onu kaybedeceğimizi söylüyor."

"Harika bir cerrah çağırdım--Ama şüphesiz ki yardım edilemez. Zavallı
çocuk! Sanki dün Londra'ya umut ve beklentilerle
dolu gelmişti. Şimdi onu büyük gözleriyle, sizin oturduğunuz
sandalyeye oturmuş, planlarından ve amaçlarından bahsederken görebiliyorum. Zavallı John! Bunu
düşünmek! Ama kalpleri savaş meydanı olan bu kargaşa dolu ruhlar, savaş bittiğinde geriye ne kalabilir ki?"

Glory'nin gözleri kurumuştu ve yaşlı adama acı dolu bir ifadeyle bakıyordu, ama adam onu ​​fark etmeden devam etti:

"Hayatı yöneten anlaşılmaz Gücün karanlık bilmecelerinden biri de şudur ki, iyi adam böyle yok olurken, kötü adam yaşar ve
gelişir."

Ayağa kalktı ve şöminenin önünde ileri geri yürüdü. "Ah, peki! Yıllar
bana giderek derinleşen bir üzüntü, azaltma
güçsüzlüğümüzün giderek artan bir hissi, dünyanın sonsuz kederini getiriyor."

Sonra Glory'ye baktı ve şöyle dedi: "Ama onu affedemem
ki bu kadar az şey için bu kadar çok şeyi çöpe atmış olması. Ve seni düşündüğümde,
çocuğum, ve olabilecek her şeyi, ve sonra
geldiği kötü sonu düşündüğümde----"

"Ama ben buna kötü bir son demiyorum, efendim," dedi Glory titreyen bir sesle.

"Hayır? Sokaklarda parçalanmak, hırpalanmak ve çiğnenmek mi?"

"Ne olmuş yani? Yaşlılıktan yatağında ölmüş olabilir ve yine de bundan
daha kötü bir sonla karşılaşmış olabilir."

"Doğru, ama yine de----"

"Eğer bu kötü bir sonla karşılaşacaksa, misyoner olan babamın da Afrika'nın ateşiyle öldürüldüğünde kötü bir sonla karşılaştığına inanmak zorundayım. Her şehit, eğer bu kötü bir sonsa kötü bir sonla karşılaşır. Ve cesur ve gerçek olan, insanlığa iyilik yapan ve bunun için ölmeye istekli olan herkes de böyle yaşar. Ama bu kötü değil. Muhteşem! Böyle ölen bir adamın kızı olmayı, bir kontun kızı olmaktan
daha çok isterdim ve eğer sokaklarda insanlar tarafından parçalanıp çiğnenen birinin karısı olabilseydim----"

Ama alevler içindeki yüzü tekrar gözyaşlarına boğuldu ve sesi
yok oldu. Yaşlı adam konuşamadı ve bir an sessizlik oldu. Sonra kendini toparladı ve sessizce şöyle dedi:

"Sana benim için bir şey yapıp yapamayacağını sormaya geldim."

"Nedir?"

"John'un benimle evlenmek istediğini duymuş olabilirsin?"

"Keşke yapsaydın!"

"Herkes onu övdüğü zamandı."

"Eee?"

"Şimdi herkes ona kötü davranıyor, ona sövüyor ve hakaret ediyor."

"Eee?"

"Eğer bir yol varsa, eğer mümkün olduğunu ve yönetilebileceğini düşünüyorsan, sonunda onunla evlenmek istiyorum."

"Ama sen onun ölmekte olan bir adam!"

"İşte bu yüzden! Kendine geldiğinde senin düşündüğün gibi
hayatının bir başarısızlık olduğunu düşünecek ve birinin orada olup
şöyle demesini istiyorum: 'Hayır, bu sadece başlangıç, ölmesi gereken
hardal tohumu tanesi, ama insanlığın kalbinde asırlar ve asırlar boyunca yaşayacak; ve ben senin adını, incinmiş ve hakaret edilmiş
olarak olduğu gibi kabul etmeyi, dünyanın sahip olduğu tüm şanı kazanmaktan daha çok isterim.'"

Yaşlı adamın yüzünden yaşlar akıyordu ve birkaç dakika
konuşmaya çalışmadı. Sonra şöyle dedi:

"Önerdiğin şey oldukça mümkün. Kanonik bir evlilik olacak,
ama ayarlanması biraz zaman alacak. Lambeth Sarayı'na
göndermem gerek. Akşama doğru yattığı yere inip
ruhsatı da yanımda götürebilirim. Bu arada bir din adamıyla konuş ve her şeyi hazırla."

Glory ile uzun koridordan kapıya doğru yürüdü ve orada onu alnından öptü ve şöyle dedi:

"Bir kadının cesur olabileceğini uzun zamandır biliyordum, ama bu sabah seninle tanışmak
bana başka bir şey öğretti, çocuğum. John'un sana olan
sevgisinin deliliğe yakın olduğunu defalarca düşündüm. Bunun için her şeyden vazgeçmeye hazırdı - her şeyden! Ve haklıydı! Seninki gibi bir aşk incilerin incisi ve onu kazanan kişi prenslerin prensidir!"

* * * * *

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, Başbakan odasında tek başına otururken, kabinesinden bir üye ona Londra'da derin bir etki bırakan bir makale içeren bir akşam gazetesi getirdi. Yahudi kökenli bir gazeteci tarafından yazıldığı anlaşılıyordu:

"'KANI BİZİM VE ÇOCUKLARIMIZIN ÜZERİNDE OLSUN. '

"Bu kehanet, bin sekiz yüz yıldır tarihi bir gerçeğin ifadesi olmuştur. Tüm Yahudi ulusunun, Pilatus'un veya Kudüs'ün ayaktakımının değil, İsa'yı öldürdüğü, her Yahudi'nin bugüne kadar hissettiği bir gerçektir. Ancak, Hristiyanlığın Kurucusuna karşı günahsız olan Hristiyan ulusu, önce Yahudilere bir taş atsın. Eğer İsa'nın kendisinin söylediği gibi, en küçüklerine bir bardak soğuk su sunan kişi bunu ona sunuyorsa, o zaman takipçilerine işkence ve ölüm getiren kişi de onu yeniden çarmıha germiş demektir. Westminster'ın gecekondu mahallelerinde sefilce katledilen mutsuz adam, eğer yaşamışsa İsa'nın bir takipçisiydi ve ölümünden sorumlu olan gerçek kişiler kim olursa olsun, gerçek suçlu, Mesih'in sancağı altında tek başına durmaya cesaret eden herkese alay ve hakaret eden Hristiyan ulusudur.

" alaylarla sürüklenmek. Bu adam, hataları, zayıflıkları, kendini kandırmaları ve birçok insani kusuru ne olursa olsun, bir
Hristiyandı. İsa'dan beri neredeyse hiç kimsenin olmadığı kadar, insanlıkla ilgili olarak kadının peygamberiydi. Ve hayattan kovuldu. Böylece,
on dokuz asır sonra, Hristiyanlık eski Yahudi yasasını
çiğneyen aynı korkunç tiranlık özelliklerini
sunuyor. 'Bir yasamız
var ve bizim yasamıza göre o ölmeli.' Bu, medeni ve dini yasaların
karıştırıldığı bir ülkede reformculara hala verilen bir hükümdür. Tanrı o kıyametin diğer yarısının da gerçekleşmemesini nasip etsin--'Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun!'"

XV.

Glory Brown Meydanı'na döndüğünde apartmanın dışında her türden insandan oluşan bir kalabalık vardı ve hatta merdivenler bile onlarla doluydu. Glory belirdiğinde "Dadı!" diye fısıldadılar ve ona doğru bir
yol açtılar. Aggie merdiven sahanlığındaydı, gözlerini siliyor ve yabancıların sorularını yanıtlıyordu, zavallı odasının kazandığı şöhretten yarı korkuyor, yarı da bununla gurur duyuyordu.

"Hanımefendi geldi, Bayan Gloria ve beni sana bir dakika burada kalmanı söylemem için gönderdi."

Sonra başını açık olana doğru uzatarak işaret etti ve Bayan Callender dışarı çıktı.

"Şşş! Kendine geliyor. Zavallı çocuk! Seni çağırıyor, çağırıyor ve çağırıyor. Ama o sizin birlikte cennette olduğunuzu düşünüyor, görünüşe göre,
bu yüzden onu şok edecek hiçbir şey söylememelisiniz. Şimdi içeri gelin ve dikkat edin, kız."

John hala dolaşıyordu ve gözlerinde başka bir dünyanın ışığı vardı, ama gülümsüyordu ve görüyormuş gibi görünüyordu.

"O nerede?" dedi uykuda konuşan birinin duygusuz sesiyle.

"Şimdi burada. Bak! Hemen yanı başında."

Glory bir adım ilerledi ve yatağın yanında durdu, göğsüne düşmemek için
kendisiyle mücadele etti. Ona gülümseyerek ama hiç şaşırmadan
baktı ve şöyle dedi:

"Benimle buluşmaya geleceğini biliyordum, Glory! Ne kadar mutlu görünüyorsun! Şimdi ikimiz de mutlu olacağız."

Sonra gözleri fakir, kötü döşenmiş dairede dolaştı ve şöyle dedi:

"Burası ne kadar güzel! Ve hava ne kadar da aydınlık! Bak! Altın kapılar! Ve yedi altın şamdan! Ve kristale benzeyen
cam deniz! Ve sayısız melek topluluğu!"

Odaya geri dönen Aggie, duyulabilir bir şekilde ağlıyordu.

"Ağlıyor musun? Şan? Ağlamak aptal bir çocuk! Ama biliyorum--anlıyorum!
Sevgili elini benimkine koy, çocuğum ve birlikte Tanrı'nın
tahtına gidip şöyle diyeceğiz: 'Baba, ikimizi de affetmelisin. Biz sadece bir erkek ve bir kadındık ve birbirimizi sevmekten kendimizi alamadık, bu bir hata olsa da,
ve birimiz için günah olsa da.' Ve Tanrı bizi affedecek, çünkü bizi
böyle yarattı ve Tanrı sevgi Tanrısı'dır."

Glory daha fazla dayanamadı. "John!" diye fısıldadı.

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve başını eğdi, sanki uzaktan gelen bir sesi
dinleyen biri gibi.

"John!"

"Bu Glory'nin sesi."

"Bu _Glory_, canım."

Yüzündeki dinginlik şaşkın bir ifadeye dönüştü. "Ama Glory öldü."

"Hayır canım, o yaşıyor ve seni bir daha asla terk etmeyecek."

"Burası neresi?"

"Burası Aggie'nin odası."

"Aggie?"

"Aggie'yi hatırlamıyor musun? Savaştığın ve uğruna çalıştığın zavallı kızlardan biri."

"Bu senin ruhun mu, Glory?"

"Bu benim, canım, tam da benim."

Sonra gözlerine büyük bir sevinç geldi, göğsü inip kalktı, nefesi hızlandı ve tek bir kelime daha etmeden kollarını uzattı.

* * * * *

"Bu Glory! O yaşıyor! Tanrım! Aman Tanrım!"

* * * * *

"Beni affediyor musun, Glory?"

"Affetmek mi? Seni affedecek hiçbir şey yok -- beni çok sevmekten başka."

"Canım! Canım!"

* * * * *

"Cennette olduğumu sanıyordum, Glory, ama zavallı Buckingham gibiyim--henüz daha
yarım yoldayım. Bilincimi mi kaybettim?"

Glory başını salladı.

"Uzun mu?"

"Dün geceden beri."

"Ah, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Sokakta yere serildim,
değil mi? Erkekler yaptı--Pincher, Hawking ve diğerleri."

"Cezalandırılacaklar, John," dedi Glory titreyen bir sesle. "Üstümüzde cennet olduğu ve ülkede kanun olduğu kadar kesin----"

"Hadi, hadi, evlat" (kapının bir yerinden), "bundan emin ol. Onlardan hiçbiri ahır kapısındaki bir sansar gibi asılmadıkça ölmeyecek."

Ama John başını iki yana salladı. "Zavallılar! Anlamıyorlardı.
Ne yaptıklarını
görmeye geldiklerinde---- 'Tanrım, Tanrım! Bu günahı
onların üzerine atma.'"

* * * * *

Gözlerine dolan yaşları sildi ve onun yanında
oturup gülümsüyordu. Beyaz dişleri görünüyordu, kırmızı dudakları
seğiriyordu ve yüzü güneş ışığıyla doluydu. Adam onun elini tutuyordu
ve sanki bir an bile onu gözden kaybetmesine
izin veremezmiş gibi sürekli ona bakıyordu.

"Ama tüm bunlar için yarı yarıya üzgünüm, Glory," dedi.

"Üzgün ​​mü?"

"İkimiz de diğer dünyada değiliz, çünkü orada sen benim gelinimdin, hatırlıyorum ve tüm acılarımız sona erdi."

Sonra tatlı yüzü alnına kadar kızardı ve yatağa eğilip fısıldadı, "Bu dünyada senin gelinin olmamı iste, canım."

"Yapamam! Cesaret edemem!"

"Yeminleri mi düşünüyorsun?"

"Hayır!" diye kesin bir şekilde. "Ama--ben ölmekte olan bir adamım--bunu gayet iyi biliyorum. Ve
benim ne hakkım var----"

Altın kafasını hafifçe neşeli bir şekilde salladı. "Pooh! Hiç kimse
tam olarak _hakkı_ olduğu için evlenmedi."

"Ama senin kendi mesleğin var--harika kariyerin."

Başını ciddi bir şekilde salladı. "Artık hepsi bitti."

"Eh?" dirseğine uzanarak.

"Sen gittiğinde ve neredeyse herkes işini terk ettiğinde,
ben de bir kısmını üstlenmek istediğimi düşündüm."

"Peki ya sen?"

Başını salladı.

"Tanrıya şükür! Oh, Tanrı çok iyi!" ve adam sırtüstü uzanıp soluk soluğa kaldı.

Gergin bir şekilde güldü. "Peki, beni utandırmaya mı kararlısın? Kendimi
başına mı atacağım, efendim? Ya da belki de beni
reddedeceksin, sonuçta."

"Ama neden hayatının tüm yıllarını düşmüş bir adamın adıyla yükleyeceğim? Utanç içinde ölüyorum, Glory."

"Hayır, ama onur için - büyük, büyük onur! Bu birkaç kötü gün
yakında unutulacak, sevgilim - oldukça, oldukça unutulacak. Ve gelecekte
insanlar bana gelip diyecekler - kızlar, sevgilim, cesur, cesur kızlar, hayat mücadelesini erkekler gibi verenler - gelip diyecekler ki: 'Ve
onu tanıyor muydun? Gerçekten, gerçekten tanıyor muydun?' Ve ben
zafer kazanmışçasına gülümseyeceğim ve onlara 'Evet, çünkü o beni sevdi ve o benim ve ben
sonsuza dek ve sonsuza dek onunum!' diye cevap vereceğim"

"Harika olurdu! Bu dünyada bir araya gelemezdik; ama
sonsuza dek bir sonrakinin eşiğinde birleşebilirdik----"

"İşte! Daha fazla konuşma, çünkü her şey zaten ayarlanmış. Peder
ayini okumaya ikna edildi ve Başbakan
Başpiskoposun ruhsatını getirecek ve bu bugün olacak--bu akşam--ve--ve ben her şeyi kendi kendine halleden ilk kadın değilim!"

Sonra gülmeye başladı ve o da onunla birlikte güldü ve zayıflığına ve acısına rağmen
birlikte güldüler. Bir sonraki anda o, bir bulutun önündeki güneş ışığı gibi
kayboldu ve Bayan Callender
eski moda başlığının iplerini bağlayarak yatağın yanına geri döndü.

"O altın, evlat, Glory de öyle--sadece altın!"

"Evet, ateşte denendi ve test edildi," diye cevapladı ve sonra başının arkası şiddetle
zonklamaya başladı.

Glory ağlamak için odadan kaçmıştı ve Bayan Callender ona inişte katıldı. "Uzaklaşmaya çalışıyorum, lassie. Seninle kalmak istiyorum ama
yapamam. Alec'imin beni terk ettiği zamanı hatırlıyorum ve o da kırk yıl
gün, ama o zamandan beri benimleymiş gibi görünüyor."

* * * * *

"Glory nerede?"

"Geliyor, Peder," dedi Aggie ve adını duyduğunda Glory gözlerini
sildi ve geri döndü.

"Ve benim kaybolmam yüzünden mi Westminster'a gelip beni
buldun?"

"Evet, ve beni de."

"Ve hayatımın boşa gittiğini düşündüm! İnsan Tanrı'nın tasarımlarını düşündüğünde, alçakgönüllü hisseder - ayaklarının altındaki çimen kadar alçakgönüllü - Ama asla pişman olmayacağından emin misin?

"Asla!"

"Ve arkana bakmayacaksın?"

Başını tekrar salladı. "Hemen bana Bayan Lot de ve bitir."

"Harika! Önünde ne muhteşem bir iş var, Glory!
Bıraktığım yerden devam edeceksin ve devam edeceksin. Sen benden daha asilsin, daha güçlüsün, çok daha güçlüsün, daha saf ve daha cesursun. Ve ben
dünyanın şu anda istediği şeyin büyük bir kadın olduğunu baştan beri söylemedim mi? Her şeyin özüne sahiptim, gerçek ışığı görmeme rağmen - ama layık değildim.
Günah işledim ve düştüm, kendi kalbimi bilmiyordum ve vaat edilmiş topraklara girmeye uygun değildim. Yine de, bunun çok uzakta olduğunu
görüyorum. Ve eğer Sina'ya götürüldüysem ve
ebedi yasanın gök gürültülerini duyduysam----"

"Sus canım! Birisi geliyor."

Başbakanın çağırdığı büyük cerrahtı. Yaraları dikkatlice inceledi ve bazı talimatlar verdi. "Bunu yap, Rahibe," ve şunu ve diğerini. Ama Glory onun
hiç umudu olmadığını görebiliyordu. Başındaki ağrıyı hafifletmek için morfin
vermek istedi ama John bunu reddetti.

"Kralın huzuruna çıkıyorum," dedi. "Bütün aklımı başıma topla."

Doktor oradayken polis çavuşu bir yargıç ve muhabirle geri döndü. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim ama hastanızı
duyduğumda artık bilinci açıktı----" ve sonra John'un ifadesini almaya hazırlandı.

Muhabir not defterini açtı, polis yargıcı yatağın ayak ucunda duruyordu, doktor yatağın bir tarafında ve Glory diğer tarafında, John'un elini tutuyor ve titriyordu.

"Size kimin vurduğunu biliyor musunuz, efendim?"

Sessizlik oldu bir an için ve sonra "Evet." geldi.

"Kimdi?"

Başka bir duraklama oldu ve sonra, "Bana sorma."

"Ama kendi kanıtınız en değerli olacak; ve aslında, şu ana kadar
başka bir kanıtımız yok. Kim o, efendim?"

"Sana söyleyemem."

"Ama neden?"

Cevap yoktu.

"Neden hayatını alan---- yani almaya teşebbüs eden
aldatıcının adını vermiyorsun?"

Sonra John, başını geriye atmış ve
gözlerini tavana dikmiş bir şekilde, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar!" dedi.

Daha fazla ileri gitmenin faydası yoktu. Glory dört adamı kapıya doğru gördü.

"Onu sessiz tutmalısın," dedi doktor. "Hiçbir şey onu
kurtaramaz ama o inatçı bir adam."

Ve polis memuru, "Düşmanlarını affetmen çok iyi olabilir ama herkesin hem topluma hem de kendine karşı görevi vardır." dedi.

"Evet, evet," dedi Glory, "dünyanın kendi yüreğinden daha büyük yüreklere
yer yoktur."

Polis memuru ona şaşkınlıkla baktı. "Aynen öyle," dedi ve
kayboldu.

* * * * *

"Kızım şimdi nerede?"

"Burada, Peder."

"Sus!" dedi Glory odaya geri dönerek. "Doktor çok fazla
konuşmaman gerektiğini söylüyor."

"O zaman sana bir bakayım, Glory. Burada--burada--otur ve eğer acı çekiyormuşum gibi
görünürsem buna aldırma, çünkü gerçekten çok mutluyum."

Tam o sırada sokakta bir orgcu çalmaya başladı. Glory, müziğin John'u
rahatsız edebileceğini düşündü ve Aggie'yi durdursun diye gönderecekti.
Ama yüzü aydınlandı ve şöyle dedi: "Benim için söyle, Glory. Sesini
duyayım."

Org bir "rakun şarkısı" çalıyordu ve Glory şarkının sözlerini söyledi.
Basit, çocukça, neredeyse bebekçe ama şefkat ve sevgi dolu sözlerdi. Küçük siyah çocuk, Loo-loo'sundan başka bir şey düşünemiyordu. Gece uyurken uyandı ve ağlıyordu,
çünkü her zaman, her zaman Loo-loo'sunu, Loo-loo'sunu hayal ediyordu!

Şarkı bittiğinde el ele tutuşup fısıldaştılar,
ama artık odada yalnızdılar ve kimse onları duyamıyordu.
Onun beyaz yüzü çok parlaktı ve kızın nemli gözleri neşeyle doluydu.
Şefkatlerinde aptallaştılar ve küçük çocuklar gibi birbirleriyle oynadılar. Küçük ada evindeki erken yaşamlarının anıları vardı, yılların anıları bir saate
yoğunlaşmıştı - komik hikayeler ve taklit dokunuşları. "'Ey Tanrım, dudaklarımızı aç----Neredesin, Neilus?' 'Ah, işte buradayım, senin nehrin ve dilim senin övgülerini dile getirecek.'"

John'un yüzü birden hüzünlendi ve "Ama yazık!" dedi.

"Yazık!"

"Sanırım bayrağı taşıyan adam her zaman 'saksıya' çekilir, dedikleri gibi.
Ama birileri taşımalı."

Glory gözyaşlarının toplandığını hissetti.

"Senden önce gitmek zorunda olmam yazık, Glory."

Gözyaşlarının akmasını engellemek için başını salladı ve sonra neşeyle cevap verdi: "Ah, olması gereken bu. Biraz düşünmek istiyorum, biliyorsun, ve sonra--sonra sana geçeceğim, tıpkı gece uykuya daldığımız ve günden güne geçtiğimiz gibi."

* * * * *

Ve sonra iç çekerek geriye yaslandı ve "Eh, en azından mutlu bir
son yaşadım." dedi.

XVI.

Gün güzel geçmişti, öğleden sonra geç saatlere kadar oldukça sert bir güneş parlıyordu ve uzun beyaz bulutlar
gökyüzünde hareketsiz yatıyordu, göksel bir denizdeki göksel kum tepecikleri gibi. Ama akşamın hassas ve ılımlı ihtişamı sonunda gelmişti, güneş
kuzeybatıdaki evlerin
üzerinden geçmişti ve ağırbaşlı son parıltısı
aşağı doğru esen melek kanatları gibi etrafa yayılıyordu. Londra, günün
kükremesi ve karmaşasından sonra alışılmadık şekilde sessizdi. Büyük şehir yorgun bir okyanus gibiydi. Ve bir okyanus gibi uyuyor gibiydi, hem yaşayanlarla hem de ölülerle doluydu.

Westminster'ın gecekondu mahallelerinin kenarında duran ve ortasında yıpranmış bir kilise, etrafında apartmanlar, kurumlar ve atölyeler bulunan küçük bir meydanda garip bir kalabalık
toplanmıştı. Çoğunlukla hayatın sempatisinin ötesinde olduğu düşünülen kişilerden oluşuyordu - kadınlar arasında en düşük seviyede olan "toplumun rahibeleri". Ama orada saatlerce sessizce duruyorlardı veya sersem bakışlarla dolaşıyorlardı, ölen günün ışınlarıyla parıldayan ikinci kattaki bir odanın penceresine bakıyorlardı. Arkadaşları ve şampiyonları o odada ölüme yakındı ve ondan son haberleri bekliyorlardı. Başbakan sözünü tutmuştu. Downing Caddesi'nin karşısından yürürken yüzü bulutlanmıştı, sanki Tanrı'nın yanında duran anlaşılmaz Gücün bilmecelerini düşünüyormuş gibi. Ama meydana geldiğinde ve insanlara baktığında gözleri parladı ve istifa ve hatta memnuniyetle yoluna devam etti. Kadınlar ona kim olduğuyla ilgili fısıldayarak açıklamalarda bulunarak yol açtılar ve o da onların arasından yukarı kata doğru yürüdü. Oda neredeyse dolmuştu, çünkü Başrahip gelmişti, yanında da laik kardeş Andrew'u getirmişti ve Aggie bir köşede oturuyordu ve Bayan Pincher etrafta dolaşıyordu ve ayrıca bir yabancı da vardı. Ve küçük yer çok kötü ve fakir olmasına rağmen, gökyüzünden gelen yumuşak bir ışıltıyla doluydu ve insanlar yüzlerinde bir ışıltıyla orada dolaşıyorlardı. Glory yatağın yanında dik duruyor ve hiçbir şey söylemiyordu. Gözleri akmamış gözyaşlarıyla parlıyordu ve bazen ağzı seğiriyordu. John Storm bilinçli ve çok sessizdi. Glory'nin elini sanki ondan ayrılamazmış gibi tutarak, düşmanın duvarlarına
aşırı tırmanan, belki de aptalca ve çılgınca bir şey yapan askerin ifadesiyle etrafına bakıyordu. Şimdi göğsünde düşmanın kurşunuyla ve gözlerinde ölümle yatıyordu, ama buna rağmen gururla gülümsüyordu, çünkü ordunun geldiğini biliyordu. Başrahip, Kardeşlik'ten dikenli taçlı İsa'nın başının resmini yatağın ucundaki duvara asmak için getirmişti ve pencereden gelen ışık camda titrek parıltılar oluşturuyordu ve bunlar yüzüne yansıyordu.

Neredeyse hiç kimse konuşmuyordu. Başbakan gelir gelmez cebinden bir kağıt çıkardı ve yabancıya verdi, yabancı ona şöyle bir baktı ve eğildi. Sonra hepsi yatağın etrafında toplandılar ve Başrahip elinde taşıdığı bir kitabı açtı ve ciddi bir şekilde okumaya başladı:

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın huzurunda bir araya geldik----"

Yatağın ayak ucunda diz çökmüş olan Kardeş Andrew bir köpek gibi sızlanıyordu ve sahanlıktaki açık kapıdan içeri bakan bazı kadınlar kendi aralarında fısıldaşıyorlardı: "Kutsal Komünyon! Sus!"

John'un gücü onu yarı yolda bırakmadı. Cevaplarını net bir sesle verdi,
son gücü hayatın ipinde heyecanlanmak olsa da. Ve
Glory, sırası geldiğinde, o da cesurdu. Muhteşem sesinde eski kısıklığın bir dokunuşu vardı,
parıldayan gözlerinin kapaklarında hafif bir titreme, ve sonra duraksamadan sonuna kadar devam etti.

"_Ben, GLORY_--

"Ben, GLORY--

"--_seni al, JOHN_--

"--seni al, JOHN--

"--_evli kocama, bugünden itibaren sahip olmak ve tutmak için_--

"....bu günden itibaren sahip olmak ve tutmak için--

"--_iyi günde kötü günde, zenginlikte fakir günde, hastalıkta ve
sağlıkta_--

"....hastalıkta ve sağlıkta--

"--_sevmek, beslemek ve itaat etmek, ölüm bizi ayırana kadar_--

"....ölüm bizi ayırana kadar----

"....AMİN!"

* * * * *

_YAZARIN NOTU_.

_Bu kitabı yazarken bazen
yaşayan ve ölmüş tanınmış kişilerin
günlüklerini, mektuplarını, anılarını, vaazlarını ve konuşmalarını kullandığım görülecektir. Ayrıca, sık sık
kurgu amacıyla gerçeği kullandığım görülecektir. Bunu yaparken, sanatın ilkelerine sadık olduğumu düşünüyorum ve büyük yazarların
emsalini takip ettiğimi biliyorum. Ancak, kişisel
hakaret tehlikesinin bilincinde olarak, kimsenin portresini çizmeyi veya bilinen herhangi bir Derneğin hayatını tasvir etmeyi veya herhangi bir Kurumun yönetimini belirtmeyi amaçlamadığımı söylemek isterim. Bunlardan herhangi birini yapmak, benim anladığım şekliyle kurgu teorisine
yanlış yapmak olacaktır; bu, sahte bir tarih veya gerçeğin yerine geçen bir şey sunmak değil, bir düşünceyi, idealizmin gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde gerçekçilikle bir hikaye biçiminde sunmaktır. "Hristiyan"ın amacı olan düşünceyi sunarken, arzum, kusurlu da olsa, İngiltere ve Amerika'nın on dokuzuncu yüzyılın sonundaki yaşamında gördüğümü düşündüğüm zihin ve karakter, inanç ve kültür, toplumsal çaba ve dini amaç tiplerini tasvir etmekti. Böyle bir
görev için kendi gözlemlerim ve düşüncelerim yeterli olamazdı ve bu yüzden bu kitabın birçok bölümünde genellikle sadece
ateşlerden geçen metalin
kalıp gibi
çevrede yanmaya devam ettiğinin bilincindeyim._

_HALL CAINE_.

_Greeba Kalesi, Man Adası, 1897_.

Hall Caine'in The Christian adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN ***

***** This file should be named 8407.txt or 8407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/0/8407/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Thomas
Berger, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

