*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement No. 299
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scientific American Supplement No. 299, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement No. 299

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8408]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 299 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ NO. 299

NEW YORK, 24 EYLÜL 1881

Bilimsel Amerikan Eki. Cilt XII, No. 299.

Bilimsel Amerikan 1845'te kurulmuştur

Bilimsel Amerikan Eki, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Eki, yılda 7 dolar.

[İllüstrasyon]

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Deniz Motorunun İlerlemesi ve Gelişmesi Üzerine.--Deniz motorları.--Deniz
kazanları.--Çelik kazanlar.--Kazanların korozyonu.--Deniz motorunun
nasıl iyileştirilebileceği.--Yakıt tüketimi.--Deniz lokomotif
kazanlarının buharlaşma
verimliliği.--Vidalı pervaneler

Marsilya Limanı'nın Buharlı Feribotları.--2 şekil.--
Enine ve boyuna kesitler

Yeni Bir İngiliz Rıhtımının Açılışı. 1 şekil

Geliştirilmiş Tahıl Asansörü. 1 şekil

Geliştirilmiş Tarak Gemisi. 1 şekil.--Tek kepçeli kepçeli tarak gemisi

Demiryolu Alarm Düdüğü

Karbon Sülfür Üretim Fırını. 1 şekil

Brouardel'in Kuru Yazılı Manometresi. 1 şekil.--Gaz göstergesi
manometre

Metal Dökümü İçin Santrifüjlü Aygıt. 4 şekil.--Santrifüjlü
metal kalıplama aygıtı

Odun Hamuru Üretimi İçin Aygıt. 2 şekil.--Dresel'in
odun hamuru aygıtı

Endüstriyel Bilimin Son Gelişmeleri.-- Başkanlık konuşması,
Makine Mühendisleri Kongresi

Hoboken Drenaj Sorunu

II. TEKNOLOJİ VE KİMYA-- Kurşun İşlemlerinde
Bazı Son Gelişmeler Üzerine. NORMAN C. COOKSON

Jelatin Plakaların Hazırlanması İçin Berlin'de Kullanılan Aygıt.--
I. Karıştırma aygıtı.-- II. Sindirim aygıtı.-- III. Öğütme
aygıtı-- IV. Yıkama aygıtı-- 3 şekil

Sıcak Havada Emülsiyon Nasıl Yapılır. A. L. HENDERSON

Düşük Sıcaklıkların Akılcı Kullanımıyla Alkollerin Damıtılması ve Düzeltilmesi. RAOUL PICTET tarafından.--1 şekil.--Pictet'in
soğukla ​​alkolün düzeltilmesi için aparatı

Kızartma Fırını Gazlarından Zararlı Buharların Giderilmesi

Yeni Gaz Egzoz Cihazı. 1 şekil

Gliserin Fiyatındaki Gelişme

Yağlama Amaçlı Kullanılan Yağların veya Yağ Karışımlarının Analizi

Amil Nitratı

III. ELEKTRİK, VB.--Earnock Kömür Madenindeki Elektrik Işığı

Yıldırım ve Telefon Telleri

Elektriğin Etkisi Altındaki Alevlerin Koşulları

Pamuk Fabrikasında Elektrikli Stop-Motion

Elektrolitik Belirlemeler ve Ayırmalar. ALEX ve M.
A. VON REIS.--Kobaltın belirlenmesi.--Nikel--Demir.--Çinko.--
Manganez.--Bizmut.--Kurşun.--Bakır.--Kadmiyum.--Kalay.--Antimon.--
Arsenik.--Demirin manganezden ayrılması.--Demirin alüminyumdan ayrılması

IV. TIP, CERRAHİ, VB.--Akut Romatizmanın Tedavisi.
ALFRED M. STILLE, M.D.

Delilikte Yöntem

Kazara Kanamayı Durdurmak İçin Basit Yöntemler. EDWARD
BORCK, M.D.--Üst koldan kanama.--Kolun üst üçte birlik kısmındaki
atardamarlardan.--Uyluktan.--Ayaktan

Tetanos ve Trismusta Sıcak Su Kompresleri

V. TARIM, VB.--Piretrum Yetiştiriciliği ve Toz Üretimi

İngiltere, Derby'de İp Demet Bağlayıcıların Denemeleri

Çilek Kültürü.--Bahçe kültürü.--Tarla kültürü

Yaz Ortası İçin Bazı Dayanıklı Çiçekler

Zaman Alan Kibrit

VI. MİMARLIK, SANAT, VB.--Dekoratif Sanatta Öneriler.
1 figür.--Odiot, Paris'ten gümüş ibrik

Sanatçıların Evleri. No. l4.--Bent's Brook, Holmwood, Surrey, Eng.--
6 şekil.--Perspektif, yükseklikler ve planlar

VII. ÖLÜM İLANI.--Jeolog ve mineralog olarak tanınmış Achille Delesse

* * * * *

ACHILLE DELESSE.

Bu seçkin adamın ölümü kayıt altına alınmalı. M. Daubree tarafından onun çalışmalarının ilginç bir
_özgeçmişi_ ortaya çıktı, buradan şu gerçekleri alıyoruz. Memleketindeki Metz Lisesi'nde, Politeknik okuluna çok sayıda akademisyen kazandıran bir eğitimden sonra, Delesse yirmi yaşında bu okula kabul edildi. 1839'da Corps des Mines'e girmek için ayrıldı. Kariyerinin başlangıcından itibaren, öğrenci mühendis, tüm varlığını adayacağı bilimlere şevkle kendini adadı. O zamanlar ve daha sonra Fransa, Almanya, Polonya, İngiltere ve İrlanda'da yaptığı yolculuklar, zihninin eğilimini doğrulamaya ve geliştirmeye yardımcı oldu. Kısa süre sonra önemli bilimsel sonuçlara ulaştı ve 1845'te, üniversite tarafından kendisine Besancon'daki Fakülte'de mineraloji ve jeoloji dersi verilerek ödüllendirildi. Delesse, aynı zamanda maden mühendisi görevlerini de yerine getirdi. Beş yıl sonra Paris'e döndü ve üniversitedeki görevlerine devam etti, önce Sorbonne'da jeoloji dersinin yardımcısı, sonra da Superior Normal School'da konferansların yöneticisi olarak. Bunun yanı sıra, Paris yollarının müfettişi olarak maden mühendisi mesleğini sürdürdü. Genç _savant_ın ilk özgün araştırmaları saf
mineralojiyle ilgilidir; kimyasal yapısı henüz belirsiz veya tamamen bilinmeyen belirli sayıda tür inceledi ve adı
tanımladığı türlerden birine eklendi. Ayrıca, psödomorfizm adı verilen ilginç değişiklikleri de inceledi - minerallerin birleşme biçimi ve manyetik özellikleri. Pratik bir mineralog olanın nitelikleri, Delesse'nin magmatik kökenli kayaların ve onlarla ilişkili diğerlerinin tanınmasında önemli hizmetlerde bulunduğu jeolojinin bir dalının kültüründe ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Sahada ve laboratuvarda araştırmalar yaparak on beş yıl boyunca zekice ve yorulmak bilmez bir azimle çalıştı ve yüzlerce analizin sonuçlarıyla desteklendi, elde edilen bilgi, granitlerden siyenitlere, melafirlere ve bazaltlara kadar bilimin ilkelerine ışık tuttu. Otuz yıllık çalışma ve ilerlemeden sonra, diğer _savantlar_, ondan farklı olmaksızın, kayaların yakın bilgisinde daha da ilerlediler; ancak bilim tarihçisi, Delesse'nin bu araştırma düzeninin öncüsü olduğunu unutmayacaktır. Başkalaşım çalışmaları ona uzun süre saygı gösterecektir. Patlayıcı kayaların kütlede geçirdiği mineralojik değişiklikler, tüm dikkatini çeken kalıcı tanıklardır. Metamorfik kayanın normal kayayla kimyasal karşılaştırması, edinilen veya kaybedilen maddelerin doğasını açıkça ortaya koydu. Bu analizlerin
başlıca sonuçlarından biri, o zamana kadar sadece ısıya atfedilen önemi azaltmak ve birden fazla durumda termal kaynakların ve alttan gelen diğer yayılımların müdahalesini göstermek olmuştur,
ki püsküren kayalar bunlara basitçe yollar açmıştır.

Delesse yalnızca kayaların tarihiyle ilgili konulara değinmemiştir.
Suyun sızmasıyla ilgili çalışmalarına ve
1855 Sergisi vesilesiyle yayınlanan
inşaat malzemeleriyle ilgili kitabına bakın. Denizin dibinde sürekli olarak faaliyet gösteren tortuların doğası,
jeologların emeğinin karşılığını fazlasıyla veren ilgi çekici noktalar sunar. Orada,
gerçekten de, tabakalı tortularla karşılaştırılabilecek değerli bir alan bulur; çünkü
kıtaların bir parçasını oluşturdukları muazzam derinliğe rağmen,
benzer bir kökene sahiptirler. Delesse, çoğu denizde alınan sayısız sondajın ürünlerini zahmetle incelemiştir. Sonuçları, ona eşlik eden güzel denizaltı çizimleri
atlasıyla klasik hale gelen bir eserde düzenledi. Kendi özel
çalışmasında asla gevşemese de, başkalarının eserlerinden çokça yararlandı. "Annales des Mines"i yirmi yıl boyunca zenginleştirdiği "Revue des
Progres de la Geologie", daha az aktif bir bilim adamının ve bir keşfin başlangıcını kavramaya daha az hazır olan birinin zamanını almaya yeterli olurdu. Bu yorulmak bilmez teorisyen, bilimin uygulamalarını asla ihmal etmedi: yeraltını oluşturan katmanların doğası ve değişimleri; yeraltı sularının seyri ve derinliği; dünyanın bitki örtüsünün mineralojik bileşimi, kendisi tarafından uygun şekilde çizilmiş birkaç çizelge ve planda temsil edildi. Birçok büyük Fransız demir yolu hattının rotasını izleyen haritaları, bunların üzerine döşendiği toprağın türünü açıklar ve günlük kullanımdadır. Delesse, sayısız bilimsel çalışmasının peşinde koşarken, Corps des Mines'daki görevlerini yerine getirmekte asla başarısız olmadı. 1864'te, on sekiz yıl boyunca görev yaptığı Paris Hükümeti'ndeki hizmetinden ayrıldıktan sonra, Maden Okulu'nda tarım, drenaj ve sulama profesörü oldu ve Tarım Enstitüsü'nde jeoloji
kurmak üzere çağrılmadan önce bu konularda eğitim verdi. 1878'de Maden Genel Müfettişi olarak terfi etti ve Fransa'nın güneydoğusunun bölünmesiyle görevlendirildi, hayatının sonuna kadar bu yeni görevlerini sürdürdü ve Maden Okulu'nun üzüntüsüne rağmen oradaki mükemmel derslerinden vazgeçti. 1870 yılında Delesse, bir vatandaş olarak, bölümde fişeklerin hazırlanmasında mühendis olarak görevlerini yerine getirdi. 6 Ocak 1879'da gerçekleşen Bilimler Akademisi'ne adaylığı, hayatının tutkusunu tatmin etti. Coğrafya Topluluğu Merkez Komisyonu'nun iki yıl Başkanı oldu; Ayrıca Jeoloji Derneği'nin Başkanıydı. Zekası ve çalışmasıyla elde ettiği asil konumun tadını çıkarması uzun sürmedi.
Ciddi bir hastalıktan muzdaripti, ancak bu onun zekasını zayıflatmadı ve acı dolu yatağından devam ederek
Madenler Genel Konseyi'ne
raporlar hazırlamaya devam etti ve yakın zamanda
seçilmesi vesilesiyle Akademi'ye hitap etti. Delesse'nin büyüklüğü ve zihninin doğruluğu, şaşırtıcı çalışma gücü,
derin bilim bilgisi, sempatik tatlılığı, ki bunlar
mükemmel bir alçakgönüllülük ve karakter sadakatiyle
birlikteydi, onu tüm kariyeri boyunca saygın ve sevilen biri yaptı. 24 Mart'ta öldü.--_Mühendis._

* * * * *

[İllüstrasyon: DEKOTATİF SANATTA ÖNERİLER.--GÜMÜŞ İBRİK, ODIOT,
PARİS.

(Atölyeden)]

* * * * *

EARNOCK KÖMÜRÜNDEKİ ELEKTRİKLİ IŞIK.

9 Ağustos öğleden sonra, Hamilton yakınlarındaki Earnock Kömürü, Earnock'lu Bay John Watson'a ait olup, madencilik tarihinde yeni bir dönemi işaret ettiği söylenebilecek ilginç bir törene sahne oldu.
Bay Watson, mülkünün zengin mineral zenginliğini kazanmaya çalışırken, bunun bir örnek olması gerektiğine karar verdi ve hedeflerine pratik bir etki kazandırmada oldukça başarılı oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, eğer uygulanabilirse, çalışmaları aydınlatmanın olağan yöntemi yerine elektrik ışığını kullanmaya karar verdi ve çeşitli sistemleri inceledikten sonra Bay Swan'ınkini denemeye karar verdi. Buna göre, geçen Nisan ayından bu yana, Glasgow'daki elektrik mühendisleri Baylar D. ve E. Graham, madende güvenli bir şekilde kullanıma uyarlamak için değişikliklerle Swan akkor lambasını donatmakla meşguldüler ve Salı günü yeni ışığın açılışı Glasgow, Hamilton ve Batı'dan gelen büyük bir lider beyefendiler topluluğunun huzurunda gerçekleşti. Kömür ocağına saat bir buçuk civarında gelen ziyaretçiler, Bay Watson ve üç muhteşem
sarma ve fan motorunu, Guibal fanını ve kömürü eleme
çerçevesini incelemek için harcanan kısa bir süreden sonra, müdür Bay James Gilchrist tarafından 118 kulaç derinlikteki
efedeki çalışmalara doğru yürütüldüler. Burada, çukurun dibinde, yollarda ve yüzeyde,
yirmi bir Swan lambası yanıyordu, parlak, sabit bir
alev veriyordu, bu alevin parlaklığı, istenen ışığı sağlamaya yeterli olsa da, çoğu
elektrikli aydınlatma sistemiyle ilişkilendirilen
hoş olmayan yoğunluktan hiçbirine sahip değildi. Armut biçimli Swan lambasının yanı sıra, parıltı veya akkorluk _vacuo_ olarak taşınıyor, Bay David Graham'ın icadı olan, hava geçirmez, çelik korumalarla korunan güçlü bir cam küreden oluşan bir dış fener daha var. Her lamba ayrıca Graham'ın patentli hava geçirmez güvenlik kontağı ve akımı kesip açmak için anahtarlarının iki farklı biçimiyle bağlandı, bunun etkisinin lambaları patlayıcı gaz varlığında bile oldukça güvenli hale getireceğine inanılıyor. İlk başta niyet, dinamo-elektrik makinesini veya jeneratörü çalıştırmak için fan motorunu kullanmaktı, ancak bundan vazgeçildi ve bu amaçla yüzeydeki atölyelere 12 beygir gücünde bir motor dikildi. Jeneratörden, iki adet elektrik kablosu, atölyelerin çatısı boyunca sıradan telgraf direkleri üzerinden 2 numaralı şafttaki maden ocağına ve oradan da aşağı doğru işlere yönlendirilir. Atölyelerin sırtından maden ocağına, birkaç yüz metrelik bir mesafede, kablolar sıradan bakır telden oluşur, çapı üç sekizde bir inçtir; Atölyenin içinde ve yer altında, güvenli bir şekilde
kullanılabilmeleri için, yalıtımlı tellerden oluşurken, şafttan aşağı inerken galvanizli bir tüple kapatılırlar. Şaftın dibine yakın bir yerde, ana yollara ve nakliye makine dairesine ışık sağlamak için dallar çıkarılır, ana kablolar yarım mil uzaklıktaki madenin bölümlerinden birine taşınır. Çukurun dibindeki lambaların dikkatlice
incelenmesinden sonra, grup, Glasgow'lu Bay Annan tarafından elektrik ışığının yardımıyla üç grup halinde fotoğraflandı, ki bu kişi,
yeryüzünün derinliklerinde becerisini ilk uygulayan kişi olma ayrıcalığına sahip olabilir. Daha sonra nakliye makine dairesine ve işlere götürüldüler, burada ışığın etkilerine tanık oldular. İkinci noktada, elbette ziyaretçiler güvenli bir mesafedeyken, bir atış yapıldı ve büyük bir kömür kütlesi aşağı indirildi. Yer altında tam bir saat geçirdikten sonra, ekip yüzeye geri döndü.--_Colliery Guardian_.

* * * * *

YILDIRIM VE TELEFON ... Bu tür yıldırım iletkenleri genellikle bir tele bağlı dişli bir plakadan, diğer tele bağlı dişli olmayan başka bir plakadan oluşur. Böyle bir iletkenin bakırı bile, taşıdığı güçlü akım tarafından
erimiştir. Telefon santrallerinde, M.
Bede, bir sıra telefon telinin tüm sinyallerinin aynı anda düştüğünü görmüştür ve bu da bir elektrik deşarjının tellere düştüğünü ve onlar tarafından toprağa iletildiğini kanıtlamıştır. Bu gerçek, uçsuz bucaksız tellerin bile atmosferik elektriği çekebildiğini gösterir; ancak telin her birleşim noktasında iki uç olduğunu unutmamak gerekir. M. Bede,
paratonerleri kuyularda veya daha büyük su parçalarında sonlandırmanın
yararsızlığı konusunda ısrarcıdır. MM. Becquerel
ve Pouillet'nin deneyleri, suyun elektrik geçişine karşı direncinin demirinkinden bir milyon kat daha fazla olduğunu kanıtlamıştır;
bu nedenle, bir kare mm kalınlığındaki bir telin ilettiği akım, artan bir direnç olmadan su tarafından taşınacaksa, tel ile su arasında en az 1.000 metrekarelik bir temas yüzeyi oluşturulmalıdır.

Bir kuyuya indirilen bir telin tamamen yararsız olduğu açıktır.
İki akışkan teorisine göre,
karasal elektriğe kaçmak için etkili bir yol sunmaz; Eski görüşlere göre, bulutlardan atabileceğinden daha fazla elektrik çekerek
kesinlikle tehlikeli olurdu. Yazar, yıldırım iletkenlerini, yeryüzüyle muazzam bir temas yüzeyine sahip olan su veya gaz borularına bağlamayı savunuyor.

* * * * *

ELEKTRİK ETKİSİ ALTINDAKİ ALEVLERİN DURUMU.

Yazarın deneyleri, esas olarak, pozitif veya negatif elektriğin etkisi altındayken bir alevde oluşan şekil ve renk değişikliklerine yönelikti. Alevler, sürtünmeli bir makinenin bir elektrodunu oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Pozitif elektrikle
yüklendiğinde, alev daha mavi, daha dar ve tepede sivrilirken, negatif alevlerde çok az veya hiç sonuç gözlemlenmedi.

Garip bir sonuç, negatif bir alevin ucunun kendi iletkenine geri dönmesi ve elektriğin yoğunluğuna ve ayrıca brülörün genişliğine bağlı olarak, alevin bu geri dönmesinin aralıklı veya sürekli olmasıdır. En dikkat çeken sonuçlar şunlardır:

Alev dairesel bir brülörden yükseldiğinde veya metalik bir silindirin etrafında
yandığında, ikinci durumda elektrik yoğunluğuna göre bir yay veya açıyla metalik yüzeye geri dönerken, alevin ucu ayrı ayrı az çok eşit hareketler yapan iki dala ayrılır. İletken bir tel ile toprağa bağlı bir cisim, aleve karşı bir mesafede tutulursa, alev her durumda ona doğru eğilir; cisim yaklaştıkça,
alev negatifse itilir ve pozitifse, en azından alevin üst aydınlık kısmı çekilirken, alevin alt karanlık gövdesi de itilir.

Bu olgu, pozitif bir alevin tel tülden geçerken, negatif bir alevin tül altında kalmasını açıklar. Pozitif alevin sivri hale gelmesi, bunun küçük bir fan çarkını çalıştıracağını, negatif bir alevin ise onu sadece hareket ettireceğini açıklar.

Tüm bu sonuçlar en belirgin şekilde saf bir gaz alevi, bir stearin, balmumu veya donyağı mumu ile, bir ispirto alevi ile çok kayıtsız bir şekilde,
ve oksijen açısından zengin bir Bunsen alevi ile en az elde edilir. Bunlar sadece doğrudan elektriklendirilmiş alevlerle elde edilemez, aynı zamanda uzun bir "Holtz" makinesinin etkisi altına alındığında da elde edilebilir.

Makinedeki iki küçük disk arasına yerleştirilen bir alev negatif kutba doğru eğilir, genişler ve belirli bir elektrik yoğunluğu noktasında titreşmeye ve salınmaya başlar ve kendine özgü bir tabakalaşma sergiler. Bu olgular oksijen açısından zengin alevlerde en az gözlendiğinden, karbon ve hidrojenin negatif kutup tarafından daha güçlü bir şekilde çekildiği, oksijenin ise muhtemelen tüm kutupsal farklı çekimlerde olduğu gibi pozitif kutup tarafından daha fazla çekildiği genel bir yasa gibi görünmektedir, maddelerin kendine özgü tek kutuplu iletkenliği sonucunda.

Yazar, alevin geri dönüş hareketini şöyle açıklıyor: Alev, iletkenlikle aldığından daha fazla elektriği etkiyle
kaybediyor. Bir ucu büyük bir topa sabitlenmiş bir kağıt şerit, serbest ucu sivriltildiğinde ve iletken hale getirildiğinde benzer hareketler gösterir.
Neden esas olarak negatif alevin geri döndüğü iki şekilde açıklanabilir: ya alevin ucu radyasyonla çok şey kaybeder ya da alevin tabanı kötü bir iletkendir. İlk açıklama Wiedemann ve Ruhlmann tarafından yapılan deneylerle, ikincisi ise Erdman'ın alevlerin tek kutuplu iletkenliği teorisiyle uyuşur. Bu teori, Hittorf tarafından fark edilen negatif elektrotlardaki dirençle daha da desteklenir ve bu da Erdman'ın deneylerini neredeyse açıklar, çünkü negatif elektrik aleve daha zor giriyorsa, pozitif elektrik alevden daha zor çıkmalıdır.--_W. Holtz, Wiedemanris Beiblaetter'den Poggendorfs Annalen'e._

* * * * *

PAMUK FABRİKASINDA ELEKTRİKLİ DURDURMA HAREKETİ.

Pamuk fabrikasında çeşitli makinelerde stop-motion olarak kullanılmak üzere icatların sayısı bir dereceye kadar sürekli hareket arayışına benzer. Çok kullanışlı ve oldukça tatmin edici stop-motion'lar birkaç yıldır iplik veya şerit bükülerek hafif bir sürtünmeye dayanacak şekilde güçlendirildiği her yerde kullanılmıştır, ancak fabrikadaki asıl sorun şerit demir yolu başından ayrıldıktan sonra ve demir yolu başı ile eğirme makinesi veya katır arasında kullanılan çeşitli işlemlerde geçişi sırasında olmuştur. Her tarakçı veya eğirici, şerit yumuşak olduğu için şeritte bir hasar oluştuğunda, hasarın her ardışık işlemde büyüdüğünü ve çarpıldığını bilir. Neredeyse alan çoktan terk edilmişti, çünkü tüm makinelere ve makinenin her şeridine veya ipliğine uygulanabilir olması gereken doğru ve hızlı çalışan bir hareket için. Bu buluş yaklaşık iki yıl önce pratik olarak çözüldü ve şu anda çekme çerçeveleri, katlayıcılar, hızlandırıcı, ara ve slubber'da uygulanıyor. Ayrıca çok kurnaz bir mekanik cihazdır ve İngiltere'de büyük ölçüde rağbet görmüştür, burada halihazırda birkaç bin çekme ve hızlandırıcı başlığı tedarik edilmiştir.

Bu buluş 1876'daki Centennial'da sergilendi, ancak biraz kaba bir durumdaydı. O zamandan beri önemli ölçüde iyileştirildi ve mekanik olarak şu anda neredeyse mükemmel. Hareketinde hızlı ve sonucunda doğru olması gereken bir stop motion'ı tarama motorlarına veya karta uygulamak için birçok girişimde bulunuldu, ancak bunların hiçbiri elektrik uygulanana kadar takmak için harcanan zamana değmedi. Ancak elektrikli hareketle tüm bunlar değişti ve elektrikli bağlantılar mekanik olmayan veya pratik olmayan kırılganlıklar olmak zorunda değil. Ayrıca, pamuğun tek bir eleman olarak kullanılması ve iletken olmaması avantajı da mekanik bir şekilde elde edilmiştir, böylece elektrikli cihazın çalışan parçalarıyla pamuğun kendisiyle temastan kaynaklanan bir sorun ortaya çıkmayacaktır.

Demiryolundan ince hızlandırıcının önüne kadar var olan tüm olasılıkları hesaba katmak pratik okuyucu için gerekli değildir ve başkaları için de işe yaramaz.
Bu icadın prensibi, karta, hızlandırıcıya veya akımı üreten herhangi bir makineye bağlı küçük bir manyeto-elektrik makinesinden manyeto-elektrik akımı sağlanmasıdır ve bu makine ana tahrik şaftından gelen küçük bir kayışla tahrik edilir.
Makinenin kendisi sadece birkaç pound ağırlığındadır ve yarım inç veya üç çeyrek inç kayışla tahrik edilebilir ve hafif çalışan bir dikiş makinesinden biraz daha fazla güç gerektirir.

Manyeto-elektrik makinenin bir kutbu, bir çubuk veya tel vasıtasıyla, kullanılacağı makine şasesine, diğer kutup ise normal akım iletkenliği yoluyla elektromıknatısa bağlanır; bu da telin birinden diğerine gerilmesi anlamına gelir. Bir
armatür, bir iplik veya bir şerit veya bir
iplik koptuğunda, armatürün bir
cırcır tekerleğine düşmesi için düzenlenmiştir; bu
cırcır
tekerleği kayış tarafından döndürülür ve yolunda engellendiğinde veya
durduğunda, makinenin tahrik kayışını gevşek kasnağa
atarak mekanizmaya etki eder. Elektriksel temas çok
basit bir düzenekle sağlanır ve bu bağlantılar yalnızca bir
iplik veya ipliğin kopması durumunda etki eder.

Bir tarakta uygulandığında, takvim silindirleri birbirine bağlıdır, biri negatif, diğeri pozitif kutupla; pamuk şeridi takvim silindirleri arasında olduğunda bağlantı yoktur, ancak tabaka koni ile takvim silindiri arasında koparsa, takvim silindirleri temas ettiği anda elektriksel bağlantı çalışır ve bir
durma meydana gelir; ve Amerikan sisteminde olduğu gibi, bir demiryolunda bir
sayıda kart kullanıldığında, bu elektrik kontağı iki amaçtan biri için kullanılabilir - pamuğun
karta beslenmesini durdurmak veya bir zili sertçe çalıp
kıymık tekrar takvim
silindirleri arasına yerleştirilene ve
kart pamuk
vermeye başlayana kadar çalmaya devam etmek.

Çekim makinelerinde, ön silindir ile takvim
silindiri arasında bir kopma olması durumunda, elektrikli makinenin hareket etmesi için takılabilir;
silindirlerden birinin veya silindirin bir ucunun üzerine binmesi durumunda veya
kıymığın makinenin arkasında kopması durumunda, her iki durumda da anında bir durma meydana gelir.

Slubber'a uygulandığında, ön veya arkada bir kopma
düzenlenebilir. Arada, makine ikiden bire, makaradan makaraya doğru çalışıyorsa, tellerden birinin kırılması, makinenin durmasına veya ön makara ile uçurucunun burnu arasındaki uçların kırılmasına veya dolanmasına neden olur.

Bu hareketin uygulanabileceği başka birçok yer vardır.
Mekanik araçlarla harekete ihtiyacımız vardır; elektrikle farklı şekilde düzenlenmiş iki yüzeyin basit bir şekilde temas etmesi gerekir ve bu, pamuğun makaralar arasından düşmesine izin verilerek her zaman sağlanabilir; radikal değişikliklere gerek yoktur ve bu elektrikli bağlantının İngiltere, Fransa ve şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde çok iyi bir başarı elde ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz ve şüphesiz bu uygulama için daha da fazla ve daha geniş fırsatlar bulunacaktır.--_Tekstil
Kaydı_.

* * * * *

DENİZ MOTORUNUN İLERLEMESİ VE GELİŞİMİ HAKKINDA.

[Dipnot: F.C.Marshall tarafından Makine Mühendisleri Derneği'nde yakın zamanda okunan bir makale.]

Yazar, 1872'de Liverpool toplantısında Bay F. J. Bramwell, F.R.S. tarafından okunan "Buhar Navigasyonunda Yakıt Ekonomisinde Gerçekleştirilen İlerleme, Bileşik Silindirli Motorlar ve Yüksek Basınçlı Buharla İlişkili Olarak Değerlendirildi" başlıklı bir makaleye atıfta bulunarak başladı; ardından konuyu o toplantının tarihinden itibaren devam ettirerek herhangi bir ilerleme kaydedilip kaydedilmediğini ve kaydedildiyse ne olduğunu belirlemeye devam etti; ayrıca, Sir Frederick Bramwell'in söz konusu tartışmada şiddetle eleştirdiği kesinliğe ulaşıp ulaşmadığımızı ve ulaşmadıysak daha fazla gelişme için hangi yöne bakmamız gerektiğini ele aldı.

Bir tablodan, buhar basınçlarının artık çok daha yüksek olduğu, kazanların daha az ısıtma yüzeyine sahip olduğu ve silindirlerin 1872'de geliştirilen belirtilen beygir gücü için çok daha küçük olduğu anlaşılıyor; ve aynı zamanda ortalama yakıt tüketimi 2,11 lb'den 1,828 lb'ye, yani %13,38 oranında düşürüldü.

DENİZ MOTORLARI.

Yazar daha sonra modern deniz motorunu ve kazanı kısaca tanımladı.
Üç büyük bileşik motor türü, gemi sahibi topluluğu tarafından genel kabul görme sırasına göre şu şekilde sıralanabilir: (1)
Krankları dik açılarda olan iki silindirli ara alıcı bileşik motor. (2) Genellikle yüksek basınç ve düşük basınç silindirleri birbirine paralel, ancak ara sıra yan yana olan ve güçlerini her zaman bir kranka ileten tandem formundaki Woolf motoru. Böyle bir motor çifti bazen tek başına, sıklıkla iki çift birlikte, dik açılarda kranklar için yan yana çalışarak kullanılır; son zamanlarda üç çift birlikte, 120 derece arayla yerleştirilmiş kranklar için çalışır. Sistem, aynı pervaneye belirsiz bir ölçüde daha fazla motor ekleme fırsatı sunar. (3) Bir yüksek ve iki düşük basınç silindiri olan üç silindirli ara alıcı bileşik motor, buhar yüksek basınç silindirinden alıcıya ve oradan sırasıyla iki düşük basınç silindirine geçer. Kranklar, şafta uygulanan kuvvetleri dengelemek için krank şaftı etrafında eşit açılarda yerleştirilir. Bu üç türün, bu ülkede şu anda vidalı pervane ile buharlı gemilerin tahriki için üretilen tüm motorları kapsadığı söylenebilir. Lider prensiplerinde, şu anda üretilen neredeyse tüm kürek motorlarını da kapsarlar, ister silindirler salınımlı, ister dikey olarak sabitlenmiş veya şafta eğimli olsun.

Aslında, bu üç formdan birinde bulunan bileşik motorun artık bu ülkede evrensel olarak
kabul edildiği söylenebilir; ve on yıl önce bazı önde gelen mühendislerimizin zihnini
çalıştıran bir silindirdeki basit genleşmenin ve iki veya daha fazla silindirdeki bileşik genleşmenin göreceli değeri sorusu, artık pratik olarak ikincisinin lehine
çözülmüştür.

DENİZ KAZANI.

Bugünün deniz kazanı, tüm temel özellikleriyle on yıl önce olduğu gibidir. İki, üç ve bazen dört fırınla ​​yapılan tek uçlu kazan en basit formdur ve 500'ün altındaki tüm güçler için en genel olarak kabul edilen formdur. Çift uçlu form büyük ölçüde kullanılır. Yazarın kendi deneyimine göre, tek uçlu formdan yüzde on kadar daha ekonomik olarak daha verimli olduğu bulunmuştur. Genellikle büyük güçteki motorlar için kabul edilir, ancak küçük güç için, gemide uzunlamasına daha fazla yer kaplaması ve ayrıca iki stokhol ve dolayısıyla daha fazla denetim gerektirmesi nedeniyle elverişsizdir. Bir zamanlar bu tür kazanların tabanlarını sıkı tutmakta büyük zorluk çekilmiştir. Uzunlukları nedeniyle, üst ve altta farklı sıcaklıklardan kaynaklanan eşit olmayan genleşme, alt dikişlerde ciddi gerilmelere ve perçinlenmeye neden olmuştur - bazı durumlarda kabuğun alt çevresinin büyük bir bölümünde kaplamayı yırtacak kadar şiddetlidir. Bu zorluk, kazan içindeki su boşluklarının şekline ve yönüne daha fazla dikkat edilmesi, böylece suyun sirkülasyonunu sağlamak; besleme suyunun alt tarafa yakın değil üst tarafa verilmesi; mühendisler tarafından artık daha dikkatli bir yönetim; ve son olarak daha büyük plakaların, kaynaklı yatay dikişlerin, delinmiş perçin deliklerinin ve her yerde daha mükemmel işçiliğin kullanılması sonucunda artık büyük ölçüde aşılmıştır. Çift uçlu kazanda bir değişiklik, Bay Alfred Holt tarafından tanıtılmıştır. Birçok belirgin avantajı vardır, ancak yapımı maliyetlidir. İki ucun ayrı ateş kutularına dönüştürülmesi, kazanın alt kısmının maruz kaldığı sıcaklık değişikliklerine uyum sağlamasına olanak tanır. Bağlantı borusunun sağladığı açıklık haricinde, fırınların yanma odasından ayrılması aynı yönde bir avantajdır ve düzensiz fırın eyleminden kaynaklanan raf gerilmelerini neredeyse tamamen önler. Taşınan suyun ağırlığı daha azdır ve kazanın ağırlığı da daha az yapılabilir; iki ucun eliptik şekli daha fazla buhar alanı sağlar.

Majestelerinin Donanmasında büyük ölçüde kullanılan, bir lokomotif kazanına benzeyen bir kazan türü, ağırlık ve güç açısından oldukça verimlidir. Birçok örnek, doğal çekiş altında ve çok orta yükseklikte bir baca yüksekliğiyle, her üç fit kare ısıtma yüzeyi için silindirlerde bir belirtilen beygir gücü vermiştir; ve bu, 60 lb'lik bir çalışma basıncı altında, belirtilen beygir gücü başına saatte 21/2 lb'yi aşmayan bir yakıt tüketimiyle gerçekleşmiştir. Bacadaki bir buhar jetinin yardımıyla, belirtilen beygir gücü başına ısıtma yüzeyi 21/2 fit karenin altına düşmüştür. Buharın kaçması için sağlanan geniş su yüzeyi, buhar kubbelerinin yükü olmadan, astarlamadan neredeyse tamamen kurtulmayı sağlar; ve geniş yanma odası, gazların tüplerden geçmeden önce tamamen yanmasını sağlar. Lokomotif tipi kazan, son zamanlarda yazarın dikkatini, denizcilik çalışmalarına daha kesin bir şekilde dahil edilmesi amacıyla meşgul etmiştir. Ancak, uzun yolculuklar yapan buharlı gemilere uygulanmasının önündeki zorluklar çok büyüktür. Başlıca zorluk, çok sınırlı bir alan ve zamanda büyük miktarda yakıt yakma zorunluluğunda yatmaktadır. Bu, yalnızca doğrudan basınç veya fırında uygulanan egzoz eylemiyle yapılabilir. Başka bir deyişle, ya büyük miktarda güç emecek olan ancak uygulaması nispeten kolay olan huniyi boşaltmamız gerekir; ya da madencilerimizde olduğu gibi, stokerlerimiz hava basıncı altında çalışmak zorundadır.

ÇELİK KAZANLAR.

Yazar, çelik kazanların imalatı ve çalıştırılmasındaki deneyiminin tatmin edici olduğunu belirtmiştir. Altı fit çapından on dört fit altı inç çapına kadar değişen boyutlarda birçok çelik kazan, ilkinin yapıldığı 1877'den bu yana St. Peter'daki fabrikadan çıkmıştır; ve hiçbir durumda, bir kazana yerleştirildikten sonra, imalat sürecinde veya denizde çalışırken bir plakada arıza olmamıştır. Çalışma şekli şu şekildedir: Beş sekizde bir inçten yedi sekizde bir inçe kadar kalınlıktaki kabuk plakaları için, önceden cıvatalı çıtalar için şablon olarak birkaç delik açılmış olarak, haddelemeden önce her birini koyu kırmızı bir sıcaklığa kadar ısıtmak; uzunlamasına dikişler genellikle üçlü perçinli bindirme bağlantılarıdır, köşelerin inceltilmesi gerekir, bu da haddelemeden sonra yapılır. Fırın plakaları genellikle iki plaka uzunluğunda kaynaklanır ve Adamson halkaları oluşturmak için flanşlanır ve arka uçta boru plakasıyla birleşir; arka alev kutusu plakaları, ayrıca boru plakaları ve ön ve arka plakalar flanşlanır; ve plakaya iş yapılan her yerde, yerine yerleştirilmeden önce tavlanır. Perçin delikleri her yere delinir. Kabukların daha kalın plakalarının uzunlamasına dikişlerini bir araya getirirken, üst ve alt plakaların cıvatalanmadan önce uygun açıya ayarlanmasına her zaman büyük özen gösterilir; bu, pratik
kazancılar tarafından genellikle göz ardı edilen bir noktadır.

KAZANLARIN KOROZYONU.

Korozyon sorunu, zaman geçtikçe giderek yanıtlanan bir sorudur; ve şimdiye kadar çelik için oldukça tatmin edicidir. Birkaç hafta önce ilk yapılanlardan olan bazı çelik
kazanlar incelendi;
ve denetçi mühendis şunları bildirdi: "Kazanın hiçbir yerinde çukurlaşma veya korozyon belirtisi yok; kazanlar her yolculukta çok dikkatli bir şekilde yıkanıyor ve çok dikkatli bir şekilde inceleniyor ve sızdıran veya aşınan hiçbir şey
izleyemiyorum. Çinko kullanılmıyor, sadece yıkama, kurutma ve suyu yönetme konusunda özen gösteriliyor." Bu, sorumluluğunda çok sayıda gemi bulunan bir mühendisin kanıtıdır. Öte yandan, en önde gelen Liverpool mühendislerinden bazıları her zaman çinko kullanır ve bunu en sıkı şekilde uygulamaya özen gösterir. Bunlardan birinin kanıtı şu şekildedir: "Çoğu kazana her zaman çinko levhalar sabitleriz, her yirmi belirtilen beygir gücü için en az bir fit karelik bir yüzeyi açığa çıkarırız ve kazan boyunca dağıtırız. Bu çinkonun oksit halinde olduğunu ve yaklaşık üç ay içinde parçalandığını görüyoruz. Daha sonra hepsini yeniliyoruz ve tekrar yenilendiğinde bunun on iki ay veya daha fazla dayanacağını görüyoruz. Bu arada çukurlaşma ve korozyon yok; ancak tam tersine, iç yüzeyler her tarafta bir çinko oksit kaplaması almış gibi görünüyor ve onlarla ilgili hiçbir sorunumuz yok."

DENİZ MOTORU NASIL GELİŞTİRİLEBİLİR.

Daha sonra yazar, mevcut deniz motorumuzu verimliliği ve daha fazla iyileştirme kabiliyeti açısından ele aldı. Gemileri itmek için taşınan makine, su ve yakıtın ağırlığı, mühendislerin genel uygulamasında gereken ilgiyi görmemiştir. En iyi nakliye
otoriteleri tarafından yazara, her tonluk ölü ağırlık kapasitesinin ortalama olarak yılda 10 £ değerinde navlun kazandığından emin olunmuştur. Dolayısıyla, herhangi bir sıradan geminin makine ve su ağırlığının 300 ton olduğunu ve mühendisin dikkatli tasarım ve malzemelerin akıllıca kullanımıyla bunu 100 ton azaltabileceğini, ancak çalışma maliyetini artırmadan, gemiyi sahipleri için yılda 1.000 £ daha değerli hale getirdiğini varsayarak. Bu konuda iyileştirme için çok yer olduğunu yön, çeşitli gemi sınıfları için, makinelerin, kazanların, suyun ve denize hazır tüm donanımların ortalama ağırlığını, belirtilen beygir gücüne göre pound cinsinden veren aşağıdaki ifadeyle gösterilir:

I. H. P. başına Lb.

Ticaret vapurları........................... 480
Kraliyet Donanması................................. 300
Hafif draftlı gemiler için özel olarak tasarlanmış motorlar............................. 280
Kraliyet Donanması, Polyphemus sınıfı (Bay Wright tarafından verilmiştir).................................. 180
Modern lokomotif.......................... 140
Torpido gemileri............................. 60

Su dahil sıradan deniz kazanları... 196
Su dahil lokomotif kazanları........ 60

Ticaret Kurulu ve Lloyds Komitesi yönetmelikleri tarafından engellenen sıradan deniz kazanı, çalışırken taşınan malzeme veya suyun ağırlığında çok fazla azalmaya izin vermez. Çelik kullanımı ağırlığı yaklaşık onda bir oranında azalttı; ancak bu, lokomotifin, borulu veya başka bir türün formunun değiştirilmesi, buna bir tür zorunlu çekiş yöntemi eklenmesiyle olacak ve bu da büyük ticari değere sahip olacak malzeme ve su ağırlığındaki azalmaları aramalıyız. Motorun ağırlığı, boyutunu küçülterek azaltılabilir ve bu ancak dakikadaki devir sayısını artırarak yapılabilir.

Şimdiye kadar pervaneyi motorların boyutuna, su çekişine ve gereken hıza bağlı olarak ele alma uygulaması vardı. Bu işlem tersine çevrilmelidir. Pervanenin çapı, geminin özellikleri nedeniyle önündeki direnci aşmak için gereken arkadaki su sütununa bağlıdır. Bu sabit, hız daha sonra devir sayısını sabitleyecek ve bu da pratikte normalden çok daha fazla bulunacak ve bundan motorların ve kazanların boyutu belirlenecektir. Dikkatli tasarım ve malzemelerin akıllıca seçimi ve uyarlanmasıyla, ayrıca kafesli iskeletin değiştirilmesi ve motorun geminin yapısına uygun şekilde sabitlenmesiyle, Glasgow'lu Bay A. C. Kirk tarafından H.M.S. Nelson'da ve Bay Thornycroft tarafından güzelce tasarlanmış motorlarda, sıradan ticari motorların devasa dökme demir taban plakaları ve kolonları yerine, büyük ağırlık tasarrufu sağlanabilir. Aynısı hareketli parçalar için de söylenebilir. Sonuç olarak, gövde ve motorlar mümkün olduğunca tek bir yapı olmalıdır; bir yerdeki sertlik ve diğerlerindeki esneklik, gemi sahibi için çok maliyetli olan kazaların çoğunun nedenidir; bu koşullar altında kütle ve sağlamlık erdem olmaktan çıkar ve bunların yerini dikkatli tasarım ve amaç için en iyi türden en küçük ağırlıktaki malzemenin kullanımı alırsa, ilgili herkes için o kadar iyi olur. DENİZ MOTORLARINDA YAKIT TÜKETİMİ. Yakıt tüketimi sorusuna gelince, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi dokuz yılda önemli bir tasarruf sağlandı:

Madde. 1872. 1881.

Çalışma basıncı, lb. inç kare başına........ 52,5 77,4
I. H. P. başına ısıtma yüzeyi, ft kare... 4,64 3,919
Piston hızı, dakikada fit............. 376 467
I. H. P. başına yakılan kömür, lb............. 2,11 1,828

Bu, tüketilen yakıt miktarında %13,38'e eşit bir tasarruf olduğunu gösteriyor. Bay Marshall daha sonra Liverpool'dan Bay Alfred Holt'un bu konuyla ilgili bir mektubunu okudu. Bay Holt, tek kranklı motordan olumlu bir şekilde bahsetti ve bileşik sistemin basit motor için uzun süre terk edilmeyeceğine inandığını belirtti. Buharı tek bir silindirde kullanmanın yolunu bulmaya çalışıyor ve şimdiye kadar sonuçlar cesaret verici oldu ve şimdi bu sisteme 2.200 tonluk bir gemi yerleştiriyor. Ayrıca krank mili olmadan da yapmaya çalışıyor, vida milinin ön ucu çıkıntılı pimli sıradan bir krank taşıyor. Bu deney de tatmin edici bir şekilde vaat ediyor. Ona göre yakın gelecekteki en büyük gelişme kazanlarımızın buhar üretimini artırmak. Bir ton ağırlığındaki bir lokomotif kazanı, sıradan bir buharlı gemi kazanının altı tonu kadar buhar üretiyor. Bay Holt kömür hesabından bir buharlı geminin küçük harcamalarından biri olarak bahsediyor. Kömürlerin toplam harcamalara oranını vermiyor, ancak diğer güvenilir kaynaklardan Bay Marshall, yolculuğun yönüne göre, 2.500 tonluk bir kargo taşıyan bir gemide, toplam harcamaların %16 ila %20'si arasında değiştiğini buldu. Bu, bugün yıllık yaklaşık 3.000 £'yi temsil edecek ve 1872'de, eşit fiyatlarla, maliyet 3.750 £ olacaktı; bu da geminin değeri üzerinden, diyelim ki, %3'lük bir temettüye eşit olan 750 £'lik bir tasarruf olduğunu gösteriyor. Yine, 1872'de böyle bir gemi için mil başına kömür maliyeti en az 161/2d olacaktı; bugün ise 13d'yi geçmiyor. DENİZ KAZANLARININ BUHARLAŞTIRICI VERİMLİLİĞİ.

Şu anda üretilen deniz kazanı çok verimlidir, ancak kullanılan
buhar miktarı artan basınca göre ele alınırsa,
günümüzdeki kazanın on yıl öncesine göre çok daha az verimli olduğu görülecektir. Mevcut kazanın buharlaştırıcı verimliliği yaklaşık %75'tir ve hava doğal çekişle fırına verildiği sürece çok fazla iyileştirilemez. Verimliliği %75'ten %82,5'e çıkarmak için ısıtma yüzeyinin yaklaşık iki katı gerekir, kazan ve suyun ağırlığı da iki katına çıkarılırken,
kazan kazancı sadece %10 olur. Bay Blechynden'in formülü, Bay Marshall'ın çalışmalarında, sıradan tipteki silindirik deniz kazanlarının ağırlıkları ve 50 lb ile 150 lb arasında değişen basınçlar için
kullanılmıştır ve şu şekildedir:

W = (P + 15) (S + D kare L) / C

veya W = 2S (P + 15) / C

S = D kare L olduğunda, bu yaygın bir orandır.

Burada W = ton cinsinden ağırlık.
P = göstergedeki çalışma basıncı.
S = ısıtma yüzeyi, fit kare.
D = çap, fit.
L = uzunluk, fit.
C = perçinleme sınıfına bağlı olarak sabit bir bölen,
vb. Lloyds kurallarına göre ve %75 katı levha mukavemetine sahip demir gövdeli kazanlar için, C = 13.200.

Bu formül doğruysa -ve neredeyse kesinlikle öyledir- 105 lb. ve 150 lb. toplam basınç için ısıtma yüzeyinin metrekaresi başına kazanların bağıl ağırlığını, verimliliği %10 artırmak istediğimizi varsayarak şu şekilde verir:

105 lb.'deki ağırlık = 105 x 1 / C

150 lb.'deki ağırlık = 150 x 1,75 / C = 263 / C

Bu nedenle ağırlık oranı = 263 / 105 = 2,5

Başka bir deyişle, daha yüksek verimliliğe sahip kazan, daha düşük verimliliğe sahip olanın iki buçuk katı ağırlığında olacaktır. 3.000 tonluk, 1.500 beygir gücünde motor ve kazanlara sahip bir gemi söz konusu olduğunda,
zorunlu çekişli lokomotif kazanlarının getirilmesi,
sahibinin kullanımına 150 ton kargo alanı sağlayacak ve bu da böyle bir geminin mevcut kazancına ek olarak yılda 1.500 £'a denk gelecektir.

DENİZ LOKOMOTİF KAZANLARI.

Bay Thornycroft, buharlı tekneleri için birkaç yıldır lokomotif kazan formunu kullanmaktadır ve bunları, gerektiğinde 1 inç ila 6 inç su içeren, yakın bir stokole boşaltan bir fan tarafından üretilen bir hava basıncı altında çalıştırmaktadır. Yapılan deneyler, 212 derece Fahr.'da 1 lb. kömürden 2 inç su basıncıyla 7,61 lb. su ve 6 inç basınçla 6,41 lb. su buharlaşması sağlamıştır. Bu sonuçlar düşüktür,
ancak ısıtma yüzeyinin ağırlıktan tasarruf etmek için zorunlu olarak küçük olması ve huni sıcaklığının
sonuç olarak yüksek olması, ilk basınçta 1.073 derece ile 6 inçte 1.444 derece arasında değişmesi unutulmamalıdır. Lokomotif uygulamasının olağan oranlarıyla,
verimlilik, lokomotiflerde olağan su basıncı altında çalışırken, örneğin 3 inç ile 4 inç arasında,
huni çekimi dahil, en iyi deniz kazanına eşit hale getirilebilir.

Yazarın son zamanlarda üç gemiye kapalı stokhollerde basınç altında çalışan kazanlar yerleştirmesi kaderine düştü.
Sonuçlar,
elverişsiz koşullar altında bile, oldukça tatmin ediciydi.
Havanın basıncı 2 inç su ile temsil edilecekti ve motorların verdiği belirtilen beygir gücü, doğal çekimle çalışırken 1.875'e karşı 2.800'dü, yani tam olarak %50. güç kazanımı geliştirildi.

Bay Marshall daha sonra lokomotif kazanının denizde kullanılmasına karşı ileri sürülebilecek ve yeniden üretmemize gerek olmayan argümanları çürütmeye devam etti. Motorlara gelince, Bay Marshall bugünün toplam çalışma basıncının 105 libre veya yedi atmosfere eşit olarak kabul edilebileceğini söyledi. Standart çalışma basıncının on bir atmosfer veya 165 libre olduğu cesurca kabul edilseydi, hiçbir karşı etki devreye girmediği takdirde sonuç %14,55'lik bir kazanç olurdu. Elbette, bu avantajın tam kapsamına ulaşmaya karşı savaşan güçler var, yani silindirlerdeki daha fazla yoğuşma ve alıcı veya geçitlerdeki kayıp.

İlkine ilişkin olarak, yüksek basınç silindirini buhar ceketi ile kaplayarak, buhar kanallarını doğru şekilde oranlayarak ve her iki silindire de gereken miktarda sıkıştırma sağlayarak bunun genel olarak kabul edilen anlayışın çok altına düşürülemeyeceği sorgulanabilir; ve ikinci kayıp nedeninin etkisi daha dikkatli seçilmiş bir silindir oranıyla önemli ölçüde azaltılabilir. Genellikle benimsenen oran, basınç 70 lb veya 90 lb olsun, 3,5 ile 4'e 1 arasındadır, sorgulanabilir. 2,95'e 1 silindir oranıyla ekonomik performans çok iyidir ve daha yüksek orana sahip olanlarla eşittir. Daha düşük bir silindir oranının önemli bir başka avantajı daha vardır, yani, kazanlar eskidikçe çalışma basıncı önemli ölçüde azaltılabilirken, daha fazla buhar verilerek güç korunabilir - elbette ekstra bir buhar maliyetiyle, ancak daha yüksek oranlardaki kadar büyük bir maliyet değildir. Yüksek basınçlı silindirdeki kesme genellikle yaklaşık 0,6'da gerçekleşir ve
genleşme oranı silindirlerin oranını belirler. Her iki silindirde ayrı başlatma valflerinin kullanılması bu zorunluluğu ortadan kaldırır.

Gemide şimdiye kadar kullanılanlardan daha yüksek basınçların daha yüksek ekonomik özelliklerinden yararlanma yolundaki zorluklar,
söylendiği gibi, aşılmaz değildir ve bunların kesin ve kararlı bir şekilde karşılanması herkesin çıkarına olacaktır. Woolf motorunun, genellikle düzenlendiği gibi, aynı güç için alıcı motordan %10 daha fazla buhar kullanacağı ortalama bir sonuç olarak kabul edilebilir. Üç silindirli alıcı tipinde veriler kesin bir görüş oluşturmak için yetersizdir; ancak şimdiye kadar Arizona'nın genel işleyişinin ekonomik olarak iki silindirli alıcı sınıfındakiler kadar iyi olduğu belirtiliyor. Yüzey kondansatörü on yıl önce olduğu gibi kalıyor, neredeyse hiçbir ayrıntısı değiştirilmiyor. Çoğu motorda, çerçevenin bir parçası olarak kalıyor ve bu nedenle motorun ağırlığına büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Boruların yüzeyinin azaltılıp azaltılamayacağı ciddi olarak değerlendirilmeye değer bir sorudur. Şu anda uygulanan uygulama, yüzeyi en azından kazan yüzeyinin yarısı yapmak, yani belirtilen beygir gücü başına yaklaşık 2 fit kare yapmaktır. Uygulamada, yazar sabit bir vakumu korumak için belirtilen beygir gücü başına 1,4 fit karenin 271/2 inç olduğunu bulmuştur. Bay Marshall, 10 inç çapında çelik şaftlara sahip üç çift pervaneli gemi için altı çift motor tamamladı ve her durumda motorları dakikada 120 devirde çalıştırdı ve her çiftten on ila on beş saat boyunca durmadan 1.380 beygir gücü gösterdi; ve hiçbir durumda tek bir yatak veya krank pimi ısıtılmadı veya su uygulanmadı, incelemede yüzeyler mükemmel. Bu motorlarda piston ve bağlantı çubukları hariç tüm çalışan cıvatalar, pimler ve çubuklar çeliktendir, gerginlikteki tüm çubuklar inç kare başına 8.000 lb. yüke sahiptir. Kazanlar Donanma tipindedir, tamamı Siemens-Martin çelik plakalardan yapılmıştır, çelik perçinlerle perçinlenmiştir, tüm delikler delinmiştir. Fırınlar kaynaklı ve flanşlıdır; borular pirinçtir. Sıradan bir ticaret gemisinin çift uçlu tipteki demir kazanlarıyla karşılaştırıldığında, su ve tüm aksamları dahil olmak üzere ağırlıkları şu şekildedir:

Çift uçlu Tip. Donanma Tipi.

Ağırlık, ton............ 135 ........... 146
I. H. P................. 1.400 .......... 2.760
Su çekimi................ Doğal ......... Zorlanmış.

VİDA PERVANELERİ.

Vida pervanesi hala büyük ölçüde çözülememiş bir sorundur.
Bütünün en önemli faktörünü, yani çapı
düzeltebileceğimiz kesin bir kuralımız yok. Bay Froude, çapı ve dolayısıyla çevresel sürtünmeyi azaltarak verimliliği artırabileceğimizi belirtmiştir; ve bu, Iris'in 2 fit 3 inç ve Arizona'nın 2 fit azaltılmış olması gibi vakalarla doğrulanmıştır. Elbette, bu diğer hususlarla
nitelenmelidir. Geminin yapısı gereği belirli bir direnci vardır ve belirli bir hız gereklidir; pervane çapı çok küçük yapılırsa, gemi diğer yönlerde ciddi kayıplar dışında gerekli hızda sürülemeyecektir. Bu soru burada ele alınamayacak kadar büyük ve karmaşıktır ve ilk olarak dikkatli ve kapsamlı bir deneyin konusu haline getirilmeli ve bunun üzerine ayrı bir makale yazılmalıdır.

Bütünü özetlemek gerekirse, son dokuz yılda ilerleme kaydedilmiştir ve şu ayrıntılarda:

1. Yapılan ve yapılan motorların gücü büyük bir artış göstermektedir. 2.
Şimdiye kadar ulaşılamayan hızların artık tüm sınıflardaki gemilerde mümkün olduğu görülmektedir. 3. Yakıt tüketimi ortalama olarak %13,38 oranında azaltılmıştır; ve çok sayıda gemi artık bu ortalamadan çok daha az kömürle çalışmaktadır, kömürün kalitesi ise hemen hemen tüm durumlarda çok düşüktür, bu nedenle %20'lik azalma için kredi almak haksızlık değildir. 4. Buharın çalışma basınçları ortalama olarak çok
artmıştır ve artmaya devam etmektedir; birçok vapur artık
inç kare başına 120 lb. için inşa ediliyor, oysa 90 lb. artık gereken standart basınçtır.

* * * * *

MARSİLYA LİMANI BUHARLI FERİBOTLARI.

Ekteki kesitte temsil edilen küçük buharlı feribotlar
Marsilya limanında hizmet vermektedir ve bunların aşağıdaki açıklaması Bay tarafından verilmiştir. Flecher, _Bulletin de la Societe des
Anciens Eleves d'Arts et Metiers_'de:

Marsilya'nın Eski Limanı'nı tanıyan herkes,
bir kıyıdan diğerine ulaşımın zorluğunu ve kürekli teknelerle feribot seferlerinin
yüksek fiyatını bilir. Bunu önlemek için, Kaptan Advient
ucuz bir buharlı hizmet
(ücreti bir sent) yaratma fikriyle
doğaya ulaştı ve böylece şehrin ulaşım
modlarındaki gerçek bir ihtiyacı karşıladı.

Bu feribotların, ayrı gövdelerin kullanımını sağlayan bir sistemle inşa edilmesi, Marsilya'dan Bay Stapfer, De Duclos & Co.'ya emanet edildi ve iyi bilinen ünü, sorunun başarıyla çözüleceğinin yeterli bir garantisiydi.

İki tür zorluk vardı: Bunlardan ilki, motoru, kazanı, kömür tedariki, geminin bir tarafını işgal edebilecek kırk yolcusu, çatısı olan merkezi bir üst yapı ve son olarak tüm ağırlığın güvertenin beş fitinde merkezlenmesiyle ilgiliydi, altında onu dengeleyecek hiçbir şey yoktu, sadece içi boş gövdeler ve her biri gövdelerin orta kısmına doğru yerleştirilmiş ve buhar jeneratörü için tatlı su rezervuarı olarak tasarlanmış iki üç fitlik bölme. İkinci zorluk, gövdeler arasındaki akıntıya yerleştirilen bir vidanın mümkün olan en iyi şekilde kullanılmasını sağlamaktı, kıç tarafına doğru eğimli bir şaft, yani benzetme yoluyla "kıç", çünkü feribotlarda ön ve arka arasında bir ayrım yoktur.

[Resim: MARSİLYA LİMANI'NIN BUHARLI FERİBOTLARI.]

Sorunun koşulları sonunda tüm ilgililerin ve özellikle halkın memnuniyeti için yerine getirildi.

Tekne biçiminde ve düz bir tabana sahip olan gövdeler, onda bir inçlik demir levha ve 40x40 açılı demirden yapılmıştır. Boyutları şunlardır: Uzunluk, 33 fit; genişlik, 31/4 fit; ve derinlik, 5 fit. İki kabuk arasındaki iç mesafe 71/4 fittir. Kesinlikle su geçirmez güvertelere sahip olan bu gövdeler, aşağıda düz demirden bağ çubuklarıyla ve yukarıda güvertenin döşeme tahtalarını ve makine dairesinin kalay döşemesini desteklemek için kullanılan 1 fit uzunluğundaki dikey desteklerle birbirine bağlanmıştır. 191/2 fit uzunluğunda ve 5 fit genişliğinde olan makine dairesi, tik ağacından hareketli yan panjurlarla vernikli çıralı çamdan yapılmıştır. İnce demir levhadan yapılmış çatı, sıcak havanın kaçmasına izin vermek için bir vantilatörle donatılmıştır. Yolcular, sayıları kırk veya elliye varana kadar, serbestçe hareket edebilirler

iskeleden sancağa veya pruvadan kıça doğru veya geminin iki tarafındaki korkulukların iç tarafı boyunca uzanan banklara oturabilirler. Bir çatı ile yağmurdan ve
yanlara uzanan bir perde ile güneş ışınlarından korunurlar.

Her ne kadar normal iniş yöntemi önden ve arkadan olsa da, gerekirse yan yana iniş için yanlarda geçitler sağlanmıştır.

Bu teknelerden birinin genel görünümü yüzen bir tramvaya benzetilebilir.

Son olarak, hastalanabilecek yolcuların kullanımı için veya gerekirse ofis amaçlı olarak banklarla donatılmış küçük bir daire sağlanmıştır.

Teknelerden birinin toplam ağırlığı şu şekilde bölünür:

Kırk yolcu................ 6.200 pound,
Motor ve kazan............... 6.600 "
Balast, su ve ekipman... 9.900 "
Güverte ve üst yapı......... 6.600 "
Gövde ve aksesuarlar............ 12.500 "
______

Toplam........................... 41.800 "

veya yaklaşık 700 fit küp deplasman, 3,7 fitlik maksimum su çekimine karşılık gelir. Ortalama hız 4 knot veya saatte 41/2 mildir, genellikle limanda gerçekleşen gemilerin genel hareketi tarafından engellenen bir limanda geçilecek mesafenin az olması nedeniyle büyük bir hız gereksizdir.

Motor 16 ila 18 beygir gücündedir. Çerçevesi, vida şaftının yönüne dik olarak eğimlidir, ucu vidanın yakınında yastık bloğu görevi gören güçlendirilmiş bir çapraz destekle desteklenir. Silindir 8 inç çapındadır ve pistonun 6 inçlik bir stroku vardır, bu da vidanın (31/4 fit çapındadır) dakikada 200 devir yapmasına neden olur. Vida, geniş bir itme yüzeyine sahip olmasına rağmen, gövdeler arasındaki konumu ve şaft üzerindeki eğik hareketi nedeniyle yaklaşık %30'luk bir geri tepme sağlar. Buhar, dahili bir şömineye ve on altı metrekarelik bir ısıtma yüzeyine sahip borulu bir kazan tarafından sağlanır, çekiş ise motorun egzozundan etkilenir. 14 pound'a kadar test edilen bu kazan, bir buhar pompası veya motor tarafından çalıştırılan bir pompa tarafından beslenir. Besleme pompaları, gövdelerdeki rezervuarlardan birinden veya diğerinden sırayla su alır. Rezervuarlar sabahları doldurulur ve seviyeleri, kadranları makine dairesinin duvarlarına yerleştirilmiş iki küçük ve yaratıcı Decondun
göstergesiyle belirlenir.

Toplam olarak ele alındığında, bu küçük tekneler iyi düzenlenmiş ve oldukça
yakışıklıdır; ve Haziran 1880'de hizmete girdiklerinden beri,
inşa edildikleri çalışkan ve aktif nüfus için büyük bir kolaylık sağladılar.

* * * * *

YENİ BİR İNGİLİZ RİHTIMININ AÇILIŞI.

Geçtiğimiz Temmuz ayında, Amiral Edinburgh Dükü, komutasındaki Deniz Rezervi
Filosu ile birlikte, Firth of Forth'a geldi ve Leith Roads'a demir attı. Majesteleri, onun adını taşıyan Leith'teki yeni rıhtımın açılış törenini gerçekleştirdi. 1874'te yapımına başlanan Leith'teki "Edinburgh" Rıhtımı, 500 ft. uzunluğunda ve 650 ft. genişliğinde bir merkez havzadan ve 250 ft. genişliğinde bir iskeleyle ayrılmış 1.000 ft. uzunluğunda ve 200 ft. genişliğinde iki havzadan oluşmaktadır. Islak rıhtımlardaki toplam duvar örgüsü miktarı 100.000 metreküptür. Kuzey ve güney rıhtımları her biri 1.500 ft. uzunluğunda ve iskelenin iki tarafı her biri 1.000 ft. uzunluğundadır ve rıhtımla bağlantılı toplam rıhtım alanı 6.775 ft.'dir. Duvarlar tabanda 15 ft. kalınlığındadır ve iki kademede 8 ft.'ye kadar daralmaktadır. Yeni rıhtımın toplam maliyeti yaklaşık 300.000 L olacaktır. Leith artık beş rıhtıma ve toplam üç mil 808 yarda rıhtıma sahip, bunun 1.234 yardası eski kısım. Bu çalışmalar, başkanı Bay James Currie'nin amiral gemisi H.M.S. Hercules'te Edinburgh Dükü'ne bir konuşma yaptığı ve işlerini anlattığı Leith Rıhtım Komiserleri tarafından yaklaşık bir milyon sterline inşa edildi. Leith'teki diğer rıhtımlar "Eski Rıhtım", "Kraliçe Rıhtımı", "Victoria", "Albert" ve "Galler Prensi Rıhtımı" olarak adlandırıldı. Açılış töreni, Kraliyet Majesteleri ve Rıhtım Komiserleri'nin gemide olduğu Berlin vapurunun, Sir Donald Currie, M.P. ve diğer beyefendilerin eşliğinde, Albert Rıhtımı'ndan yeni rıhtıma, mavi bir kurdelenin gerildiği girişten geçmesiyle düzenlendi. Kurdele Berlin'in pruvasının altından koptuğu anda, Edinburgh Dükü, vapurun üst güvertesine doğru adım atarak, "Bu rıhtımı
açmanın ve ona Edinburgh
Rıhtımı adını vermenin
memnuniyetini şimdi yaşıyorum." dedi. Bu duyuru yapıldığında, yeni rıhtımın deniz duvarına yerleştirilmiş bir top bataryasına bir sinyal iletildi ve buradan Kraliyet Topçuları'ndan bir grup Kraliyet selamı attı. Vapur, yeni rıhtımı
dolaştıktan sonra, batıdaki rıhtıma yanaştı. Kraliyet
Altınlıkları Edinburgh Dükü, Prusya Prensi Henry, filonun subayları ve Komiserlerle birlikte gemiden indi ve yeni rıhtımdaki salona geçti. Burada Leith Rıhtım Komiserleri tarafından bu vesileyle öğle yemeği verildi.--_Illustrated London News,
6 Ağustos._

[İllüstrasyon: YENİ BİR İNGİLİZ RİHTIMININ AÇILIŞI. ]

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ TAHIL ELEVATÖRÜ.

Resimde, bir geminin ambarından bir yük tahılını, kovalarla donatılmış bir kaldırma bandı aracılığıyla transfer eden cihaz gösterilmektedir. Gravürde elmas şeklindeki karelerle gösterilen basit bir düzenekle, kaldırma bandı, kaldırılacak tahılın gemide veya mavnada bulunduğu konuma uyacak şekilde istenildiği gibi kısaltılabilir veya uzatılabilir. Tahıl, ambar, tren
kamyonu veya başka bir yere aktarılacağı noktaya kadar yükseltildiğinde, bant uygun yataklarda yatay olarak hareket eder, kovalar hareket ederken yüklerini sağlam tutacak şekilde
yapılmışlardır. Kova bandını uzatma ve kısaltma düzeneği, iyi bilinen "lazytongs" cihazının bir uygulamasıdır. Asansörün şamandırası gravürün sol tarafında gösterilmiştir ve ikincisinde görüldüğü gibi, malzeme asansörün tabanına gitmeden önce teslim edilirken tartılabilen otomatik bir tartım
makinesi vardır ve
tekrar mavnaya veya ambarına aktarılır. Bu sınıftaki asansörlerin istendiği herhangi bir pozisyona basitlik, verimlilik ve uyarlanabilirlik, patent sahipleri, Messrs. Behrns & Unruth, Lubeck, cihazlarının avantajları için öne sürdükleri iddialardır.--_London Miller_.

[İllüstrasyon: GELİŞTİRİLMİŞ YÜZEN ASANSÖR.]

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ TARAMA MAKİNESİ.

Aşağıda, İngiltere, Blackfriars'dan Messrs. Rennie tarafından yapılmış kullanışlı bir tarama makinesi tipini gösteriyoruz. Çizim neredeyse kendini açıklıyor. Makine, bir kulenin dikildiği çift mavna veya pontondan oluşur.
Bu kule, bir kolun ucundaki "kaşık" tarama makinesini çalıştırır.
Gösterildiği gibi, kaşık en düşük konumundadır. Yaklaşık altıda bir tur kadar ileri bir vuruş yapar ve böylece çamurla dolar ve su yüzeyinin üzerine kaldırılır. Hareket, kulenin dış ucunda görülen zincir ve kasnaklar tarafından ona verilir.
Cibin daha sonra bir hazneli mavna üzerinde kıyının üzerinden döndürülmesi ve içindekilerin teslim edilmesi gerekir. Gerekli güç, pontonun ucundaki buhar makinesi tarafından sağlanır. Bay Rennie, sığ suda çok kullanışlı ve kullanışlı bulunan bu küçük tarama makinelerinden birkaçını
yapmıştır.--_Mühendis_.

[Resim: TEK KEPÇE KEPÇE TARAMA MAKİNESİ.]

* * * * *

DEMİR YOLU ALARM DÜDÜĞÜ.

Bir trenin sis veya kar fırtınası sırasında makinist tarafından görülmeden tehlike sinyalini geçmesini önlemek için, Fransa'daki Southern Railway
Company lokomotife sinyalle kontrol edilen bir buhar düdüğü takmıştır. Düdük, motorun altına yerleştirilen yalıtımlı bir
metalik fırçayla bağlanmıştır. Raylar arasında, tren geçtiğinde fırça tarafından süpürülen, bakırla kaplı, çıkıntılı bir temas çubuğu vardır. Bu temas parçası, negatif kutbu sinyal direğindeki bir komütatörle iletişim halinde olan bir voltaik pilin pozitif kutbuna bağlanmıştır ve bu komütatörden bir tel toprağa uzanır. Sinyal "hat temiz" olduğunda, fırçanın sabit temas üzerinden geçmesi hiçbir sonuç üretmez; ancak sinyal "tehlike"yi işaret ettiğinde, komütatör pilin negatif kutbunu doğrudan toprakla iletişime getirir ve fırça temasın üzerinden geçtiğinde elektrik akımının tamamlanması düdüğün
çalmasına neden olur, böylece sürücü alarma geçer.--_L'Ingen. Univ._

* * * * *

KARBON SÜLFÜRÜ ÜRETİM FIRINI.

Karbon sülfürü (CS_2), kükürt buharlarının kızarana kadar ısıtılmış kömürün üzerinden geçirilmesiyle
hazırlanır. Laboratuvarlarda, mümkün olduğunca saf bir ürün elde etmek için kömür ve rulo kükürt kullanılır;
ancak karbon sülfürü artık çok önemli bir ticari ürün haline geldiğinden ve çok sayıda endüstriyel amaç için kullanıldığından, kömür yerine kok kömürü ve kükürt yerine pirit kullanmanın daha ekonomik olduğu bulunmuştur.

Bay Labois, burada temsil edilen fırın sistemlerinde, bu ürünü mümkün olduğunca ekonomik
koşullar altında üretmeyi, piritlerin damıtıldığı retortu ve kükürt ve karbonun reaksiyonunun gerçekleştiği retortu birbirine bağlayarak iki bağlı şömineyi birleştirerek düşünmüşlerdir.

Piritler, hazneden, A, bir kolla manevra edilen bir vana ile donatılmış bir dağıtım kutusu, B'ye beslenir. Oradan, şöminenin L ısısıyla kavrulduğu retorta, G'ye iner. Buhar haline dönüştürülen kükürt, borudan, R, geçerek, refrakter kilden yapılmış bölme, _g g'_ ile iki parçaya bölünmüş ve şömine, L' tarafından ısıtılan kok veya kömür retortuna, G' girer.

[Resim: LABOIS'İN KARBON SÜLFÜR FIRINI.]

Boru, R', buhar halindeki karbon sülfürünü yoğunlaştırma cihazına iletir. Birlikte taşınan birleşik olmayan kükürt, yalnızca aşağıdan geçişe izin veren bölmenin düzenlenmesiyle
retortun ilk kısmına biriktirilir. Kayıtlar, V ve
V', kükürt buharının girişine ve karbon sülfürünün çıkışının düzenlenmesine izin verir.

Cihazın kurulumu o kadar kolaydır ki halihazırda çalışmakta olan pirit fırınlarına fazla masraf yapmadan uygulanabilir.

Ürünün bir imalatının başlatılacağı her yerde, sistem basitliği ve işlemin izlenebileceği ve gerçekleştirilebileceği kolaylık ile kendini öne çıkarır.

* * * * *

BROUARDEL'İN KURU YAZI MANOMETRESİ.

Burada gösterilen Brouardel'in manometresi, üretim sırasında fabrikada veya borulama sistemindeki herhangi bir noktada gaz basıncındaki değişiklikleri grafiksel olarak göstermek için tasarlanmıştır.

Bu amaçla şimdiye kadar su manometreleri kullanılmıştır; ancak,
bunların verdiği göstergeler çok doğru olsa da, biçimleri ve ağırlıkları onları kolayca taşınabilir
olmayacak şekildedir; ve
yine de, bunları yerleştirirken çok dikkatli olmak gerekir.

Bay Brouardel'in kayıt manometresi belki de o kadar doğru göstergeler vermiyor, ancak bir ofset olarak, çok taşınabilir ve kolayca yerleştirilebilme özelliğine sahip; ayrıca, basıncın uygulandığı saati yazıyor.

Cihaz, bir plaka, D üzerinde duran dairesel bir omuz, C taşıyan metalik bir silindir, A B'den oluşur; ikincisi, cihazın tabanı, E, altındaki bir düğme aracılığıyla kurulan bir saat tarafından
harekete geçirilir. İki standart, F F, tamburun, A B, açıklığını serbestçe kapatan bir diski destekleyen bir çapraz parça taşır, böylece
dönmesini engellemez.

Silindirin iç kısmında, merkezi rezervuara geçirgen olmayan bir zar, I, ile bağlı metalik bir kap vardır.
Bu üç parça, basıncın bir muslukla donatılmış bir tüp, F aracılığıyla geldiği kapalı bir oda oluşturur. Basınca karşı koyan bir yay, M, çapraz parça, G ve haznenin tabanı arasına yerleştirilmiştir. İkincisi ayrıca, örgülü ipekten yapılmış bir kordonla donatılmış küçük bir çubuk, K taşır. Bu kordon, diğer ucunda daha büyük bir kasnak, O taşıyan bir kasnak, N üzerinden geçer. İkincisinin ortasına doğru, kasnağın etrafında birkaç tur attıktan sonra her iki taraftan aşağı sarkan ipek bir kordon sabitlenmiştir. Ön kordona, dikey yönde hareket eden bir sürgü, Q takılıdır ve buna bir yazı stili, R sabitlenmiştir. İpin diğer ucu içi boş dikmeye girer ve slaydın, membranın ve iç haznenin toplam ağırlıklarından daha büyük bir ağırlık taşır. Dikme bu dengeleyiciye kılavuzluk eder.

Aparatı kullanmak için silindire, A B, dikey yönde silindirin bir tur atması saatler süren parçalara bölünmüş bir kağıt parçası tutturulur. Yatay olarak uzanan bölmeler, basınca göre inşa edilmesi gereken yay M'nin gücüne göre santimetre cinsinden su veya cıvayı temsil eder.
Aparat kolayca anlaşılabilir.

[Resim: MANOMETRE GAZ GÖSTERGESİ.]

Gaz basınç odasına ulaştığında yay M büzülür ve
sonuç olarak dengeleyici aşağı iner ve slaydı ve yazı stilini taşıyan kordon O'nun kasnağın etrafında sarılmasına neden olur. Basınç azaldığında, hareket ters yönde gerçekleşir.

İzleme, renkli gliserin ortamıyla silinmez
eğriler veren özel bir stil biçimi vasıtasıyla yapılır. Noktanın konumu, kalemin sürtünmesini ortadan kaldıracak ve dolayısıyla ona daha fazla hassasiyet kazandıracak şekilde belirlenir.

Çubuğun seyri, K, kasnakların çaplarının, N ve O, oranına göre basıncın ordinatlarının izlenmesinde yükseltildiği belirtilmelidir.

Cihaz, S sapı vasıtasıyla, kasasının içinde veya dışında elle taşınabilir. Çalıştırmak için, cihazı yalnızca bir gaz brülörüne (basınç değişimlerinin gözlemleneceği yerin yakınında bulunan) kauçuk boru vasıtasıyla bağlamak gerekir. Cihaz, cam ve U şeklindeki su manometreleriyle aynı koşullar altında kullanılabilir, ayrıca sonuçların kaydedilmesi ve dolayısıyla daha kolay karşılaştırılabilmesi gibi bir avantaja sahiptir.

* * * * *

METAL DÖKÜMÜ İÇİN SANTRİFÜJ CİHAZI.

Şekil 1, 2, 3 ve 4'te gösterilen cihaz Baylar Taylor & Wailes'ın icadıdır ve metal nesneleri halka biçiminde dökmek için tasarlanmıştır, düzenlemesi dökülecek nesnelerin doğasına göre biraz değişir. Nesnenin dış veya iç çevresine özel bir şekil verilmesi gereken veya çevreye bir basınç uygulanması istenen tüm durumlarda, bu şekil veya basınç, ihtiyaç duyulduğu şekilde genişletilebilen veya daraltılabilen bir çekirdeğin eklenmesiyle elde edilir. Bu amaçla, düzenlemesi Şekil 1'de gösterilen genişletilebilir, metalik bir çekirdek kullanılır. 1 ve 2,
ve dökülecek halkanın iç çevresinin
istenen şekli alabileceği şekilde biçimlendirilmiştir. Bu çekirdek, dökme demirden veya zor eriyen başka bir malzemeden yapılmış parçalardan, g,
g', oluşur ve döner kalıba, parçaların soğutulmasından sonra parçaların, g, parçanın büzülmesiyle geri çekilmesi ve böylece çekirdeğin serbest kalması için yerleştirilir. Çekirdeğin parçaları, g, dairesel segmentler şeklindedir ve dış çevrelerinde bir flanşla birleşmiştir ve bununla birlikte döküm için bir omuz parçası oluştururlar.
Kalıbın hızlı dönmesinin bir sonucu olarak, bu parçalar kalıba akıtılan erimiş metale karşı santrifüj kuvvetiyle
bastırılır.

[Resim: SANTRİFÜJ METAL KALIPLAMA APARATI.]

Şek. 2'deki plan, parçaların, g, g', düzenini gösterir ve parçaların, g, segmentlere karşı kama görevi gördüğünü ve bunları mükemmel bir daire oluşturacak şekilde dışarı ittiğini gösterir. Erimiş metal, onu örten kapak, C tarafından dış hava ile teması kesildiği için kalıpta oksitlenemez. Ancak, kalıba biraz deoksidasyon veya nötr gaz geçirilerek oksidasyon daha da önlenebilir. Bu amaçla kalıp döküm yapılmadan önce aydınlatma gazı, karbonik asit, azot veya hidrojen gibi bir gazla doldurulur.

Bu gelişmiş döküm işlemi, tam olarak halka şeklinde bir kesite sahip olmayan nesneler için de kullanılabilir. Kalıplar daha sonra metalin soğutulması sırasında hızla dönmesi için yapılmış bir çerçeveye eksantrik olarak yerleştirilir.
Bu şekilde parçalar, dönme merkezine en yakın oldukları yerlerde yarıçapın daha büyük olduğu noktalardan daha az sıkıştırılır.

Şekil 3 ve 4, bu tür bir cihazın kesitini ve planını göstermektedir.
Kum kalıpları, aks etrafında dönen bir çerçeveye, b, yerleştirilir.

Kalıplarda, dönme sırasında metali bastıran ve böylece kompakt parçalar üreten demir çekirdekler, h, bulunur.

* * * * *

ODUN HAMURU ÜRETİMİ İÇİN CİHAZ.

Bay Dresel, odun hamuru üretmek için Şekillerde gösterilen
gibi bir cihaz kullanır. 1 ve 2, trunnionlar, z vasıtasıyla bir çerçeve üzerine desteklenen dik silindirik bir hazneden, A, oluşur. Kazan sacından yapılmış olan bu hazne, ortasında bir boru parçası, C, bulunan bir kapak, D ile donatılmıştır. Çapı ve uzunluğu, kazan, A'nın hacmine orantılı olan bir dizi boru, R, kazanda bulunan sıvı ile doldurulur, böylece her zaman doğrudan ısıtma ile dokuz atmosfer veya daha fazla basınç üretilebilir. Borunun flanşları, borunun, D, flanşı ile aynı olan bir açılı demir kesimi ile sağlanır. Bu düzenleme sayesinde, musluklar ve flanşlar, E, serpantin boru, R, ile kazan arasındaki iletişimin kesilmesine izin verir; şömine, F tarafından üretilen ısı, hem boruda hem de kazanda aktif bir sirkülasyona neden olur. [Resim: DRESEL'İN AĞAÇ HAMURU APARATI. Şekil 1]

[Resim: DRESEL'İN AĞAÇ HAMURU APARATI. Şekil 2]

Aparatı çalıştırmak için önce kapak D sökülür ve
kazan içine özel biçimli bir kesme makinesiyle bölünmüş belli miktarda odun konur.
Daha sonra kazan, kaplama malzemelerini eritmek için gereken sıvıyla uygun yüksekliğe kadar doldurulur, musluklar B kapatılır.
Daha sonra, kapağın, D, açılı demir halkasının hemen altına, kazan açıldığında içindekilerin üzerine oturduğu delikli bir demir plaka sabitlenir.
Daha sonra kapak aşağıya sabitlenir ve kazan ısıtma aparatıyla iletişim kurar. Musluklar E ve B,
açılır, böylece sıvı boru, a,
kazan, A ve boru, n içinde hareket etmeye başlayabilir. Ahşabı elyafa dönüştürmek ve kabuk oluşturan maddeleri ayrıştırmak için uygun sıcaklığa ulaşıldığında, boru R başka bir kazanla bağlantılı değilse ısı kapatılır ve E ve B musluklarını kapattıktan ve boru ile kazan arasındaki iletişimi kestikten sonra, kazan ters çevrilir ve musluk C buharın kaçmasına izin vermek için kademeli olarak açılır. Sıcaklık 100 dereceye düştüğünde, sıvının musluk C'den akmasına izin verildikten sonra kazan kapağı D açılabilir. Daha sonra, musluk C'yi buhar borusu P'ye bağlayarak ve buharın basınç altında kazan A'ya girmesini sağlayarak sıvılaştırma gerçekleştirilir. Buharın, şimdi selüloza dönüştürülen, büyük miktarda çözünmüş madde ve sıvı ile karışan ikincisinin içerikleri üzerindeki etkisi, tam bir yıkama sağlar ve önemli miktarda yararlı kimyasal ürünün geri kazanılmasını sağlar. Ayrıca, buhar lifleri arındırır, renksizleştirir ve tamamen ayırır ve onları ağartılmaya daha kolay
duyarlı hale getirir. Son olarak, delikli taban, S (iki parçadan oluşur) çıkarılır ve kazan boşaltılır. İşlemleri kontrol altında tutmak ve güvenlik amacıyla, kazana A, bir termometre içeren bir tüp, T perçinlenmiştir: ve tüpe, a, bir basınç göstergesi, M, ve bir emniyet valfi sabitlenmiştir. Sıvının seviyesi bir ölçüm musluğu, H vasıtasıyla tespit edilir.

* * * * *

ENDÜSTRİYEL BİLİMİN SON GELİŞMELERİ.

Makine Mühendisleri Enstitüsü'nün otuz dördüncü yıllık yaz toplantısı 2 Ağustos'ta Newcastle-on-Tyne'da başladı. Aşağıdakiler, başkan Bay E. A. Cowper'ın konuşmasından bir özettir.

Makine Mühendisleri Enstitüsü üyeleri olarak, on iki yıllık bir aradan sonra Newcastle'daki kardeş üyelerini ve arkadaşlarını yeniden ziyaret ettiklerinde, sanki doğal evlerinden birine geldiklerini belirterek başladı; kesinlikle İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük mühendislerden birinin evi ve lokomotifin doğum yeri, bu da çağımızdaki diğer tüm gelişmelerden daha fazlasını yaparak, bunları kullanmak zorunda olan adamlar için malzeme maliyetini düşürmüş ve böylece üretimi en harika şekilde ucuzlatmış ve genişletmiştir. Daha sonra, 1847'deki bir toplantıda George Stephenson'ın Makine Mühendisleri Kurumu'nun kurulması kararını önermesinden bu yana sadece birkaç yıl geçtiğini söyledi. Ülkenin çok sayıda makine mühendisi tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve konuşmacı, kendisinin ilk başkan olması kararını destekleme onuruna erişti. Amaç, ülkenin her yerinden mühendislerin bir araya gelerek tüm mekanik konuları ve cihazları tartışabilecek ve değerlendirebilecek kompakt bir kurum oluşturmasıydı. Kurum bu konuda son derece başarılı olmuştu ve ülkenin her büyük kasabasında makine mühendisleri bulunuyordu ve gücü ve önemi artmıştı. Son on iki yıl, düşük fiyatlar genel olarak hakimken, birçok önemli değişiklikle işaretlendi. Talep ve arzdaki (ve dolayısıyla değerlerdeki) dalgalanmaların diğer nedenleri arasında, birkaç yıl boyunca ticaretin seyrini büyük ölçüde bozan dış savaşların ortaya çıkması ve tehdit edilmesi de belirtilmelidir. Bu tür nedenler, iyi veya kötü üretim veya mühendisliğin sahip olduğu etki alanının dışında olarak düşünülmelidir. Bay Cowper, geliştirilmiş savaş malzemesi ve araçlarının çok büyük masrafını bu ülke için katıksız bir kötülük olarak görmüyor; çünkü öyle oluyor ki, bu tür harcamaları diğer herhangi bir ulustan daha iyi karşılayabiliyoruz ve böylece zenginliğimiz, komşularımızın sahip olduğundan daha büyük bir güç ve güvenliğe yol açıyor; saldırgan bir ulus olmadığımızı düşünürsek, bu güç, bu ülkenin ilerlemesine ve dünya barışına önemli ölçüde katkıda bulunuyor. Makine mühendisliğinin ilerlemesindeki bir bozulma nedenine kısaca değindikten sonra, şu anda düşünceli insanları önemli ölçüde meşgul eden bir başka nedenden bahsetti, yani, imalatçıları korumak için yapılan keyfi vergi ve primlerin uygulanması, ancak aslında bunlar birkaç kişinin yararına bir ulusa uygulanan vergilerdir. Bazı ülkelerde, imalatçılarımıza karşı aşırı vergiler uygulandı ve hatta bunların artırılması önerildi; diğer durumlarda ise, belirli bir imalatta çalışan kişilere, örneğin pancar şekeri gibi, bazı mallarını bu ülkeye ihraç etmeleri durumunda, kamu kesesinden primler ödeniyor. Yüksek vergilerden kaynaklanan son derece önemli bir ders -ki bunun Amerikan halkına atılmayacağını umuyoruz- şudur: Suyun diğer yakasındaki kuzenlerimiz neredeyse tüm Amerikan "gemilerini" ahşaptan inşa ederken, şimdi İngiltere'den ithal edilen demir ve çeliğe uyguladıkları aşırı vergilerle İngiliz demir ve çelik gemi yapımcıları ve deniz mühendisleriyle rekabet edemiyorlar. Bu, aşırı koruyucu vergilerin doğal olarak ürettiği zararlı etkilerden biridir; bunlar, Amerikan demir ustalarının hızla muazzam servetler elde etmesini sağlarken, Amerikan tüccarlarını İngiliz gemileri satın almaya veya mallarını İngiliz diplerine emanet etmeye yönlendirir, çünkü denizde koruyucu vergileri sürdürmek imkansızdır.

Ne tür dalgalanmalar yaşanmış olursa olsun, artık birkaç yabancı ülkenin ürünlerini yetiştirmek ve genişletmek için yerleştiği ve artık birkaç yıldır önemi artan şu gerçekle yüz yüze geldiğimiz açıktır: Yıllar önce tedarik etmemiz gereken özel bir eyalet olduğunu düşündüğümüz birçok ürün, artık tam da bunları talep eden ülkelerde üretiliyor. Hatta İspanya bile, kendi mükemmel cevherlerinden hematit demir üretmenin avantajını fark ediyor ve bu ülkeye İspanyol cevherlerini getiren aynı gemilerde İngiliz ve Gal kok kömürü taşınıyor.

Şimdi, herhangi bir yabancı ülkenin üretimlerimizde bizi geride bırakma olasılığına gelince, hemen şunu söylerdi: Onların tarafında böyle başarılı bir rekabet, yasaklayıcı olsalar bile, herhangi bir verginin etkisinden çok daha kötüdür; çünkü bu, dünya pazarlarında ve muhtemelen kendi pazarlarımızda rekabet anlamına gelir. Bu nedenle, evimizi düzene koymamız ve daha iyi ve daha ekonomik bir şekilde üretim yapmanın nasıl mümkün olabileceğini görmemiz gerekir. Makine mühendisliği, medeniyetin ilerlemesinde o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, ilerlemesinin hızlı ve engelsiz olması son derece önemlidir. Belki de buharlı gemicilikteki çok büyük artış ve yelkenli gemilerden ve kürekli vapurlardan vidalı vapurlara geçiş, son zamanların en büyük gelişmelerinden biri olmuştur ve bu mahalle için sonuç çok faydalı olmasına rağmen, kademeli olması nedeniyle gerçek veya önemlidir. Bu değişim büyük ölçüde, daha yüksek basınç taşıyan daha iyi kazanlarla birlikte, çoğunlukla bileşik tipte, çok ekonomik deniz motorlarının tanıtılmasından kaynaklanmıştır.

Okyanus vapurlarının hızı ve düzenliliği de büyük ölçüde iyileşmiştir ve küçük bir bilimsel gelişme, Atlantik gibi denizleri yüksek hızda geçmenin güvenliğine çok şey katmıştır - yani, yüzeydeki deniz suyunun sıcaklığını sürekli olarak belirlemek için iyi bir termometrenin dikkatli ve sürekli kullanımı. Çünkü bir buzdağı çeyrek milden daha yakın bir mesafede yüzüyorsa - hatta deniz oldukça pürüzsüzse yarım milden daha yakın bir mesafede - yüzey suyu denizin geri kalanından birkaç derece daha soğuk olacaktır; çünkü eriyen buzdağının sonucu olan çok soğuk tatlı su, bir süre deniz suyunun üstünde yüzer.

Şüphesiz demir ve şimdi de çelik kullanımı, bu ülkede gemi yapımının artmasına en büyük katkıyı sağlamıştır. Su balastının iyi düzenlenmesi de çok faydalı olmuştur; ve buharlı vinçler ve
yük yükleme ve boşaltma düzenlemeleri, buharlı kömür ocaklarının kullanımını büyük ölçüde teşvik ederek, yıl içinde daha fazla sefer yapmalarını sağlamıştır.

Deniz mühendisliğiyle yakından bağlantılı olan, sabit motorların ekonomisindeki büyük gelişme, son yıllarda hem su tesisatı motorları hem de fabrika motorları açısından daha da gelişmiştir. Sabit motorlara yardımcı olmak için, özellikle su tedarikinin çok sınırlı olduğu yerlerde "yüzey buharlaştırıcı kondansatörler" çok yararlı bulunmuştur; ve su tesisatlarında artık pompalanan tüm suyu bir yüzey kondansatöründen geçirmek çok yaygındır, böylece herhangi bir su harcanmadan iyi bir vakum sağlanır ve bunun sonucu olarak suyun sıcaklığı yalnızca birkaç derece artar, çünkü hacmi büyüktür.

Lokomotifler, makinelerdeki genel gelişmede bir dereceye kadar yer almıştır. Kazanlar daha iyi yapılmıştır ve eskiden düşük basınçta olduklarından daha yüksek basınçlarda daha güvenlidir. Hem lokomotifler hem de deniz motorları için büyük umut vadeden birkaç yeni valf dişlisi öne sürüldü. Bunların arasında Joy'un önerisi tekrar dikkate alınmalı. Bay Webb şöyle diyor: "Barrow'da gösterilen motor, Barrow toplantısından bu yana sürekli çalışıyor ve 30.278 mil yol kat etti; 18'inde incelemeye götürdük ve önerinin, özellikle de toplantıda konuşan birçok kişinin şüphe duyduğu slaytların, neredeyse atölyeden çıktığı gün kadar iyi olduğunu gördük. Slaytlar ve bloklar arasında bir kartvizit bulabileceğinizi sanmıyorum; aslında, motor hiçbir şey yapılmadan tekrar çalışmaya gönderildi. Elbette, yapılması gereken ilk şey lastikler olacak; gördüğüm kadarıyla bir süre başka bir şey yapılması gerekmeyecek." Amerika'da navigasyonla ilgili olarak çok ince bir mühendislik çalışması gerçekleştirildi, yani Mississippi'nin ağzındaki kanalın, nehrin iskeleler ve kıyılarla eğitilmesiyle derinleştirilmesi. Sonuç olarak, büyük boyutlu gemiler artık nehrin yukarısına gidebilirler - ağzın üstünde bol miktarda derin su olduğu için - ve aktarma masrafı ve zahmeti olmadan tahıl yüklerini aşağı indirebilirler, böylece bu ülkeye mısır navlunu azaltırlar. Bu büyük
geliştirme Kaptan Eads'in eseridir. Biraz benzer bir
geliştirme ise New York yakınlarındaki Hell Gate'in dar geçidinde nehrin yatağından yaklaşık 50.000 ton kayanın havaya uçurulmasıydı. Bu iyi örneklerin Kıta'daki dostlarımızı limanlarını iyileştirmeye teşvik etmesi ve böylece büyük kanal teknelerinin yolcular için
rahat bir şekilde geçmesini sağlayarak bir tünelin gerektireceği aşırı masraftan kaçınmaları umulmaktadır.

Fenerlerin yağ lambalarıyla aydınlatılmasında büyük iyileştirmeler yapıldı; Trinity House'dan Bay Douglass tarafından 1.300 mumluk bir ışık üretildi ve şimdi ihtiyaç duyulduğunda üst üste iki tane bu tür ışık yerleştirilecek. Elektrik ışığı o kadar çok ve hızlı ilerleme kaydetti ki, çeşitli uygulamalarını fark etmek bile imkansız; ancak bir yandan Dr. Siemens'in Londra ve St. Katherine Dock Şirketi'nin Albert Dock'unda dört mil uzunluğundaki rıhtım cephesini aydınlatması, depoların arkasındaki demir yolu, depolar ve gemilerin kendisi ve diğer yandan Bay Swan'ın zarif ve sabit ev ışığı, bu bölümdeki iki uç noktanın mükemmel örnekleridir. Buraya yaptığımız ziyaret sırasında Swan ışığını yakından gözlemleme zevkine erişeceğimize inanıyorum. Deniz feneri elektrik ışığı da ark prensibinde tek bir elektrik ışığının büyük gücünün asil bir uygulamasıdır. Dünyanın en güçlü
elektrik ışığı, kıyıda, Tyne ve Wear arasında, buraya yakın bir yerde bulunmaktadır. Elektrik kuvvetinin sonunda uygulanacağı en büyük kullanımlardan birinin, büyük teller aracılığıyla basit güç iletimi olması mümkün ve hatta muhtemeldir; ve daha yüksek bir güç yüzdesi kademeli olarak gerçekleştirildikçe, bu yöntem daha
ekonomik hale gelecektir. Yüzde 60'ının zaten elde edildiğini söyleyebilirim.

Thomas ve Gilchrist Beylerin, Bessemer işlemiyle iyi çelik yapmak amacıyla çok büyük bir demir taşı sahasının ilk kez kullanıma sunulmasını sağlayan icadı, çelik üretim ticaretinde çok önemli değişiklikler yapmaya uygundur ve Bay E. Windsor Richards'ın elinde büyük bir başarı elde edilmiştir; Almanya'da da bu işlemi büyük ölçüde kullanan birkaç çalışma vardır. Hafif çelik artık buhar kazanlarının ve gemilerin yapımında ve çeşitli amaçlar için çelik dökümlerde, örneğin mahmuz tekerlekleri, taşınabilir motorların çerçeveleri, rögar kapağı çerçeveleri vb. gibi büyük ölçüde kullanılmaktadır. Çeliğin kullanılabileceği kullanımlar arasında ahşap yerine çelik traverslerin üretimi de yer almaktadır. Almanya'da 1880'de Düsseldorf'ta 70.000 ton demir veya çelikten yapılmış
demir traverslerin olması veya daha doğrusu kullanılmış olması çok cesaret verici bir gerçektir. Crewe'li Bay Webb, demir veya çelikten yapılacak traversler ve bağlantı elemanlarının çok ümit verici bir düzenlemesini sergilemiştir. Çelik traversler tramvaylar için de kullanılmalıdır.

Eğer şimdi, akıllı bir demir ustası sadece dökme demirden iyi bir "sokak kaldırımı" yapma görevini yerine getirebilseydi, pik metale olan talep
muazzam olurdu. Birkaç farklı inşaat yöntemiyle bu neredeyse
başarıldı; ve çok hızlı aşınan ahşap kaldırımın lüksünün karşılanamadığı ve makadamizasyonun yoğun trafiğin
aşınma ve yıpranmasına dayanamayacağı çok sayıda sokak vardır. Külçe çelik veya çok yumuşak çeliğin teneke levhalar yapmak için kullanılması artık yerleşik bir şeydir ve üreticiler artık bu metali yedi fit x üç fit'e kadar büyük teneke levhalar yapmak için kullanıyorlar.

Makinelerle fıçıların yapımı, elle yapılanlardan daha ucuz ve daha iyi, artık Bay Ransome'un makineleriyle başarılmış bir gerçektir. Yurt dışında halihazırda kurulmuş on iki fabrika var ve bazıları haftada 2.000 veya 3.000 fıçı üretiyor. Bu, İngiliz icadının bir üretimde öncülük etmesinin iyi bir örneğidir.

İnşaat mühendisi için oldukça değerli olduğu kanıtlanmış iyi mekanik cihazlar arasında, bazı topraklar ve durumlar için iyi olsa da hepsi için olmayan
kazı makinesi ve Bay Bruce ve Batho'nun su içindeki iskelelerin içinden kazı yapan
tarak makinesi sayılabilir.

Çok sayıda mekanik aletiyle mekanik bilim ve mühendisliğe çok şey borçlu olan kimya üretiminde, son on iki veya yirmi yılda büyük ilerlemeler kaydedildi. Alüminyum büyük ölçüde pratik kullanıma sokuldu, aynı anda hem çok hafif hem de çok temiz bir metaldi. Kömür katranından elde edilen "Antrasin", büyük ölçüde şu anda çok yaygın olan çeşitli parlak boyaları üretme amacıyla üretildi. Bazı durumlarda, nötr gres ve suyu birkaç saat boyunca, inç kare başına birkaç yüz pound basınçta kaynatmak gibi tamamen mekanik yollarla mum yapımında kullanılan yeni malzemeler üretildi. Su, gliserin gibi bazı temel maddeleri alıp gresi asitli gres olarak bıraktığında. Aynı etki, bazı buhar kazanlarında da fark edildi. Burada, taze su karışımı olmadan aynı su, yüzey kondansatörleriyle tekrar tekrar kullanıldı. Sonra, yine, büyük dönen kimyasal fırınlar tanıtıldı; ve geliştirilmiş
cam fırınları--özellikle partinin bir ucundan yerleştirildiği ve çalışma deliklerinin diğer uca doğru olduğu tank cam fırınları--camın gerçek üretimini ucuzlattı ve büyük ölçüde Kıta'da ve bir dereceye kadar bu civarda işleniyor. Sertleştirilmiş
cam belirli amaçlar için bir miktar ilerleme kaydetti. Deniz feneri aydınlatmasında camın geliştirilmiş ve genişletilmiş kullanımının yanı sıra, optik yasalarına ilişkin büyük ölçüde genişletilmiş bilgimiz sayesinde, başka amaçlar için tekrar hizmetimize sokuldu.

Spektrum analizi pratik kullanıma girdi ve spektrumdaki çeşitli Fraunhofer çizgilerinin fotoğrafları her deneyin kalıcı kayıtları olarak alındı. Böylesine genişletilmiş bir bilginin o küçük alet, mercek tarafından
geliştirilmesi doğaldır;
çünkü mercek, hem Yüce Tanrı'nın göklerin mimarisindeki sonsuz eserlerinin bir kısmının aşırı büyüklüğünü keşfetmemizi sağlayan hem de çıplak gözle görülemeyen bir diatomun son derece küçük işaretlerini bir dereceye kadar takdir etmemizi sağlayan araçtır. Aynı zamanda, daha küçük başka işaretlerin olduğundan eminiz, çünkü mikroskobun gücündeki her artış, her zaman bir öncekinden daha küçük bazı işaretleri görünür hale getirmiştir; ve benzer şekilde, teleskopun gücündeki her artış, sistemimizden ve Samanyolu'muzun ötesinde daha fazla dünya ve güneş geliştirmiştir. Böylece, tek bir araçla, küçüklükteki sonsuzluğa ve büyüklük ve mesafedeki
sonsuza bir yaklaşım sağlanmıştır.

Yapmaya cesaret edebileceği tek bir gözlem daha vardı ve o da şudur.

İnsan ırkının, diyelim ki, son yüz yıl içinde yaşamış olan zeki adamlarının ve hayırseverlerinin güzel listesine geri baktığımızda, bazen, en parlak fikirlere sahip olan ve en büyük kaşiflerimiz olan bilim insanlarından daha fazlasının, keşiflerini uygulamaya koymaya çabalamalarını istemek cazip geliyor.
Örneğin, Faraday'ın elektrikteki güzel keşiflerini ele alalım. Bir bakıma, Sir Francis Ronalds, Profesör Daniell, Profesör Wheatstone, Fothergill Cooke, Dr. Siemens ve diğerlerine, bu keşiflerden, şu anda dünyayı çevreleyen, ulusları birleştiren ve yanlış anlaşılmaları önlemek için çok şey yapan "istihbarat kablolarını" ve "bantlarını" geliştirmek kalmıştı. Mühendislik mesleğinin, seçkin kişilere onur verildiğinde unutulmadığını bilmek sevindiricidir; ve diğerleri arasında Sir William Fairbairn, Sir John Rennie, Sir Peter Fairbairn, Sir Charles Fox, Sir William Armstrong, Sir Joseph Whitworth, Sir John Hawkshaw, Sir John Coode, Sir William Thomson, Sir Joseph Bazalgette, Sir Charles Hartley, Sir Charles Bright, Sir James Ramsden, Sir John Anderson, Sir George Elliot, Sir Daniel Gooch, Sir Henry Tyler, Sir Samuel Canning, Sir Edward Reed ve Sir Frederick Bramwell sayılabilir. Önümüzde birçok asil örnek ve birçok ticaret dalında bir iyileşme belirtisi varken, bu yüzyılın son bölümünün, bizim tarafımızdan biraz daha fazla düşünce ve girişim çabasıyla, yalnızca çok sayıda küçük iyileştirmeyle değil, aynı zamanda insanlığın iyiliği için birçok önemli icatla işaretleneceğine inanıyordu.

* * * * *

HOBOKEN DRENAJ SORUNU.

Hudson Nehri'nin hemen karşısındaki gelişen komşumuz Hoboken'in çözmesi gereken büyük ve hayati öneme sahip bir sorunu var. Şehir sınırları içindeki 720 dönümlük arazinin 270 dönümü nehrin oldukça üzerinde yer alıyor ve Hoboken'in tepesi veya yaylaları olarak bilinen alanı oluşturuyor.
Bu alçak sırt ile Palisade Sırtı arasında 450 dönüm bataklık arazisi veya çayırlık bulunuyor ve bunların 140 dönümü halihazırda inşa edilmiş durumda. Bataklık yaklaşık yarım mil genişliğinde ve yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır ve güneye doğru Jersey City'ye kadar uzanır. Yüzey, belki beş fit derinliğinde, mat bitki örtüsü ve köklerden oluşan bir ağdır ve bunun altında 100 fit veya daha fazla derinlikte bir mavi kil veya nehir silti kütlesi bulunur. Bu bataklık arazileri üzerindeki orijinal gelgit akışı, demiryolları ve sokaklar için viyadüklerle engellenmiştir ve yalnızca iki doğal çıkış, kuzeyde On Beşinci Cadde'de bir su yolu ve güneyde D. L. & W. R. R. tarafından inşa edilen, 100 fit genişliğinde ve 2.300 fit uzunluğunda bir havza bırakmıştır. Bataklık arazisinin ortalama seviyesi, ortalama düşük su seviyesinin üç fit üzerinde ve ortalama yüksek su seviyesinin bir buçuk fit altındadır. Sokakların inşa edildiği kısımda ortalama yüksek su seviyesinin sadece iki fit üzerindedir. Uzun doğu ve kuzey fırtınaları sırasında, özellikle yüksek gelgit zamanlarında, Hudson'daki su seviyesi genellikle
alçak gelgitte bile çayırları örtecek kadardır; ve birkaç durumda
yüksek gelgitte su, çayırların seviyesinden 41/2 fit ve sokakların belirlenmiş seviyesinden bir fit veya daha fazla yüksek olmuştur.

Sorun, bu bataklık arazilerini uygun şekilde yaşanabilir hale getirmek ve yüksek gelgitler ve fırtına
sularının istilasından korumak için boşaltmaktır. İlçenin ilk drenaj haritası yaklaşık on beş yıl önce yapıldı;
o zamandan beri gelgit kanalizasyonları ve diğer cihazlar için 100.000 dolardan fazla harcama yapıldı ve New Jersey Yasama Meclisi tarafından çalışmaların ilerletilmesi için birkaç yasa çıkarıldı. Önerilen planların ve bugüne kadar yapılan deneylerin kapsamlı bir incelemesi, Mühendisler Spielmann ve Brush tarafından geçen Mayıs ayında Sağlık ve Hayati İstatistikler Kurulu'na sunulan bir raporda verilmiştir. On yıl önce Bay Arthur Spielmann, Şehir Meclisi tarafından şehrin batı sınırına kadar olan Ferry Caddesi'nde düşünülen bir kanalizasyon için planlar ve tahminler hazırlaması yönünde talimat aldığında, böyle bir kanalizasyonun inşasının amacına hizmet etmeyeceğine inanarak projeye olumsuz
bir rapor verdi.

İstenen sonuca ulaşmanın sadece iki yolu olduğunu düşünüyordu: Birincisi,
iyi bir drenaj sağlamak için eğimi yeterli şekilde yükseltmek; ikincisi,
rezervuarlar yapmak ve drenaj maddesini buhar pompalarıyla
nehre zorla akıtmak. İlk yöntemi, bu kadar büyük bir alanı doldurmanın ve halihazırda alçak zeminde bulunan çok sayıda evi yükseltmenin maliyeti nedeniyle uygulanamaz buldu. İkinci plan çok daha ucuz ve tamamen uygulanabilir olarak önerildi. Esasen aynı pozisyon, geçen Mayıs ayındaki raporda da alındı; burada, bir pompalama sisteminin üstün ekonomisinin, o zamandan beri söz konusu sorunları araştıran birkaç seçkin hidrolik mühendisi tarafından yeterince doğrulandığı iddia ediliyor. Pompalama sisteminin etkinliği küçük ölçekte, ilk olarak Ferry ve First caddeleri arasındaki Meadow caddesinde ve daha yakın zamanda şehrin güney kesiminde, bir dizi mülk sahibinin özel bir pompa aracılığıyla yirmi beş dönümlük alanı sudan arındırdığı (fırtınalar hariç) pratik olarak test edildi. Pompalama sisteminin karşılaştırmalı ekonomisi, böyle bir sistemin inşa ve işletme maliyetinin, seviyeyi yükseltme ve gelgit kanalizasyonları kurma maliyetiyle karşılaştırıldığında ayrıntılı olarak tahminlerle gösterilmektedir. Her iki sistemde de sıradan kanalizasyonların maliyeti yaklaşık olarak aynı olacaktır. İddiaya göre, düzgün bir gelgit kanalizasyon sistemi, alçak arazilerdeki sokakların seviyesinin ortalama yüksek su seviyesinden en az on fit yüksekliğe kadar yükseltilmesini gerektirecektir. Sokakların yükseltilmesinin ek maliyeti 3.000.000 $ olarak tahmin edilmektedir. Tüm yağmur suyunu ve kanalizasyonu gidermeye yetecek makine ve güce sahip pompalama sisteminin maliyeti 150.000 $ olarak belirlenirken, ilk harcamanın faizi de dahil olmak üzere işletme giderleri yıllık 30.000 $ olarak belirlenmiştir. Ele alınan ilk planın ön harcamasının faizi yıllık 180.000 $'dır veya pompalama sisteminin içereceğinin altı katıdır. Mühendis Kirkwood'un 1874 tarihli raporunda yaptığı tahminlere göre, en şiddetli fırtınalar sırasında gereksinimleri karşılamak için günde 134.500.000 galonluk toplam pompalama kapasitesi sağlanmalı, ayrıca fırtına suları hariç günde yaklaşık altı veya yedi milyon galon kanalizasyon sağlanmalı. Başlangıçta bu miktarın yarısından fazlası pompalamaya gerek kalmayacak, bataklık arazisi inşa edildikçe artış kademeli olarak yapılacak.

* * * * *

SANATÇILARIN EVLERİ--No. 14--"BENT'S BROOK."

Tablomuzda heykeltıraş Bay J. E. Boehm, A.R.A.'nın ikametgahı yer almaktadır. Bent's Brook, Dorking'in çok güneyinde olmayan, Mid-Sussex hattında Holmwood'da yer alır ve iyi ağaçlandırılmış kırsalın güzel manzaralarına sahiptir. Arazinin kendisi nispeten alçaktır ve toprak kil olduğundan, binanın yerden oldukça uzakta tutulması tavsiye edilir ve bu şekilde böyle bir ev için alışılmadık derecede yüksek bir
yükseklik elde edilmiştir. Plan çok kompakt bir şekilde düzenlenmiştir, iyi merkezlenmiş salona ve merdivene ustaca bir yaklaşımla,
üzerinde bir asma kat düzeneğiyle, iyi bir depolama alanı güvence altına alınmıştır.
Çekim odasının, bahçeden harici bir merdivenle ulaşılan bir
salon bölmesi vardır,
altında kapalı bir bahçe koltuğu vardır. Bahçeye bakan bir balkon da oturma odasından çıkar ve bodrum katında verandadan ayrı bir girişi olan bir bilardo odası düzenlenmiştir. Başka bir yerde bir esnaf girişi sağlanmıştır. Mutfak ve ofisler alt kattadır ve mutfak bahçesi arkada uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Duvarlar için kullanılan malzeme, kesme tuğla kaplamalı kırmızı tuğladır ve üst kısımları süs fayanslarıyla asılmıştır. Alınlıklar geniş, masif mavna tahtalarıyla zenginleştirilmiştir ve çatı, ana merdivenin üzerinde beyaz ahşap bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Giriş cephesi boyunca, ana kat pencerelerinin üzerindeki pişmiş toprak paneller Bay Boehm tarafından tasarlanmıştır. Çalışma, Betchworth'lu inşaatçı Bay H. Batchelor tarafından yürütüldü ve evin mimarı, inşasını denetleyen Bay R. W. Edis, F.S.A. idi.--_Building News_.

[İllüstrasyon: SANATÇILARIN EVLERİ No. 14 "BENT'S BROOK."]

* * * * *

KURŞUN SÜREÇLERİNDEKİ BAZI SON GELİŞMELER HAKKINDA.

[Dipnot: Son zamanlarda Makine Mühendisleri Enstitüsü'nde okundu.]

Newcastle'lı NORMAN C. COOKSON tarafından.

Yazar, muhtemelen son yıllarda kullanılan süreçlerde, kurşun eritme ve imalatındakinden daha az sayıda değişiklik yapıldığını belirterek başladı. Daha sonra bu değişikliklerin ne olduğunu kısaca belirtti ve yazarın firmasının çalışmalarında ve onlar tarafından lisanslanan diğer çalışmalarda kullanılan "buharlı gümüş giderme sürecini" anlatmaya devam etti; bu süreç Marsilya'dan Bay Luce Fils et Rozan'ın icadıdır. Özellikle mühendisler için takdire şayan bir süreçtir, çünkü Pattinson sürecinde kullanılan büyük miktarda el emeği yerine mekanik araçlar kullanılır. Sadece iki tencere kullanmaktan oluşur; bunlardan alt tencere, tabanı zemin seviyesinden yaklaşık 12 ila 15 inç yukarıda olacak şekilde yerleştirilirken, üst tencere, kurşunun alt tencereye akmasını sağlayacak kadar yüksek bir seviyeye yerleştirilir. En son dikilenlerdeki alt tencerenin kapasitesi otuz altı tondur; üst tencerenin iki katıdır. Her
çömleğin etrafına, işçilerin (her bir aparat için sadece iki tane) sıyırma, dilimleme ve
çömlekleri doldururken üzerinde durduğu bir platform yerleştirilir. Üstteki çömlek tepeden açıktır, ancak alttakinin menteşeli kapıları olan bir kapağı vardır; ve kapağın üstünden bir huni bir dizi kondansatöre taşınır. İki çömlekten uygun bir mesafede, her bir çömleği ve ayrıca alt çömleğin her iki tarafına yerleştirilen büyük kalıpları alabilecek şekilde düzenlenmiş bir buhar veya hidrolik vinç yerleştirilir. Çalışma şekli şu şekildedir:

Gümüş kurşun, vinç vasıtasıyla üst çömleğe yüklenir.
Eritildiğinde, cüruf çıkarılır ve kurşun, önceki bir işlemden kalan kristaller arasında alt veya çalışma çömleğine akar.

Tüm yük iyice eridiğinde, tekrar cüruftan arındırılır; ve
kurşunu tamamen düzgün bir durumda tutmak ve
üstte ve dışta katılaşmasını önlemek için, bir buhar jeti verilir.

Bu buharın çalışma kabında düzenli olarak yükselmesini sağlamak için, nozulun üzerine bir disk plakası yerleştirilir ve bu bir deflektör plakası görevi görür; ve buharın düzgün
dağıtılması sonucu elde edilir. Kristallerin oluşumunu hızlandırmak ve böylece işlemi hızlandırmak için, küçük su jetlerinin kurşunun yüzeyinde oynamasına izin verilir.

Bunun, kurşunun yüzeyde sertleşmesine neden olacağı düşünülebilir;
ancak buharın şiddetli etkisi, kristallerin düzenli oluşumuna neden olmada en etkili şekilde etki eder. Buharın bu etkisinden kaynaklanan
kaynama nedeniyle, az miktarda kurşun yukarı doğru zorlanır ve kabın üst kenarlarına ve kapağına yerleşir. Zaman zaman, yükün üstünde oynayan ince su akışını kontrol eden valf kapatılır ve işçi, kapağın kapaklarını dönerek açarak, bu katılaşmış kurşunu kırar ve bu kurşun, yükün geri kalanının arasına düşer ve anında onunla eşit şekilde karışır.

Çok az pratik, sıradan bir işçinin büyük kabın içeriğinin üçte ikisinin kristallerde ve üçte birinin sıvıda olduğunu anlamasına olanak tanır; ve durumun böyle olduğunu gördüğünde, eski Pattinson işleminde olduğu gibi kristalleri kepçe kepçe çıkarmak yerine, valflerle kontrol edilen iki boru vasıtasıyla sıvı kurşunu çıkarır, kristaller delikli plakalar vasıtasıyla kapta tutulur.

Sıvı kurşun, kabın her iki tarafındaki büyük koni biçimli kalıplara akıtılır; ve bu şekilde oluşturulan bloklara bir dövme demir halka döküldüğünde, yerleştirildiğinde vinç tarafından kolayca kaldırılırlar. İşlemin hızı hakkında biraz fikir vermek için, kurşunun eritilip büyük kapta çalışmaya hazır hale gelmesinden, kristalleştirilip akıtılmaya hazır hale gelmesine kadar geçen sürenin, 36 tonluk bir kapta, otuz beş ila kırk beş dakika olduğu ve sıvı kurşunun büyük kalıplara akıtılması için gereken sürenin yaklaşık sekiz dakika olduğu belirtilebilir.

Kurşun kristalleşmeye başlamadan önce, üst kap, alt kaptakinin yarısı kadar zenginliğe sahip kurşunla yüklenir. Böylece, sıvı kurşun alt kapta akıtıldığında, üst veya eritme kabına hafifçe vurularak ve içeriklerin kristaller arasında akmasına izin verilerek, kalan kristallerle aynı zenginlikte benzer miktarda kurşunla değiştirilir.

Aynı işlem, kristaller eritilmeye ve pazar için domuzlara akıtılmaya uygun hale gelene kadar zaman zaman tekrarlanır.

Kısmen işlenmiş büyük kurşun blokları vinç tarafından etrafında yarım daire şeklinde yerleştirilir ve sonraki işlemlerden sırayla geçer. Buhar işleminin, yazarın firması tarafından daha önce kullanılan eski altı tonluk Pattinson kaplarına kıyasla avantajları şunlardır: (1) kullanılan yakıtın üçte ikisinden tasarruf; (2) kurşunun kalsinasyon maliyetinden, kullanılanın en az beşte dördü kadar tasarruf; (3) her şeyden önce, işçilikten üçte iki oranında tasarruf. İşlemin dezavantajları vardır ve bunlar tesis için daha büyük bir orijinal harcama ve yenilemeler ve onarımlar için sürekli bir masraftır. Bu, esas olarak kapların kırılmasından kaynaklanır; ancak artan deneyimle bu ürün son iki veya üç yılda çok büyük ölçüde azaltılmıştır. Büyük ölçüde Baylar Locke, Blackett & Co. tarafından kullanılan ve yaklaşık on dört yıl önce onlar tarafından benimsenen haliyle patenti alınan gümüş giderme "çinko işlemi". Bu işlemin etkisi çinkonun gümüşe olan yakınlığına bağlıdır. Aşağıda bunun kısa bir açıklaması yer almaktadır:

Genellikle yaklaşık on beş tonluk bir gümüş kurşun yükü, Pattinson veya buhar işleminde kullanılandan önemli ölçüde daha yüksek bir noktaya kadar ısıtılır. Eklenen çinko miktarı, kurşunda bulunan gümüş miktarına göre düzenlenir; ancak ton başına 50 ons içeren kurşun için kullanılan çinko miktarı çoğu durumda kurşun yükünün yaklaşık %11/2'sidir. Kurşun açıklandığı gibi eritildiğinde, bu çinkonun bir kısmı, genellikle yük için gereken toplam miktarın yaklaşık yarısı, eritilmiş kurşuna eklenir ve sürekli karıştırılarak iyice karıştırılır. Kurşunun soğumasına izin verilir, çinkonun kademeli olarak yukarı çıktığı ve büyük oranda gümüşle birleştiği görülür. Çinkonun ayar noktası kurşunun ayar noktasından
yüksek olduğunda, bir çinko kabuğu kademeli olarak oluşur ve bu parçalanır ve dikkatlice uygun şekilde yerleştirilmiş küçük bir kaba kaldırılır, mümkün olduğunca fazla kurşunun akmasına dikkat edilir. Ateş tekrar tencereye güçlü bir şekilde uygulanır ve kurşun yeterince ısıtıldığında, kullanılan toplam miktarın yaklaşık üçte biri kadar daha fazla çinko eklenir, aynı soğutma ve çinko kabuğunu çıkarma işlemi tekrarlanır. Bu işlem, kalan çinko kısmıyla -yüzde 1/4- üçüncü kez tekrarlanır; ve bu işlemlerin her biri dikkatlice gerçekleştirilirse, kurşunun tamamen gümüşsüzleştirildiği ve yalnızca çok küçük bir çinko izi gösterdiği görülecektir. Bazı çalışmalarda bu çinko izinin piyasada kalmasına izin verilir, ancak Baylar Locke, Blackett & Co.'nun çalışmalarında bu, kurşunun kalsinasyon fırınında yüksek ısıya tabi tutulmasıyla kaçınılmaz olarak ortadan kaldırılır. Gümüş açısından zengin çinko kabukları, kurşunun küçük bir kapta terletilmesine izin verilerek kurşundan mümkün olduğunca uzaklaştırılır, ardından kabuklar çinkonun damıtıldığı ve bir kısmının geri kazanıldığı kapalı bir potaya yerleştirilir. Gümüş açısından son derece zengin olan kalan kurşun daha sonra rafineriye götürülür ve normal şekilde işlenir. Yazara, geri kazanılan çinko miktarının kullanılan toplam miktarın %50 ila %60'ı kadar yüksek olduğu bildirilmektedir.

Kurşunun haddelenmesi veya öğütülmesinin, ilk değirmen kurulduğundan bu yana ana özelliklerinde değişmediği söylenmesine rağmen, yine de yazarın firması birçok önemli iyileştirme getirmiştir. Levha yapımında kurşun gerektiğinde, piyasa kurşunu her biri yaklaşık yüz kilo ağırlığındaki normal piklere boşaltılmak yerine, 31/2 tonluk büyük bloklara boşaltılır. Bu 31/2 tonluk bloklar bir boji ile değirmen evine götürülür, burada değirmen eritme potası çift güçle çalışan bir hidrolik vinç vasıtasıyla bunlarla yüklenir, ancak kaldırma işlemi yalnızca tek güçle yapılır. Bu tür üç blok potayı doldurur ve eritildiğinde 8 ft. 4 in. x 7 ft. 6 in. ve yaklaşık 7 inç kalınlığında büyük bir döküm plakasına vurulur. 101/2 ton ağırlığındaki bu blok, potayı dolduran aynı vinçle değirmen masasına kaldırılır, ancak çift güç kullanılır; ve dalgalanan bir kafa üzerinde çalışan bir halat vasıtasıyla normal şekilde silindirlere doğru hareket ettirilir. Değirmenin kendisi, silindir açısından, diğer firmalarınkine çok benzerdir; ancak ağır bir volanlı motor yerine, her zaman tek bir yönde çalışan ve çift kavrama ve dişli ile silindirlere bağlanan
iş, bir çift yatay geri vites motoru tarafından yapılır,
bununla bağlantılı olarak çok basit ve aynı zamanda
son derece etkili bir hidrolik geri vites sistemi vardır. Alışılmış yöntemde
kurşun değirmen motorlarının tam veya hassas kontrolüne gerek yoktur;
ancak bu sistemde bu esastır ve hidrolik geri vites dişlisi bu tür kontrole büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu şu şekilde açıklanabilir:

Yazarın aşina olduğu diğer tüm değirmenlerde, kurşun levha veya orijinal blok, silindirlerden geçtiğinde ve ters yönde geri gönderilmeden önce, değirmenin her iki tarafındaki bir adam onu ​​levye ile silindirlerin kavramasına sokmalıdır.

Yazarın sisteminde bu emekten kaçınılır ve levha veya blok, güçle
sürülen yardımcı silindirler vasıtasıyla otomatik olarak beslenir. Bloğu veya sacı giyotinle veya çapraz kesme bıçağıyla kesmek gerektiğinde, bloğun el emeğiyle istenen noktaya taşınması yerine, yardımcı tahrikli silindirler onu bıçağa kadar çalıştırır; ve hidrolik geri vitesli motor, sacın bıçağın 1/8 inç veya daha azını geçmesi durumunda bile, onu tam olarak bu noktaya geri getirecek kadar mükemmel bir kontrole sahiptir.

Yazarın bu değirmendeki en büyük iyileştirmelerden biri olarak gördüğü bir diğer nokta, istenilen genişliğe ayarlanabilen ve isteğe göre vitese takılabilen veya vitesten çıkarılabilen dairesel bıçaklarla donatılmış olmasıdır; ve bunlar bitmiş sacı uzunlamasına yönde işlemek için kullanılır. Bu basit bir mekanik düzenlemedir, ancak
muazzam bir fayda sağladığı ve yazarın görüşüne göre, levhayı tebeşirle işaretleme ve ardından el bıçaklarıyla düzeltme gibi olağan uygulamadan çok daha üstün olduğu bulunmuştur. Değirmen masasının son uzunluğu bir tartı köprüsü oluşturur ve bir hidrolik vinç levhayı buradan ya depo tabanına ya da nakliye rıhtımıyla iletişim kuran tramvaya kaldırır.

* * * * *

BERLIN'DE JELATİN TABAKLARININ HAZIRLANMASI İÇİN KULLANILAN CİHAZ.

I.--JELATİN EMÜLSİYONU İÇİN KARIŞTIRMA CİHAZI.

Karıştırma kabı--Berlin'deki Kraliyet Porselen Fabrikası'nda üretilen, yirmi litre kapasiteli bir porselen kazan, kimyasal amaçlar için eşsiz ürünlerdir--aynı zamanda kaynatma kabıdır ve bu nedenle, tahta saplı teneke halka vasıtasıyla büyük bir su banyosuna sıkıca oturur. Işık geçirmez metal kapak, kalıcı olarak kazana tutturulabilir ve daha sonra emülsiyona batırılan ve bir gemi vidası gibi şekillendirilmiş bıçaklara sahip olan ince gümüşten oluşan bir karıştırma düzenlemesini destekler.

Gümüşün enjekte edilmesi için düzenlemeler değişir. En basit olanı, cam bir tıpa ile kapatılmış ve ince bir noktaya doğru uzanan bir hunide sonlanan gümüş solüsyonu içeren büyük bir cam kaptan oluşur. Bu huni şeklindeki şişe, kazan kapağında kendisi için özel olarak yapılmış bir açıklığa oturur ve dönerken jelatine ince bir akış gönderir. Akışı kesmek istendiğinde, akışın kısa bir süre sonra kurumasını görmek için sadece cam tıpayı kaldırmak gerekir.

Başka bir düzenleme, yaygın Hindistan kauçuğu soluma aparatı prensibine göre inşa edilmiş bir düzenekten oluşur ve gümüş solüsyonunu jelatine en küçük hava kabarcıkları şeklinde gönderir. Emülsiyon böyle bir kazanda kaynatıldıktan sonra, amonyak eklendiğinde soğuyana kadar bekletilir. Bu kadar büyük miktarda emülsiyon ve bu kadar büyük bir su banyosuyla, amonyağın etkisinin gerçekleşmesine izin verecek kadar yeterli ısı korunur. Bu reaksiyon için ayrılan süre biter bitmez su banyosu boşaltılır ve buz parçaları ve buzlu suyla doldurulur ve kazan içine geri yerleştirilir. Karıştırma aparatı şimdi çalıştırılırsa, bu büyük miktardaki emülsiyon bile en az bir buçuk saat içinde sertleşecektir. Ayrıca, kazan dışının siyah, kapağın ışık geçirmez ve içindeki tüm açıklıkların sıkıca kapalı olması nedeniyle, karıştırmadan sertleştirmeye kadar neredeyse tüm işlem gün ışığında gerçekleştirilebilir, bu nedenle tüm bu işlemler sırasında emülsiyonu aynı kapta tutmak çok uygundur. II.--SİNDİRİM APARATI.

Emülsiyonlarını kaynatarak değil, uzun süreli sindirimle hazırlayanların, sıcaklığı belirli bir noktada tutacak bir
regülatöre sahip olmaları çok arzu edilir. Böyle bir cihaz,
plakaların hazırlanması için emülsiyonu ısıtmak için de çok yararlı olacaktır,
çünkü o zaman termometreye ve gaz sobasına dikkat etmek için başka bir sebep kalmazdı. Eşlik eden diyagramda basit bir
düzenek gösterilmiştir. Sobayı besleyen gaz,
dar bir cam tüpten, a b, daha geniş tüpe, c d e, geçer ve bu tüp e noktasında
hava geçirmez hale getirilir. Bu son tüpte, gazın gaz sobasına beslendiği f noktasında bir çıkış borusu vardır. E noktasında hermetik olarak kapalıdır ve en
derin noktasında cıva bulunur, bunun üzerinde biraz sülfürik eter hermetik olarak kapalı kolda
yüzer, örneğin. Son olarak, en dar tüpte i noktasında küçük bir
açıklık vardır. Tüm cihaz veya en azından alt kısmı, gaz kazanı tarafından ısıtılan su banyosuna daldırılır. Şu şekilde çalışır: Sıcaklık arttıkça, daha kısa
bacaktaki eterik buhar genişler ve cıvayı daha uzun tüpe doğru iter, ta ki dar tüpün, a b, ağzını kapatana kadar ve böylece gaz akışının gücünü
engelleyene kadar. Yine de, Bunsen brülörü sönmez,
her zaman küçük açıklık i'den, su banyosu b'deki açıklığı serbest bırakacak kadar soğuyana kadar küçük bir alevi desteklemek için yeterli gazla beslenir,
sonra brülör tekrar güçlü bir alevle yanar.
Mantar c'yi tüpten çıkararak su banyosunun sıcaklığı
yükseltilir, içeri iterek ise düşürülür. Cihaz asla
yanılmaz ve çok ucuzdur. İlk olarak Berlin'den Herr C. Braun tarafından yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 1.]

III.--ÖĞÜTME CİHAZI.

Bundan sonra açıklanan cihaz genel kullanımdadır ve Berlin'den Herr Paul Grundner tarafından
icat edilmiştir. Özellikle büyük miktarda emülsiyonu ince bir şekilde bölmek için
uyarlanmıştır. Esas olarak, büyük bir taş çömleğin üzerine oturan bir
ahşap kapaktan, a b, oluşur, alt tarafına iki güçlü yamuk tahta parçası, e d ve e f, sabitlenmiştir, alt kısmında yarım daire şeklinde kesikler kesilmiş ve iki deri kayışla bir arada tutulmuştur, güçlü, kolayca çıkarılabilir bir demir
enine çubuk, g h'yi destekler. Kapağın ortasından ve krank, m tarafından döndürülen, uzun halka, n'de kapağın altında sonlanan aks i geçer.

Sertleştirilmiş emülsiyon daha sonra, yaklaşık 0,5 mm gözenekli, ince ama güçlü kanvastan yapılmış torbaya, o p q r yerleştirilir. (Berlin yünüyle çalışmak için kullanılan türden). Demir çubuk, g h, daha sonra torbanın altındaki dört halkadan geçirilir, açık uç halkaya, n, asılır ve kurdelelerle, r1 sıkıca bağlanır. Demir çubuk üzerindeki halkalar daha sonra ortada mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde itilir ve taş kap o p q r tamamen kaplanana kadar suyla doldurulur. Daha sonra krank döndürülür, bu sayede torba sıkılır ve emülsiyon hemen gözeneklerden suya sıkılır. Bu işlem n ve g h arasındaki kese bir metal çubuk gibi hissedilene kadar devam ettiğinde, emülsiyonun en iyi kısmı sıkılarak geçirilmiş olur ve şimdi torba çıkarılıp içindekiler çözülürse, emülsiyon kaybının neredeyse _sıfır_ olduğu görülecektir.

[Resim: ŞEK. 2.]

Krank hariç tüm aparatın asfalt verniğiyle kaplanması gerektiği; ayrıca köşelerin, r ve q'nun, noktalı çizgi s
s s s ile gösterildiği gibi keseden ayrılması gerektiği, aksi takdirde emülsiyonun sıkılmadan orada kalacağı belirtilebilir. g h yerine küçük cihazlar için güçlü bir cam çubuk kullanılabilir; ancak büyük cihazlar için vazgeçilmezdir, çünkü uygulanması gereken güç cam için çok
fazla olacaktır.

IV.--YIKAMA APARATI.

Şekil 3'te gösterilen cihazın temel fikri ilk olarak
Berlin'li Herr Jos. Junk'a
akıllandı. Mevcut formda, Herren Carl Such, Paul Grundner ve diğerleri tarafından yapılan tüm sonraki
iyileştirmeler
birleştirilmiştir. Şu şekilde tanımlanabilir:

Altı bir huni şekline doğru e çöken bir teneke kap,
güçlü demir ayaklar, f f, üzerine oturur ve ışığı sıkıca kapatan çift kenarlı bir kapakla
kapatılır. Kapağın ortasından suyun girdiği
tüp, g h geçer. Kabın iç kısmında demir kancaların üzerinde parafinle doyurulmuş, uçları açık ve bir ucuna en ince kıl bezinin gerildiği ahşap bir kap vardır. Kabın içine giren su sifondan akar. İşlemler şu şekildedir: Granül jelatini ve içinde bulunduğu suyu at kılı eleğine, m n o p, çevirin. Kapağı cihazın üzerine yerleştirin ve suyu açın. Tüm cihaz, sifon çalışmaya başlayana kadar suyla dolar. Sifonun çapı düzgün bir şekilde ölçülürse - en büyük cihaz için bir inç yeterli olmalıdır - ve suyun açıldığı musluk düzgün bir şekilde ayarlanırsa, sifondan besleme borusundan giren sudan daha fazla su akar ve cihaz tamamen boşalır. Sifon daha sonra işlevini yerine getirmiş olur, cihaz tekrar dolar ve oyun yeniden başlar. Elek tabanına kadar uzanan g h borusu, suyu kabın içine o kadar derine alır ki, cihazdaki su o
p'nin yeterince üzerinde kaldığı sürece, jelatin nodülleri sürekli hareket halindedir. Emülsiyonun en ince parçacıklarının elek gözeneklerini çok fazla tıkamasını ve böylece elekteki suyun üst kenarından taşması tehlikesini, dolayısıyla emülsiyon kaybını önlemek için, g h borusu bazen çıkarılır ve yerine bir besleme borusu konur,
diyagramda noktalı çizgilerle, x y, gösterilir. Bu şekilde, her türlü kayıp olasılığı ortadan kaldırılır ve yine de çok dikkatli bir yıkama
sağlanır. Daha sonra, sifonla boşaltıldıktan sonra, cihaz tekrar dolduğunda, daha önce elek aralıklarına bastırılmış olabilecek emülsiyonun her bir parçacığı, aşağıdan giren suyun yukarı doğru basıncıyla tekrar yukarı doğru itilecek ve böylece elek her zaman temiz ve açık tutulacaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bu cihazın en büyük avantajları şunlardır: 1. Kapak kapatıldığı andan itibaren gün ışığında çalışılabilir. 2. Hareketli suda yıkama yöntemi, suyun tamamen değiştirilmesiyle birleştirilmiştir. 3. Emülsiyon asla metalle temas etmez. 4. Kuru jelatin hazırlamak isteyen kişi, yıkama bittikten ve kap tamamen boşaldıktan sonra, emülsiyonu bir süre damlamaya bırakmalı ve ardından eleği ve içindekileri çıkarıp mutlak alkol içeren uygun bir kaba koymalıdır. İkincisi bir kez değiştirilmeli ve yeterli su çıkarıldığında elek kaptan çıkarılmalı ve emülsiyonun kendiliğinden kuruması sağlanmalıdır. Bu şekilde kaptan kaba geçerken oluşan tüm sıkıntılardan kaçınılır ve malzeme kaybı olmaz. Bu cihaz özellikle büyük miktarlarla başa çıkmada değerlidir, çünkü çok fazla emek tasarrufu sağlar ve emülsiyonun iyi yıkandığından emin olmanızı sağlar. Mükemmel yıkama zorluklarının -özellikle akan suyla yıkanmıyorsa- en azından kullanılan emülsiyon miktarıyla dört kat daha fazla arttığını söylemek gereksiz olmayabilir.--_Franz Stoke, Ph.D., Br. Jour, of Photography_.

* * * * *

SICAK HAVADA EMÜLSİYON NASIL YAPILIR.

A. L. HENDERSON'DAN.

Son birkaç haftada emülsiyon hazırlama ve kaplama plakalarında yaşanan zorlukla ilgili çok sayıda şikayet aldım; kişi
sağ hariç her şeyi suçlamaya çok meyilli, ancak şüphesiz ki hava
suçludur.

Ben her zaman jelatini kaynatmanın onu bozmak olduğunu ve hatta emülsifikasyon ons başına birkaç tane ile yapılıp, kütle eklenmeden önce soğutulduğunda bile, hasarın daha küçük miktara verildiğini, böylece karıştırıldığında tüm kütleyi kirlettiğini savundum; ayrıca, buz yardımı olmadan jelatini ayarlamak ve yıkamak imkansızdır.

Son zamanlarda birkaç parti yaptım (gölgede termometre 92 derecede ve yıkama suyu 78 derecede):

Sert jelatin...............,...... 1/2 ons.
Su............................... 2 ons.
Alkol.................................. 2 "
Bromür amonyak..................... 150 tane.
Likör amonyak, 880................ 60 damla.

Her şey iyice çözüldüğünde ve yaklaşık 120 derece sıcaklığa ulaştığında, sürekli karıştırarak,

Nitrat gümüş..................... 60 tane,
Su............................... 3/4 ons.
Alkol............................ 3/4 "

Ardından tekrar ekleyin,

Nitrat gümüş..................... 140 tane.
Su............................... 1 ons.
Alkol............................ 1 "

Her iki çözelti de yaklaşık 120 dereceye kadar ısıtılır.

Amacım gümüşü iki miktarda eklemektir, birçok kişi için açık olacaktır--yani , gümüşün ilk kısmı karıştırıldığında, nitrat veya
amonyak serbest kalır (bu güçlü bir kısıtlayıcıdır) ve çözeltinin büyük kısmı artırıldığında, gümüşün geri kalanı çok daha yoğun bir
durumda eklenebilir.

Hem jelatin hem de gümüş çözeltilerindeki alkol en önemli rolü oynar: (1) Jelatinin ayrışmasını önler. (2) Jelatinin çok daha az miktarda alkolle (yaklaşık 10 ons) çökelmesini sağlar.

Emülsiyonun olgunlaşması için birkaç dakika bekledikten sonra, sürekli karıştırarak yavaşça yaklaşık sekiz ons alkol
dökerim ve emülsiyonu sıcak tutarım; emülsiyon karıştırma çubuğuna ve kabın tabanına yumuşak bir kütle halinde yapışacaktır ve şimdi gereken tek şey alkolü dökmek, emülsiyonun soğumasını beklemek, küçük parçalara ayırmak, birkaç kez soğuk suda yıkamak, miktarı on onsa tamamlamak ve süzmektir; daha sonra kaplama için hazırdır.

Bu formülle hiçbir zorluk çekmiyorum; tabaklarım yaklaşık beş dakikada oturuyor ve kaliteleri öyle ki, "daha iyi bir yöntem
bulunmadığı sürece", her türlü havada kullanmayı düşünüyorum.

Alkol konusunda bir söz daha. Kaynama devam ederken veya yabancı tuzların varlığında jelatinin ayrışmasını önleyecektir;
emülsiyon çöktükten sonra alkolde hiçbir
topaklanma
birikimi fark edilmez.--_Fotoğraf Haberleri_.

* * * * *

ALKOLLERİN DÜŞÜK SICAKLIKLARIN RASYONEL KULLANIMIYLA
DAMITILMASI VE DÜZELTİLMESİ.

RAOUL PICTET tarafından.

Alkollerin düzeltilmesinin endüstriyel sorunu tamamen uçucu sıvıların özelliklerine, bu sıvıların buharlarının maksimum gerilim yasalarına ve bir imbikte birbirlerinin
varlığında bulunan farklı elementler üzerindeki sıcaklığın etkisine dayanır.

Eğer bir düzeltme kolonunda birbirini izleyen ve karşılıklı etkilerin sürekli bir zinciriyle birbirine bağlı olan tüm olguları en küçük ayrıntılarıyla takip etmek istersek, sorun
son derece karmaşık hale gelir.

[Resim: ALKOLÜN SOĞUKLA DÜZELTİLMESİ İÇİN PICTET'İN APARATI.]

Isının mekanik teorisinin yeni uygulamalarının kolayca anlaşılabilmesi için, bu problemi ayrı ayrı inceleyeceğimiz ve genel özellikleriyle topluca sıvıların metodik düzeltilmesini oluşturan bir dizi önermeye böleceğiz.

I. Saf su ve saf alkolün maksimum gerilimlerini bilerek, alkol ve suyun herhangi bir karışımının buharlarının gerilimlerini doğrudan hesaplayabilir miyiz?

Evet, bu gerilimi genel bir formülle hesaplayabiliriz, ancak suyun alkole olan yakınlığını hesaba katarsak, bu da sıvının toplam buharlaşma gizli ısısının değerini artırır.
Hesaplamanın sonuçları deneyimle tamamen doğrulanmıştır. Böylece aşağıdaki yasaları
kuruyoruz:

a. Herhangi bir sıcaklık için, su ve alkol karışımının buharlarının maksimum gerilimi her zaman saf
su ve saf alkolün arasında oluşur.

b. Su ve alkol karışımının buharlarının gerilimi alkolün gerilimine, alkolün gerilimine, alkolün gerilimine, alkolün gerilimine yaklaştığı oranda yaklaşır; ve buna karşılık, eğer su fazlaysa, buharların gerilimi suyun buharlarının gerilimine yaklaşır.

c. Tüm alkol ve su karışımlarının oluşturduğu buharların maksimum gerilimlerinin eğrileri aynı genel formülle gösterilir, bunlardan yalnızca biri alkollü çözeltinin zenginliğinin bir fonksiyonudur.

Bu nedenle, bu yasalardan, belirli bir
sıcaklıkta verdiği buharların gerilimini bilirsek, alkol ve su içeren bir çözeltinin zenginliğini en büyük kesinlikle belirleyebileceğimiz sonucu çıkar. Bu tür göstergeler santigrat alkolmetre ile doğrulanır. Benzer şekilde, alkol ve suyun bu çözeltileri için Dalton yasalarının tamamen hatalı olduğunu görüyoruz, çünkü buharların toplam basıncı asla iki sıvının, su ve alkolün, gerilimlerinin toplamına eşit değildir.

II. Eşit hacimlerde karıştırılmış bir su ve alkol çözeltisi verildiğinde, bundan çıkan buharların kalitesi ne olacaktır?

Başka bir deyişle, belirli bir su ve alkol karışımından çıkan buharlar, sıvılarla aynı oranda su ve alkol buharı hacimleri de içerir mi?

Aşağıdaki yasaları keşfettik:

d. Su ve alkol karışımından çıkan buharların kalitesi, çözeltinin alkol zenginliğine göre değişir, ancak buna basit bir şekilde orantılı değildir.

e. Belirli bir su ve alkol karışımından çıkan buharların kalitesi, sıcaklığa göre değişir.

f. Aynı su ve alkol çözeltisinde, karışım tarafından yayılan buharlar en büyük oranda alkol içerir.

g. Sıcaklık ne kadar artarsa, iki sıvının gerginlikleri o kadar eşit olma eğilimindedir.

Bu farklı yasaları deneysel olarak doğrulayabildik ve maksimum gerginliklerin genel formülümüzün ilginç bir onayını şu şekilde bulduk:

%50 alkol ve su çözeltisi içeren bir test tüpü alalım, 20 derecelik suya daldıralım ve içini cıvalı bir hava pompasının alıcısıyla hermetik iletişime sokalım.

20 derecede belirli miktarda sıvıyı buharlaştırıyoruz ve buharlar pompanın bilinen kapasitesini dolduruyor. İçerideki gazların basıncı bir basınç göstergesi ile belirlenir ve yeterli miktarda sıvı üzerinde ve orta hızda etki etmeye dikkat edilirse bu basınç sabit olmalıdır. Hava pompasının alıcısı buharla dolduğunda, onunla test tüpü arasındaki iletişim kesilir ve 20 derecelik aynı suya batırılan birincisi gibi ikinci bir test tüpüyle iletişim sağlanır. Bu test tüpünde mükemmel bir vakum yaratmak için önceden dikkat edilmelidir. Cıvanın daha önce işgal ettiği boşluğa yükselmesine neden olarak, buharlar ikinci test tüpünde oluştukları sıcaklıkla aynı sıcaklıkta yoğunlaştırılır. 

Basınç göstergesinin basınçta bir artış gösterdiğini hemen tespit ederiz; ayrıca, yoğunlaşmış alkolün kanıtı çok belirgin bir şekilde artmıştır. 

Bu buharların ikinci test tüpünde yoğunlaşmasına neden olmak yerine, ilk iletişimi açık bırakırsak, buharlar ilk test tüpünde herhangi bir basınç artışı olmadan tekrar yoğunlaşır; ve ikinci test tüpünde sıvı oluşumunun en ufak bir izini bile göremeyiz. 

Önceki iki deneydeki bu basınç farkı, o zaman, suyun alkol buharları üzerindeki özel etkisine atfedilmelidir. Şimdi pompanın işinin farkını hesaplayabilir ve 1 kilogram yoğunlaştırılmış sıvıya, kilogrammetre cinsinden gösterilen mekanik işin farkını koyabiliriz. Dikkat çekici olan, bu farkın, yoğunlaştırılmış sıvı ve eski sıvı yeniden karıştırıldığında açığa çıkan ısıya kesinlikle eşdeğer olmasıdır; tam bir özdeşlik vardır. Dolayısıyla suyun alkole olan yakınlığı, karışımın serbest yüzeyinde oluşan veya yoğunlaşan buharların gerilimini değiştirir. İki olgu, eşdeğerlik yasasıyla yakından bağlantılıdır.

Alıntıladığımız tüm yasalardan, alkol ve su karışımının buharlarının gerilimlerini ve sıvının sıcaklığını düzgün bir şekilde düzenleyerek, bu buharların yoğunlaşmasıyla istenen zenginliğe sahip bir sıvı elde edebileceğimiz sonucu çıkar.

III. Benzer şekilde önemli bir gerçeğin de kesin olarak bilinmesi gerekir:
Alkol gibi bir sıvının sıcaklığı önemli ölçüde düşürüldüğünde,
bu maddenin belirli bir ağırlığının damıtılması endüstriyel gereksinimler için yeterli bir hızla gerçekleştirilebilir mi? Çok sayıda uçucu sıvıyla yapılan tekrarlanan deneyler aşağıdaki yasaları göstermiştir:

Uçucu bir sıvıyı geniş bir tüple birbirine bağlı iki küresel alıcıya
verirsek ve bunlar cihazdaki tüm havayı
dışarı attıktan sonra farklı sıcaklıklarda tutulursa, sıvı
ısıtıcıdan daha soğuk alıcıya damıtılır ve şunu tespit ederiz:

h. Zaman biriminde damıtılan sıvının ağırlığı, iki alıcı arasındaki
sıcaklık sapmasıyla artar.

i. Zaman biriminde damıtılan sıvının ağırlığı, alıcılar arasındaki aynı sıcaklık sapması için sabittir,
ayrıca, alıcıların mutlak sıcaklığı ne olursa olsun.

k. Zaman biriminde damıtılan sıvının ağırlığı, alıcıların aktif yüzeyleriyle orantılıdır; yani, kalınlıkları boyunca ısının geçişinin gerçekleştiği yüzeylerle orantılıdır.

l. Cihazda kalan buharlardaki en ufak yabancı gaz izi, önceki yasaları karıştırır ve özellikle düşük sıcaklıklarda damıtmayı önemli ölçüde engeller.

Bu nedenle, 100 derece ile 60 derece arasında damıtılan su, 40 derece ile 0 derece arasında damıtılan su kadar hızlı bir şekilde geçer. Mutlak sıcaklık, hava veya yabancı gazın her izinden arındırıldığı takdirde, etkisizdir.

Damıtma cihazı, pratikte kaçınılmaz olan tüm hava girişlerini engelleyebilen mükemmel bir hava pompasıyla donatılmalıdır.

Aşağıda bu teorik görüşlerin endüstriyel uygulamasını yapmaya çalıştığımız yer almaktadır: Alkollerin düzeltilmesi en karmaşık işlemlerden biridir; aynı anda birkaç sonuca bakar. Tahıl, şeker ve genel olarak tüm nişastalı maddelerin fermantasyonundan elde edilen alkol, dört ana başlık altında gruplandırılabilen sayısız farklı ürün içerir:

1. Alkolün kaynağının karakteristiği olan ve ham içkilerin toplam kütlesini etkileyen güçlü bir kokuya sahip olan ampireumatik uçucu yağlar.
2. Önemli miktarda su.
3. Belirli bir miktarda saf alkol.
4. Büyük oranda eterlerden, farklı alkollerden ve henüz iyi tanımlanmamış cisimlerden oluşan değişken oranda uçucu maddeler. Bunlar, uçucu yağlarınkinden tamamen farklı bir kokuyla alkolün kalitesini etkiler.

Düzeltmenin amacı, No. 3'ü tek başına ortaya çıkarmaktır; yani, alkolü yağlardan, sudan, eterden ve yabancı alkollerden arındırarak saf bir halde çıkarmak.

Alkol endüstrisi bu işlemi asla tamamen eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmez. Günümüzde çalışan tüm düzeltme aparatları, 78,5 derece ile 100 derece arasında değişen yüksek sıcaklıkların kullanımına dayanmaktadır. İspirtodan çıkan buharların ardışık yoğunlaşması ve buharlaşması, düzeltme kolonlarında bu sıvıların kısmen ayrılmasını sağlar ve düzeltme ürünleri olarak ardışık olarak şunlar alınır:

1. Eterlerin ve saf olmayan alkollerin çoğunluğunu içeren kötü tada sahip alkoller.

2. İnce alkol.

3. Önemli oranda empiretik yağlarla kirlenmiş alkoller.

Endüstri, mükemmel bir ürün elde etmenin tek bir yolunu bilir ve bu da aynı miktardaki içkiden gelen ince alkol miktarını azaltmak ve çok sayıda ardışık damıtma yapmaktır. Bu nedenle, düzeltmeye eşlik eden büyük masraflar, zorunlu olarak yüksek bir fiyata kaliteli alkoller üretir. Geçerken şunu belirtebiliriz ki,
ticari alkollerin toksik etkisi büyük ölçüde uçucu yağlar, amilik alkol ve eterlerin varlığından kaynaklanır, bunlara kıyasla kesinlikle saf alkol, nispeten masumdur.

Mevcut cihazımızın alkolü düzeltmede iyi sonuçlar üretememesinin nedeni nedir?
Çünkü bunlar, çalışması gereken
sıcaklıkla sınırlıdır. 78 derece ile 100 derece arasında, içkilerde karıştırılan tüm sıvıların buharlarının gerilimi her biri için önemlidir; bu durumda, düzeltme işlemi sırasında hepsi belirli oranlarda geçer.

Teorik soruyu inceleyerek, bir karışımdan buharlaşan alkol oranının düşük sıcaklıklarda maksimum olduğunu tespit etmeye yönlendirildik; dolayısıyla, aşağıdaki koşulları gerçekleştirebilecek bir düzenleme oluşturmaya çalışmalıyız: (1) Kaynayan sıvının sıcaklığını isteğe göre değişken hale getirin; ve (2),
sıvıya etki eden buharların basıncını değişken hale getirir.

Bu nedenle, alkolün düzeltilmesini sağlamak için, çok düşük sıcaklıklarda kaynamasını sağlamak ve bu sıcaklıklar elde edildiğinde bunları değiştirmeden kaynamayı sürdürmek yeterlidir.

Paris'teki Rue Immeubles
Industriels'deki fabrikamıza yeni yerleştirdiğimiz
cihazda tam olarak bu iki koşulu yerine getirdik.

Karşıdaki şekilde gösterilen düzenlemeleriyle, alkollerin -40 derece veya hatta -50 derece kadar düşük sıcaklıklarda düzeltilmesine izin veren mekanik bir sistem oluştururlar. Deneysel olarak, çalışmaları ile, önceden yapılan teorik çıkarımları doğrularlar. Endüstriyel bir uygulamada daha fazla sayıda olabilen kazanlar,
A, içki tedariklerini fabrikanın yakınındaki kırsal damıtma tesislerinden alırlar. Hatta bunlara doğrudan _vinasses_ veya yıkamalar, yani alkollü fermantasyonla elde edilen sıvılar bile sokulabilir.

Kazanın üstünde, birbiri üzerine eğimli üst üste bindirilmiş plakalardan oluşan ve bir boru şeklindeki kondansatörle taçlandırılmış bir düzeltme sütunu yükselir.

Bu, yukarıda bulunan rezervuar tarafından sağlanan bir su akımı vasıtasıyla ilk kondansasyonun gerilemesini sağlar.

Bu kondansatörden çıktıktan sonra, kondansasyondan kaçan buharlar,
tamamen yukarıdaki rezervuara giden bir su akımıyla
yoğuşturuldukları buzdolabına, C, geçer.

Elde edilen ilk ürünler eterler ve saf olmayan alkoller içerir, bunlar
rezervuarda toplanır, E.

İlk ürünler böylece rezervuara sokulduğunda,
ve tadına bakılarak iyi alkolün geçtiği tespit edildiğinde,
üretilen sıvı ikinci kazana, F, yönlendirilir.
Çok ince bir eğime sahip bir vidayla çalıştırılan kayar
vana,
soğutucu, C, ve ikinci kazan, F arasında bir iletişim kurar.
Bu vananın
ofisini daha sonra öğreneceğiz. Bu ilk düzeltme
vakumda yapılır, çünkü metalik borulardan oluşan bir sistem tüm cihazı bir hava pompası, O ile bağlar. Sıvıların
kazanlarda, A A, kaynamaya gireceği sıcaklık, daha sonra, önceden düzenlenebilir.

İşlemler, düzeltilecek ürünlerin doğasına göre az çok tam bir vakumla yürütülecektir. Damıtıcının bu konuda sadece pratikle yönlendirilmesi gerekecektir.

İyi tadı olan ürünler 2 numaralı kazana, F, alınır ve orada
sıvılar neredeyse mutlak bir vakumun etkisine tabi tutulur. Daha önce
söylediğimiz gibi, sıcaklıkları hemen ve kendiliğinden düşer.
Bu sıvıdan çıkan buharlar neredeyse sadece saf
alkol içerir.
İlk damıtmada geçen diğer maddeler artık -10 derece ile +5 derece arasındaki sıcaklıklarda buhar yaymazlar.
Sıcaklıkları, kazana, F, giren bir termometre ile gösterilir. Düşük bir sıcaklıkta kaynama ile arıtılan bu buharlar, sıvı kükürtlü anhidritle dolu H soğutucusunda sonlanan ikinci bir düzeltme kolonu G'ye yükselir. Bu soğutucu, kükürtlü anhidritli soğutma aparatımızda kullandığımız soğutuculara benzer. Özel bir pompanın, M, etkisi altında, bu sıvı buzdolabında -25 ila -30 derece arasında sabit bir sıcaklık üretir ve korur. Bu düşük sıcaklıkta alkol buharları yoğunlaşır ve soğuk sıvı alkol, buzdolabının alt kısmına akar. Geri dönüş musluğunun etkisiyle, bu sıvının bir kısmı G kolonunun plakalarına düşer ve aşağı inerken buharlar orada yükselir. Elde edilen sıvının diğer kısmı, işlemin başlangıcında K haznesine ve düzeltmenin geri kalanında L haznesine akar. Buz yapma makinesi
iki işlemi tek başına sürdürür.

Aslında, kükürtlü
anhidrit pompasını çalıştıran buhar motorunun egzozu,
soğutucu makinenin ilk kazanı A ve buzdolabı H'den geçen bir solucana yönlendirilir

çevre sıcaklığının altına getirilen ve bu nedenle kömürün
yanmasını gerektirmeden gerçekleşen ikinci düzeltmeyi sürdürür.
Soğutucu makinenin kondansatöründen çıkan su akımının
kazanın solucanına geçmesi yeterlidir.

Bu durumda, her ikisi de tek bir makinenin çalışmasıyla üretilen iki sonuç, iki benzer işlem elde ederiz. Dahası, bu iki işlem
vakumda_ gerçekleştirilir ve bu koşullar altında daha düşük sıcaklıklarda gerçekleştirildiklerini biliyoruz. Bu gerçek nedeniyle, aynı şekilde, buharlaştırılması gereken
suyun ağırlığı da çok azalır. Şimdi, bir
kilogram suyun sıvıdan gaz haline geçmesi için 636 ısı birimi gerekirken, bir
kilogram alkolün buharlaşması için sadece 230 ısı birimi gerekir. Bu nedenle, düzeltmede her sıcaklık düşüşü, radyasyonun azalması ve damıtılacak daha az su miktarıyla kanıtlanan önemli bir yakıt ekonomisine sahiptir.

Sıcaklığın +50 ila +60 dereceye yakın olduğu kazanlar A ile -30 ila -40 dereceye kolayca ulaşılabilen buzdolabı H arasında, emrimizde neredeyse 100 derecelik bir sıcaklık aralığı vardır; bu, sıradan cihazlarda kullanılabilecek olana kıyasla muazzam bir farktır. Bu güçlü faktör sayesinde, istenildiği gibi yönetilebilir, doğrudan cihazdan santigrat alkolmetre ile 98 ve 99 dereceyi işaretleyen alkolleri alabiliriz. Bu tür sonuçlar olağan yöntemlerle elde edilemez.

Aynı şekilde düşük sıcaklıklarda alkolün kaynamasının 100 dereceye yakın

etkin olduğunu da tespit ettik.

Kazan ile buzdolabı arasındaki aynı sıcaklık aralığı için, bir saatte damıtılan alkolün ağırlığı sabittir.
D valfinin çalışmasıyla, ilk buzdolabında yoğunlaşan tüm sıvının ikinci kazana geçmesi kolaylaşır;
ve böylece daha mükemmel bir vakumda gerçekleştirilen ikinci düzeltme kesin bir şekilde sağlanır. Bu valfin amacı, sıvının geçmesine izin vermek ve yine de basıncı, tüm cihazda çift sıcaklık düşüşü olacak şekilde kesmektir; 60 dereceden 20 dereceye. ilk işlemde ve 0 dereceden -40 dereceye kadar.
ikinci işlemde. Vananın düzenlenmesinin, onu harekete geçiren vidadan dolayı
son derece kolay olduğunu ekleyebiliriz.

İşlemimizin sağladığı ticari avantajları özetlemek gerekirse,
şu _arzuları_ gerçekleştirdiğini söyleyebiliriz: 1. Tek bir damıtmanın maliyetiyle, aynı anda damıtma ve düzeltmeye sahip oluruz,
veya iki sonuç için tek bir masraf. 2. Düşük bir
sıcaklıktaki bir işlemle, yüksek bir
sıcaklıkta belirsiz sayıda düzeltmeyle bile elde edilmesi neredeyse imkansız olan ürünler elde ediyoruz,
sıcaklık işlemde içsel bir değere sahip. 3. Elde edilen alkoller
sağlıklıdır ve tehlikesiz bir şekilde piyasaya sürülebilir. 4.
Üstün kaliteleri bu alkollere hesaplanması zor ancak çok dikkat çekici bir ekstra değer kazandırır. 5. Tüm işlem
kapalı kaplarda gerçekleştirildiğinden kesinlikle hiçbir atık yoktur. 6. Aynı
nedenle yangın tehlikesi neredeyse yoktur. 7.
İşletmelerin ve servisin yönetimi tamamen gazların basıncıyla yapılır; tüm iç manevraları, kapları boşaltma ve doldurma vb. yapmak için sadece birkaç musluk döndürülmesi gerekir. Bu nedenle
_personel_ açısından
ekonomi.

* * * * *

ELEKTROLİTİK BELİRLEMELER VE AYRIMLAR.

[Dipnot: NOT.--Bu belirlemelerin her birine, açıklanan yöntemden elde edilen pratik belirlemelerin çeşitli elementlerin çözeltilerinin teorik içerikleriyle karşılaştırıldığı bir dizi sonuç eşlik etti. Ancak bunlar, bu sütunlara yerleştirilmek için çok fazla yer kaplardı.]

ALEX. CLASSEN ve M.A. VON REIS tarafından; M. BENJAMIN, Ph.B., F.C.S. tarafından çevrilmiştir.

Bakırın tahmini için elektrolitik yöntem genel kullanıma girdiğinden beri, çok sayıda kimyager bu özellikle basit ve zarif yöntemi diğer metallerin belirlenmesine uyarlamaya çalıştı. Şu ana kadar yapılan deneylere göre, bakırın ayrılmasının en iyi nitrik asit çözeltisinde gerçekleştiği, nikel ve kobaltın ayrılmasının ise en kolay amonyak çözeltisinde gerçekleştiği ve çinko ve kadmiyumun çökelmesi için potasyum siyanür çözeltisinin en iyi çözüm olduğu bulunmuştur. Sonuçların doğruluğu başlıca belirli sabit kurallara uyulmasına bağlıdır, örneğin, bakırın çökelmesinin çözeltide belirli miktarda nitrik asit olduğunda; kobalt ve nikelin çökelmesinin ise belirli miktarda amonyum hidrat ve amonyum sülfat olduğunda gerçekleşmesi gibi. Klorürlerin elektrolitik ayrışması henüz başarıyla gerçekleştirilmemiştir, bu nedenle işlemden önce bunların sülfatlara dönüştürülmesi gerekmektedir. Elektrik akımının kantitatif analizlerde uygulanmasını araştırmak amacıyla yapılmış deneyler çok azdır, tek istisna bakırın nitrik asit çözeltisinden çökeltilmemiş veya diğer elektroda peroksit olarak biriktirilmiş metallerden ayrılmasıdır. Aşağıdakilerde, bakır, çinko, nikel ve kobalt ve hatta demir, manganez, kadmiyum, bizmut ve kalayın, sülfat, klorür veya nitrat olarak mevcut olsunlar, elektrolitik yöntemlerle daha önce bilinen herhangi bir işlemden çok daha hızlı bir şekilde çökeltilip birbirlerinden ayrılabileceğini göstermeye çalışacağız. KOBALT BELİRLENMESİ. Nötr potasyum oksalat bir kobalt tuzu çözeltisine fazla miktarda eklenir ve kobalt potasyum oksalatın berrak çözeltisi elektrolize tabi tutulur. Bu çözeltinin yoğun kırmızı rengi kısa sürede koyu yeşile dönüşür; İkincisi, metal negatif elektrota biriktirildikçe yoğunluğu azalır. Elektrik akımı potasyum oksalatı karbonata ayrıştırır, böylece metalik kobaltın ayrılmasıyla eş zamanlı olarak bir kobalt karbonat çökeltisi oluşur. Bu çökelti oksalik asit veya seyreltik sülfürik asit eklenerek çözülebilir; akımın daha fazla etkisi çözeltiyi alkali bir reaksiyona dönüştürecektir, bunun üzerine asitle işlem tüm kobalt metalik
durumunda ayrılana kadar tekrarlanır. Kobaltın elektrolitik ayrımı, potasyum oksalat, karşılık gelen amonyum tuzuyla ikame edildiğinde çok daha kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilir, çünkü ikincisi kobalt bileşikleriyle çözünür bir çift tuz oluşturur. Eklenen amonyum oksalat çift tuzu oluşturmak için yeterliyse, kırmızı bir kobalt oksalat (_akımla sadece
yavaşça azaltılır_) kobalta ek olarak ayrılacaktır. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, amonyum oksalatın fazla eklendiği çözelti ısıtılır ve ardından üç veya dört gram daha katı amonyum oksalat eklenir. _Sıcak_ çözelti, akımın etkisine maruz kaldığında, kobaltı sıkıca yapışan gri bir film olarak biriktirir. İki Bunsen elementinin yardımıyla, 0,2 gram kobalt bir saat içinde ayrılabilir. İndirgeme
tamamlandığında ve bu en iyi şekilde küçük bir numunenin (bir pipetle çıkarılmış) amonyum sülfürle test edilmesiyle belirlenir, pozitif
elektrot[1] çözeltiden çıkarılır ve sıvı dökülür.
Tabak hemen birkaç kez suyla durulanır ve fazla su önce alkolle, sonra da mutlak eterle çıkarılır.
Tabaktaki kobalt 100 derece C'de hava banyosunda kurutulur ve birkaç dakika içinde sabit bir ağırlık elde edilir.

[Dipnot 1: Pozitif elektrot için 4,5 cm çapında bir platin folyo parçası ve negatif elektrot olarak derin bir platin tabak kullanılır.--_Vide_ "Classen's Quantitative Analysis," 3. Baskı, s.
46.]

NİKELİN BELİRLENMESİ.

Bu işlem, daha önce kobalt için açıklanan yöntemle tamamen aynıdır. Amonyum oksalat, daha sonra ısıtılan çözeltiye fazladan eklenir ve dört gram daha katı tuz eklenir. Nikelin ayrılması kobaltın ayrılması kadar hızlıdır. Nikel, elektroda sıkıca yapışan gri, kompakt bir kütle olarak çökelir. 

DEMİR BELİRLEMESİ.

Bu tahmin için, klorürün ve sülfatın (amonyum, demir, şap) çözeltileri daha önce açıklanan şekilde kullanılabilir. Elektroliz, yeterli miktarda amonyum oksalat varlığında en iyi şekilde gerçekleştirilir; herhangi bir demir bileşiğinin ayrılması gerçekleşmez. Demir, platin tabağa parlak, çelik grisi, sıkıca yapışan bir kütle şeklinde biriktirilir. Demir, fark edilir bir oksidasyon olmadan birkaç gün havaya maruz bırakılabilir.

ÇİNKO BELİRLEMESİ.

Çinko, çift tuz çözeltisinden daha önce belirtilen metaller kadar kolay ve hızlı bir şekilde ayrılabilir. İndirgenmiş çinko
koyu gri renktedir ve elektroda çok sıkı bir şekilde yapışır. Ayrılan metal, seyreltik asitler ve ısıtma kullanılarak çözülür. Sadece
zorlukla çıkarılır ve genellikle tekrarlanan ateşlemeler ve asitle işlemle ayrılan
tabakta koyu bir kaplama bırakır.

MANGANEZİN BELİRLENMESİ.

Manganezin nitrik asit çözeltisinden peroksit olarak ayrılabileceği zaten bilinmektedir. Ancak, çökelmenin yalnızca mevcut miktar az olduğunda tamamen gerçekleştiğini görüyoruz; nitrik asit miktarı da az olmalı ve akımı kesmeden tabağı yıkamak gerekir. Manganez, fazla potasyum eklenerek hazırlanan çözünür çift tuza dönüştürülürse ve elektrik akımına tabi tutulursa, manganezin tamamı pozitif elektrotta
birikecektir. Amonyum oksalat kullanıldığında, tam çökelme gerçekleşmez. Ayrılan peroksit
elektroda sıkıca yapışmadığından, onu filtrelemek
ve tutuşturma yoluyla trimangano-tetroksite (Mn_3O_4) dönüştürmek gerekir.

BİZMUT BELİRLENMESİ.

Bu ayırma, metalin platin üzerinde kompakt bir kütle olarak çökelmemesi nedeniyle önemli bir zorluk teşkil eder. Bizmut, asitli bir çözeltiden, çift amonyum oksalattan veya son olarak potasyum tartrat eklenmiş bir çözeltiden çökeltilmiş olsun, her zaman aynı formda elde edilir. Mümkün olduğunca büyük bir yüzey kullanılmalı ve tabak ağzına kadar istiflenmelidir; daha sonra, eğer bizmut miktarı azsa, su, alkol ve eterle yıkama, elementte herhangi bir kayıp olmadan gerçekleştirilebilir. Eğer tabaktan az miktarda metal ayrılıyorsa, bunlar taranmış bir filtrede toplanmalı ve ayrı olarak belirlenmelidir. Deneylerimizde, bizmutun nitrik asit çözeltisine fazla miktarda amonyum oksalat eklendi. Elektrolitik ayrışma sırasında, pozitif elektrotta peroksitin ayrışması gözlemlendi, ancak bu yavaş yavaş kayboldu. İndirgenmiş metalin oksidasyonunu önlemek için, suyun son izleri alkol ve susuz eterle tekrarlanan yıkamalarla tamamen giderilir.

KURŞUN BELİRLENMESİ.

Kurşunun nitrik çözeltisi manganezinkine benzer şekilde etki eder. Ayrılan peroksit miktarı o kadar büyük olduğunda ki sıkıca yapışmaz ve negatif elektrotta mekanik olarak çökelir, peroksit çözeltisinden kayıp olmadan tahmini tamamlamak imkansız hale gelir ve sonuçlar kabul edilemez.

Çift oksalat elektrolize tabi tutulursa, kurşunun tamamı metalik halde ayrılır, ancak hava tarafından o kadar hızlı
oksitlenir ki, işlem aydınlatıcı gaz akımında yürütülse bile ayrışmadan kurutulması çok nadirdir. Bu elementin elektrolitik tahmini
önerilemez.

BAKIR BELİRLENMESİ.

Bakır, yeterli miktarda amonyum oksalat
mevcut olması koşuluyla, çift amonyum oksalat tuzundan çok kolay ve hızlı bir şekilde ayrılabilir. Bu element büyük miktarlarda mevcut olduğunda zayıf akımlar bu elementin belirlenmesi için kullanılamaz, çünkü bu gibi
koşullar altında metal elektroda yeterli sıkılıkta
yapışmaz. Saatte 330 cc. gaz evrimine karşılık gelen bir akım kullandık ve yaklaşık yirmi beş dakikada 0,15 gram
metalik bakırı çökeltebildik.

KADMİYUMUN BELİRLENMESİ.

Kadmiyum amonyum oksalat elektrik akımının etkisine maruz bırakıldığında, metal, elektroda çok sıkı bir şekilde yapışmayan, ancak dikkatli yıkamada ayrılmayacak kadar
yapışan gri bir kaplama şeklinde aşağı atılır.

KALAYIN BELİRLENMESİ.

Kalay, elektrolizle kolayca tahmin edilebilir; hidroklorik asit çözeltisinden veya amonyum oksalatlı çift tuzundan, platin üzerinde güzel bir gümüş grisi kaplama olarak ayrılabilir. Amonyum oksalat potasyum tuzuyla değiştirildiğinde, karşı kutupta bazik bir tuz oluştuğu ve kolayca indirgenemediği için işlem daha zor hale gelir. Kalay bir asit çözeltisinden ayrılırsa, yıkama yapılırken akım kesilmemelidir, bu da amonyum oksalat kullanıldığında uygulanması gereken bir önlem değildir. Kalay platin kabından çözüldüğünde çinko gibi davranır; yani elektrot üzerinde siyah bir kaplama kalır. 

ANTİMON BELİRLENMESİ. 

Antimon, hidroklorik asit çözeltisinden metalik halinde çökeltilebilir, ancak elektrota çok sıkı yapışmaz. Triklorür çözeltisine potasyum oksalat eklenirse,
antimon kolayca indirgenebilir, ancak metal ilk başta olduğundan daha az sıkı bir şekilde
elektroda yapışır. Yapışan bir kaplama
alkali bir tartrat eklenerek elde edilebilir, ancak bu durumda
ayrılma çok yavaş gerçekleşir. Antimonun çökelmesi, sülfo tuzlarının çözeltilerinden çok kolayca gerçekleştirilebilir. Serbest hidroklorik asit içerebilen bir sıvıya hidrojen sülfür
eklenir, ardından amonyum hidratla nötrleştirilir ve aşırı miktarda amonyum sülfürle
doyurulur. Azaltma, biraz amonyum sülfat eklenmesiyle
hızlandırılabilir. Antimon, elektrot üzerinde ince, açık gri bir çökelti olarak ayrılır ve çökelme çok hızlı gerçekleşmediği sürece, _yani_, indirgeme için kullanılan akım çok güçlü değilse, çok
sıkıca yapışır.

İndirgeme tamamlandığında, üstteki sıvı dökülür ve kalıntı normal şekilde
yıkanır.

ARSENİK BELİRLENMESİ.

Arsenik, sulu hidroklorik asidinden veya aşırı miktarda amonyum oksalat eklenmiş bir çözeltiden tamamen ayrılamaz. Sulu ve oksalat çözeltisinden metalin bir kısmı ayrılabilir, ancak akım yeterli bir süre boyunca hidroklorik asit çözeltisinden geçirilirse, tüm arseniğin arsenik hidrit (AsH_3) olarak buharlaşması sağlanır.

MANGANEZDEN DEMİR AYIRMA.

Ferrik oksit ve manganez amonyum oksalat çözeltisi, daha önce amonyum oksalat eklenmeden elektrolize tabi tutulursa, permanganik asidin karakteristik rengi hemen ortaya çıkar ve peroksit pozitif elektrotta kademeli olarak çökelirken, demir negatif elektrotta birikir. İnceleme yukarıdaki şekilde yapıldığında, iki metali ayırmak imkansızdır, çünkü peroksit beraberinde önemli miktarda ferrik hidrat getirecektir. İki metalin ayrılması ancak manganez peroksitin çökelmesi önlendiğinde, demirin daha büyük kısmı birikinceye kadar mümkündür. Bu sonuç, sodyum fosfat eklenerek veya daha iyisi, büyük miktarda amonyum oksalat eklenerek elde edilebilir. Her iki durumda da permanganik asitten gelen karakteristik renklendirme, pozitif kutuptaki akımın etkisiyle gelişir; ancak bu, negatif elektrot yönünde kaybolur. Amonyum oksalatın daha büyük kısmı karbonata dönüştürüldükten sonra, renklendirme ve zorunlu olarak manganez peroksit oluşumu başlar. Çözeltiye amonyum oksalat eklenir ve ısı uygulanır; ardından sıvıda üç veya dört gram daha amonyum oksalat çözülür ve bu sıvı hemen elektrolize tabi tutulur. Manganez miktarı az olduğunda, iki elementin ayrılması çok hızlı gerçekleşir ve sonuçlar doğrudur. Manganez miktarı demirin iki katından fazlaysa, ikincisinin ayrılması çok daha uzun sürecektir. Daha sonra, iki elementin tamamen ayrılması için, biriken manganezi oksalik asitte yeniden çözmek gerekir (asit, akımı kesmeden, sıvı kırmızı olana kadar eklenir) ve akımın etkisini sürdürmesine izin verilir. Bu ayırmayı gerçekleştirirken, çok güçlü bir akım kullanmamanın (iki Bunsen elementi yeterli olacaktır) ve yalnızca gerekli olduğunda akımın gücünü artırmanın, büyük miktarda manganezin mevcut olması nedeniyle peroksidi yeniden çözmek için gerekli olduğu
zamanlarda kullanılmasının istendiği görülmüştür. İşlem tamamlandığında, akımın daha fazla etki etmesine izin verilmesi tavsiye edilmez, aksi takdirde peroksidin bir kısmı demire sıkıca yapışabilir ve ikincisi (önceden sıvıyı döktükten sonra) oksalik asitte yeniden çözülmelidir, yani elektroliz tekrarlanmalıdır. Manganezin peroksit olarak belirlenmesinde daha önce de belirtildiği gibi, amonyum oksalattan çökelmesi tamamlanmamıştır. Bu nedenle, peroksit olarak askıya alınmış manganezin daha büyük kısmını içeren çözelti, önce amonyum karbonatı ayrıştırmak için kaynatılmalıdır; amonyum oksalatın geri kalanı nitrik asitle nötrleştirilir ve manganez, amonyum sülfürle sülfüre dönüştürülür. Manganez sülfür daha sonra bir hidrojen akımında tutuşturulur ve bu şekilde tartılır.

DEMİR VE ALÜMİNYUMUN AYRILMASI.

Eski yöntemlere göre birçok zorluk çıkaran demirin alüminyumdan niceliksel olarak ayrılması, elektrolizle kolayca gerçekleştirilebilir. Demir amonyum oksalat ve alüminyum oksalat çözeltisi, fazla miktarda amonyum oksalat eklenmişse, elektrik akımının etkisine tabi tutulursa, demir negatif elektrot üzerine sıkıca yapışan bir tabaka olarak çökelir, alüminyum oksit ise çözeltide kalır, yeter ki amonyum oksalat miktarı üretilen amonyum karbonat miktarından fazla olsun. Sonunda alüminyum oksit çökelmesi gerçekleştiğinde sıvı neredeyse demirden arınmış olur. Zaman zaman, alüminyum oksidin süspanse edildiği çözelti, amonyum sülfürle demir açısından test edilir ve daha fazla reaksiyon gözlemlenmediğinde akım kesilir. En iyi işlem yöntemi, nötr, hafif asidik bir çözeltiye veya amonyum hidrat eklenerek nötrleştirilmiş bir çözeltiye (hidroklorik asit çözeltisi bu amaç için pek uygun değildir) fazla miktarda amonyum oksalat eklemektir; sonra çok daha fazla katı
amonyum oksalat eklenir, ta ki her 0,1 gram için 2 ila
3 gram oksalat mevcut olana kadar. Sıcak çözelti daha sonra doğrudan elektrik akımının etkisine tabi tutulur. Demir çökeldikten sonra, tüm alüminyum oksit atılmadan önce akımın etkisini durdurmak en iyisidir, aksi takdirde ikincisinin bir kısmı demire sıkıca yapışabilir ve çıkarılması zor olabilir.

Böyle bir durumda, daha önce demirin manganezden ayrılmasında bahsedildiği gibi, demirin (önceden sıvıyı döktükten sonra) oksalik asitte yeniden çözülmesi ve ardından elektroliz
devam ettirilir.

Demirden dökülen çözeltiden alüminyum oksidin tamamen çökelmesini sağlamak için amonyum hidrat eklenir ve çözelti bir süre kaynatılır ve ardından alüminyum oksit normal şekilde
belirlenir. Alüminyum miktarı demir miktarından az olduğunda, bu yöntem kesin sonuçlar vermek için güvenilir olabilir.
Tersi durumda (_yani_, demir fazlalığı) alüminyum oksit çökeltisi oksalik asitte çözülmeli (akım kesilmeden) ve elektroliz devam ettirilmelidir.--_Berichte
der Deutschen Chemischen Gesellschaft_, 14, 1662.

* * * * *

PIRETHRUM YETİŞTİRİLMESİ VE TOZUN ÜRETİMİ.

_Naturalist_ dergisinin Mart sayısındaki bir duyuruya göre, bu bölümün editörü iki tür piretrumun tohumlarını, yani _P. roseum_ ve _P. cinerarioefolium_, Kuzey Amerika'nın farklı bölgelerindeki çok sayıda muhabire göndermiştir. Her posta bize bitkinin yetiştirilmesi ve tozun hazırlanmasında rehberlik edecek daha fazla ayrıntı ve talimatlar için bazı sorular getiriyor. Bu nedenle, bu başlıklar hakkında elde edilebilecek bilgilerin kamu yararına olacağı sonucuna vardık ve Profesör Bessey'den kendi alanında biraz hendek kazdığımız için affını isteyeceğiz. Piretrumun böcek öldürücü özelliklerinin keşfiyle ilgili elimizde çok az veri var. Toz, Kafkas dağlarının güneyindeki Asya ülkelerinde uzun yıllardır kullanılıyor. Bu yüzyılın başına kadar doğasını başarıyla gizli tutan yerliler tarafından yüksek bir fiyata satıldı. Jumtikoff, tozun, günümüzde Transkafkasya olarak bilinen Rus eyaletinin dağlık bölgesinde bol miktarda yetişen belirli piretrum türlerinin kurutulmuş ve toz haline getirilmiş çiçek başlarından elde edildiğini öğrendi. Bay Jumtikoff'un oğlu, 1828'de büyük ölçekte ürünün imalatına başladı, bu yıldan sonra piretrum endüstrisi istikrarlı bir şekilde büyüdü, ta ki bugün kurutulmuş çiçek başlarının ihracatı bu ülkelerin gelirinde önemli bir kalem teşkil edene kadar.

Dalmaçya piretrum türünün (_P. cinerarioefolum_) keşfi ve tarihi hakkında daha da az şey biliniyor gibi görünüyor, ancak tarihinin Asya türlerinin tarihine çok benzemesi muhtemeldir. Günümüzde piretrum çiçekleri, Dalmaçya toprağının en değerli ürünü olarak kabul edilmektedir.

Ayrıca, piretrum bitkilerinin kendi doğal ortamlarında büyüme şekli veya yetiştirilmesiyle ilgili çok az bilgi yayınlanmıştır. Kafkas türlerine gelince, en azından şu anda, aksi yöndeki ifadelere rağmen, yetiştirilmediklerine inanmak için nedenlerimiz var.[1]

[Dipnot 1: Patent Komisyonu Raporu, 1857, Tarım, s. 130.]

Tiflis, Transkafkasya'daki İmparatorluk Doğa Tarihi Müzesi'nin müdürü olan ve o bölgenin doğal tarihiyle ilgili her şeyde en yüksek yetkili olan tanınmış Dr. Gustav Radde, yakın zamanda bize şöyle yazdı: "Cinsinin tek türü olan _Pyrethrum roseum_, iyi ve etkili bir böcek tozu verir, hiçbir yerde yetiştirilmez, ancak dağlarımızın 6.000 ila 8.000 fit yükseklikteki bazal-alpin bölgesinde yabani olarak yetişir." Bundan, bu türün en azından kendi anavatanında yetiştirilmediği anlaşılıyor ve Dr. Radde'nin ifadesi, bu türün tohumları için başvurduğumuz
Rusya, Moskova'daki ABD Başkonsolosu Bay S. M. Hutton'ın bir iletişimiyle doğrulanıyor. Temsilcilerinin herhangi bir kişiden yaklaşık yarım pounddan fazla tohum alamadıklarını yazıyor. Bu ifadeden, tohumların ekili bitkilerden değil, vahşi doğadan toplanması gerektiği sonucu çıkarılabilir.

Dalmaçyalı bitkisine gelince, onun da kendi anavatanında yetiştirildiği söyleniyor, ancak sakinlerin tekelinde tutmak istedikleri bir bitki hakkında herhangi bir bilgi vermeye çok isteksiz olmaları nedeniyle bu konuda kesin bir bilgi edinemiyoruz. Benzer sebeplerden dolayı, _P.'nin tohumundan az miktarda bile olsa elde etmekte büyük zorluk çektik. cinerarioefolium_, çimlenmesini önlemek için
pişirilmemiş veya başka şekillerde
kurcalanmamış. Gerçekten de, insanlar
bitkilerine o kadar kıskanç ki, tohumu ülke dışına göndermek
hayatın riske atıldığı ciddi bir mesele haline geliyor. _Pyrethrum roseum_ tohumu, en azından küçük miktarlarda daha az zorlukla elde ediliyor ve hatta bir ticaret
maddesi haline gelmiş durumda, buradaki ve Avrupa'daki birkaç fidanlık, kataloglarında reklamını yapıyor. Tür, soluk gül veya parlak pembe çiçek ışınları için
bir bahçe bitkisi olarak başarıyla yetiştirildi. Pennsylvania, Germantown'dan Bay Thomas Meehan bize şöyle yazıyor: "Uzun yıllardır otsu bahçemde bir _Pyrethrum roseum_ bitkisi var ve diğer birçok şeyden çok daha iyi, hiçbir bakıma ihtiyaç duymadan kendini koruyor. Bu deneyimden şunu söyleyebilirim ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde kültüre çok
kolayca uyum sağlayabilecek bir bitkiydi." New York'lu Peter Henderson,
bir diğer tanınmış ve deneyimli fidanlık sahibi, şöyle yazıyor: "Bu bitkiyi ve çeşitlerini on yıldır yetiştiriyorum. Tohumla veya bölerek yetiştirmek en kolayı. Şimdi beyazdan koyu kırmızıya, çift ve tek olmak üzere her tonda çok çeşitli dallara ayrılıyor, burada mükemmel
bir şekilde dayanıklı ve bu kıtanın hemen hemen her yerinde bulunması muhtemel." Archer, Fla.'lı Dr. James C. Neal da _P. roseum_ ve bunun birçok çeşidini başarıyla yetiştirdi ve diğer muhabirler de benzer olumlu deneyimler bildirdi. Hiçbiri özel bir yetiştirme
modu gerekli bulmadı. 1856'da Bay C. Willemot, bitkiyi[1] Fransa'da büyük ölçekte tanıtmak ve yetiştirmek için ciddi bir
girişimde bulundu. Piretrum yetiştiriciliğiyle ilgili açıklaması bildiğimiz en iyi açıklama olduğundan, deneyimini burada birkaç küçük
eksiklikle birlikte tam olarak aktarıyoruz: "Kültürüne en iyi uyum sağlayan toprak,
saf, biraz silisli ve kuru topraktan oluşmalıdır. Nem ve kilin varlığı zararlıdır, bitki aşırı suya karşı aşırı hassastır ve böyle bir durumda hemen ölür. Güneye bakan bir
manzara en uygun olanıdır. Tohumları toprağa
ekmek için en iyi zaman Mart'tan Nisan'a kadardır. Hava izin verirse Şubat ayında bile yapılabilir. Toprak hazırlandıktan ve tohumlar
ekildikten sonra, silindir hafifçe uygulandığında, biraz sebze küfüyle
karıştırılmış bir toprak tabakasıyla örtülür. Çimlenmeyi kolaylaştırmak için her beş
veya altı günde bir sulama yenilenmelidir. Yaklaşık otuz veya kırk günün sonunda genç bitkiler
görünür ve yeterince güçlenir kazanmaz yaklaşık altı metrelik bir mesafeye
nakledilirler birbirinden inçlerce uzakta.
Bu operasyondan üç ay sonra, güçlerine göre
on dört ila yirmi inçlik bir mesafede tekrar nakledilirler.
Her nakil, elbette, yeni bir sulama gerektirir, ancak
bu yalnızca orta düzeyde uygulanmalıdır. Piretrumun çiçek açması ikinci yılda, Mayıs ayının sonuna doğru başlar ve Eylül ayının sonuna kadar devam eder." Bay Willemot ayrıca bitkinin soğuğa karşı çok az hassas olduğunu ve şiddetli kışlar sırasında bile barınağa ihtiyaç duymadığını belirtiyor.

[Dipnot 1: Bay Willemot bitkisine _Pyrethre du Caucase (P.
Willemoti._ Duchartre) adını veriyor, ancak bunun yalnızca _P. roseum_ kelimesinin eşanlamlısı olması oldukça olası. Bay Willemot'un konuyla ilgili makalesinden bolca yararlandık, bunun çevirisi Patent Komiseri'nin 1861 yılı Raporu'nda bulunabilir, Tarım, s.
223-331.]

Yukarıda alıntılanan talimatlar Fransa iklimine atıfta bulunmaktadır ve bitkinin Kuzey Amerika'nın birçok yerinde yetiştirilmesi henüz bir deney olduğundan, çok fazla bağımsız yargı kullanılmalıdır. Bitkiler Bahçedeki sıradan Asterler veya diğer çok yıllık Compositae ile aynı şekilde.

Dalmaçya bitkisine gelince, Dalmaçya yerlisi olan Bay G. N. Milco'nun son yıllarda Stockton, Cal. yakınlarında _Pyrethrum
cinerarioefolium_'u başarıyla yetiştirdiği ve Bay Milco'nun "Buhach" adını verdiği California'da yetiştirilen bitkilerden elde edilen tozun tüm böcek öldürücü özelliklerini koruduğu ve deneyimlerimizden bildiğimiz gibi ithal edilen tozların çoğundan çok daha üstün olduğu iyi bilinmektedir. Bay Milco, ekimle ilgili şu tavsiyeyi veriyor - özellikle Pasifik kıyısına daha çok uygulanan bir tavsiye: "İnce, gevşek, kumlu, tınlı topraktan, ince gübreyle hafifçe karıştırılmış küçük bir yatak hazırlayın. Tohumu kuru kumla karıştırın ve yatağın üstüne dikkatlice ekin. Daha sonra sıradan bir tırmıkla toprağın yüzeyini yarım inç derinlikte karıştırın. Filizlenene kadar her akşam yatağı sulayın; çok fazla su yaralanmaya neden olur. İyice filizlendikten sonra haftada iki kez sulamak yeterlidir. Yaklaşık bir aylıkken, dikkatlice yabani otları ayıklayın. Kış veya ilkbaharın yağmurlu mevsiminde tınlı toprağa nakledilmeleri gerekir."

Washington, D. C.'deki _P. roseum_ ve _P. cinerarioefolium_ ile ilgili kendi deneyimimiz şimdiye kadar oldukça tatmin ediciydi. Geçen yıl sonbaharda ektiğimiz bazıları ilkbaharda oldukça iyi çıktı ve belki de bu yıl çiçek açacaklar. Bu baharda ektiğimiz sağlam tohumlardan gelen bitkiler de gayet iyi gidiyor ve toprak oldukça sert bir kil olduğundan ve yağmurlar çok ve şiddetli olduğundan, Bay Willemot'un bitkilerin hassasiyetini abarttığı sonucuna vardık. Tozun üretimiyle ilgili olarak, çiçek başları, açılmak üzereyken veya döllenmenin gerçekleştiği zamanda, yani böcek öldürücü nitelikleri veren uçucu yağın en büyük gelişimine ulaştığı şu zamanda toplanmalıdır. Çiçeklenme durduğunda, saplar yerden yaklaşık dört inç mesafede kesilebilir ve öğütülüp çiçeklerle ağırlıklarının üçte biri oranında karıştırılarak kullanılabilir. Çiçekleri neme veya güneş ışınlarına veya daha da az yapay ısıya maruz bırakmamaya büyük özen gösterilmelidir. Zamansız tozlaşmayı önlemek için örtü altında kurutulmalı ve çuvallara veya diğer kaplara hava geçirmez şekilde kapatılmalıdır. Çiçek başları ne kadar ince toz haline getirilirse, toz o kadar etkili olur ve kullanımı o kadar ekonomik olur. Büyük miktarlarda uygun toz haline getirme, bunu bir iş haline getiren ve özel değirmen tesislerine sahip olanlar tarafından en iyi şekilde yapılır. New York'lu Lehn & Fink, bize en tatmin edici tozu sağladı. Çiftçi, kendi kullanımı için, çiçekleri bir havanda dövmenin basit yöntemiyle daha küçük miktarları toz haline getirebilir. Havanın kapalı olması ve havaneli hareket ettiren bir deri parçası, örneğin bir laboratuvarda farmasötik maddeleri toz haline getirmek için
genel olarak kullanılan, bunun için yeterli olacaktır. Toz haline getirilecek miktar, bir seferde bir pound'u geçmemelidir, böylece tozun kalitesine zarar verecek olan çok yüksek bir ısı derecesi önlenir. Toz haline getirme yeterli kabul edildiğinde, madde ipek bir elekten geçirilir ve
sonra kalan, yeni çiçekler eklenerek havana konur ve tekrar toz haline getirilir.

Tozu saklamak için en iyi kaplar, patentli kapaklı meyve kavanozları veya mükemmel şekilde
sıkı cam kaplar veya teneke kutulardır.--_American
Naturalist_.

* * * * *

KIZARTMA FIRINI GAZLARINDAN ZARARLI BUHARLARIN GİDERİLMESİ.

_Verein
deutscher Ingenieure_'in Aix-la-Chapelle bölümünde okunan bir makalede, Bay Robert Hasenclever, çinko blende ve diğer sülfürlerin
kızartılması sırasında oluşan kükürtlü asidin emilimi için çeşitli yöntemlerle elde edilen sonuçların bir özetini sunuyor. Kendi metalurjik çalışmalarımızın çoğu, zararlı buharların
giderilmesine fazla dikkat etmek zorunda kalacak kadar
yerli olmasa da, yurtdışında yapılan çalışmalar Amerikalı metalurjistler için bir miktar ilgi çekicidir. Kızartma fırınlarından çıkan gazlar, kükürtlü asit içermesinin yanı sıra, farklı miktarlarda sülfürik asit içerir ve Dr. Bernoulli, gazların kireçle dolu kulelerden geçirildiği Silezya çinko
çalışmalarında büyük ölçekte uygulanan bir işlemi anlatıyor. Kirecin karbonik asiti emmesi nedeniyle herhangi bir sorun olmadığı ve ikincisinin kükürtlü asit miktarını azaltmada çok etkili bir şekilde hareket ettiği
bulundu. Kuleye girmeden önce, bunlar hacimce %0,258 kükürtlü asit ve %2,45 karbonik asit içeriyordu; ancak, içinden geçtikten sonra sırasıyla %0,017 ve %2,478 karbonik asit içeriyordu. Ancak, Herr Hasenclever bu işlemin normal çalışma için çok maliyetli olduğunu
beyan etti, ancak özel koşullar altında değerini inkar etmiyor.

Kızartma fırınlarından çıkan gazlardan susuz sülfürik asidin uzaklaştırılması, şimdiye kadar, Stolberg yakınlarındaki Waldmeister tesislerinde olduğu gibi, kokla dolu bir kulede aşağı doğru damlayan su, gazların aşağıya girip yukarı doğru hareket etmesiyle gerçekleştirildi. Herr
Hasenclever, suyun sülfürik asitle değiştirildiği Freytag yöntemini test etti ve gazların işlemden önce ve sonra aşağıdaki analizlerinde gösterildiği gibi olumlu sonuçlar elde etti. Verilen rakamlar 1.000 litre başına gramdır:

ÖNCE. SONRA.
SO_2. SO_3. SO_2. SO_3.
8,24 0,63 5,74 0,00
8,29 0,37 6,74 0,07
9,36 0,69 6,96 0,00
9,46 0,63 7,38 0,05
10,03 1. 08 7,69 0,09
16,52 2,97 14,39 0,23
17,90 1,97 13,32 0,11
17,80 2,46 16,18 0,69

Üç kavurma fırını kuleye deşarj olurken yapılan ilk dört analiz setinin ortalama emilimi sülfürik asidin %95'iydi ve dört veya beş fırından oluşan ikinci setin emilimi ise %90'dı. Yirmi dört saatte yüklenen sülfürik asit miktarı yaklaşık 5.000 kilogram 50 derece Baume idi ve bu 56 ila 58 derece Baume yoğunluğuyla akıp gitti. Yoğunlaşan asit miktarı cevherlerin doğasına ve çalışan fırın sayısına göre değişiyordu. Yirmi dört saatte 300 ila 1.000 kilogram 60 derece Baume arasında değişiyordu. Herr Hasenclever tarafından sunulan tahminlere göre, susuz sülfürik asidin yoğunlaşması işe yarayacaktı; ancak gazları kireçle dolu bir kuleden geçirmek, kalan sülfürlü asitten kurtulmak için Stolberg'de çok
pahalı olacaktı. Kireç sütü kullanma girişimi kısmen
başarılı oldu; ancak devam ettirilmedi, çünkü Freiberg'den Prof. Cl. Winkler'in önerdiği, gazları uygun bir şekilde demirle dolu bir kuleden geçirmeyi öneren ve üzerinden su damlayan bir işlemle denemeye karar verildi. Böylece elde edilen çözeltiden, sülfürik asit, kükürt ve yeşil vitriol çözeltisi üretmek için kullanılabilecek kadar saf sülfürlü asit elde edilir. Bu işlemle ilgili deneyler Freiberg'de ve Stolberg yakınlarındaki Rhenania Tesislerinde yapılmaktadır. Şimdiye kadarki yöntemlerin çoğundaki sorun, fırınların çekişinin emilim kuleleri tarafından o kadar çok engellenmesidir ki, gazları içinden taşımak için fanlar, üfleyiciler veya buhar jetleri kullanılmalıdır. Herr Hasenclever'in deneyimi, fırın gazlarından zararlı buharları çok ciddi bir masraf yapmadan gidermenin tatmin edici bir yolunu bulmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlamıştır. Şimdiye kadar sülfürik asit emilimiyle elde edilen ürünlerin değeri, bunları üretmenin maliyetine eşit olmamıştır. Stolberg Şirketi'nin genel müdürü olan Herr C. Landsberg de benzer deneyimler yaşamıştır, ancak deneyleri Dr. E. Jacob ve Dr. Aarland tarafından çeşitli zamanlarda önerilen yöntemleri test etmek için yapılmıştır. Her ikisi de çok yaratıcı ve küçük ölçekte başarılı oldular, ancak gerçek çalışmada denendiğinde başarısız oldular.--_Mühendislik
ve Madencilik Dergisi_.

* * * * *

YENİ GAZ EGZOZU.

Genel uygulamada, Old Kent Road'daki yeni egzoz, günde yaklaşık beş milyon kübik fit gaz geçirir
ve
sürüş ve ateşleme için iki adam ve iki çocuğun dikkatini gerektirir,
ve maliyeti şu şekildedir:

s. d.
Ücretler--2 adam, 5s. 6d 11 0
Ücretler--2 çocuk, 3s. 6d 7 0
-----
L 0 18 0
Yağ, 1 galon 0 3 6
Atık, 5 lb 0 1 0
--------
Toplam L 1 2 6

beş milyon kübik fit veya 0,054d için. 1.000 fit başına. Kazan, çoğunlukla ikincisini olmak üzere, düşük değerli kok ve esinti karışımı yakar, 1.000 fit başına 0,0174d'ye mal olur; bu nedenle yeni sistem tarafından gazın egzos edilmesinin toplam maliyeti şudur:

Yakıt 0,0174d
Ücretler, petrol ve atık 0,0540
--------
Toplam 0,07l4d.

1.000 fit küp gaz başına, onarımlar hariç,
sürtünmenin çok daha az olması nedeniyle, yeni egzoz için eski sistemdekinden kesinlikle daha az olacaktır. Buharlaşan besleme suyu, esinti için yaklaşık 7,4 lb. ve kok için 7,5 lb. oranındadır.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ GAZ EGZOZU. ]

Old Kent Road'daki yorucu düzenlemelerin
son derece ekonomik olduğu, yakıt maliyetinin minimuma indirildiği görülecektir;
gündüz bir adam ve çocuk ve gece için onların yardımcıları,
aspiratör evinin içindeki makinelerle ve ayrıca dışarıdaki pompalarla ilgilenirler
ve kazanı da beslerler.--_Journal of Gas Lighting_.

* * * * *

GLİSERİN FİYATINDAKİ ARTIŞ

Gliserin fiyatındaki sürekli artış, bununla uğraşan veya kullananlar arasında
yorum heyecanlandırmaya devam ediyor ve hiç kimse
ilerlemenin tam olarak nerede veya ne zaman duracağını veya
geriye doğru bir hareketin nasıl meydana geleceğini bilmiyor gibi görünüyor.

Daha önce belirttiğimiz gibi, artış iki nedenin birleşimiyle meydana gelmiştir: üretimdeki düşüş ve yeni kullanımların keşfedilmesi ve daha önce kullanıldığı üretim dallarının genişlemesi nedeniyle talepteki büyük artış. Eczacılıkta her geçen gün daha fazla kullanılmaya başlanmıştır ve diğer üretim dallarında da aynı eğilim gözlemlenebilir. Çeşitli tıbbi maddelerin uygulanması için o kadar zarif ve kullanışlı bir araç olduğunu kanıtlamıştır, hem suyla hem de alkolle o kadar kolay karışabilir ve tadı o kadar hoştur ki, şu anda sahip olduğu _Materia Medica_ maddeleri arasında bu kadar uzun süre yer alması neredeyse bir mucizedir. Ancak, gliserine olan talepte başı çeken iki üretim türü nitrogliserin ve oleomargarindir.

İlki için kullanıldığı iyi bilinir, ancak ikincisinin bu maddeden tam olarak ne isteyebileceği ilk bakışta o kadar açık değildir. Ancak, antiseptik özellikleri ve ayrıca _yarı_ tereyağı üzerindeki yumuşatıcı etkisi nedeniyle değerli olduğu bildirilmektedir. Öyle olsa bile, hem burada hem de Avrupa'da bu iki maddenin üreticilerinin hem ham hem de rafine gliserin satın aldığı anlaşılıyor.

Bu nedenle, insanların yapay tereyağı yemeye istekli olması ve örneğin De Lesseps Kanalı gibi iç iyileştirme planlarındaki ilerleme, Avrupa devrimcilerinden bahsetmeye bile gerek yok, önemli bir farmasötik kullanım maddesinin kıtlığından büyük ölçüde sorumludur.

Öte yandan, maddeye olan talepte belirgin bir artış olsa da, üretimde kademeli ancak çok kesin ve fark edilir bir düşüş var.

Şu anda tüm dünyaya yönelik tedarik Avrupa'daki mum yapımcılarından geliyor -başta Fransa ve Almanya- ve aydınlatmanın gelişmiş yöntemleri mumları hem zenginlerin oturma odalarından hem de fakirlerin kabinlerinden ve dolayısıyla pazarlardan uzaklaştırdıkça, gliserin üretimi doğal olarak azalıyor. Örneğin Fransa'da, mumlar zenginler arasında başlıca lüks ürünler olarak görülmeye başlandı ve yalnızca özel ihtişam ve tören festivallerinde sergilenmek üzere yakılıyor, fakirler arasında ise gaz lambası neredeyse buradaki kadar yaygın olarak kullanılıyor. Elbette, amansız hancı hala kaçınılmaz _bougie_'yi sürdürüyor, ancak bu bile her zamankinden daha fazla bir kurgu haline geliyor. Kiliselerde bile mum kullanımının giderek azaldığı söyleniyor. Bu nedenlere ham madde arzındaki azalma atfedilmelidir, ancak bu azalmanın, değindiğimiz iki endüstriye olan talebin artması olmasa, fiyatı bir süre daha önemli ölçüde etkilemeye yetip yetmeyeceğinden şüphe duyulabilir. Açıkça, sonunda gliserin için bir ikame veya tedarik edilebilecek yeni bir kaynak bulunmalıdır. Bunu aramak için doğal yer sabun üreticilerinin kazanlarından çıkan atık kostiktir, ancak şimdiye kadar hiç kimse bu maddeden şüphesiz içerdiği gliserini, karlı bir şekilde kullanılmasını sağlayacak kadar ucuz bir işlemle elde etmeyi başaramadı. Bu yönde çok fazla deney yapmış deneyimli bir sabun üreticisi tarafından, reçinenin bir bileşen olduğu sabun tortusundan pazarlanabilir bir gliserin maddesi elde etmenin imkansız olduğuna dair güvence aldık. Onun sözleriyle, "gliserini öldürür" ve en iyi sabunların birkaçı dışında hiçbiri artık reçine olmadan üretilmediğinden, bu yönde gliserin arayışının umutsuz olduğu anlaşılıyor. Mevcut durumda ilginç bir yorum, yaklaşık 1857'den önce, bu ülkede mumların büyük ölçüde üretildiği dönemde, gliserine çok az veya hiç talep olmaması ve milyonlarca poundunun kanalizasyona akmasıydı. Ancak o zaman bile, bunun sağlıklı ve keyifli bir diyet maddesi olarak kullanımı, mum fabrikalarında çalışan işçiler tarafından biliniyordu. Bu işçiler, mumların atıklarını oluşturan karışık gliserin ve suyu serbestçe içmeye alışkındı. Yine de, bu gerçek sanki burunlarının dibindeyken, tıp mesleği üyeleri ancak yakın zamanda, gliserinin morina karaciğeri yağı yerine kullanılmasını önermeye başladılar.--_Eczacı_.

* * * * *

YAĞLAMA AMAÇLI KULLANILAN YAĞLARIN VEYA YAĞ KARIŞIMLARININ ANALİZİ.

Yağlar, katı yağlar, mumlar ve yapı olarak birbirine benzer cisimler, Sheffield'dan Bay A. H. Allen ve Manchester'dan Bay Thomson tarafından Kimya Derneği'nde yakın zamanda okunan bir makalenin içeriğine göre, iki büyük sınıfa ayrılabilir: soda, potasyum veya diğer alkalilerle birleşerek sabun oluşturanlar ve oluşturmayanlar; ve bu iki cisim sınıfı, temas ettikleri demir, bakır vb. gibi maddeler üzerindeki etkilerinde önemli ölçüde farklılık gösterdiğinden, yağları yağlama amacıyla kullananlar için, bu farklı maddelerin herhangi bir yağda veya yağ karışımında hangi oranlarda bulunduğunu bilmek genellikle büyük önem taşır. Yazarların amacı, bu cisimlerin herhangi bir numunede hangi yüzdelerde bulunduğunu belirlemek için doğru yöntemler sunmaktı. Hidrokarbon veya mineral yağlar artık motorların ve özellikle yoğuşmalı motorların silindirlerini yağlamak için çokça kullanılıyor ve bunun iki nedeni var: birincisi, metaller üzerinde hiçbir etkisi olmayan nötr cisimler olmaları; ikincisi, bacalar üzerinde demir işlerinin yanması için yoğuşmuş suyla birlikte sokulmaları durumunda kazanlarda birikme eğiliminde olmamaları. Hayvansal veya bitkisel yağlar veya katı yağlar, gliserinle birlikte yağ asitlerinden oluşur ve bunlar yüksek basınçlı buharın etkisi altında ayrışır veya ayrışır, yağ asitleri gliserinden serbest kalır ve ilkinin silindirin demiri üzerinde etki göstermesine veya onu aşındırmasına neden olur. Ancak burada sakıncalı etkileri bitmez. Bunlar demirle sert, çözünmeyen bileşikler oluştururlar ve bunlar demir sabunları olarak adlandırılır, bunlar silindir ve piston arasındaki sürtünmeyi artırır ve bazı durumlarda silindirin içinde sert toplar şeklinde toplanırlar. Su tekrar tekrar kullanıldığında, pistonu yağlamak için kullanılan yağların yağ asitlerinin önemli bir kısmı buharla taşınır ve suyla birlikte kazana verilen yoğunlaştırılmış suda bulunur. Burada, kazana olduğu kadar silindire de zarar veren ancak farklı bir şekilde etki etmeye başlar. Kazanın demiri ve kabuklanmayı oluşturan kireç tuzlarının bir kısmı üzerinde etki ederek, suyun onunla mutlak temas etmesini engelleyen yağlı demir ve kireç sabunları oluşturur. Böylece ısı su tarafından yeterince hızlı bir şekilde çekilemez ve bacaların üzerine kaplanan plakalar yüklenip zayıflamaya meyillidir. Bu eylem birçok durumda bacaların içerideki buharın basıncı altında çökmesine neden olacak kadar ilerlemiştir. Yazarlar hayvansal veya bitkisel yağların veya katı yağların ve hidrokarbon veya diğer nötr yağların belirlenmesi için iki farklı işlem verirler. Numunenin belirli bir ağırlığını alırlar ve ağırlığının iki katı olan %8'lik bir alkol içindeki kostik soda çözeltisiyle kaynatırlar. Soda, hayvansal veya bitkisel yağların yağ asitleriyle birleşerek sabunlar oluşturur; daha sonra kostik soda fazlasını nötrleştirmek için karbonat eklenir; ve son olarak kum eklenir; ve tamamı kaynar su sıcaklığında kuruyana kadar buharlaştırılır. Daha sonra kuru karışım, tabanında filtre görevi görmesi için cam yünü ve yaklaşık 150 derecede kaynayan hafif petrol ruhu bulunan büyük bir cam tüpe aktarılır. 180 derece Fahr.--üzerine dökülür, ta ki tüm nötr veya sabunlaştırılamayan yağ eriyene kadar. Diğer işlemde kum kullanılmaz, ancak kuru karışım suda eritilir ve nötr yağları çözeltide tutan sabun çözeltisi eterle
işlenir, bu da nötr yağı eritir ve sonra sıvının
yüzeyine çıkar. Daha sonra eter çözeltisi çekilir ve bir durumda eter ve diğerinde petrol ruhu damıtılarak
erimiş yağlardan ayrılır, bu uçucu sıvıların son izleri nötr yağı içeren şişeden filtrelenmiş hava akımı üflenerek
ayrılır, daha sonra tartılır ve orijinal numunedeki yüzdesi hesaplanır.

Tüm hayvansal ve bitkisel yağlar, elde edilen sonuçtan düşülmesi gereken küçük bir miktarda--yaklaşık yüzde bir--sabunlaştırılamayan yağlı madde verir. Ancak sperm yağının bir istisna olduğu bulundu, çünkü kendine özgü kimyasal yapısı nedeniyle ağırlığının neredeyse yarısını etere veya petrol ruhuna verir. Ancak, sabunlaştırmadan sonra sperm yağından çözülen madde, eter veya petrol ruhu çözeltisi yoğunlaştırılıp soğutulduğunda jöle görünümündedir ve böylece sperm yağının varlığı kolayca tespit edilebilir. Katı parafin, ağır petrol veya parafin yağları ve reçinenin yıkıcı damıtılmasıyla üretilen reçine yağı sabunlaştırılamaz ve petrol ruhuna veya etere kullanılan miktarın yaklaşık tamamını verir. Japon mumu neredeyse tamamen sabunlaştırılabilirken, balmumu ve spermaceti petrol ruhuna veya etere ağırlıklarının yaklaşık yarısını verir.

* * * * *

AMİL NİTRİT.

Floransalı Dr. Edgar Kurtz, bu ilacı günlük yaşamın çeşitli ağrı ve sızılarında o kadar faydalı bulmuştur ki, tanıdığı birçok aileyi evde bir çare olarak el altında bulundurmaya ikna etmiştir. Mide ağrısı, kolik, diş ağrısı (sinirsel veya çürük kaynaklı), trigeminus nevraljisi, serviko-brakiyal pleksus vb. için mükemmel bir harici uygulamadır. Anjiyo-spastik hemikrania olarak adlandırılan durumda solunduğunda her şeyden daha iyidir, bireysel paroksismalarda hızlı bir rahatlama sağlar ve sonuncular arasındaki aralıkları uzatır. Anjiyo paralitik hemikrania vakalarında hiçbir deneme yapılmamıştır, çünkü bu durumda ilaç fizyolojik olarak kontrendikedir. Özellikle klorotik kızlarda meydana geldiğinde dismenorede çok iyi bir etkiye sahiptir; Hafif vakalarda harici uygulamalar yeterlidir, aksi takdirde
ilaç inhale edilmelidir (rahim veya eklerin
iltihaplı durumları ile komplike olduğunda sonuçlar şüpheli veya
negatiftir). Fizyolojik etkisi kan damarlarının kas dokusunu felç eden bir madde olması ve bunun sonucunda çaplarının genişlemesi (en çok vücudun üst yarısında belirgindir) olduğundan, nitrit amil teorik olarak tüm serebral anemi durumlarında endikedir. Pratikte, anemik kişilerde meydana gelen baş dönmesi ve baygınlık ataklarında, ayrıca renal kolikten kaynaklanan bayılma nöbetlerinde ve kloroformla anestezi sırasında oluşan birkaç çökme vakasında çok değerli olduğu bulunmuştur. Boğulma, asılma ve yenidoğanın asfiksisinde önerilmiştir, ancak bu vakalardaki ilk endikasyon yapay solunumun başlatılmasıdır, başarılı bir şekilde başlatıldıktan sonra nitrit amil inhalasyonları şüphesiz daha küçük atardamarların eşlik eden spazmının üstesinden gelmeye yardımcı olur. İlacın kullanımı için en önemli endikasyonlardan biri yetersiz kompanzasyondan kaynaklanan kalp felci tehdididir. Bu gibi durumlarda, digitalis ve alkolikler etkilerini gösterebilene kadar zaman kazanmak gerekir ve burada amil nitrit ön plandadır. Tek bir vaka bunu açıklamak için yeterli olacaktır. Hasta düzensiz nabız, iştahsızlık, karaciğer büyümesi ve hafif sarılık ile birlikte mitral yetersizlikten muzdaripti. Digitalis infüzyonu ile birkaç kez geçici rahatlama sağlanmıştı. Şubat 1879'da hastanın durumu aniden kötüleşti. Nabız çok düzensiz ve aralıklı hale geldi. Delirium kordis olarak tanımlanan durum, epigastrik nabız
ve kusma ile birlikte kendini gösterdi. Sıcak şişeler ve ekstremitelere sinapizmler vb. yoluyla yapılan şiddetli karşı tahriş işe yaramadı. Digitalis ve şampanya verildiğinde hemen kusuldu. Nabız
yetmişten bilekten sayılamaz hale gelene kadar yükseldi,
kalbin atışları ise dakikada yüz yirmi ve daha fazlasına çıktı.
Uzuvlar soğudu ve yüz terle kaplandı. İdrar oldukça albüminliydi. Daha sonra amil nitrit inhalasyonla uygulandı: ilk başta üç ila beş damla; sonra, ondan yirmiye; ve son olarak, ölçülmeden mendile az veya çok damla döküldü. Her inhalasyonda hastanın durumu
hızla iyileşti, ancak aynı hızla kötüleşti, böylece ilaç bütün gece kısa aralıklarla devam etti, toplamda on gram kullanıldı. Sabah hasta daha iyiydi ve 0,5 gram digitalis
rektumdan infüzyonla verildi ve ertesi gün tekrarlandı, bundan sonra hasta bir buçuk yıl sonrasına kadar nispeten iyi kaldı, daha sonra az önce açıklanan türden ikinci bir atak benzer bir tedaviyle
hızla kesildi.

Dikkat çekici bir diğer vaka ise otuz yaşında güçlü kuvvetli bir adamın
akut gastro intestinal nezleye yakalanmasıydı.
Hastanın kırk sekiz saat içinde yüz kadar sulu dışkılaması oldu, bayılma nöbetleri, bacaklarının baldırlarında şiddetli kramplar, iki genel konvülsiyon atağı vardı--kısacası, kolera hastalığına yakalanmış bir kişinin resmini çiziyordu. Afyon, şampanya, sülfürik eterin hipodermik enjeksiyonları, karşı tahriş, vb. işe yaramadı. Doktor, damarlara seyreltilmiş ammonii sıvısı enjekte etmek üzereydi, ancak
hiçbiri elde edilemediğinden, son çare olarak nitrit amil denemeyi düşündü. Bir mendile önemli miktarda döküldü ve hastanın ağzı ve burnuna tutuldu, aynı
maddeyle bacaklar da enerjik bir şekilde ovuldu. Solunum kısa sürede daha derin ve daha düzenli hale geldi, nabız ise bilekte kademeli olarak geri döndü. Bu prosedürler, kullanılan ilacın miktarına bakılmaksızın, radyal nabız zayıflar zayıflamaz tekrar tekrar tekrarlandı ve hasta başında dolgunluk hissi şikayetinde bulunana ve ilacın kesilmesini isteyene kadar devam etti. Boşaltımlar daha az sıklıkta oldu ve bir hafta içinde hasta ayağa kalkabildi. Daha sonra, Kurz, amil nitritinin, kılcal dolaşım tıkandığında ve kalp kası aşırı çalışmadan dolayı felçle tehdit edildiğinde; ayrıca, kolera veya şiddetli ishal nedeniyle dolaşımda engel olduğunda, özellikle çocuklarda hidrosefali (yalancı hidrosefali) durumunda endike olduğu sonucuna varır. Tetanik ve eklamptik nöbetlerde ve sıtma ateşinin üşütmesi sırasında oluşan tonik anjiyospazmlarda denenmeye değerdir, ancak son belirtilen durumda pilokarpin belki daha uygundur, ancak kalbin enerjisi bozulmamışsa. Doz açısından, Kurz'un deneyimi, kendimizi birkaç damlayla sınırlamamıza gerek olmadığını göstermektedir. Miktar, gerekirse, serebral konjesyon semptomları ortaya çıkana kadar artırılabilir, bu durumda ilaç geçici veya kalıcı olarak kesilmelidir. Genellikle üç ila beş veya on damla yeterlidir, bazen daha azı bile. Kurz, nitrit amil uygulamasından
hiçbir hoş olmayan sonuçla, çok daha az ciddi komplikasyonlarla
karşılaşmamıştır. Ancak ilaç, serebral hiperemi ile ilişkili vakalarda, atardamarların ateromatöz durumlarında ve sözde pletorik durumda kontrendikedir--_Beta's
Memoabilien, 24 Mart 1881_.

* * * * *

AKUT ROMATİZMANIN TEDAVİSİ.

ALFRED STILLE, M.D. tarafından

Basit akut eklem romatizmasının tedavisi, palyatiflere ve doğaya terk edilebilir. Komplikasyonlar dışında, bu tür vakalar neredeyse
her zaman dinlenme ve dikkatli bakım altında iyileşir. Kendinizi, tedavilerinin yalnızca ilaçlara bağlı olduğu fikrinden kurtarmaya çalışın; doğaya yardım etmek genellikle yapabileceğimiz en iyi şeydir. Akut eklem romatizması vakasını durduran hiçbir tedavi
icat edilmemiştir. Kanama, terleme veya temizleme, niter, tartar emetik, guaiacum, alkaliler, tuzlu sular, salisilik asit veya başka bir şeyle durdurulamaz. Hekim ağrıyı hafifletebilir ve belki de atağı kısaltabilir, eklemlerin komplikasyonlarını ve sertliğini kontrol edebilir ve belki de önleyebilir, ancak hastalığı durduramaz. Dinlenme, uygun diyet ve sıcaklık emredildiğinde, çoğu vaka tıbbi yöntemlerin kullanımıyla olduğu kadar kullanılmadan da aynı sürede iyileşecektir. New York'lu Dr. Austin Flint, Sr., bu ifadeyi desteklemek için, birkaç yıl önce bazı hastaları beklenen tedaviye tabi tuttu ve en aktif ilaçlarla birlikte bu vakaların en hızlı ve en eksiksiz şekilde iyileştiğini gördü. Müshil ilaçları, bu hastalığın tedavisinde her çağda kullanılmıştır, çünkü bunun bir ateş olduğu düşünülüyordu. Hepimiz bir teorinin boyunduruğuna girmeye fazlasıyla hazırız. Eskiden sistemin azaltılması gerektiğini düşünüyorlardı. Müshil ilaçlarının tükenmesinden önce. Bu tedavi yöntemini tartışmayacağım bile. Müshil ilaçları lehine bildiğim hiçbir kanıt yok. Kullanılmamaları için gerçekten çok iyi nedenler var: (1) Çünkü kesinlikle iyileştiremezler; (2) çünkü hastayı ağrılı hareketler yapmaya zorlarlar; ve (3) çünkü onu soğuğun tehlikelerine maruz bırakırlar. Ünlü bir Londra doktoru tüm hastalarını
battaniyelere sardırdı ve parmaklarını bile oynatmalarına izin vermedi. Bu
diğer uca gidiyordu. Müshillerin
yararlı olduğu iddia edilen bazı durumlar vardır, örneğin: Bağırsakların
kabız olduğu ve ağızda acı bir tat olduğu durumlar. Ben
bu tür vakaları, alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar dışında hiç görmedim ve bu gibi durumlarda müshil
etmek, zayıf maddenin sistemde kalmasına izin vermekten daha fazla zarar verir.
Afyon bir zamanlar belirli bir madde olarak övülüyordu ve hastalığın seyri sırasında
komplikasyonlara eğilimi azalttığı iddia ediliyordu.
Dr. Dublin'li Corrigan, büyük dozlarda afyonun iyi taşındığını söyledi - örneğin yirmi dört saat içinde dört ila on iki tane veya bazen her saat bir tane kadar verilmesini önerdi. Bu şekilde kullanılan afyon narkotik etki yaratmaz ve bağırsakları kabız etmez. Daha yakın zamandaki deneyimler, afyonun tüm ilaçlar arasında kalp komplikasyonlarına neden olma olasılığı en yüksek olan olduğunu göstermiştir. Bazıları, gut hastalığına iyi geldiği için romatizmaya da iyi gelmesi gerektiğini savunarak kolşikumu önermiştir. Ancak kolşikum romatizma için bir ilaç değildir. Yıllar önce büyük dozlarda toz Peru kabuğu vermek çok yaygındı. Bu büyük dozların mantığı, sakinleştirici etkilerine dayanıyordu. Haygrath, Morton, Heberden ve Fothergill bu yöntemi ilk uygulayan kişilerdi. Daha sonra, aralarında Briquet, Andral, Monerat ve Legroux'un da bulunduğu bir dizi tanınmış Fransız hekim, bu ilacın kullanımını kinia formunda yenilediler, ancak daha küçük dozlarda verdiler, sadece tonik etkisini aradılar,
yirmi dört saat içinde beş ila on beş tane uygulandı ve sonra daha küçük dozlarda devam etti.
Daha yakın zamanda, kinia Peru kabuğunun yerini aldı, büyük dozlar uygulama eski planı yeniden başlatıldı. Yirmi dört saat içinde otuzdan yüz taneye kadar uygulandı. Değerli bir ilacın daha savurganca israfı hiç olmamıştı. Bunu kullanan hekimler bile, bunun sadece subakut ve hafif vakalarda işe yaradığını kabul etmek zorunda kaldılar. Hiperpireksi denilen vakalarda, hastayı 60 dereceden 98 dereceye kadar değişen sıcaklıktaki bir banyoya daldırmanın da moda olduğuna inanıyorum. Fahr.
Bu şekilde tedavi edilen hastalar bazen iyileşseler de, bazen
akciğer ve beyin tıkanıklığı nedeniyle öldüler.

Kalp ve sinir sakinleştiricileri arasında digitalis, veratrum album ve
viride, veratria ve aconite, her biri bir zamanlar veya başka bir zamanda, ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır. Bu tür bir tedavi, elbette, yalnızca onu kullananlar için bir pervasızlık anıtı olduğunu kanıtlamıştır. Bu tür
sakinleştiriciler nabzı düşürebilir, ancak hastalığı kısaltmaz. Gerçekten de,
bu ilaçların romatizma tedavisi olarak sayılmasıyla herhangi bir şeyin saçmalığını daha açık bir şekilde kanıtlamak mümkünse,
ben bilmiyorum. Digitalis ve aconite aynı şekilde mi etki eder? Bu,
dijitalinin keşfedildiği dönemde
kullanımını çevreleyen çılgınlığın sadece bir ifadesidir. O zamanlar kalbin her rahatsızlığı
dijitalle tedavi edilirdi.

Son birkaç yıl içinde salisilik asit ve sodyum tuzu şeklinde yeni ilaçlar ilan edildi. Bu hastalıkta kullanımları hakkında kişisel bir bilgim olmadığını itiraf ediyorum, çünkü ilk başta onları kullanmaktan, önerildikleri gerekçelere karşı bir önyargı ve daha yakın zamanda onlarla ilgili çelişkili yargılar ve bazen neden oldukları tartışmasız zararlar nedeniyle vazgeçtim. Övgülerini sunanlara göre, hastalığın durdurulması, atak ateşli olsun veya olmasın, dört veya beş gün içinde onlar tarafından sağlanıyor; ölüm oranı azaldı; ilaç tam iyileşmeye kadar devam ettirilirse nüksler meydana gelmiyor; halihazırda var olan kalp komplikasyonları üzerinde etkisi yok, ancak onları ve diğer ciddi iltihapları önleme eğiliminde. Bu beyefendilerden biri, bunun diğer herhangi bir tedavi yönteminden çok daha iyi olduğunu söylemenin, ona yetersiz övgüde bulunmak olacağını garanti ediyor. Fakat, öte yandan, ekonominin neredeyse tüm işlevlerinde düzensizliklere ve hatta ciddi kazalara yol açtığı iddia ediliyor. Bazı durumlarda, kulaklarda çınlama veya sağırlık, hızlı nabız veya aşırı yüksek ateş, soluk soluğa kalma, aşırı terleme, albüminüri, deliryum ve yakın çöküşe yol açmıştır. Yayımlanmış bir vakada bu ateş düşürücünün ateşi düşürmediği, aksine, ölümden hemen sonra sıcaklığı 110 derece F'ye çıkaracak kadar yükselttiği görüldü. Çok, çok sayıda benzer vaka yayımlandı. Tekrar ediyorum, bu nedenle, bu ilacın akut eklem romatizmasındaki etkilerine kişisel olarak aşina değilim ve şimdiye kadar kullanmaya
da meyilli olmadım.

Akut eklem romatizmasının seyrini etkileme güçleri bakımından kabarcıklar ve alkaliler arasındaki bağlantıyı görmek zor olabilir,
ancak kesin olan şu ki, bunu etkiliyorlar ve aynı şekilde,
_yani_, kanın durumunu asitten alkaliye dönüştürerek.
Bakırcıkların bu şekilde nasıl davrandığını size açıklamamı isterseniz,
cehaletimi itiraf etmek zorundayım. Bu sonucu elde etmek için,
tüm etkilenen eklemlere uygulanmaları gerekir. Deneyim, bilim olmasa bile,
kesin bir şekilde onların lehine karar vermiştir.
Yerel semptomların
durdurulmasını sağlarlar, idrarı alkali hale getirirler ve
kandaki fibrin miktarını azaltırlar.

Bu bizi alkalilerin kullanımına getiriyor. Alkaliler
asitleri nötralize eder, diüretik görevi görür ve _maddeleri
morbi_ ortadan kaldırır. Tek başlarına ve küçük dozlarda, hastalığın
seyrini etkileyemezler; ancak çok büyük dozlarda verildiğinde etkileri
harikadır; nabız düşer, idrar miktarı artar ve
alkali hale gelir ve iltihap azalır. Hastalığın
semptomları hafifletilir, atağın süresi kısalır ve
kardiyak komplikasyonlar önlenir. Alkalilerin dozu, asit salgıları nötralize edilene kadar artırılmalıdır. Bu ilaçların çok iyi bir
kombinasyonu şudur:

Rx. Sodae bicarb 3 adet.
Potas. acet 3 ss.
Asit. cit f. 3 ss.
Aquae f. 3 ij. [1]

[Yazar notu 1: Ayrıca '2/3 ij.' de olabilir]

S. Bu doz, idrar alkali hale gelene kadar her üç veya dört saatte bir tekrarlanmalıdır. Aktif semptomların azalması üzerine her doza iki tane kinin eklenebilir. Alkaliler kademeli olarak kesilmeli ancak kiniyaya devam edilmelidir. Diyet, ekmek ve sütle birlikte sığır eti çayı veya et suyundan oluşmalıdır; katı gıdaya izin verilmemelidir. Alkali solüsyonlarla nemlendirilmiş yünlü bezler, etkilenen eklemlere uygulanabilir. Bunlara, ağrı kesici etkisi için afyon eklenebilir. Hasta, sıcaklığın iniş çıkışlarından dikkatlice korunmalı ve battaniyeler arasında yatakta olmalıdır. Alkali tedavi ağrıyı hafifletir, ateşi düşürür ve kandaki fibrin miktarını azaltarak kalbi korur. Uzun zaman önce Londra'dan Dr. Owen Rees limon suyunun kullanımını tanıttı. Bu ilacın ürik asidi üreye dönüştürdüğü ve böylece atılımı desteklediği düşünülüyordu. Tedavi pratik olarak doğru olsa da, teorisi tamamen yanlıştır. Limon suyu hafif vakalarda iyi gelir, ancak şiddetli ataklarda güvenilemez. Akut eklem romatizmasının ateşli evresinde diyet çoğunlukla nişastalı ve mukuslu preparatlardan oluşmalı, içecek olarak da limonata ve karbonik asitli su içilmelidir. Eklem üzerine uygulanan bezler terle doyduğunda değiştirilmeli ve değiştirilirken hasta havadan korunmalıdır. Terleme, bir tanenin altmışta birinden otuzda birine kadar küçük dozlarda atropi ile kontrol edilebilir. Sonraki sertliği önlemek için eklemler ılık yağ ve kloroformla
yıkanmalı ve flanel bezlere sarılmalıdır. Uygun mevsimde bu durum deniz banyosuyla
çok iyi tedavi edilir. Akut eklem romatizmasında belirli bir tedavi planı yoktur. Uygulanacak tedavi
iltihabın yoğunluğuna ve hastaların özelliklerine göre değişmelidir.--_Tıbbi Gazete_.

* * * * *

DELİLİKTE YÖNTEM. Şimdiye kadar hiçbir psikolog _deliliği_ tanımlayamadı ve muhtemelen de imkansızdır
veya akıl sağlığı ile delilik arasındaki sınır çizgisini açıkça belirtemedi. Zihinsel sağlamlık, pratik olarak
anlaşılmaz derecedeki çöküşlerle sağlıksızlığa karışır. Terapist ve
toplumsal filozof, esas olarak,
tanıdık delilik biçiminin gelişiminden önceki zihin durumuyla ilgilenir. Bireysel vakalarda
zihinsel bozukluk konusu, tabirin dediği gibi, aniden "çıldırabilir"
olsa da, genel olarak delilik, hastalığın seyri sırasında ortaya çıkan bir semptomdur ve genellikle,
ifade edildiği hastalık biraz ilerleme kaydedene kadar değil. Beyin fonksiyonlarının geçici bir sapmasından oluşan ve gelişmiş veya hatta gelişmekte olan nevrozların etkilerinden ziyade, istikrarsızlığın kazaları olan zihinsel bozukluklar, delilik olarak sınıflandırılamaz; her ne kadar bu geçici heyecan fırtınaları veya ruh hali değişimleri -tüm zihin durumları ve zihin hareketlerinin tepki verdiği gibi- refleks olarak beyin ve sinir merkezleri üzerinde etki ederek morbifik bir etki yaratabilir ve zihinsel hastalığın fiziksel temellerini atabilirse de, bu doğru ve önemli bir anlamda doğrudur. Toplum için en pratik ve kamu güvenliği sorusuyla en alakalı düşünce, herhangi bir ve her nüfusta, kendilerini güçlü bir şekilde etkileyen herhangi bir güç tarafından her zaman zararlı bir şekilde etkilenebilecek bir zihin durumunda olan tehlikeli derecede büyük bir oranda kişi bulunması gerektiğidir. Tarihsel olarak, bu tür kişilerin çoğunluğunun, kendilerini herhangi bir popüler harekete atma fırsatıyla morbid bir şekilde heyecanlanmaktan ziyade kontrol edildiği görülmektedir. Kamusal karışıklıklar sırasında aldıkları uyarılmadan dolayı daha sonra acı çekebilirler, ancak bunlar devam ederken kendi bilinçlerini diğer zihinlerin bilinciyle ilişkilendirirler ve zihinsel eylemin bireysel eksantrikliklerini geliştirme eğilimi bu nedenle o an için bastırılır veya tüketilir. Büyük kamusal heyecan aralıklarında, az çok makul bir şekilde "akıl hastası" olduklarından şüphelenilen suçluların kaprisleri yüzünden huzur bozulur. Bay Gold'un katilinin veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı öldürmeye çalışan adamın akıl hastası olduğunu varsaymak erken olur. Bu trajedilerin her biriyle bağlantılı olarak, saldırganların muhtemelen veya muhtemelen akıl hastası olduğunu düşündüren durumlar vardır. Ancak, bu noktada ilgili vakaların bu özelliklerini tartışmayı önermiyoruz. Tam gerçekler henüz belirlenmedi; Ancak, Brighton rezaletinin şüpheli faili ve Başkan'ın olası katilinin her ikisinin de "öngörülü" ve "yöntem" gösterdiği itirazını ortadan kaldırarak gelecekteki yorumlar için yolu açma çabasını haklı çıkaracak kadar şey biliniyor. Bir deli olduğu iddia edilen kişinin sorumsuzluğuna dair şüpheyi ifade etmek için yaygın bir formül, "deliliğinde bir yöntem" olduğudur. Hiçbir şey, bu gözlemin işaret etmeyi amaçladığı çıkarımdan daha gerçeklerden uzak olamaz. Bir delinin gerçekleştirdiği eylemin veya bunun Tanrı veya insan yasasını ihlal etme niteliğinin farkında olmaması en ufak bir şekilde gerekli değildir; ayrıca eylemi kontrol edilemez bir dürtüyle veya Tanrı veya şeytanın, meleğin veya iblisin varsayılan emriyle yapması da gerekli değildir. Bu varsayımların uygulandığı akıl hastalığı biçimleri, deliliğin kaba gelişmeleridir. Dr. Prichard, "ahlaki delilik" adını verdiği daha incelikli bir hastalık
biçiminin varlığını fark eden ilk İngiliz tıbbî-psikologlardandı. Herbert Spencer, "çözülme" doktrinini ortaya attığında, bu delilik gizeminin anahtar noktasını sağladı; ve Dr. Hughlings Jackson o zamandan beri bu hipotezi, hastalıklı zihinsel durumların ve bunlarla ilişkili fenomenlerin açıklanmasına uyguladı. Dağınıklaştırma -ya da jeolojik bilimin terminolojisinden bir ifade ödünç alabilirsek, _soyulma_--hastalığı zihinsel organizmaya saldırdığında, tabiri caizse, karakteri oluşturan ardışık "alışkanlık", "ilke" ve "doğa" katmanlarını katman katman soyup atar. Önce zihnin daha yüksek ahlaki nitelikleri gelir; sonra kişisel olarak oluşturulmuş alışkanlıkların sonucu olanlar; sonra kişisel ve toplumsal yaşamın miras alınan ilkeleri; sonunda medeniyetin insanlığa verdiği cila kaybolur ve soyulma sürecinde insan doğasının evrimsel unsurları giderek yok edilir, ta ki insan tamamen hayvani tutkulardan ilham alan ve daha aşağı vahşi içgüdülere itaat eden bir yaratığın seviyesine düşene kadar. "Ahlaki delilik" terimi, olduğu kadarıyla doğrudur, ancak özünde aynı olan ancak birkaç özelliği
farklı şekilde
farklı şekilde
tanımlanıp
incelendiği için ne yazık ki farklı adlandırmalar alan bir çözülme sürecinin yalnızca ilk aşamasını ifade eder. "Ahlaki delilik" konusu ile tüm terbiye duygusunu
kaybetmiş ve bir canavarın hayatını yaşayan genel felçli arasındaki fark, derece farkıdır.
Uygulamadaki zorluk, sıradan gözlemciyi, yalnızca ahlaki niteliklerin ve ilkelerin kaybından oluşan delilik biçimlerinin,
tamamen tanıyabildiği ve uygun nedenlerine atfetmeye tamamen hazır olduğu
daha kaba zihinsel bozukluk türleri kadar doğrudan beyin hastalığının etkisi olabileceğine ikna etmektir.

En azından profesyonel zihin için, söylediklerimizden, hastalığın istilasıyla zihin özelliklerine veya niteliklerine verilen zararın kısmi olabileceği ve her durumda hastalığın ilerlemesini yöneten yasalar veya koşullar tarafından, belki de eğitimsel etkiler tarafından en az korunan hatlarda ve yönlerde belirlenmesi gerektiği sonucu çıkar. Bir insan, doğru ile yanlışı ayırt etme gücünden yoksun kalmadan çok önce, akıllıca bir yargı oluşturma yeteneğini kaybedebilir. Bunun nedeni, ahlaki kültürde, doğru şeyi yapmayı, sadece doğru şeyi yapmak olarak algılamaktan daha yüksek bir başarı olmasıdır. Davranışa ilkenin uygulanması, somutta erdemin tanınması veya hatta soyutta erdeme sahip olunmasının bir ilerlemesidir. Geçmişte yapılan herhangi bir yanlış eylemin delilik eylemi olup olmadığı sorusu, bunu yapan kişinin bir bütün olarak deli olup olmadığı veya yapılan eylemin tutku veya hatanın sonucu olup olmadığı, doğrudan sınırlı veya özel bir hastalığın meyvesi olup olmadığı gibi büyük bir soruya bağlı değildir. Kısacası, eylemin deliliği, eylemin kendisinden ziyade, ortaya çıktığı beynin hastalıklı durumundan çıkarılmalıdır. Kısmen düzensiz -veya bizim "çıplak" demeyi tercih ettiğimiz şekilde- bir beyin, belirli bir konu hariç, tamamen aklı başında düşünme yeteneğine sahip olabilir ve belirli bir düzen dışında her entelektüel işlevi yerine getirebilir. Veya özel bir izlenim sınıfına ilişkin zihinsel zayıflık ve nevrotik duyarlılık olabilir. Başlangıç ​​aşamasındaki veya sınırlı bir hastalığın sonucu olmayabilecek herhangi bir eylem veya itaat biçimini adlandırmak zor olacaktır. Pratik zorluk ise, hastalığın meyvelerini kasıtlı suçlar olarak ele almaktan kaçınmaktır; Öte yandan, hastalığın varsayımının veya varsayımının yanlış yapmanın bir bahanesi olarak kullanılmasına izin vermiyoruz. Elbette, kısmi veya başlangıç ​​aşamasındaki beyin hastalığından kaynaklanan
bu tür delilikte mükemmel bir yöntem olabileceği açıktır; çünkü
bir delilik eylemiyle sonuçlanan zihinsel süreçteki her unsur, eylemin ortaya çıktığı fikrin başlangıcı hariç
akıllıca olabilir.
Bu nedenle, Bay Altın, suçun planlandığı ve gerçekleştirildiği sürecin her aşamasıyla ilgili olarak
mükemmel bir akıl sağlığı olabilir ve yine de beyin hastalığının etkisi olan delilik, eylemin önerildiği fikirde olabilir. Örneğin,
bir adam hastalıklı şüphelerden muzdarip olduğunda ve güvensizliğini bir bireye
yönelttiğinde, onu öldürmeyi amaçladığında, planlarını yaptığı ve hastalıklı bir şekilde tasarladığı niyetini yerine getirdiği entelektüel süreçler,
sağduyulu bir iradeyle olduğu gibi, mükemmel bir akıl sağlığıyla gerçekleştirilir. Bunu
fark etmek önemlidir.
"Aklı başında" bir adamın bir suçu tasarlayıp gerçekleştirdiği zihinsel işlemle, bilinen bir "akıl hastasının" benzer bir suçu işlediği zihinsel işlem arasında _doğada_ hiçbir fark yoktur. Bir durumda diğerinde olduğu kadar _yöntem_ olabilir ve bu yöntemi sergileyen yetenekler aynı derecede sağlam ve etkili olabilir,
ama bir durumda eylemin arkasındaki fikir aklı başındayken, diğerinde
delidir. Beyin, herhangi bir dönemde sağlıklı veya hasta, düzenli veya dengesiz olabilecek büyük, homojen bir organ değildir.
İltihaplanmalar ve genel olarak beyni bir bütün olarak etkileyen hastalıklar
genellikle tam olarak deliliğe neden olmaz.
Zihin organı, herhangi bir sayıda veya seride hastalıktan etkilenebilecek, geri kalanı ise sağlıklı kalabilen hücrelerin veya moleküllerin bir bileşimi veya toplamıdır. Şu anda deliliğin fiziksel nedenleriyle ilgili araştırmanın eşiğindeyiz ve beynin _moleküler_ hastalığı olasılığını kabul etmekten daha fazlasını yapmadık. Bundan sonra bilim, muhtemelen, moleküler beyin patolojisinin belirsiz gerçeklerini açığa çıkarmayı başaracak ve tıbbi psikologların, beyin elemanlarının bilinen sınıflarının hastalıklarını, zihin bozukluğunun özel fenomenlerinden tahmin etmesini sağlayacaktır. Bu, araştırma hattıdır ve halihazırda kaydedilen ilerlemenin belirgin bir şekilde yöneldiği sonuçtur. Şu an için, bilinen gerçeklerden çıkarabileceğimiz çıkarımlar çok azdır; ancak bunların arasında öne çıkanlar, Atlantik'in her iki yakasında da kamuoyunun dikkatini çeken iki vaka hakkında bundan sonra verilmesi gereken karar açısından tanınması gereken kesin çıkarımlardır. Delilikte yöntemin varlığı şaşırtıcı değildir ve bu özelliğin, suçlunun "akıl sağlığının" aleyhine kanıt olarak değerlendirilebileceği varsayılamaz veya iddia edilemez. Ortak hak ve kamu güvenliğine karşı bu iğrenç suçların failleri, eylemlerinden az çok sorumlu olabilir ve bu konularla ilgili olarak az çok aklı başında veya deli olabilirler. Bireysel vakalardaki hastalıklı unsurun ölçüsü, suçun kaynaklandığı beynin belirli bir parçasının veya unsurunun sağlığı veya hastalığı olacaktır.
Oluşturulan nihai yargı, kısmi veya başlangıç ​​aşamasındaki hastalığın konusu olduğu iddia edilen beynin eylemine uygulanacak bilimsel testler temelinde belirlenmelidir.
Olduğu haliyle olgularda bir yargı için malzeme sağlayacak hiçbir şey yoktur. Kesin bilimsel soruşturma, her vakanın sunduğu bilmeceyi tek başına çözebilir.

* * * * *

KAZAEN KANAMALARI DURDURMAK İÇİN BASİT YÖNTEMLER.

EDWARD BORCK, M.D., St. Louis, Mo.

İlk bakışta, yaralardan kanamayı durdurmanın herhangi bir yöntemi hakkında bir kelime yazmak veya söylemek neredeyse gereksiz görünüyor; çünkü uygulayıcı, kural olarak, bu amaç için tüm farklı manipülasyonları ve araçları iyi bilir ve ders kitaplarından yeterli bilgi edinilebilir. Yine de, arada sırada bazı yararlı, eski veya
görünüşte unutulmuş konulara dikkat çekmek,
hafızamızı tazelediği, bizi düşünmeye teşvik ettiği ve önemli konuları gözümüzün önünde tuttuğu için, yersiz görünmüyor. Yukarıdakilerle ilgili birkaç ipucu, umarım,
bu nedenle iyi karşılanır.

Kanama tedavisi, yani , açık yaralardan aynı kişinin tutuklanması, sadece cerrah için cerrahinin temeli olarak önemli değildir, aynı zamanda laikler ve özellikle sürekli yaralanma tehlikesi altında olan işçiler için de büyük önem taşır. İnsanların ne kadar bilgisiz göründüğü şaşırtıcıdır, bir yaradan kanamayı geçici olarak durdurmak için herhangi bir yönteme başvurulmaz; en basit baskı yöntemi bile bu tür kazaların çoğunda başvurulmaz. Biraz kan görmek, sadece çekingen, sinirli bir kadını değil, çoğu zaman en güçlü adamı bile üzer; ve neden? Çünkü doğal olarak bir huşu ve nefret duygusu yaratır. Bir kişi bir makine tarafından yaralanırsa veya başka bir şekilde, tüm iş arkadaşlarından oluşan bir kalabalık onun etrafında toplanır ve zavallı adamın kanamasına bakar; Yarım düzine veya daha fazlası, bir doktoru veya kanamayı sempatiyle durdurmasıyla ün yapmış yaşlı bir kadını avlamak için farklı yönlere doğru koşmaya başlar, her ikisini de "evde değil" olarak bulmaları muhtemeldir. Bu arada hayati sıvı
sızıp
gider; kimse ne yapacağını bilmez; herkes bir şeyler yapar, ama hiçbiri doğru şeyi yapmaz. Şimdi, doğru, birinin kan kaybından ölmesi sık sık olmaz, bilge ana doğa, kural olarak, özellikle kesik yaralarda yardımlarına gelir; ancak aşırı kan kaybının neden olduğu kansızlık durumu ciddi sonuçlar doğurur ve iyileşmeyi geciktirdiği için korkulması gereken bir durumdur. Mümkün olan tüm kanı kurtarmak herkes tarafından önemli bir konu olarak kavranmalıdır.

Ofisime bir şekilde kötü yaralanmış, belki de birkaç blok öteden kanayan ve neredeyse baygın bir şekilde gelen talihsiz birinin getirilmediği neredeyse bir hafta geçer. Çoğu
bu tür vakalarda yaralarının etrafına bir şey bağlanmış olur, ancak neredeyse hiç
kanamanın durmasına eşit olacak şekilde. İstisnai
durumlarda bir turnike veya İspanyol vincinin uygulandığını görürsünüz. Bu,
bir cerrah tarafından uygulandığında çok iyi sonuç verebilir, ancak profesyonel olmayan bir kişi tarafından uygulandığında her zaman o kadar sıkı bir şekilde vidalanır ki,
bunun ürettiği acı o kadar büyük ve dayanılmaz olur ki
hasta
kanamayla ölmeyi tercih eder. Bu büyük bir itirazdır.

Bu nedenle, zorla fleksiyon yöntemine dikkat çekeceğim; ve
cerrahlar tarafından izole vakalarda aşırı fleksiyon uygulanmış olsa da,
Dorpat'lı Profesör Adelman'a, şu yöntemi ilk kez sistemleştirmiş olma şerefi layıktır:

ÜST KOLDAN KANAMA (ART. BRACHIALIS).

Hastanın dirseklerini sırtında mümkün olduğunca birbirine yaklaştırın ve bir bandajla sabitleyin. Bu noktadan bir doppelt
bandajın perineye doğru ve üzerinden geçmesine izin verin; bandajları tekrar ayırın
ön tarafta, bir ucu soldan, diğeri sağ kasıktan
tekrar dirseklere doğru uzansın (bkz. Şekil 1)

[Resim: Şekil 1.]

"Resimler bir bakışta açıklayacaktır."

KOLUN ÜST ÜÇTE BİRİNDEKİ ATARDAMARLARDAN KANAMA.

Dirseğin akut fleksiyonu, ön kolun üst kola doğru basitçe bükülmesi yeterli olacaktır. Ancak elin eklemine yakın atardamarlardan veya elin herhangi bir yerinden kanama varsa, el de fleksiyona getirilmeli ve bir bandajla sabitlenmelidir. (Bkz. Şekil 2.)
Bandaj her zaman önce yaranın etrafına sarılmalıdır.

[Resim: Şekil 2.]

UYLUKTAN KANAMA (ART. FEMORALIS).

Başka bir açıklamaya gerek yok, çünkü Şekil 3, o bölgedeki kanamayı geçici olarak durdurma modunu gösteriyor.

Bacağın ön kısmından kanama (Art. Tibialis Ant.), Şekil 3 ile aynı.

[Resim: Şekil 3.]

Bacağın arka kısmından kanama (Art. Tibiailis Post, et
Peronea) yukarıdakiyle aynı, diz ekleminin altına bir tampon veya kompres eklenerek veya Şekil 4'e benzer.

AYAKTAN KANAMA (ART. PLANTARIS ET DORSALIS PEDIS).

Bacağın uyluk üzerine fleksiyonu ve ayağın kaval kemiğinin ön tarafına fleksiyonu. Yukarıdaki yönteme, üretebileceği ağrı nedeniyle itirazlar da yapılabilir; ancak fleksiyon asla hasta için dayanılmaz olacak kadar zorlanmamalıdır; pozisyon çok hassas bir kişi için biraz rahatsız edici olabilir, hepsi bu. Dahası, bir uzvun birkaç gün, "bazı yazarlara göre dokuz", herhangi bir yaralanma olmadan ve atardamarların tamamen kapatılmasıyla fleksiyon pozisyonunda tutulabileceği kanıtlanmıştır. Ancak, bu kanamayı durdurma yönteminin cerrahide "tek" yöntem olarak benimsenmesini beklemiyoruz, ayrıca uygulayıcının bu basit yönteme başvurmak zorunda kalabileceği ve belirli koşullar altında başvurmak zorunda kalabileceği durumları burada belirtmemiz gerekmeyecektir. Askeri cerrahlar da bundan faydalanabilirler, çünkü kesinlikle değerli ve takdire şayan bir yöntemdir ve talihsiz kişi cerrahi yardımdan uzaksa, acil durumlarda herkes tarafından kolayca uygulanabilir. Ayrıca, genel olarak insanlara, halk konferansları veya basın aracılığıyla, kanamayı geçici olarak durdurmanın yolunu anlatmanın tavsiye edilebilir ve kesinlikle insani olduğuna inanıyorum.

[Resim: Şekil 4.]

Ancak, kanamayı durdurmak için en basit yöntem
lastik bandajdır. Ameliyatta eski turnikeyi neredeyse
tamamen yerinden etmiştir, bu da onu uygulamak için belirli bir beceri ve anatomik bilgi gerektirir; lastik bandaj içinse bu zorunlu değildir. Herkes uygulayabilir, çünkü bir yaradan kanamayı durdurmak için gereken basınç miktarı kendini gösterir. Lastik bandaj çok az acı verir; hasta nispeten rahattır ve acil tehlike ve
endişeden uzaktır; bu arada uygun ilgi sağlanabilir.

Sağlık görevlilerimizin kazara kanamalara biraz dikkatlerini vermeleri ve eğer yetkileri yoksa konuyu ilgili mahkemeye götürmeleri ve fabrika, testere, planya ve haddehane sahiplerinin ve şirketlerinin ve aslında işçilerin sürekli olarak kaza tehlikesi altında olduğu her kuruluşun, istihdam edilen kişi sayısına göre belirli sayıda güçlü lastik bandaj bulundurmasını ve bu tür kuruluşlardaki her kişinin değilse bile en azından birkaç kişinin bandajı nasıl uygulayacakları konusunda eğitilmesini zorunlu kılacak bir yasa çıkarmaları iyi olur diye düşünüyorum. Vapurlar ve diğer gemiler bir tedarik taşımalı ve demir yolu şirketleri, kendi yolları üzerindeki tüm bekçilere lastik bandaj sağlamak ve bir kaza olması durumunda bunları nasıl kullanacaklarını bilmelerini sağlamakla yükümlü olmalıdır. Giden her tren
bir çalışanın bakımında, gerektiğinde
nasıl kullanılacağını bilen birinin bakımında biraz bandaj bulundurmalıdır. Böylece çok sayıda değerli kan
kurtarılabilir ve bu nedenle yaşamsal tehlike önlenebilir.--_Indiana
Tıbbi Muhabiri_.

* * * * *

TETANOS VE TRİSMUSTA SICAK SU KOMPRESLERİ.

Sporer, sadece enseye ve omurga boyunca sıcak suya batırılmış büyük flanel parçaları uygulayarak tetanos vakalarını başarıyla tedavi etmiştir (50-55 derece).--_Allg. med. cent. Zeit_., 15 Ocak 1881.

* * * * *

İNGİLTERE, DERBY'DE İP BAĞLAYICILARININ DENEYLERİ.

Ayın birinde mahsulün olgunlaşmamış olması nedeniyle bir haftalık ertelemeden sonra, İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu tarafından başlatılan, telden başka herhangi bir bağlama malzemesi kullanılarak yapılan demet bağlama
makinelerinin denemeleri, 8 Ağustos Pazartesi sabahı başladı. Saat dokuzda, operasyonlara başlamak için belirlenen saatte, bu denemelerle ilgilenen çok sayıda beyefendi, Thulston'daki Bay Hall'un çiftliğinde toplanmıştı ve birçoğunun geldiği mesafeler, söz konusu çıkarların önemini kanıtlıyordu. Sabah biçmek için mükemmeldi, ancak güneybatıdaki uğursuz bulutlar birçok kişiyi, Kraliyet Tarım Derneği'nin bu sefer kendilerini sık sık ziyaret eden kaderden kaçamayacağı yönündeki varsayımlarda bulunmaya yöneltti. Mısır, tarlaların bölündüğü çeşitli parsellerde olgun ve dik duruyordu ve zemin düz ve kuruydu. Yarışmacıların yayınlanan listesi, çok sayıda firma tarafından olmasa da yirmi katılım içeriyordu, ancak birçok isim birden fazla kez göründüğü için; ancak bu denemelerde farklı türde mısırlar için farklı makinelerin kullanılmasına itiraz eden dernek kuralları ve bilinmeyen nedenlerle katılmama, yarışan makinelerin gerçek listesini yediye indirmişti. Bunlar şunlardı: Bay W. A. ​​Wood, McCormick Hasat Makinesi Şirketi, Johnston Harvester Şirketi, Baylar. Samuelson & Şirketi, Baylar J. & F. Howard, Baylar Aultman & Şirketi ve Bay H.J.H. King. Tüm bu makineler gösteride görülecekti, ancak adı geçen ikinci makine hariç, o da Britannic vapurunun karaya oturması nedeniyle gecikti ve ancak yakın zamanda oldukça
hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde geldi. Denemeler yulaf, arpa ve buğday üzerinde yapılacaktı ve ön denemeler için araziler yaklaşık yarım dönüm genişliğindeydi. Saat dokuz buçuktan kısa bir süre sonra, toplumun yargıçları ve mühendisleri araziye vardığında, Bay Wood, Baylar Samuelson & Şirketi ve Johnston Harvester Şirketi'ne ait üç makineyle yulaf ekmeye başlandı. Belki de, bu yulaf mahsulünün gücünün tarlanın farklı kısımlarında oldukça fazla
değiştiği belirtilmelidir. Bu üç makinenin hepsi otomatik geziye sahip olan sınıfa aittir - yani, bağlama dişlisi, sürücünün herhangi bir özel
aksiyonundan bağımsız olarak, belirli bir değere ulaşan
birikmiş samanın basıncıyla harekete geçirilir. Bay Samuelson'un makinelerinden gelen demetler son derece temiz ve birbirinden iyi ayrılmıştı, çiftçilerin buna büyük önem verdiği bir noktadır.

Her bir demetin bağlanmasını sağlamanın imkansız olduğu anlaşılıyor. Burada ve orada, en iyi bağlayıcılarla bile, mısırın bağlanmadan atıldığı ara sıra bir ıskalama meydana gelir. Ancak, Bay Samuelson'un makinesinde bu son derece nadirdi ve üretilen demetlerin düzgünlüğü dikkat çekiciydi. Hiç şüphe yok ki bu makineye ayrılan bölümdeki mahsulün kısalığı bununla bir ilgisi olabilir, çünkü daha uzun bir samanın daha kısa bir samandan daha fazla iki demeti birbirine bağlaması ve diğer makinelerde sıklıkla görülen, bağlamada bir ıskalamanın öncesinde görülen bir şekilde birbirine asılmasını sağlaması daha olasıdır. Bay Wood'un makinesi daha güçlü bir mahsul ve daha uzun bir samanla başa çıkmak zorundaydı ve demetlerin birbirine asılması çok sık meydana geliyordu ve neredeyse her zaman gevşek bir demetle takip ediliyordu. Johnston biçerdöveri çok iyi bir performans gösterdi; köşeleri döndürmek dışında hiçbir asılma olmadı ve iş diğer makinelere göre daha kısa sürede tamamlandı. Bağlama dişlisinin otomatik karakterine rağmen, bu makinelerde üretilen
demetlerin ağırlık olarak çok fazla değiştiğini göreceğimize inanıyoruz. Yaklaşık 10:20'de bir sonraki makine grubu başladı. Bunlar
McCormick Harvesting Machine Company, Messrs. Howard ve Messrs.
Aultman & Co.'nun makineleriydi. Bunlardan ilk adı geçenin yalnızca otomatik gezisi var. Bu deneme sırasında bağlamada hiçbir hata yapmadığına inanıyoruz ve desteler
temizdi, ancak belki de biraz fazla sıkı bağlanmıştı. Bu çalışmada
birbirine asılma veya kontrol yoktu. Messrs. Aultman & Co.'nun makinesi desteleri ayırmada o kadar başarılı değildi, ancak bunu
diğer bazı makinelerde olduğu gibi sık sık bağlı olmayan bir deste takip etmiyordu.
Bazen birbirine sıkıca yapışmış üç deste aynı anda
çıkarılıyordu. Bunu önlemek için bir adam makinenin yanından geçiyor ve desteyi
çıkartmaya yardım ediyordu. Bu makinede, demetleri birbirine bağlayan ipin gerginliği oldukça değişkendir, bazı demetler oldukça gevşek bir şekilde bir arada tutulurken, diğer zamanlarda hata diğer yöndedir. Bay Howard'ın makinesinde, demetlerde birbirine yapışma eğilimi vardır, ancak bu, bağlamanın olmamasıyla hiçbir şekilde birlikte değildir. Bay King, son üçü arsalarını bitirdikten sonra bir koşu denedi; ancak makinesi tam olarak ayarlanmamıştı ve bir turdan sonra deneme durdu. Bu kısa performanstan anlaşıldığı kadarıyla, demette oluşan en büyük hata, üzerindeki ipin belirsiz konumuydu. Bazen bu, samanın dibine yakındı ve bazen de mısırların arasındaydı. Ne yazık ki saat 11:25'te yağmur başladı ve deneyler öğleden sonraya kadar durduruldu. Hakimlerin ve toplumun diğer görevlilerinin şevkini kontrol altına alabilecek hafif bir sağanak değildi, ancak mahsulü baştan aşağı ıslatan birkaç saat süren yoğun bir sağanaktı. Gerçekten de, pratik hasadın söz konusu olamayacağı koşullar altında deneylerin devam ettirilmesinin üzücü olduğunu düşünüyoruz. Ancak, yağmurda kısa bir
durgunluğun ardından, Bay Wood, Bay Samuelson ve McCormick Hasat Şirketi'nin makineleri ıslak arpaya girdi. Bay Wood'un makinesi
en hızlı çalıştı, ancak demetlerin yapışması ve bağlama başarısızlığı yine çok belirgindi. Bu makinenin bıraktığı anız, üçü arasında en kısa ve en düzgün olanıydı. Bay Samuelson ve McCormick Şirketi'nin makineleri bu denemede çok düzensiz, uzun ve engebeli bir anız bıraktı, ancak demetlerin teslimi ve bağlanması yulaf denemesindeki kadar iyi görünüyordu. İlkindeki bağlama oldukça
sıkıydı.

Bay King'inki hariç kalan makineler daha sonra bir deneme yapmaya çalıştı; ancak Bay Howard'ın makinesi tahrik tekerleğine çok pürüzsüz bir yüzeye sahip olduğundan, ıslak zeminde tüm dişlileri
süremedi. Nemli hava şüphesiz branda taşıyıcılarını
sıkıştırmış ve böylece yapılması gereken işe eklemişti; ancak bu,
yağmurun etkisiyle
çalışamaz hale gelen tek makineydi. Ne yazık ki bu makineye ve
Johnston biçerdöverine tahsis edilen parseller yan yanaydı, böylece ikinci makine
ilki tarafından engellendi ve ilerleyemedi ve Bay Aultman'ınki tek başına işini yaptı. Kasnakların ayrılmasında hiçbir gelişme olmadı ve ıskalamalar yulaflar arasındaki denemelerden
daha sıktı. Tek tek çıkan kasnaklar da biraz düzgün değildi. Tüm bu arpa denemeleri, ürünün durumu nedeniyle yetersiz olarak görülmelidir ve umarız ki araştırmalar
sonuçlanmadan önce
tüm bu makineler
kendileri için iddia edilen avantajları göstermek için daha elverişli bir fırsata sahip olurlar. Burada
bu denemeler boyunca
henüz hiç rüzgar olmadığı söylenebilir, ki araştırmalar diğer açılardan çok daha kapsamlı bir şekilde yürütüleceği için
bu bir üzüntü kaynağıdır. Muhtemelen Bay Howard'ın
makinesi de diğer yedi yarışmacınınki kadar rüzgardan korunuyordu.

Aşağıdakiler, Çarşamba akşamı açıklanan jüri ödülleridir: Altın madalya--Bay McCormick & Co. Gümüş
madalyalar--Bay Samuelson, Bay Johnston & Co. Çok takdir edilen--Bay H. J. King, demetleri bağlama ve ayırma ilkesi için. Sahaya giren tek
toplayıcı bağlama makinesi, Notts Fork Şirketi tarafından yapılan Bay J. G. Walker'ınkiydi, ancak bunun resmi denemeleri
yapılmadı.--_Mühendis_.

* * * * *

ÇİLEK KÜLTÜRÜ.

Baylar. Rochester'daki Mount Hope Fidanlıklarından Ellwanger ve Barry, yakın zamanda yayınlanan Çilek Kataloğu'nda, uzun ve başarılı deneyimlerin sonucu olan çileklerin dikilmesi ve yetiştirilmesi için şu talimatları veriyor:

_Toprak ve Hazırlanması_.--Çilek, sıradan tarla veya bahçe ürünlerinin büyümesine adapte olmuş herhangi bir toprakta başarıyla yetiştirilebilir.
Toprak, en az on sekiz ila yirmi inç derinliğinde hendek kazılarak veya sürülerek _iyi_ hazırlanmalı ve herhangi bir bahçe ürünü için olduğu gibi _uygun şekilde zenginleştirilmelidir_.
Toprak ıslaksa, iyice drene edilmesi gerektiğini söylemeye gerek yoktur.

_Dikim Mevsimi_.--Kuzey Eyaletlerinde, ilkbaharda ekim mevsimi Nisan ve Mayıs aylarıdır. Daha sonra, bitkiler büyümeye başladığı andan çiçek açana kadar güvenle yapılabilir. Bu, _büyük
plantasyonlar_ kurmak için tercih ettiğimiz zamandır.

Hava genellikle sıcak ve kuru olduğunda, Ağustos ve Eylül aylarında, _saksıda yetiştirilen_ bitkiler en iyi şekilde ekilebilir.
Toprak topu köklere tutturulduğunda,
hiçbir başarısızlık olmadan nakledilebilir ve katman bitkilerinin başarısı için vazgeçilmez olan sulama,
gölgelendirme vb. zahmeti ve sıkıntısı büyük ölçüde önlenebilir.

BAHÇE KÜLTÜRÜ.

_Çilek Yetiştirmek İçin_.--Aile kullanımı için,
aralarında iki fit genişliğinde bir geçit bulunan dört fit genişliğindeki yataklara dikmenizi öneririz. Bu yataklar, her iki tarafta on beş inç aralıklı olabilen üç sıra bitkiye ve dış sıra da geçitten dokuz inç uzakta olacak şekilde yerleştirilebilir. Bu yataklar temiz tutulabilir ve meyve, üzerlerine ayak basmadan toplanabilir.

_Tepelerde Kültür_.--Bu bahçe için benimsenebilecek en iyi yöntemdir. İnce, büyük, yüksek aromalı meyveler istiyorsanız, sürgünleri göründükleri anda koparın ve işlemi yaz boyunca gerektiği kadar sık ​​tekrarlayın. Bu şekilde çıkarılan her sürgün, bitkinin merkezinde yeni bir taç oluşturur ve sonbaharda bitkiler, en iyi çileklerin bir sonraki
mevsim
beklenebileceği büyük çalılar veya tabureler oluşturmuş olur. Bu arada, bitkiler arasındaki zemin yabani otlardan temizlenmeli ve sık sık bir çapa veya çatalla karıştırılmalıdır.

_Kışın Örtünme_.--Kışların sert olduğu, koruma için az kar yağdığı yerlerde, hafif bir yaprak veya çöp veya her dem yeşil bitki dalları örtüsü çok işe yarayacaktır. Bu örtü, genellikle bu bölgede Kasım ayının ortasından Aralık ayının başına kadar, zemin donana kadar bitkilerin üzerine yerleştirilmemelidir. Ölümcül hatalar genellikle _çok fazla_ ve _çok erken_ ekilerek yapılır. Ayrıca, bitkiler büyümeye başlar başlamaz ilkbaharda örtüyü çıkarmak için de dikkatli olunmalıdır.

_Meyveyi Temiz Tutmak İçin Malçlama_.--Meyve olgunlaşmaya başlamadan önce,
bitkiler arasındaki toprağı kısa saman veya samanla,
çimlerden biçilmiş çimlerle veya bu tür bir şeyle malçlayın. Bu sadece meyveyi temiz tutmakla kalmayacak, aynı zamanda toprağın kurumasını ve pişmesini önleyecek ve
böylece meyve verme mevsimini uzatacaktır. Tan-kabuğu da malç olarak kullanılabilir.

Bu şekilde yönetilen bir yatak iki tam ürün verecektir ve daha sonra kürekle veya sürülerek, bu arada yerini almaya hazır yeni bir yatak yapılmalıdır.

TARLA KÜLTÜRÜ.

Yukarıda verilen toprak, ekim zamanı, koruma ve malçlama ile ilgili aynı talimatlar, büyük ölçekli ekimlerde de geçerlidir.

_Mat Sıra Sistemi_.--Genellikle izlenen yetiştirme biçiminin tarla kültürü için avantajları vardır, ancak bahçe için önerilemez.
Tarlada genellikle üç ila dört fit arayla sıralar halinde ekeriz ve
bitkileri sırada bir ila bir buçuk fit arayla ekeriz. Bu durumda emeğin çoğu at ve yetiştirici tarafından yapılır.

_Bir Dönüm İçin Gerekli Bitki Sayısını Nasıl Belirleyeceksiniz_. --Bir dönüm için gereken bitki sayısı, belirli bir mesafede, bir dönümdeki metrekare sayısının (43.560) her bitkiye verilen metrekare sayısına bölünmesiyle bulunabilir. Bu sayı, sıralar arasındaki mesafenin bitkiler arasındaki mesafeyle çarpılmasıyla elde edilir. Böylece, üç fit ile bir fit ekilen çilekler her bitkiye üç metrekare veya dönüm başına 14.520 bitki verir.

* * * * *

YAZ ORTASI İÇİN BİRKAÇ DAYANIKLI ÇİÇEK.

Gösterişli bahçeler artık parıldayan sardunya ve vinka kümeleriyle, zengin coleuses ve ateşli alternanthera kemerleriyle, feverfew ve mesembryanthemum patchwork'leriyle ve ev pırasalarının kıvrımlı işleriyle neşeyle dekore edilmiştir, ancak bu neşeli karelemenin ortasında buketler için kesilecek ne kadar az çiçek olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Pencerelerde ve mahzenlerde kışlatılan birkaçı hariç, hassas bitkiler
ülkemizin insanlarının çoğunun erişemeyeceği kadar uzakta olduğundan,
sadece mükemmel şekilde dayanıklı ve şu anda, 21 Temmuz'da tam çiçek açanları ele alacağım.

Koempfer'in mavi, beyaz, mor, çizgili, mermerli ve başka şekillerde
alacalı süsenleri çiçek açtı; ırklarının en görkemlileri ve
farklı çeşitler birbirini takip ettikçe, Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açabilirler. Tohumdan veya
bölme yoluyla kolayca yetiştirilirler - zengin, nemli toprakları tercih ederler ve kısmen gölgeli bir yerdeyse,
çiçekleri tam güneş ışığından daha uzun süre dayanır.

Trompet zambakları çiçek açıyor; kızıl martagon en iyisinde; _speciosum_, kaplan ve Amerikan Türkü'nün şapkalı zambakları henüz onları
takip
etmedi. Trompet zambaklarının bu yıl açık alanlardaki diğer türlerden daha iyi performans gösterdiğini görüyorum. Sarı gün zambaklarının çoğu geçti,
ama açık kahverengi olanı en iyi halinde; hepsi dayanıklıdır ve hem yabani hem de ekili arazilerde eşit şekilde gelişir gibi görünüyor. Seibold'un funkia'sı (gün zambağı olarak da bilinir) soluk mavimsi çiçeklere ve büyük, güzel mavimsi yapraklara sahiptir:
dalgalı yapraklı funkia'nın güzel alacalı yaprakları ve soluk mavimsi çiçekleri vardır; bunlar, kendi ırkından birkaç başkasıyla birlikte
çiçek açmıştır. Zengin ve hafif gölgeli köşelerde rahatsız edilmeden kümeler halinde büyümeyi severler; tam güneşte yetiştirilirlerse yeterince çiçek açarlar,
ama yaprakları "kavrulur."

Avrupa çayır tatlısı (_Spiraea ulmaria_), iki fit yüksekliğinde ve
Kamtchatka olanı, dört fit yüksekliğinde çiçek açmıştır; çift çeşitler, tek olanlardan
çok daha ince, daha beyaz ve daha uzun ömürlüdür. Her yerde
büyüyebilirler. Mevsiminde birçok güzel sedum veya liveforever türü vardır;
bunlardan bazıları _album_ (beyaz), _pulchellum_ (pembe), _spurium
splendens_ (pembe), _hispanicum_ (beyaz) gibi daha uygun şekilde
stonecups olarak adlandırılabilir, ancak _S. warscewiczii_
(sarı) gibi daha güçlü büyüyen türler liveforever olarak kabul edilmelidir. Açık, güneşli
yerleri severler ve yapay sulamalardan hoşlanmazlar.

_Dicentra eximia_ (pembe-mor) özgür, temiz, bol ve sürekli çiçek açan bir türdür, aynı şekilde _Corydalis lutea_ (sarı) da öyledir. Tırmanıcı fumitoryum her yıl tohumdan kendiliğinden çıkar ve şimdi çalıların, kazıkların ve iplerin üzerinden geçiyor ve eğrelti otu benzeri yapraklar ve ten rengi çiçeklerle doludur. _Pentstemon barbatus_'un uzun, kızıl değnekleri
bordürlerde göze çarpar; bu her bahçede olmalı, çünkü çok
bol ve dayanıklıdır. Birçok hız çiçeği hala iyi durumdadır,
özellikle _Veronica longifolia_; dayanıklı ve gösterişli bir bitki ırkıdır ve her yerde yetişir. Çok yıllık mahmuz dikenlerinin ana partisi
geçti, ancak şimdi kesilerek sonbahar aylarında birçok çiçek başağı üretilecektir. Yucca veya ayı otu mükemmel durumdadır;
büyük çiçek sapları çok şey anlatır. Her yerde yetişir ve bir kez yerleştikten sonra ondan kurtulmak zordur.

Karpat, şeftali yapraklı (ikinci ürün), ısırgan yapraklı, yaygın tavşan otu ve vazo tavşan otu gibi çok çeşitli çok yıllık çan çiçeği iyi durumdadır. Uzun boylu türlerin çoğunda, çok yıllık bitkilerden ziyade iki yıllık bitkiler olarak ele alındığında daha iyi sonuçlar elde edilir. Hiçbir bahçe çift beyaz ateş otu olmadan olmamalıdır; ne kadar çok keserseniz o kadar çok çiçek açar. _Anthemis tinctoria_, sarı veya beyaz, sarı
açık ara en iyisidir ve mızrak yapraklı, büyük çiçekli, mahmuz yapraklı
ve kulaklı coreopsisler, aynı şekilde
sarı, beyaz ve pembe civanperçemi, çift hapşırık otu, koni çiçekleri ve büyük çiçekli pire otları gibi güzel, mevsimlik çok yıllıklardır ve hepsi herhangi bir sıradan bahçe toprağında ve az bakımla kolayca büyür. Ebegümeci mükemmeldir; onları iyi besleyin ve her bir tabureye çok sayıda filiz çıkmasını önleyin. Birçok
tür çayır rue, bahçe bitkisi olarak, cesur ve zarif bir görünüme sahiptir;
nemli toprağı severler.

İyi toprakta ve kısmen gölgeli bir noktada, uzun böcek otu (_Cimicifuga racemosa_) kadar güzel çiçek açan bir bitkimiz yoktur; bir demet
tutumlu yapraktan bir düzine salkım sapı çıkar, krem ​​beyazı ve altı
ayak yüksekliğinde. Kızıl lychnis ve birçok çeşidi neredeyse geçti,
ama büyük çiçekli, Haag's ve o bölümdeki diğerleri, en iyi dönemlerinde ve gösterişli bitkilerdir. Gerçek ve uzun ömürlü çok yıllıklardır,
tohumdan ilk sezonda iyi çiçek açar, oldukça dayanıklı, bol ve
etkilidir; herhangi bir sıradan bahçe toprağı. Pirene prunela'nın büyük
mor başları vardır; sahte ejderha başı (_Physostegia_), soluk gül-mor
başakları; centranthuslar, kırmızı ve beyaz simler; centaurealar, sarı, mavi ve mor başları; pembeler, kırmızı ve beyazın çeşitli tonları; ve
keşiş başlıkları, mavi veya beyaz başlıklar; ve hepsi çok dayanıklı, hazır yetiştiriciler ve bol çiçek açanlardır. En güzel çok yıllık bitkilerimizden biri olan arı otu, parlak kırmızı halkalara sahiptir; nane gibi toprağın yüzeyine yayılır ve bu nedenle bölünebilir ve her ölçüde çoğaltılabilir. Zengin, nemli toprakları sever, ancak titiz değildir. Akşam çuha çiçekleri arasında Missouri olanı en parlak ve en büyüğüdür; _speciosa_,
beyaz, Teksas'tan, en verimli çiçekleri olan; _glauca, riparia,
fruticera_ ve _linearis_, hepsi sarı; diğer birçoğu, çok yıllık olsa da,
en iyi şekilde yıllık veya iki yıllık olarak ele alınır. Bir göletin su kenarına ekilen sivri uçlu
sarmaşık, bahçe sınırındakinden çok daha incedir. Yüzlerce kırmızı başak vardır.

Bunlara, sonsuz bezelye, misk hatmi, örümcek otu, küre
deve dikeni, kalın senecios, daha ince ipek otları, _Scabiosa, Gallium_,
Çin _Astilbe_, çeşitli gevşek söğüt türleri (_Lysimachia_) ve çok
diğerleri olarak çok yıllıklar ve _Coreopsis_, balsamlar, zinnialar, kadife çiçekleri,
stolar, Kuğu nehri papatyası, mignonnette, tatlı bezelye, tatlı alyssum,
sabah zaferleri, mahmuz dikenleri, kanarya çiçekleri, salatalık yapraklı ayçiçekleri,
mine çiçekleri, petunyalar, mısır çiçeği, Drummond floksu, çift ve tek
haşhaşlar, aslanağzı, _Phacelia, Gilia, Clarkia_, şeker tutamı, kırmızı keten,
püskül çiçekleri, mavi _Anchusa, Gaillardia_ ve mevsimlik çok sayıda yıllıklar, hepsi bir çerçeve veya sera olmadan oldukça kolay bir şekilde yetiştirilebilir ve herhangi bir çiftçinin yaz ortasında çiçeksiz bir bahçeye sahip olmasının ne bahanesi olabilir?--_William Falconer, Country Gentleman_.

* * * * *

ZAMAN ALICI Kİbrit.

Horseshoe Bay, Buckingham kasabasından atel üreticisi Bay Edward Prince, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yaklaşık yirmi iki kibrit fabrikası olduğunu ve günlük üretimin -ve buna bağlı günlük tüketimin- günde yaklaşık yirmi beş bin brüt olduğunu söyleyen yetkili kişidir. Her iki ülkenin insanlarının her bir ardışık günün yüz bin saatini bir ışık yakmaya harcadığı garip bir ifade gibi görünebilir, ancak şüphesiz durum budur.
Üretilen her brüt kibritte 144 kutu vardır, böylece 25.000 brüt 3.600.000 kutu üretir. Her kutu, en azından her kutu kibrit için bir sentlik verginin alındığı Amerika'da üretilenler, 100 kibrit içerir, böylece günlük üretilen ve kullanılan kibrit sayısı 360.000.000'a ulaşır. Her kibriti yakmanın bir saniye sürdüğünü ve bunun bundan daha kısa sürede yapılıp yapılamayacağı tartışmalıyken, bazı adamlar özellikle sarhoşken bir kibrit yakmaya çalışırken bazen birkaç dakika harcadıklarını düşünürsek, 360.000.000'i yakmak tam olarak bu saniye sayısını alacaktır. Bu, 6.000.000 dakika veya 100.000 saat eder. Yirmi dört saatlik günlerde, 2-3'e kadar 4.166'ya kadar çıkar ve Kuzey Amerika halkının kibrit çakmakla harcadığı zaman olarak, Meksikalıları saymazsak, on bir yıl beş ay ve birkaç gün daha verir. Biraz daha hesaplarsak, her yıl 4.159 yıl verir. Gerçek şaşırtıcı görünebilir, ancak şüphesiz ki oldukça doğrudur.--_Ottawa Free Press_.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 $ veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 $'dır.

KOMBİNE ORANLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN EKİ kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

37 PARK ROW, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 35 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır, Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar
hakkındaki El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz.
Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildikleri, icatlar için avans elde etme ipuçlarıyla birlikte.
Adres

MUNN & CO., 37 PARK ROW, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7th Sts., Washington, D. C.

Proje Gutenberg'in Scientific American Ek No. 299'unun Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 299 ***

***** This file should be named 8408.txt or 8408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/0/8408/

Produced by Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
