*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men, Women and Ghosts
Yazar: Amy Lowell
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men, Women and Ghosts, by Amy Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men, Women and Ghosts

Author: Amy Lowell

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #841]
Release Date: March, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN AND GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Light tarafından üretildi

MEN, WOMEN AND GHOSTS

Amy Lowell tarafından

Amy Lowell tarafından [Amerikalı (Massachusetts) şair ve eleştirmen--1874-1925.]

[Metne not: 78 karakterden uzun satırlar kesik
ve devamı iki boşluk girintili. Bazı bariz hatalar
düzeltildi.]

"'... Sonsuz Dünyanın sürekli büyüyen küçük parçalarını görün':...
Böyle şarkı söyledi bir Peri, alaycı bir şekilde, çizgili bir lalenin üzerinde otururken,
Kimsenin onu görmediğini düşünerek: Durduğunda ağaçlardan fırladım,
Ve onu şapkamla yakaladım, tıpkı oğlanların bir kelebeği devirmesi gibi."
William Blake. "Avrupa. Bir Kehanet."

'Tohumla dolu bir kucağın var,
Ve burası güzel bir ülke.'
William Blake.

Önsöz

Bu bir hikaye kitabıdır. Bu nedenle tüm
saf lirik şiirleri hariç tuttum. Ancak "hikayeler" kelimesi en geniş kapsamına kadar genişletildi. Hem uygun şekilde adlandırılan anlatı şiirlerini; hem sahnelere bölünmüş hikayeleri; hem de dramatis personae'nin hava, bulutlar, ağaçlar, evler, sokaklar ve benzeri şeyler olduğunu söyleyebileceğimiz daha az belirgin hikaye anlatımı içeriğine sahip birkaç parçayı içerir. 'Vers libre'nin ritimlerinin yeterince incelenmemiş olduğu, içlerinde henüz deney
ışığına çıkarılmamış bir
çeşitlilik
gücünün olduğu uzun zamandır en sevdiğim fikirlerden biri olmuştur. Sanırım Debussy'nin piyano parçaları, kısa vers libre şiirlerine garip bir şekilde benzedikleri için, bana müzik ve şiirin yakın akrabalığını ilk gösteren şeydi ve orada aklıma şiirin hareketini müzisyenin müziğin hareketini kullandığı şekilde kullanma fikri geldi. Bunun metrik bir formun katı düzeninde asla yapılamayacağı oldukça açıktı, ancak vers libre'nin akıcı, dalgalanan ritmi böyle bir deneyime kapıyı açmış gibi görünüyordu. Ancak, önce, doğal nesnelerin daha belirgin hareketlerine uygulanan aynı yöntemi düşündüm. Okuyucu "Bir Roxbury Bahçesi" şiirine dönerse, ilk iki bölümde yerde yuvarlanan bir çemberin dairesel hareketini ve uçan bir mekiğin yukarı ve aşağı, eliptik eğrisini verme girişimini bulacaktır. Bu deneylerden, müziğin akıcı ritmine sadece bir adım var. "Cremona Kemanı"nda, bu akıcı, değişen ritmi kemanın çalındığı bölümlere vermeye çalıştım. Etki daha da
arttı, çünkü şiirin geri kalanı Chaucer'ın yedi dizelik kıtasında yazıldı; ve bu düzenli düzeni terk edip vers libre'nin dalgalı çizgisini seçerek, bir kemanın yumuşak, sürekli tonundan bir şeyler üretmeyi umuyordum. Yine, keman bölümlerinde, hareket sürekli olarak değişiyor, bu pasajları yüksek sesle okuyan herkes için oldukça açık olacaktır.

Ancak, "Cremona Kemanı"nda ritimler oldukça belirgin ve düzenli. Stravinsky'nin "Üç Parça 'Groteskler', Yaylı Çalgılar Dörtlüsü"nün çeşitli hareketlerini aktarmaya çalışırken kendime çok daha zor bir görev verdim. Şiiri gören birkaç müzisyen, hareketin doğru bir şekilde verildiğini düşünüyor.

Bu deneyler, burada düşünülecek çok şey ve çalışılacak çok şey olduğuna inanmama yol açıyor ve birçok şairin vers libre'nin henüz keşfedilmemiş olasılıklarını
açmada beni takip edeceğini umuyorum.

Bu kitaptaki şiirlerin birçoğu "çok sesli düzyazı" ile yazılmıştır. Hakkında o kadar çok şey yazdığım ve konuştuğum bir biçim ki
burada açıklamam pek gerekli görünmüyor. Ancak aceleyle ekleyeyim ki
adındaki "düzyazı" kelimesi yalnızca tipografik düzenlemeye atıfta bulunur, çünkü bu hiçbir şekilde bir düzyazı biçimi değildir. Sadece yüksek sesle okuyun,
Sevgili Okuyucu, yalvarıyorum, ve ne göreceğinizi göreceksiniz. Tamamen
dramatik bir biçim için, şiirin tüm yelpazesinde bundan daha iyisini bilmiyorum. Şairin karakterlerine bir oyunda sahip oldukları canlı, gerçek etkiyi vermesini sağlarken
aynı zamanda 'dekor'da yazar. Bahsetmem gereken son bir yenilik daha var. "Bahar Günü"nde ve "Renkli Kasabalar" dizisinde daha kapsamlı bir şekilde
bulunacaktır. Bu şiirlerde, belirli yerlerin ve saatlerin rengini, ışığını ve gölgesini vermeye çalıştım, tamamen
resimsel etkiyi vurguladım ve tarif edilen yerlerin başka hiçbir yönüne çok az veya hiç atıfta bulunmadım. Bir şehirde, ilgisiz güzelliğini, duyusal görme duygusunu büyüleyen
güzelliğini ararken dolaşmak büyüleyici bir şeydir.

Akvaryumları her zaman sevmişimdir, ancak yıllarca onlara gittim ve baktım, ve baktım, o dönen, ateş eden, dönen balık desenlerine, ta ki "ilgisiz" yönteme rastlayana kadar
her zaman kağıda aktarılmaya meydan okuyan. Sonuç "Bir Akvaryum"dur. Sanırım beni bu yöne
çeken ilk şey John Gould Fletcher'ın "Bazı İmgeci Şairler"deki "Londra Gezisi"ydi. Teşekkürlerimi burada kaydediyorum.

Şiirlerin özü için--neden, şiirler burada. Bugün yazan hiç kimse
şu anda Avrupa'da
kızgınlaşan büyük savaştan etkilenmemek için
olamaz. Ona çok yakınız, bundan daha fazlasına değinmekten fazlasını yapamayız. Ancak,
dolaylı olarak, bu şiirlerin çoğunda, özellikle de "Bronz Tabletler" bölümündekilerde ima ediliyor. Napolyon Dönemi destansı bir konudur ve büyük bir destansı şairi bekler. Sadece burada ve orada birkaç pencere açabildim. Ancak pencerelerden görülen sahne
gerçektir ve izleyen kişi izlerken gözlerini, kulaklarını ve kalbini kullanmıştır.

Amy Lowell
10 Temmuz 1916.

İçindekiler

Eski Saksafon Heykelcikleri

Desenler
Pickthorn Malikanesi
Cremona Kemanı
Kavşaklar
Bir Roxbury Bahçesi
1777

Bronz Tabletler

Meyve Dükkânı
Malmaison
Çekiçler
Vendome Meydanı'ndaki İki Gezgin

Savaş Resimleri

Müttefikler
Bombardıman
Kurşun Askerler
İpek Üzerindeki Ressam
Bir Uşak Baladı

Aşırı Büyümüş Mera

Hasat
Turnpike'den
Bakkal
Gündemdeki 3 Numara

Saatler Bir Yüzyılı Tik Tak Ediyor

Kabus: Sonbahar Akşamı İçin Bir Hikaye
Kağıttan Yel Değirmeni
Kırmızı Lake Müzik Sehpası
İlkbahar Günü
Akşam Yemeği Partisi
Stravinsky'nin Yaylı Dörtlü için Üç Parçası "Groteskler"
Renkli Kasabalar
Kırmızı Terlikler
Thompson'ın Yemek Odası--Muhteşem Merkez İstasyon
Bir Opera Binası
State Caddesi'nde Öğleden Sonra Yağmuru
Bir Akvaryum

"The Hammers"ta alıntılanan iki deniz şarkısı, Londra'daki
'Şarkılar: Denizcilik ve Denizcilik, merhum Charles Dibdin',
John Murray, 1841'den alınmıştır. "The Cremona Violin"deki "Hanging Johnny" nakaratı,
aynı isimde eski, iyi bilinen ilahiden ödünç alınmıştır.

ERKEKLER, KADINLAR VE HAYALETLER

ESKİ SAKSİ FİGÜRİNLER

Desenler

Bahçe yollarında yürüyorum,
Ve bütün nergisler
Patikalarda uçuşuyor, ve parlak mavi somonlar.
Desenli bahçe yollarında yürüyorum
Sert, brokar elbisemle.
Pudralı saçlarım ve mücevherli yelpazemle,
Ben de nadir bir
Desenim. Bahçe yollarında
dolaşırken.

Elbisem zengin desenli,
Ve tren
Çakıl taşlarında ve tutumlulukta
Bordürlerde
Pembe ve gümüş bir leke oluşturuyor.
Sadece güncel modadan bir tabak,
Yüksek topuklu, kurdeleli ayakkabılarla tökezleyerek geçiyor.
Etrafımda hiçbir yumuşaklık yok,
Sadece balina kemiği ve brokar.
Ve gölgesindeki bir koltuğa gömülüyorum
Bir ıhlamur ağacının. Tutkum için
Sert brokarla savaşıyor.
Nergisler ve adaçayı çiçekleri
Rüzgarda çırpınıyor
İstedikleri gibi.
Ve ben ağlıyorum;
Çünkü ıhlamur ağacı çiçek açtı
Ve göğsüme küçük bir çiçek düştü.

Ve su damlalarının şıpırtısı
Mermer çeşmede
Bahçe yollarından aşağı iniyor.
Damlama hiç durmuyor. Sertleşmiş elbisemin altında
Mermer bir leğende yıkanan bir kadının yumuşaklığı var,
Çalıların ortasındaki bir leğen
O kadar kalın ki, sevgilisinin saklandığını göremiyor,
Ama onun yakında olduğunu tahmin ediyor,
Ve suyun kayması
Sevgili bir
Elinin ona dokunması gibi görünüyor. İnce brokarlı bir elbisede Yaz nedir ki!
Yerde bir yığın halinde yattığını görmek isterdim.
Yerde buruşmuş tüm pembe ve gümüş.

Ben patikalarda koşarken pembe ve gümüş olurdum,
Ve o tökezlerdi,
Kahkahamdan şaşkına dönerek.
Kılıcının kabzasından ve ayakkabılarının tokalarından parlayan güneşi görürdüm.

Seçerdim
Desenli patikalar boyunca bir labirentte onu yönlendirmeyi,
Ağır çizmeli sevgilim için parlak ve gülen bir labirent,
Beni gölgede yakalayana kadar,
Ve yeleğinin düğmeleri beni kavrarken vücudumu zedeledi,
Ağrıyan, eriyen, korkusuz.
Yaprakların ve güneş damlalarının gölgeleriyle,
Ve su damlalarının damlamasıyla,
Açık öğleden sonra etrafımızdaki her şey--
Bayılmaya çok meyilliyim
Bu brokarın ağırlığıyla,
Çünkü güneş gölgenin arasından süzülüyor.

Düşen çiçeklerin altında
Koynumda,
Sakladığım bir mektup var.
Bu sabah Dük'ten bir atlı tarafından bana getirildi.
"Hanımefendi, size Lord Hartwell'in Perşembe gecesi savaşta
Öldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyoruz."
Beyaz sabah güneş ışığında okurken,
Mektuplar yılanlar gibi kıvranıyordu.
"Herhangi bir cevap, hanımefendi," dedi uşağım.
"Hayır," dedim ona.
"Habercinin biraz serinlemesini sağlayın.
Hayır, cevap yok."
Ve bahçeye yürüdüm,
Desenli patikalarda yukarı aşağı,
Sert, düzgün brokarımla.
Mavi ve sarı çiçekler güneşte gururla yükseliyordu,
Her biri.
Ben de dik durdum,
Desene sıkıca tutundum
Elbisemin sertliğiyle.
Yukarı aşağı yürüdüm,
Yukarı aşağı.

Bir ay içinde kocam olacaktı.
Bir ay içinde, burada, bu kirecin altında,
Deseni bozmuş olacaktık;
O benim için, ben de onun için,
O Albay, ben Leydi,
Bu gölgeli koltukta.
Bir hevesi vardı
O güneş ışığı bereket getiriyordu.
Ve ben cevap verdim, "Söylediğin gibi olacak."
Şimdi öldü.

Yazın ve kışın yürüyeceğim
Yukarı ve aşağı
Desenli bahçe yollarında
Sert, brokarlı elbisemle.
Somonlar ve nergisler
Sütunlu güllere, asterlere ve kara yer açacak.
Gideceğim
Yukarı ve aşağı,
Elbisemle.
Muhteşem bir şekilde giyinmiş,
Kemikli ve destekli.
Ve vücudumun yumuşaklığı kucaklamadan korunacak
Her düğme, kanca ve dantelle.
Çünkü beni serbest bırakacak adam öldü,
Flanders'da Dük ile savaşıyor,
Savaş denen bir desende.
Tanrım! Desenler ne işe yarar?

Pickthorn Malikanesi

Ben

O gün Dartle'ın küçük dalgaları ne kadar da tazeydi! Çelik gibi bir gümüş, maviyle altı çizilmiş,
Ve yuvarlak bulutların savrulup gittiği yerde parıldayarak,
Sarı güneş ışığının parlamasına izin ver
Ve dalgaların kenarlarını kaymalarla eğ
Ve en beyaz ateş lekeleri, mücevherler gibi sert
Gece yarısı ayından kesilmişlerdi ve keskinlerdi
Yapraksız gövdelerden geçen rüzgar gibi.
Leydi Eunice, çiçek açmış kiraz ağaçlarının
sürüklenmeleri arasında yürüdü ve yarıkları izledi
Nehrin masmavi eğrisinden geçen bulutların.

II

Küçük ayakları patikada hafifçe vuruyordu.
Ruhu bitkindi; sabah esintisi bile
Ağaçları çırpındırıp çimenlere düşmüş yaprakların hafif bir şeridini
saçarak, onu hiç memnun edemezdi. Bir saç telini kenara itti
Hızlı bir hareketle ve yarı öfkeli bir kaş çatmayla.
Bir veya iki nergis koparmak için durdu,
Ve onları elbisesine tuttu
Renkleri test etmek için; onları yanına koydu,
Sonra göğsüne, sonra gevşetti ve denedi
Yeni bir düzenleme, ama işe yaramadı.

III

Bir malikanede yalnız bir hanım,
Kocası Flanders'da Marlborough Dükü ve Prens Eugene ile birlikte olan,
Tembelliğini azarlamak için bile fazla ilgisizleşti. Bu dünyada ne o?
Hiçbir kadın, ne evli ne de bekar olamayacağı için, zihninin
Bir erkek üzerine düşünceler
Kurmasına izin vermemeli
Kendisi hariç. Gerçekten de bunlar kıt değildi
Efendisi burada olsaydı, çünkü onun değerini çok iyi biliyordu,
Ve onu düşündüğünde gözleri nazikti.

IV

Kur yapmayı unutmak için çok geç evlenmiş.
Karısının yaptıklarından garip bir zevk almaktan başka bir şey hissetmeyecek kadar
alışılmamış bir gelin.
Hafif bir kızarmanın
Yüzünde dolaşacağını düşünerek bile, sonra dudakları çerçevelenecekti
Küçük bir sevgi sözcüğü ve gözleri
Dolup taşacak ve gözyaşlarını dökecekti, gördükleri tek şey
Parlak güneşti, eğik
Ağaçların arasından, ve sabahın tüm alevi
Etrafında yanıyor ve titriyordu. Anlık bir utançla
Kalbini kapattı ve kanunun önünde eğildi.

V

O bir askerdi, bundan gurur duyuyordu.
Bu onun eviydi ve onu iyi koruyacaktı.
Onun onuru savaştaydı, onunki ise
Onu burada sorumlu bıraktığı şeyde. Sonra bir vicdan büyüsü
Onu bahçede bahçıvanları gözetlemeye gönderdi. Aletleri etrafta mıydı?
Herhangi bir dal kırılmış mıydı? Yabani otlar
Uygun şekilde çıkarılmış mıydı
'Splier armutların altında ve bunlar
Güneşli tuğlalara sıkıca çivilenmiş ve
Yaprakları kuruyor ve tüm ihtiyaçlarını karşılıyor muydu?

VI

Hafifçe surat asarak bir taş aldı,
Taşlar bakımlı çiçek bordürlerinde çok kötü görünüyordu.
Nereye koymalıydı?
Onun emriyle etraftaki tüm patikalar
Güzel, kırmızı çakıllarla doluydu.
Hiçbir taş onların elenmiş pürüzsüzlüğünü bozamazdı. Bu yüzden
Nehre doğru acele etti. Kenarda
Bir an nehir sazının ötesindeki hızlı mavinin büyüsüne kapıldı.
Onun kıvrılmasını, hışırdamasını ve karın
dalga tepelerinde kıvrılmasını izledi. Sonra, "Merhaba,
Güzelim, nazikçe, yoksa sıyrılıp geçersin."

VII

Leydi Eunice bir söğüt dalını yakaladı
Kendini sığ sularda yuvarlanmaktan kurtarmak için
Ayaklarına kadar dalgalanan. Sonra hemen
Tomurcuklanan söğütlerin arasından aşağı doğru baktı.
Deri pantolon ve gömlek giymiş bir genç
En iyi işlenmiş çimenlerden
Bir sarkık gövdenin üzerine serilmiş ve ustalıkla sallanıyordu
İyi oltalanmış bir balık parlıyordu
Soluk limon güneş ışığında bir fışkırtma gibi
Gümüşten, eğilmiş ve damascenlenmiş ve
Kızıl lekelerle ve azalan ve oynayan aylarla çevrili.

VIII

Balık bir an asılı kaldı, halkalandı
Ve parlak; sonra kendini dışarı fırlattı, ince bir bıçak
Benekli şimşek ve kuyruğu kanatlıydı
Çatlamış ve ışıltılı güneş ışığıyla. Ve gölge
Parçalandı ve ışık huzmelerine bölündü
Havayı çalkalayan balığın etrafında döndü
Ve misinayı vızıldattı ve oltayı büktü
Neredeyse kopacak gibiydi. Dikkat
Genç adam dallara karşı koydu, hafif,
Usta hareketlerle balıkları ve misinayı sıkı tuttu
Her dürtüşte isteğine itaat etti.

IX

Orada yatıyordu ve balık hemen ötesinde asılıydı.
Daha ne yapması gerektiğinden emin değil gibiydi.
Geri çekildi, oltayı karşılık gelecek şekilde çekti,
Attı ve yakaladı; her attığında,
Ucuna daha yakın yakaladı. Sonunda
Balık dokunabilecek kadar yakındı. Durakladı.
Eunice işi iyi biliyordu--"Neyi yakaladı bu şey!"
diye bağırdı. "Ne sebep olmuş olabilir--
Ağı nerede? An geçmiş olacak.
Balık serbestçe kıvrılacak." Dehşete kapılmış bir şekilde durdu.
Döndü ve eğildi. Bir kolu askıdaydı.

X

Sepetinin asılı olması gerektiğini düşündüğü geniş, siyah kurdele,
bunun yerine işe yaramaz bir kolu tutuyordu.
"Bunu sormanıza şaşırmıyorum, hanımefendi."
Gülümsedi, çünkü yüksek sesle konuşmuştu. "Alabalık avcılığının cazibesi
benim gözümde daha da artıyor
Balığınızı karada da oynatmanız gerektiğinde."
"Onu nasıl yakalayacaksınız?" diye sordu Eunice. "Gerçekte
gerçekten söyleyemem.
Aptalcaydı ama sadece
Bunu hiç düşünmemiştim, ta ki o dallara bakana kadar. Biraz kaba. "

XI

Balığı esen gökyüzüne karşı izledi,
Kıvranarak ve parıldayarak, misinayı çekerek.
"Olta hızlı, ölmesine izin verebilirim," diye düşündü. "Ama bu senin ince

Gerçek sporculuk anlayışına ters düşer, biliyorum," diye haykırdı Eunice. "Bırak ben yapayım." Hızlı ve hafif
Ona doğru koştu. "Çok uzun zaman oldu
Bir ısırık hissettiğimden beri,
Her şeye olan tüm kalbimi kaybettim." Ayağa kalktı,
Esnek ve güçlü, onun yanında, ve kanı
Esnek vücudunu bir parıltıya dönüştürdü.

XII

Balığı hızla yakaladı ve bir taşla

Dalgalanmasını durdurdu, sonra oltayı çıkardı,
İyi dengelenmiş parmaklarıyla sineği çözdü. Bitti,
Ona balık tutma kitabını nerede sakladığını sordu.
Yere atılmış bir ceketi işaret etti.
Ceplerini aradı, bir shagreen kutusu buldu,
Sineği yerine koydu, altın bir damga fark etti
Doldurma ortadaki boşluk.
Yarı silinmiş iki harf vardı ve yuvarlak
Etraflarında neşeli rokoko çiçekleri sarılmıştı
Ve kelepçeye bir gül demeti fırlattı.

XIII

Leydi Eunice bunlar üzerinde kafa yordu.
"G. D." genç adam ciddi bir şekilde söyledi. "Benim adım
Gervase Deane. Hizmetkarınız, lütfen."
"Ah, efendim, sizi gerçekten tanıyorum, şöhretinizden dolayı
Sahadaki başarılarınız kulağıma ulaştı.
Yaralı bir şekilde geri döndüğünüzü bilmiyordum."
"Ama geri dönün, hanımefendi. Aptal bir herif
Bana böylesine hak edilmemiş bir
Tatil kazandırmak için. Ve siz, öyle görünüyor ki,
Sir Everard'ın hanımı olmalısınız. Ve izinsiz girerken yakalanmaktan
korktuğum çok çabuk oldu."

XIV

Öylesine pişman görünüyordu ki yüksek sesle güldü. "Affedildiniz, Bay Deane. Dahası,
Size balık tutmayı teklif ediyorum ve gurur duyuyorum
Bu kıyıdan hoşunuza gitmesi.
Artık kimse balık tutmuyor, kocam her gün
Olta balıkçılığı yapardı ve ben de onunla birlikte.
Benekli alabalıkları, turna balıklarını ve dace'leri severdi.
Hatta bir kaprisi bile vardı
Parmaklarımı hızla bağlayan
Daha büyük balıkları. Ve mazur görülmelidir,
Aşk, yalnız bir yerde tuhaf fanteziler örer."

XV

Çok uzun zaman önceymiş gibi göründüğü için iç çekti,
Everard'la geçirdiğim o günler; düşünmeden
Meyve bahçesine giden yolu aldı. Öylece yürüyerek
O yürüdü ve o da yanında. Bir köşede
Alçak dalların altında bir taş koltuk çekildi,
Çiçek açmış, arılarla uğultulu, onları oturttular. Ona savaş hakkında sorular sordu, payı
Kocası vardı ve büyüdü
Net cevaplarıyla istekli, doğrudan izin veriyor
Gizli umutları ve korkuları konuşmaya ve uyandırmaya
Farkında olmadan uyuyan uyuşmuş aşkını.

XVI

Meyve bahçesi ağaçlarının altında nergisler dans ediyordu
Ve sarsıldılar, rüzgara doğru yanlara doğru dönüyorlardı.
Düşen bir kiraz yaprağı yumuşakça baktı
Saçlarının üzerinden ve arkadan kaydı.
Bükülmüş kiraz ağaçlarının arasından uzak uçta
Eski ev parlıyordu, sardunya renginde, tuğlalarla
Güneşte güller gibi açmıştı, alçak ve uzun,
Eğik çatılı ve tuhaf numaralarla
Oyulmuş ve oyulmuş bacaların. Bunlardan
Gri duman sarsıldı, zayıf Bahar esintisi
Hiçliğe fırlattı. Sonra bir ardıç kuşunun şarkısı

XVII

Arıların ve nehrin sesinden geçerek yolunu açtı. Notalar düştü, yuvarlak ve yıldızlı, genç yapraklar arasında,
Sarmal bir tınıya titreşti, bir oktakta durdu.
Leydi Eunice dinler ve inanır.
Gervase'in sevgili Efendisi hakkında birçok hikayesi vardır,
Cesaretini, bilgisini, büyüleyici hayatını.
Bu adamın karısı olmaktan dolayı kimin konuştuğunu tamamen unutur.
Gervase yaralı, gerçekten de ciddi, kelime
Nazikçe söylenmiştir, ama daha yumuşak bir akorda
Sesini hüzünlü bir üzüntüyle sormak için zorlar,

XVIII

"Ve Sir Everard hala yara almadan kurtuldu mu? Gerçeği
Öğrenmek isterim." "Tamam, sevgili Leydi, tamamen."
Memnuniyetle gülümsedi. "Çok fazla kişi öldürüldü,
Biraz korktuğum için beni affetmelisiniz. "
Ve onu affetti, yalnız bunun için değil,
Ama kalbini parmakladığı için,
Bastırıp sıkarak ve böyle düşünerek
Sadece acı dolu, endişeli özlemini
hafifletmek için. Ayaklarının dibinde nehir dönüyor ve şaklıyordu.
Bir saat orada oturdular. Karabatak kuşu bir o yana bir bu yana uçtu.

XIX

Leydi Eunice o gün tek başına akşam yemeği yedi,
Sir Everard gittiğinden beri her zamanki gibi,
Meşe kaplamalı salonda, oyma kalıplardaki solmuş portreler dizisi parlıyordu.
Zırhlı, fırfırlı, peruklu savaşçılar ve hanımlar.
Uzun, ince parmaklı Van Dykes; tıknaz, iri hatlı Holbeins; ve bir Rubens hanımı,
Bir şakayık patladı,
Gösterişli, kızıl teniyle. Eunice, daha nazik kan düşüncelerini, bunlar en iyisiyle
düello ettiğinde ve onları değiştirmeyi küçümsediğinde azarladı isim.

XX

Sağlam ve yaşlı bir aile,
Kendi ailesinden çok daha yaşlı, Crowe Kontları.
Sakson günlerinden beri, bu adamlar gelinlerini aramışlardı
En yüksek doğumlular arasında, ama her zaman öyle,
Onları kendilerine, zenginliklerine, topraklarına götürüyorlardı,
Ama asla unvanlarına. Sert belki, ama güçlü,
Framptonlar kanlarını en zengin akarsulardan besliyorlardı,
Sıradan kalabalığı küçümseyerek.
Bu adamlara bakarken, anlıyor
Bu tür ipliklerden örülmüş ağın sertliğini
Ve Everard'ın gururu tüm hayallerini renklendiriyor.

XXI

Eunice yemek yemeyi unutuyor, yüzlerini izliyor
Rüzgarda savrulan mumun ışığında titriyorlar.
Mavi ceketli uşakları ayak ucunda yerlerine gidiyor,
Ve meyve tabakları ve şarap sürahileri koyuyorlar.
Masa kış buzu gibi siyah parlıyor.
Dartle'ın hücumu ve çiçek açmış dalların nazik çarpışması, kulaklarına sızıyor. Ve pencere pervazından
Her kiraz sapını sivri bir dilim olarak görüyor
Parçalanmış ay ışığının, tüm baharatla tepesinde
Ve açtığı çiçeklerin parıltısı.

XXII

"Böyle bir gecede--" kitabı bir kenara koydu,
Şairin gecesini geriye dönüp düşünerek geçirebilirdi.
Böyle bir gecede buraya bir gelin olarak geldi.
Tarih, takvime kazınmıştı
Sıkıca tuttuğu anısının. Tam da bu odada
Everard onu pelerininden çıkarmıştı. Bu koltukta
Onu kendine çekmişti, ağaçları fark etmesini söylemişti,
Ne kadar beyaz ve tatlıydılar
Ve sonra, ona gelen sevgili damat,
Efendisi, ay ve gölgenin karanlığında yanında uzanmıştı
Ve onu rahatlatması için fısıldamıştı.

XXIII

Küçük mumu odayı geniş gösteriyordu,
Mağara gibi ve boş. Ve atan kalbi
Tüm oyuncularının sessizliğini aşıp
Bu hüzünlü nöbete katılan gürültülü, korkunç bir ölüm nöbetçisi gibi
Yavaşça dinlendi,
Işığı söndürdü ve yatağına girdi.
Çarşaflar hoş kokuluydu ama çok soğuktu.
Ve dolu dolu gözyaşları döktü,
Çorak yuvasında hıçkırarak ve titreyerek,
Ağlayan dudakları yastığa bastırıldı,
Gözleri boğucu kıvrımının içine sıkıca mühürlendi.

XXIV

Sabah ona daha stoik bir zihin getirdi,
Ve güneş ışığı cilalı zemine vurdu.
Bu gün Gervase'i balık tutarken bulup bulmayacağını merak etti,
Çok daha fazlasını, anlatması gereken her şeyi.
Ve oradaydı ama başlamayı bekliyordu
Ta ki o gelene kadar. Bir süre balık tuttular, sonra gittiler
İçerideki eski koltuğa
Kirazın gölgesine. Konuşmasıyla onu çok memnun etti. Ama her zaman
Sir Everard'ın üzerinde durmalıydı. Her olay

XXV

İlişkilendirilmeli ve her terim açıklanmalıydı.
Birlikler savaşa nasıl yerleştirildi, bir kuşatma
nasıl emredildi ve yönetildi. Şikayet etti
Çünkü Liege'in düşüşünde beceriksiz davrandı.
Tanıdığı kalelerin tuhaf isimleri,
Ve bilinçli bir gururla ravelinlerini,
Ve karşı yamaçları ve ayları havalandırdı. Gün batıyordu,
Ve ölü balıklarının yüzgeçleri
Sıcak güneş ışığında leylak yeşili bir renge büründü.
Sonunda Gervase, saati tahmin ederek geri çekildi. Ama o uzun süre hareketsiz bir unutuşta oturdu.

XXVI

Sonra ona kitap getirir ve ona okurdu
Dr. Donne'un şiirlerini ve mavi nehri
Okuma sırasında mırıldanırdı ve bir kuş ve arı hareketi
Beyaz yaprakları titretirdi,
Bir veya ikisi yüzüstü çırpınır ve yatar
Pürüzsüz biçilmiş çimenleri görürdü. Günler geçerdi
Konuşma ve dizelerle örülü. Yeşil yapraklar
Çiçeklerin arasından inatla itilirdi.
Gervase, sahtekârlığın bilincinde olmadan,
Güçlü ve dikkatli bir sevgiye kapıldı, özgür
Düşündü, dudakları her zaman susacaktı.

XXVII

Ama dudaklar emirle sessiz kalmaz,
Ve Gervase onunkini düzenlemek için boşuna çabaladı.
Neyse ki Eunice anlamadı
Kendi kendine yüksek sesle okusaydı, bunun için
Arkadaşlıkları bozulurdu. Ona
Ve bir kardeş gibi şımarttı. Artık
"Gervase" ve "Eunice" onlarlaydı ve o akşam yemeği yiyordu
Ne zaman izin verirse,
Meşe salonda, loş
Eski resimli Frampton'ların altında, zayıf
Figürünün karşısında, arkasındaki sandalyeye karşı çok parlak.

XXVIII

Eunice, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu
Günlerce, ve yine de saatler uzundu.
Gervase'in ona söylediği her şey onu geçmişe daha fazla
meylettirdi.
Umutları arasında yaşıyordu, hatta sabah siparişlerini verirken bile, hatta salonlarını süslemek için
Buketler örerken bile.
Everard düşüncesiyle, zihni
Yalnızlığını teselli etti ve çabasında
Onun dilediğini yapmak tüm yaşamıydı.
Gervase'i getirdiği haber için karşıladı.

XXIX

Güneşle köpüren kara kalpler ve beyaz kalpler,
Yapraklarının arasına saklandılar ve birbirlerine çarptılar. Eunice ayaktaydı, koşarken soluk soluğaydı
Sadece bir sepet daha almak için alet evine kadar. Getirdiği her şey doluydu,
Ve Gervase hala yukarıdan ona saldırıyordu.
Ayakkabılarının tokaları giderek daha da yükseğe çıktı
Ta ki omuzları
Tam tepeden geçene kadar. "Eunice, ruhun doldu
Bu ağaç. Beyaz kalpler!" Sallandı ve kirazlar döküldü
Ve yapraklardan düşen ateş gibi tükürdü.

XXX

Geniş, güneş kanatlı Haziran sabahı sessiz bahçenin üzerine yayıldı. Ve meyvelerle
dolu yirmi sepet doldurdular. "Rafım
İçkiler eksik olanlarla depolanacak.
Gelecekte hiçbirimiz sert bira içmeyeceğiz,
Ama kiraz brendisi." "Çok iyi, yemin ederim,"
Ve Gervase ağacı bir kez daha salladı.
Kirazlar gökyüzünden bulut gibi
akıyor gibiydi, savrulan dolu gibi. Hızlı Leydi Eunice koştu, farthingale'i,
Fark edilmeden, düşmüş bir tırmıkta dolaşarak.

XXXI

Küçük bir çığlık attı ve oldukça yüzüstü
Uzun otların üzerine düştü ve orada çok hareketsiz yattı.
Gervase onun yumuşak inlemesiyle ağaçtan atladı,
Ve beceriksiz bir beceriyle onun üzerine diz çöktü
Korsesini çözdü, şapkasıyla yelpazeledi,
Ve savunmasız dudakları kalbini söyledi.
"Eunice, Sevgili Kızım, neren yaralandı?"
Titreyen parmakları
Bir yara arayarak onun uzuvlarının üzerinde dolaştı. Çabaladı
Cevap vermek için, gözlerini kocaman açtı,
Diz çökmüş Sir Everard, yüzü tetikte.

XXXII

O tatlı görüntü karşısında göz kapakları tekrar düştü,
"Aşkım!" diye mırıldandı, "Sevgilim! Ah, Sevgilim!" Onu kollarına aldı ve sağa doğru taşıdı
Ve şefkatle eski koltuğa, ve "İşte
Sonunda seni benimkine kavuşturdum," dedi ve bayıldı
Öpücüklerinin altında. Bir kez daha
Onu gördüğünde, rahat bir şekilde gülümsedi
Kendisini daha önce olduğu gibi
Göğsüne sıkıca sarılmış olarak yattığını bilerek. Ve tüm parıldayan
Gençliği ona cevap verdi ve giderek daha da yakınlaştı
Onu kollarına aldı ve yumuşak bir şekilde
XXXIII

Kendisini çiçek açan bir asma gibi onun etrafında,
Dudaklarını kendi dudaklarına yapışması için çekti. Bir güneş ışığı ışını yaprakların arasından parladı
Yarı açık korsesinin göründüğü yer
Beyaz boğazı onun yumuşak okşamasına çırpınıyordu,
Mutluluğuyla yarı soluk soluğa. Ve yemini
Fısıldadı, zevkten eriyerek. Bir dal
Gürgen çalılığında çatırdadı.
Kıkırdayan bir kahkaha sessizliği yırttı.
Eunice korkunç bir sıkıntıyla ayağa kalktı.
"Aman Tanrım! Bu ne?" Bakışan gözleri kocamandı.

XXXIV

İğrenme duygusu bedenini titretti
Sanki sıtma tutmuş gibi. Gervase küfür etti,
Böyle korkunç bir şekilde ayağa fırladı
Yüzü, takındığı ifadeyle korkunçtu.
Çömelip ağaçların arasından kayan,
Yıpranmış, mavi üniformalı, kambur bir şey,
Kaçtı. Ama her birkaç adımda bir dönüp Eunice'e baktı ve
İğrenç bakışlar ve işaretler fırlattı. "Serseri!
İsa'nın Ölümü adına! Onu bir karış
domuz bağına böleceğim." Kolunu kavradı, "Gervase!

XXXV

Burada ne yapıyorsun? O kılıcı bırak,
O sadece zavallı yaşlı Tony, çılgın ve topal.
Onu hiç fark etmiyoruz. Sevgili Lordumla
Gelmesine aldırmamalıydım.
Ama Gervase, burada kalmak için
bu kadar zarafetten yoksun olman beni şaşırtıyor." Bir eliyle
Göğsünü gizlemek için açık korsesini tuttu. "Talep etmeliyim
Anlık yokluğun. Everard, ama yeni
Döndü, misafirleri pek umursamıyor. Elveda."
"Eunice, delisin." Beyni dönmeye başladı.

XXXVI

Tekrar onu almaya çalıştı, kollarını
bükmeye çalıştı. Gerçekten demişti ki
Hiçbir şey onları ayırmamalı. Bir sisin içinde
Onu kendinden itti, ağrıyan başını
İki eliyle kavradı ve sallandı ve yüksek sesle hıçkırdı.
"Ah! Everard nerede? Bu ne anlama geliyor?
Beni böyle yalnız bırakmaya çok yakın bir zamanda geldi!"
Ama Gervase görmemişti
Sir Everard'ı. Sonra, nazikçe, eğilmiş
Ve mide bulandırıcı ruhuna, onun gururlu
Teslimiyetinden bahsetti. Onun inlemesini duyabiliyordu.

XXXVII

Sonra utanç onu ele geçirdi ve onu uyuşturdu,
Kederli yüzünü koltuğa gizledi.
Sonunda ayağa kalktı, vurulmuş bir kadındı--dilsiz--
Ve yavaşça sürüklenen ayaklarıyla uzaklaştı.
Gervase onun arkasından baktı, ama geçmekten korkuyordu
Aralarına konan bariyeri. Tüm nadir
Sevinci paramparça oldu-- bundan daha kötüsü, gerçek dışı.
Ve orada yalnız başına dururken,
Şişmiş kalbi patladı ve çimenlerin üzerinde
Kendini fırlattı ve ağladı. Biliyordu, ne yazık ki! O kadar büyük bir kayıp ki hayatı asla iyileşemedi.

XXXVIII

Bundan sonraki günlerde Eunice emekli yaşadı,
Yaşlı bir hizmetçi kız tarafından karşılandı.
Odasından ayrılmadı ve
Sadece saklanmak istedi.
Gözlerinin onu kandırıp
ne görmesini sağlayacağından,
Özleminin onu o zaman ne yapmaya zorlayacağından korkuyordu.
Bu korkunç yalnızlık hastalığı
onu neye işkence etmişti?
Saatleri uzun ve sürekli bir kaçışla geçti,
O bir sabahın düşüncesi. Ve varlığı
Çok kaba bir olayda
Kendini yaraladı.

XXXIX

Olgunlaştı Yaz, bir sabah geldi,
Kadını elinde bir mektupla,
Mühürde Deane arması ve adı yazılıydı.
Mektup son derece nazik bir şekilde
Anlayışını ve derin pişmanlığını ima ediyordu.
Ama ona bir kez daha
derin saygılarını sunmasına izin vermeyecek miydi?
Geçenlerden tek bir kelime bile
Acı
Kararı. Sadece eski yoldaşlığa
geri dönmelerine izin ver. Gözleri ıslaktı
Başlayan gözyaşlarıyla, şimdi gerçekten pişmanlık duyuyordu

XL

Onun sefaleti. Evet, onu ondan uzak tutmakla
yanlış yapmıştı. Suçlu o değildi.
Oydu--titredi ve ağlamaya başladı.
Onun hatasıydı! Onun! Sonsuz utancı
Hiç sevmediği
onu acı çekmesiydi. Zavallı Çocuk! Evet, hala arkadaş olmalılar.
Dengeyi korumak için ona borçluydu. Bu kadar zavallı telafiler

Onun, onun gerçekleşmemişliğiyle
onu kızdırmak için
uyandırıcı umutlar için yapabileceği şeylerdi. Trajikti
Öyleydi ve onu yalnız bırakmalıydı.

XLI

Uzun ve uzun süre dudaklarına sert bir sessizlik dayatmıştı ve hala öyle yapacaktı
O olmasaydı--burada parmak uçlarını
ağır gözlerine bastırdı. Sonra zoraki bir iradeyle
Onun gelebileceğini yazdı, kollarıyla
mühürlenmiş, Crowe ve Frampton'ın sarılmış.
Kalbinin daha hafif hissettiğini
Bunu yaptığında. Sürekli bakımının
Bir gün onu korkutmayı bırakabileceği gibi görünüyordu.
Hastalık suç olamazdı ve korkunç zararlar
Çok fazla güneş ışığından gelirdi.
Endişeleri
Onu orada dururken gördüğünde azalırdı,

XLII

Basit ve nazik, bir kardeş yeni dönmüştü
Seyahatten ve ona öyle davranırdı.
Onun dürüst kalbini biliyordu ve eğer
içinde bir kıvılcım yanıyorsa bunu belli etmezdi. Ama gerçekten geldiğinde ve meyvesiz kiraz dallarının altında
Onun yanında durduğunda,
Yorgun, zayıf, kurşun gibi bakışlı bir adam gibi görünüyordu.
Ona daha fazla yemin etmedi,
Mektubuna
yazmaya çalıştığı tek bir şeyden bile bahsetmedi. Savaş
Ona konular sağladı. Ve zihni meşgul görünüyordu.

XLIII

Her gün buluştular. Ve ciddi bir şekilde yürüdüler ve konuştular.
Ona daha fazla şiir okumadı ve
Sadece konuşmaları, her doğal kanaldan
engellenene, dehşete düşüp kaçana kadar kaldı.
Ertesi gün yine onunla buluşacaktı,
Sesine biraz sağlıklı canlılık vermeye çalışıyordu,
Ama isteksiz onuru kısa sürede
Onun iyi hazırlanmış konuşmasını soğuttu.
Böylece Yaz sona erdi ve sabahları,
Yaban kazlarının
ağlaması Eunice'i ürküttü ve onların uçuşları
Günlerce başlarının üstünde vızıldadı ve asla durmadı.

XLIV

Gri bulutlar ve beyaz rüzgarın olduğu bir öğleden sonra,
Eunice nehrin kenarında Gervase'i bekliyordu. Dartle sazlıkların arasında sıçradı ve inledi
Söğüt köklerinin üzerinden ve uzun bir şerit
Kekleşmiş ve salyalı köpük kıyıya doğru süründü.
Bahçenin her yerinde, hışırdayan yaprak yığınları
Patladı, yerleşti ve tekrar patladı.
Kiraz ağaçları örgülerdi
Boş, düğümlü dallardan ve nemli bir
Sis evi sakladı, küflü kokuyordu ve
Islak odunla ve hala yağmayan yağmurla.

XLV

Eunice aşağı yukarı yürüdü. Hiçbir neşe duymadı
Gervase ile tanışmaktan, ama gelenek
Hala onu tutuyordu. Geç kalmıştı. Birdenbire sarsıldı,
Ve durmuş kalbini yakaladı. Gözleri,
Sislerin arasından çıkan Sir Everard'ı göstermişti.
Üniforması seyahatten lekelenmiş ve yırtılmıştı,
Çizmeleri çamurluydu ve hevesli adımları
Mahmuzlarını şıngırdatıyordu. Bir diken
Dolaşmış, arkasından sürükleniyordu. Randevuya
Hızlandı. Eunice ürperdi, koştu--bir dönüş
Keskin bir virajı döndü ve saklanmak için kaçtı.

XLVI

Ama onu hızla koşarken görmüştü,
Nehrin grisine karşı beyaz bir parıltı.
"Eunice," diye seslendi. "Canım. Eunice. Beni
Duyuyor musun? Everard. Bütün gün
Şeytan gibi at sırtındaydım
Sana daha çabuk ulaşmak için. Şaşırdın mı, Canım?"
Koşmaya başladı ve onu takip etti,
Ve onu yakaladı, korkudan baygındı,
Sanki kötü bir Ruh görüyormuş gibi büzülmüş ve titriyordu. "Bu kaba
Selamlamanın anlamı ne, Canım Kalp?" Duyularının bulanıklaştığını gördü.

XLVII

Sallanarak ve koltuğu kavrayarak,
Konuşmaya çalıştı, ama sadece boğazından geveledi. Sonunda, kendini tutmaya çalışarak, ağladı
Ona acıması için, ve onun garip sözleri
İçinde bir soğukluk hissetti, çünkü Gervase'e yalvarıyordu
Onu terk etmesi için, bu ikinci kez çok fazlaydı.
Gervase gitmeliydi, her zaman Gervase, zihni
Bir kafiye gibi tekrarlanıyordu
Bu ismi bilmiyordu. Hüzünlü bir şaşkınlıkla
Onu ve o avlanmış, korku dolu bakışı,
Öylesine hatırlamayan ve öylesine kaba.

XLVIII

Ona yumuşakça konuştu, sabırla
Deliliğinden korktuğu şeyle ilgilendi. Zamanla
Anlayışını deldi. Sonra
Koltuğa diz çöktü ve ellerini tuttu: "Şimdi
Bir dakika düşün, Sevgilim,
Zarar görmeden ve izinli olarak geri döndüm. Sevgilinin
tekrar evde olmasına sevindin mi?
Bana göre,
Pickthorn hiç bu kadar
hoş olmamıştı.
Burada yanıma gelip bir süre oturmaya
katlanamaz mıydın?
Aramızda bir taş kesinlikle olmamalıydı."

XLIX

Hafifçe solgun ve dağınık bir gülümsemeyle gülümsedi,
Sonra yanına geldi ve omzuna
Başını koydu ve ikisi bir süre orada dinlendi,
Her biri teselli buldu. Tek bir kelime bile söylenmedi.
Ama elini göğsüne koyduğunda
Ve atan kalbini hissettiğinde,
Dudaklarıyla
Onun ve kendisi için teselli aradı. Başladı
Biri sertçe kırbaçlarken,
Ve onu kendisinden itti, inleyerek, onun aptalca arayışı
Reddedildi ve ürperdi. Ve o, sıkıntıyla,
Karısını gevşetti ve uzun süre orada oturup ayrıldılar.

L

Eunice o gün boyunca çok sessizdi,
Biraz sersemlemişti, ama yine de memnun görünüyordu.
Mum vakti, ona çalıp çalmayacağını sordu
Klavseniyle, hemen gitti
Ve Lully'nin 'Karnaval'ından esintiler
Ve Fransa'dan yeni getirilen 'Bacchus'tan şıngırdadı.
Sonra canlı bir rigadoon'dan geçti
Onu bir dansla memnun etmek için
Purcell tarafından, çünkü kesinlikle tüm
İyi İngilizlerin ulusal başarıdan gurur duyduğunu söyledi.
Ama bundan çabuk sıkıldılar

LI

Ona fısıldadı, eğer o öğleden sonra onu ürküttüğü için
Saat erken yatma vaktini işaret ediyordu. Kesinlikle cennetti
Kapıyı çaldığında içeri girdi.
Saatler, bacanın üzerinden esen rüzgarda hışırdıyordu. Yakında yatıyorlardı ve sadece evli olduklarını biliyorlardı. Dokunuşunda
Endişesini attı
Bir giysi gibi attı
Ve eğildi
Kendisini ona değer vermeye, mutlu zihni
Titreyerek, düşünmeden, aşırı sevgiyle.

LII

Eunice, kocası uyuduktan sonra serin gecede uzun süre uyanık kaldı. Sevinçle baktı
Gölgelere, onları parlak
Resimleriyle boyayarak tüm gelecekteki hayatının istihdamına.
İkiz mücevherlerdi, tek bir mücevhere yerleştirilmişlerdi,
Her biri diğeriyle parlıyordu. Yumuşak bir şekilde döndü
Ve nefesini saçlarında hissetti ve dua etti
Mutluluğu kazanılmıştı.
Geçmiş Crowe Kontları kanlarını yakıt olarak vermeliydi
Bu Frampton'ın ocak ateşini yakmak için. Hiçbir zalim
Korku onu asla dehşete düşürmezdi.

LIII

Ertesi gün Everard ona şakayla
Ona hangi isimle seslendiğini sorduğunda,
Ona Gervase'den bahsetti ve konuşurken
Bunun bir yalan olduğunu fark etmedi bile. Vizyonunu anlattı, ama sakladı
İçine sürüklendiği düşkünlüğü.
Sir Everard sadece güldü ve kulağını çimdikledi,
Ve tamamen kafasından çıktı
Mesele dağıldı. Sonra Sir Everard
Kendini tembellikle suçladı ve
Adamlarını görmeye ve çiftçilik ekipmanlarını saymaya gitti.

LIV

Akşam yemeğinde kasvetle kaplanmış gibiydi,
Ama nedenini söylemedi, sadece
Gervase'e ve odanın etrafında daha fazla soru sordu
Huzursuz adımlarla yürüdü. Sonunda
Ona bu adama karşı daha büyük bir hisle görevlendirdi
Verdiğinden daha fazla. Eunice hemen reddetti
Bir arkadaştan başka en ufak bir ilgiyi
İddia edebilirdi. Ama o cevapladı
Onun küçümsediğini düşündüğünü söyledi. Sonra bir yasak
Konuşma ve müzik açtı. Bir planı vardı
Üzerinde çalışmak için, Pickthorn End'deki bataklıkları kurutmak.

LV

Ertesi sabah Eunice, Efendisinin hala değiştiğini gördü,
Sert ve kaba, öfke patlamalarıyla. Gurur
Konuşmasını engelliyordu. Araştırmaları
İşkencesinin her tarafını sardı. Leydi Eunice onu
yatıştırmaya çalıştı. Böylece bir hafta geçti ve sonra
Acısı taştı; sıkılmış elleriyle
Sözlerini durdurmaya çalışarak, ona açıkça
Tony'nin onları gördüğünü söyledi, "Cehennemde yanan markalar," demişti adam. Tekrar
Eunice vizyonunu ve ne zaman
Sonunda uyandığında korkunç acıyı nasıl tattığını anlattı.

LVI

İnanamadı ve sefalet beslendi
Ruhunda, gün geçtikçe büyüdü.
Gervase'ye evi yasakladı ve
Leydi Eunice'e yaklaşan ayak izlerine göre uçtuğu bir hayat yaşattı. Kış geldi
Kar yağıyordu ve Malikanenin ağaçlarının arasından esiyordu.
Tüm çatı kenarları buz sarkıtlarıyla
Flütlü gruplar halinde.
Leydi Eunice tambur çerçevesiyle
Kendine iç çekerek eşlik ediyordu.
Huş ağacı ateşinin alevi duvarlarda parlıyordu.

LVII

Otururken ona bir mektup getirildi,
Mühürlenmemiş, imzasız. Ona yarasının,
Yazarın yarasının o kadar iyi iyileştiğini söylüyordu ki
Alayına katılmak için kendisini bağlı hissediyordu.
Ama ona kısa bir "Tanrı yardımcın olsun" dilemez miydi,
Başka bir şey sormadı. Onun selamı yeterli olurdu. O asla geri dönmemeye karar vermişti.
Bu fedakarlık
Ölmekte olan bir adam için mi olacaktı? Nasıl okuyabilirdi
Gerisini! Ama gözlerini eyleme zorlayarak,
Okudu. Sonra yakmak için ateşe attı.

LVIII

Gervase buluşmaları için nehri belirlemişti
Everard'ın tüm günlerini geçirdiği çiftliklerden en uzak
O böyle bir hilenin
Bekleniyordu, en azından hiç aptal
Everard Frampton değildi. Saatlerce saklandı
Söğütlerin arasında gözetleyerek. Alacakaranlık çökmüştü,
Ve malikaneden çoktan gitmişti.
Eunice onun ağır
Görevine koyuldu. Başına kukuleta ve pelerin giymiş,
Kaygan yolların üzerinden kaydı ve kısa süre sonra
Söğütlerin arasında bir taşa bağlanmış bir tekne gördü.

LIX

Gervase ayağa kalktı ve elini öptü, sonra
Teknenin içine işaret etti. Kadın başını salladı, ama o
Nedenini anlaması için yalvardı ve kopuk
Sözcüklerle ona nehir kıyısındaki dinleyicilerden gelebilecek tehlikeden bahsetti.
Bir itme onları duyma mesafesinden uzaklaştıracaktı. On
Dakika istedi, sonra o karaya çıkacaktı,
Tekrar gitti,
Bu sefer sonsuza dek. Yine de ona bu kadar şefkat için
nasıl teşekkür edebilirdi. Burada battı
Bir engele
ve ona hemen
çözülmesini söyledi

LX

Teknesi. İpi attı ve omurgayı çakıllardan
kurtardı; atladı ve yanına
düştü; kürekleri aldı ve çalmaya başladılar
Sarkan ağaçların altında. Geniş bir
Kırmızı fener ışığı yarığı bir bıçak gibi yarık
Karanlığa doğru ve Eunice'e çarptı
Sert ve sert bir şekilde arka engelde oturuyordu.
Acımasız ışıkta uçarken parladı. Bir an öyle kaldı,
Sonra söndü ve Sir Everard
Bir sıçrayış yaptı ve tam bir parça kısa bir mesafede karaya çıktı.

LXI

Küpeştedeki ağırlığı tekneyi
Dengeyi zorlayarak devirdi. Everard sendeledi ve
Karısını yakaladı ve onu ceketine bastırdı.
"Everard, beni bırak, boğulacağız--" ve sıktı
Elleriyle ona vurdu. Adam soluk soluğa
"Asla, Tanrı aşkına!" diye soludu. Kayan tekne çöktü
Ve siyah köpüklü su bölündü-- ve buluştu.
Püskürtüden kabardı
Ağlayan bir gül ve dallarda hırıltı,
Ve gıcırdadı ve durdu. Ağaç tepelerinin üzerinde, kenetlendi
Mavi akşamda, berrak bir ay battı.

LXII

Bükülmüş köklere dolanmış yatıyorlar,
Sonsuza dek kucaklanmış. Soğuk evlilik yatakları
Söğüt ve soluk huş ağaçlarının sürgünleriyle
Kapalı ve perdeli. Başta,
Beyaz zambaklar, hareketsiz kuğular gibi, sakince yüzüyor
Ve çakıl taşlarının üzerinde sallanıyor. İşte dalgalar
Güneşin vurduğu iplikli bir örtü için
Mezarlarında altın örülmüş.
Mükemmel bir sessizlik içinde uyuyorlar, uzakta
Yeşil, dalgalı alacakaranlıkta. Ölüm onları
İki olan sonsuz birliğe çarptı.

Cremona Kemanı

Birinci Bölüm

Frau Konser Şefi Altgelt kapıyı kapattı.
Bir fırtına yükseliyordu, şiddetli rüzgar esintileri
Ağaçların arasında dönüyordu ve önündeki yaprakları
Temiz, taşlı yolda dağıtıyordu. Arkasındaki gökyüzü
Uzaktaki kasaba siyahtı ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı
Çatıların ve kulelerin çizgileri parlıyordu,
Karton çiçekler gibi üst üste bindirilmiş ve düz.

Mor bir zemine yapıştırılmış bir şehir,
Parlak boyayla seçilmiş gibiydi. Bulut
Şimşeklerin bir kenarında bölündü ve bir ses
Dolu ve akan nehirlerin sesi eğilmiş,
Fırlatılan, tıslayan dallar. Gök gürültüsü yüksek sesle gürledi
Kasabanın ötesinde hızla karanlığa gömüldü.
Frau Altgelt her odanın penceresini kapattı.

Sürekli hareket ederek sarsmak için etrafta koşturdu
Garip, tuhaf atmosfer. Ateşi karıştırdı,
Akşam yemeği örtüsünü sanki iyileştiriyormuş gibi seğirtti
Dikkatlice yerleştirdi, sonra kendi kıyafeti
Dikkat çekmek için geldi, ayak ucunda daha da yükseğe
Duvar camına baktı, şimdi ayarlıyordu
Kaybolan bir kilit ya da başka türlü itilen bir kurdele

Ona uyması için bu şekilde ya da o şekilde. Sonunda otururken,
Ya da daha doğrusu bir sandalyeye çökerek,
İşini aldı, ördüğü çorabı,
Ve penceredeki yağmurun parıltısını izledi
Beyaz, parlak damlalar halinde. Siyah camdan bir şimşek
İğnelerinin etrafında kıvranıyordu. "Ah!" diye bağırdı. "Theodore'u bu kadar tutan ne olabilir!"

Bir gök gürültüsü pencere kanatlarını çırpmaya başladı.
Frau Altgelt işini bir kenara fırlattı ve koştu,
Ev kapısını açtı, mendili çırpınıyordu
Ayağa kalktı ve sokağa baktı. Bir adam
Bahçe kapısını geriye fırlattı ve neredeyse
Onu kapıda dururken yere çarptı. "Neden, Canım,
Sabır adına seni buraya getiren ne?

Çabuk, Lotta, kapıyı kapat, kemanım
Korkarım ıslandı. Şimdi, Canım, bir ışık getir.
Bu toka çok yıpranmış ve ince.
Bu gece diğer kemanı çıkaracağım
Hala yağmur yağarsa. Tüt! Tüt! Çocuğum, oldukça
Beceriksizsin. Al, yardım et, kutuyu tut, ben de--
Bana mumu ver. Hayır, içi kuru.

Tanrıya şükür! Peki, Lotta, nasılsın?
Kötü bir fırtına, ama ev hala ayakta, görüyorum.
Pipom dolu mu, Canım? Çayımı içmeden önce birkaç
Nefes çekip biraz kestireceğim.
Ne diyorsun? Benim için mi korktun?
Saçmalama, çocuğum. Evet, öp beni, şimdi konuşma.
Dinlenmem gerek, tiyatro uzun bir yürüyüş mesafesinde."

İğneleri hala, elleri kucağında
Sabırla yatırılmış, Charlotta Altgelt oturdu
Ve yağmurdan akan pencereyi izledi. Uykusunda
Kocası kıpırdandı ve mırıldandı. Bunu görünce,
Charlotta ayağa kalktı ve usulca, pit-a-pat,
Merdivenlerden çıktı ve küçük odasında
Çiçek açmış bir ayla iç çekerek teselli buldu.

Ama yağmurlu pencereler bile, gümüşle aydınlatılmış
Yeni bir patlama, fırtınayla aydınlanmış bir ay, verebilir
Ama yalnızlığa zavallı bir memnuniyet ve bu
Genç Charlotta için böyle çabalamak zordu
Ve hevesini bırakıp sakin bir sessizlikte yaşamayı öğrenmek. Kocası uyurken,
Charlotta üst odasında ağladı.

Herr Concert-Meister Altgelt bir adamdı
Nazik ve hırssız, tek başına
Onu geri tutan. Çok az adamın çalabileceği kadar çok çalıyordu,
Enstrümanından bir ton çıkarıyordu
Öylesine parıldayan-tatlı ve titrek, parlıyordu
Havada asılı duran parlak bir ses ipliği gibi,
Yüzen ve yukarı doğru sallanan, ince ve güzel.

Her şeyden önce, karısı Charlotta'nın üstünde,
Herr Altgelt kemanını severdi, ince bir
Cremona deseni, Stradivari'nin hayatı
Erken disiplinin dışında çiçek açıyordu
Bu biçimlendirildiğinde. Yumuşak kesme çamdan
Göbeği. Genişçe kıvrılmış
Akçaağaçtan arkası, kalınlaştırılmış ve keskin bir şekilde döndürülmüş baş.

Eğik, genç ses delikleri
İnce, güçlü çamın göbeğinden
Her notayı yumuşattı ve
Tekrar odunsu bir tatla üfledi
Köknar ağaçları gibi keskin ve hoş kokulu
İğnelerindeki esintiler kavrulduğunda.

Vernik turuncu-kahverengiydi
Uzun süre yatırılmış cam gibi parlıyordu
Çökmekte olan bir villa taşının altında. Kalın bir şekilde burulmuş, köşeleri dik açıyla
Köşelere kadar uzanan. Her eğri ve birleşim
Açık, kalın ve ince. Herr Theodore'un kemanı böyleydi.

Saat yedide, Konser Şefi gitti
En iyi kemanıyla, yağmur durmuşken,
Frau Lotta mutfakta tek başına oturuyordu
Ateşin düşürdüğü közleri izliyordu.
Çiniler şifonyerin üzerinde parlıyordu,
Üstünde onun becerisinin
Parlak bir şekilde parlattığı cilalı bakır kaplar vardı. Çok sessizdi.

Kafasında 'Orfeo'dan bir esinti uğulduyordu.
Herr Altgelt daha önce prova yapmıştı
Gecenin performansı. Charlotta onunla
kalması için yalvarmıştı. Hatta kapıda bile
Gitmemesi için yalvarmıştı. "Bu akşam için sana yalvarıyorum, Theodore," demişti.
"Bu gece onları bırak ve benimle kal."

"Aptal bir bebek!" Theodore kulağını çimdikledi.
"Sanırım iyi Seçmenimizin beni
dışarı çıkarmasını isterdin." "Ama Theodore, garip bir şey
Beni rahatsız ediyor. Ah, bir de nasıl yandıklarına dikkat et,
Yanaklarım! Gök gürültüsü beni endişelendirdi. Sertsin,
Ve soğuksun, ve sadece işini seviyorsun, biliyorum.
Ama Theodore, bu akşam için gitme."

Ama o gitmişti, sonunda aceleyle,
Çünkü onu konuşturmuştu. Şimdi oturuyordu
Yine yalnız, her zaman yalnız, tüm düşüncelerinin eğilimi onu
Sürgün etmek istediği şeye geri getirdi. Hayat ne olurdu? Ne?
Çünkü o gençti ve seviliyordu, oysa o hareket ediyordu
Sadece müzikle. Her gün bu kanıtlanıyordu.

Her gün kalkıp pratik yapıyordu. O çalarken,
O işini bırakıp dinliyordu ve kalbi
Korsesinin altında acıyla şişiyordu. Sallanıyordu
Ve özlemle, ondan zekasını saklıyordu.
"Peki, Lottchen, bu yeterli olur mu?" Sonra ne bir irkilme
O, ona doğru koşup ağlardı,
Ve o, onu nazikçe azarlardı, "Aman, Canım, aman.

İyi çaldığıma sevindim. Ama ne bir çekiş!
Ben bitirmeden önce sen bunu yeterince duyacaksın."
Ve ondan uzaklaşırdı, hala titreyerek.
Eğer onun bir başkası olduğunu tahmin etseydi,
Başka bir keman. Telleri ağrıyordu,
Yay elinin dokunuşuna kadar gerilmişti, yine
O çaldı ve o, gerginlikten neredeyse kırılacaktı.

Şimdi bunu düşünmenin ne faydası vardı,
Tek başına oturup saati dinlerken!
En iyisi acele edip bir sıra daha örmekti.
En azından üç saat geçmesi gerekiyordu, onun vuruşu
Onu ürkütecekti. Her zaman bir şoktu.
O, dinledi -- dinledi -- çok uzun zaman önce,
O geldiğinde neredeyse duyma yetisi yırtılacaktı.

Kendini dinlemeye başlarken yakaladı.
Ne kadar da sinirliydi: kırılgan çubuklar gibi takırdıyordu! Pencereye doğru yürüdü, çünkü
Parlak bir ayın parıltısı cazipti. Fitilini söndürdü
İki mumunun. Hala
Hiçbir şeye
sabitleyemiyordu. Geniş bir şerit halindeki ay
Onu dışarı ve bahçe yolundan aşağı çağırdı.

Evin önünde, hatmi çiçekleri yüksekte duruyordu
Ve siyah, gölgeleri onları ikiye katlıyordu. Gece
Beyazdı ve ay ışığıyla durgundu ve bir iç çekiş
Uçuşan yaprakların oradaydı ve belirsiz uçuş
Böceklerin ve aconite kokusunun,
Ve stokların ve Peru'nun harikasının. Uçtu
Gölge bloklarının çukurlaştığı yol boyunca

Eşit bayraklar. Kendini hayal etmeye bıraktı
Kocası Theodore'u ve 'Orfeo'dan gelen melodiyi
Aklından geçirdi, ama
Değişmiş gibiydi - daha tiz. Aniden, berrak ay
Ona uygunsuz bir yoldan geçen gösterdi
Gerçekten de, ama işte oradaydı, ıslık çalarak ve yürüyerek. Lotta, kuş üzümlerinin arasına sıkıştı, saklandı.

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları," ne yazık!
Yabancı gerçekten geldi, ama geçmedi.
Bunun yerine, bahçe kapısına yaslandı,
Kollarını kavuşturup ıslık çaldı. Lotta'nın hali,
Dikenli kuş üzümlerinin arasında, ıslak çimenlerin üzerinde çömelmiş,
Hiç de hoş değildi. Yabancı yine de kaldı,
Ve kuş üzümlerinin içindeki Lotta, dehşet içinde izledi.

Orada duran düzgün bir adam gibi görünüyordu
Parlak ay ışığında. Üç köşeli şapkası gümüşle
süslenmişti ve kendi kahverengi saçlarını
Bağlıydı, ama pudrasızdı. Tüm duruşu zarifti
İnce bir kumaş ceket ve fırfırlı gömlek ve kovalanan
Kılıç kabzası. Charlotta baktı, ama pozisyonu
Hiç de kolay değildi. Ne zaman iradesi

Yürümesini önerecekti? Ve sonra o melodi!
'Orfeo'dan yarım düzine dize
Tekrar tekrar gitti ve öldürüldü. Hangi talih
Onu oraya, etrafına böyle bakmaya getirmişti?
"Ach, Gott im Himmel! Neden gitmiyor!"
Lotta düşündü, ama genç adam ıslık çalmaya devam etti,
Ve gitmek için pek de acelesi yok gibiydi.

Charlotta, kuş üzümü çalılarının arasında çömelmiş,
Ayın daldan dala yavaşça alçalmasını izledi.
Theodore şans eseri gelirse ve kızarırsa
Üzerinden aktı. Bir incir bile umursamazdı,
Sadece gülerdi. Bir dal
Keskin kenarlı yaprakları kenara itti ve baktı, sonra ayağa kalktı
Çalılarının arasında. "Efendim," dedi, "lütfen kimin

Bahçesini izlediğinizi sanıyorsunuz? Neden
Orada mı duruyorsunuz? Gerçekten ısrar etmeliyim
Gitmeniz konusunda. Bu kadar uzun süre kalmak görgüsüzlük." Genç adam bir dönüş yaptı
Ve arkasını döndü ve ametist
Ay ışığında onu yarı yükselmiş bir peri gibi gördü
Yeşil çalılardan hapishanesi olmuştu.

Şapkasını aceleyle eğilerek çıkardı.
"Affedersiniz, hanımefendi, hiçbir fikrim yoktu
Yalnız değildim ve bu yüzden
kalmaya geldim. Benim tecavüzüm tamamen
Küstahlık değildi. Burada kimsenin olmadığını sanıyordum,
Ve gerçekten bahçeler hayranlıkla izlenmeye değer.
Özellikle bu gece gerekli görünüyordu.

Ve kendimi tanıtabilir miyim?
Münih'li Heinrich Marohl. Peki adınız?"
Charlotta ona söyledi. Ve kurnaz elf
Hemen kocasının şöhreti hakkında haykırdı. Böylece Lotta, yarı isteksizce, yavaşça
Onunla sohbete geldi. Eve girdiğinde
Akşamın geçtiğini gördü.

Theodore oldukça yorgun ve alaycı bir şekilde geldi,
İçindeki tüm heyecan tükenmişti.
İyi gitmişti, dedi, seyirci memnundu,
Ve bugün elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
Ama sonra kalmaya zorlanmıştı
Ve aptallarla pratik yapmaya.
Başı
Öfkeyle ağrıyordu ve yatağa girmesi gerekiyordu.

İkinci Bölüm

Herr Concert-Meister Altgelt çaldı,
Ve kemanının dört teli
İlkbahar gününde arılar gibi dönüyordu. Notalar geniş güneş ışığına yükseldi
Pencereden içeri doğru eğik bir şekilde uzandılar,
Sıra sıra renkli boncuklar gibi uzandılar,
Birbirlerine çarpıp ayrıldılar,
Ve dans etmeye başladılar,
Zıplayarak, tökezleyerek, her biri kayarak
Diğerlerinin altından ve üzerinden öyle ki
Çok renkli ateş bir mızrak gibi aktı
Ya da bir kuyrukluyıldızın kuyruğu,
Arkalarından.
Sonra bir feryat yükseldi - giderek artan bir şekilde -
Ve yayın ucundan düştü,
Ve dans durdu.
Zambakların kokusu odayı doldurdu,
Uzun ve yavaş. Her büyük beyaz çiçek
Kutsanmış bir buhurdandan gelen kutsal bir koku olan bir ses üflüyordu,
Ve bir orgun uğultusu,
Ve taş bir salondaki yelpazeler gibi dalgalanıyorlardı
Orada, ortada tek başına duran bir tabutun üzerinde.
Her zambak savrulurken yavaşça eğildi. Kemandan duman gibi yükseldiler--
Sonra daha hızlı bir yay gibi kayboldular
Akan dalgalar gibi notaları karıştırdılar
Çatırdayan, sıçrayan, dalgalanan bir hareketle
Geniş çayırlar arasında bir okyanusa
Bir gün kadar geniş ve bir çiçek kadar mavi,
Her saat
Martılar daldı, dağıldı, ciyakladı ve çığlık attı,
Ve bataklıkların üzerinden Angelus çınladı,
Ve balıkçı teknelerinin pruvaları sıçrayan sularla
sıçradı.
Ve birkaç firkateyn yola çıktı
Tüm yelkenleri hazır bir şekilde Java'ya doğru yarışmak için,
Topgallantlar, royaller, stunasails ve jibler,
Ve geniş ay yelkenleri; ve parlayan raylar
Öyle parlak cilalanmışlardı ki güneşte parladılar.
Tüm yelkenler bir koşuyla yukarı kalktı:
"Bana Hanging Johnny diyorlar,
Away-i-oh;
Bana Hanging Johnny diyorlar,
Hadi asılın çocuklar, asılın. "
Ve güneş batmıştı ve yüksek ay beyazlamıştı,
Ve gemi esintiye doğru eğildi.
Onu yelkenlerin gölgesine çekti,
Ve Çin denizlerindeki yolculuklarla ilgili
Hikayeler fısıldadı,
Ve kolu onu sardı,
Onu tuttu ve bağladı.
Neredeyse bayılıyordu,
Esneme ve ay ile
Ve kayan deniz ile,
Ve o onun yanında,
Ona dokunarak, yaslanarak--
Gemi savruldu,
Beyaz ay sürekli parlıyordu
Onun ve sevgilisinin,
Theodore, hala sevgilisi!

Sonra kalabalık notalara bir titreklik düştü,
Ve yavaşça yüzdü
Yayılıp yayılan tek bir nota
Ta ki odayı altın gibi bir ışıltıyla doldurana kadar,
Ve sesler tüm uzunluğu boyunca titredi,
Ve gücünü denedi.
Çektiler ve yırttılar,
Ve madde inceldi, ama yine de onu taşıdı.
Sonra geniş bir yırtık
Kavisli çadırı böldü,
Ve ateş fışkırdı,
Sarı, leylak ve mavi tükürdü.
Düştüklerinde birer birer söndüler,
Sadece mavi sürekli yanıyordu.
Giderek soluklaştı ve--sönüverdi--.
Herr Altgelt durdu.

"Peki, Lottachen, Canım, ne diyorsun?
Sanırım iyi durumdayım. Hadi şimdi akşam yemeği yiyelim.
Bu ne, Aşkım, bugün çok tatlısın.
Nasıl oluyor da kazanan oluyorum
Bu kadar tatlılığın. Ama bence daha zayıfsın;
Dizimde bir tüy torbası gibisin.
Neden, Lotta çocuğu, beni neredeyse boğuyorsun.

Bu öğleden sonra dışarı çıkacağın için mutluyum.
Günler kısalıyor ve ben çok meşgulüm
Zavallı küçük gelinim Court Tiyatrosu'nda
Korkarım pek fazla eğlencesi yok, ama yakında
Yöneticimizden bir lütufta bulunmasını isteyeceğim.
Bu gece, belki, senin için bir geçiş kartı alırım,
Ve gittiğimde, neden Lotta da gelebilir.

Hadi akşam yemeği, Aşkım. Biraz soğan çorbası istiyorum
Prova bitene kadar beni şımartmak için.
Bazı kadınların nasıl eğilebildiğini biliyorsun!
Fraeulein Gebnitz bir sevgili edindi,
Goldstein adında bir Yahudi. Kimse keşfedemez
Parasıysa. Ama yalnız yaşıyor
Pratik olarak. Gebnitz bir taş,

Bütün gün kitaplara dalıyor ve kulağı yok
Karısının şarkılarına. Sanatçıların erkekleri olmalı;
Takdir edilmeye ihtiyaçları var. Ama bu tuhaf
İnsanlar hayatlarını ne kadar berbat ediyorlar, oysa
Daha fazlasını bilmeliler. Gebnitz öğrenirse, o zaman
Karısı eşyalarını toplayacak. Evet, hemen kapıyı kapat. Soğuk hissetmedim, aptalım."

Frau Altgelt başlığını taktı ve
Sokaklara çıktı. Parlak, keskin bir sonbahar rüzgarı
Eteklerini ve saçlarını uçuşturdu. Çalkantılı,
Cüretkar bir rüzgardı, şimdi hemen arkasındaydı,
Başlığını öne doğru iterek,
Yüzündeki ipleri, sonra önünden
Bir şantla ona doğru eğik bir şekilde sallandı,

Yana uzanıp mücadele edene, itene kadar,
Giysilerinin sıkıca sarılmış olduğunu görünce dehşete düştü
Etrafında, her kıvrım ve kırışıklık eziliyordu
Kendisini üzerine bastırıyordu, böylece
Sarılmıştı
Bulunanlar kadar yapışan perdelere
Bir deniz perisini emerek
Eski bir Yunan tapınağının frizinde. Esintide

Dükkanlar ve evler bir kaliteye sahipti
Sert ve göz kamaştırıcı renkte; keskin bir şey
Ve beyaz gibi canlı, denizde yelkenleri şişiriyordu.
Şehir sokakları bir arp gibi tıngırdadı.
Charlotta hareketi yakaladı, sıçrayarak
Kaldırımda eserek ilerledi,
Nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu.

Bir kuyumcunun karşısına geldi,
Filigran taçların taçlar gibi parladığı,
Zümrüt kolyelerin düştüğü,
Sonra tekrar hafiflikle yukarı doğru süzüldüğü.
Kahverengiler
Çizgili akikler ona soğuk kaş çatmaları gibi çarptı
Topaz mühürlerin neşesi arasında,
Başları, kolları ve tekerlekleri oyulmuş olsalar da.

Kuvars veya sard ile düğmelenmiş bir sıra kalem
Onu memnun etti. Ve her boyuttaki yüzükler
Gözlerinin önünde çemberler gibi akıllıca dönüyordu,
Ametist alevli veya yakut kuşaklı, çarpışan
Tellere ve parlayan üçgenlere ve yıldızlara
Bir şenlik gününde patlayan roketler gibi.
Charlotta kendini koparamadı.

Gözleri sıkıca altın bir kutuya yapışık,
Nadir bulunan emayesi onu rengiyle tahrik ediyordu,
Değişken, yanardöner, tüylü toplar
Her zaman içinden fırlayan gölgeler ve parıltılar
Düz, üst üste binen mavi çarşaf,
Charlotta yaklaşan ayak seslerini duymadı.
Şu sözcüklerle irkildi: "Yaklaşıyor muyum?"

"Ah, Heinrich, beni nasıl da korkuttun! Düşündüm ki
Üçte buluşacaktık, öyle mi?" "Hayır, öyle değil," diye cevapladı, "ama
Seni özlemenin püf noktasını yakaladım. Bir şey düz,
Bu şekilde devam edemem. Hayat
En iyi 'Cehennem' kelimesiyle çağrıştırılabilir.
Sevgilim, ne zaman geleceksin?" Lotta,

Coşkusunu yatıştırmak için,
Pencerenin içindeki mücevherleri işaret etti,
Bir bilezik veya toka. Ama bir tanesi
Bir ateşin yanması huzursuzca.
Heinrich, onun arzusuyla sızlanıyordu.
Yavaş yavaş onu kendi ruh haline çekti
Sonunda iyi olacağına söz verene kadar.

Ama burada başka bir yola girdi;
Bir mücevher satın almak için, Lotta hangisini seçecekti.
Ona boşuna tüm eksikliklerini
Başka bibloların. Kullanmaya cesaret ederse
Bir yüzük veya broş kocası onu
savurganlıkla suçlayabilir ve görmek isteyebilirdi
Sıkı bir muhasebe veya daha da kötüsü olabilir.

Ama Heinrich ikna olmayacaktı. Neden
Ona istediğini vermemeliydi? Ve içeri girdi, kesinlikle almaya kararlıydı
O kadar güzel bir şey ki
Onun kararsız hayalini kazanacaktı. Altgelt'in kemanı
O kadar güzel bir mücevherle
onu geride bırakacaktı
O Lotta artık bu kadar zalim olamazdı!

Charlotta'ya yazık, çeşitli şekillerde parçalanmıştı.
Eğer onunla içeri girerse, dükkan sahibi
Onu tanıyabilir, ona adını verebilirdi; birkaç gün
içinde onu ihbar edebilirdi. Korkusundan
Neredeyse kaçacaktı. Ama Heinrich oldukça
Takip edebilecek durumda olacaktı. Çok geçmeden
Kapıyı itti ve aceleyle içeri girdi.

Onu hediye etmekten alıkoymak için biraz çaba sarf etti
Gül gibi oyulmuş bir çift yakut küpe,
Büyüyen
Sarmaşıkları ve yaprakları temsil etmek için
Sarmaşıklar, onun üzerinde. "Kim böyle
şeyler elde edebileceğimi düşünürdü! Sadece
Benim için tüm teselliyi kapatır." Böylece fikrini değiştirdi
Ve bulabildiği en ufak bir hediyeyi satın aldı.

İnci taneleriyle kaplı bir madalyon,
Uzun ve ince, boyunda takmak için,
Ya da göğüste gizli; birleşik bukleleri
İçinde yatmalı. Ve daha da süslemek için
Heinrich, sevgisi için bir esinti, bir leke,
İnce, bağlantılı bir zincirin en ufak bir nefesi,
Asmak için. Lotta kendini tutamadı

Sokakta ağır ağır yürürken ağlamaktan.
Madalyonu istemiyordu ama istiyordu.
Onun kendisini sevmesini çok tatlı buldu,
Ama aşkı her zaman gizli tutmak zordur.
Sonra kalbinde onu azarlayan bir şey vardı,
Ona, içindeki Theodore'u sevdiğini söyledi,
Tüm bu buluşmaların aptalca bir heves olduğunu.

Theodore'u ve yaşadıkları hayatı düşündü,
Birbirlerine çok yakınlardı ama çok az karışmışlardı. Büyük bulutlar şişti ve başının üstünde karınlaştı,
Ve vücudunun etrafındaki taze rüzgar karıncalanıyordu;
Büyük bir deponun vinci gıcırdadı ve şıngırdadı;
Charlotta çok korktuğu için nefesini tuttu,
Sokakta onun hakkında şunları duyuyor gibiydi:
"Bana Hanging Johnny diyorlar,
Away-i-oh;
Bana Hanging Johnny diyorlar,
Hadi asılın çocuklar, asılın."

Ve yarışan gökyüzünün altında Theodore'du,
Onu tutan ve kulağına fısıldayan.
Yüreğinin ona yalan söylemediğini biliyordu,
Çarpıp dövüyordu. O çok değerliydi,
Onun dokunuşu onu yarı bir coşku olan tuhaf bir
Bayılma'ya gönderecekti. Ve özlemle
Theodore'u, yavaşça dönerek dolaştı,

Heinrich'in istediği gibi sokak sokak. Bir amacı vardı, o ne olduğunu unutmuştu.
İlerlemeleri karışık ve çok yavaştı,
Ama sonunda ıssız bir noktaya ulaştılar,
En yüksek kulenin çok yukarısında bir bahçe.
Ayaklarının dibinde, kasaba
Bir dama tahtası gibi açılmıştı.

Lotta geri kalanının belli belirsiz farkındaydı,
Zinciri nasıl boynuna geçirdiğini belli belirsiz hatırlıyordu.
Şakayla karışık davrandı,
Ve yüzünün keskin bir acıyla bulutlandığını gördü.
Sonra aniden sanki bir gerginlik
Üzerine bir köle gibi tasmalı,
Verdiği şeyin ağlarına tasmalı,
İncecik halkaları iki eliyle kavradı,
Kırmak için, ama garip bir ısrarla tutuyorlardı.
Gözleri, gevşemiş iki rüzgarda savrulan saç teliyle kör olmuştu.
Direnci
İçinde eridi, en uzak mesafeden,
Puslu, gerçek dışı, yüzü ısındı ve yakınlaştı,
Ve yol verince onu çok sevdiğini biliyordu.

Uzun süre onu tuttu ve ikisi de aşağıya baktı
Geniş şehre ve onun mavi, köprülü nehrine.
Kur yapmaktan onunla şakalaştı, saçının savrulmuş tutamlarını kesti ve onları kendi kafasından kestiği bir
kıymık ile bağladı. Ama o ürperdi
Madalyonu açtığında, onlar
Camın altına yerleştirildi, birbirine karışmış ve iç içe geçmişti.

"Bizimle ne zaman böyle olacaksın?" diye iç çekti.
Kadın başını salladı. Adam onu ​​daha da bastırdı. "Hayır,
Hayır, Heinrich, Theodore beni seviyor," ve kadın
Kendini kurtarmaya ve ayağa kalkmaya çalıştı. Adam onu ​​öyle tuttu ki,
Kollarından tutulmuştu, hareket edemiyordu ya da gidemiyordu.
"Ama sen beni seviyorsun," diye fısıldadı, yüzü
Eşarbının dantelinden ona doğru yanıyordu.

Frau Altgelt ateşle oynadığını biliyordu, biliyordu
Kocasının bu diğer adamı yaktığını
Sıcak bir aleve dönüştürdüğünü. Kendisine, çok az
Kadının kendisi kadar ihtiyatlı olduğunu söyledi,
Neleri yasaklayacağını bildiği için hiçbir tehlike yoktu.
Ev kapısını saat beşte açtı,
Kocasının kapıyı çalmasından yarım saat kadar önce.

Üçüncü Bölüm

'Residenz Tiyatrosu' kıvılcımlandı ve uğuldadı
Işıklar ve insanlarla. Gebnitz şarkı söyleyecekti,
O nadir soprano. Tüm kemanlar tıngırdatıldı
Akortla; üflemeli çalgılar bir çınlama yaptı
Kamışlı köpüren sesler ve keskin, kırmızı pirinçten gelen acı sesler her kulak zarını deldi; okşama
Boğuk timpanilerden gelen karanlık bir çıta sesi

Flütlerin gümüş parıltısı boyunca;
Bir fagot homurdandı ve bir obua inledi;
'Celli pizzicato'lu büyük lavtalar gibi,
Ve kontrbasların mırıldanmaları sürükleniyordu
Sessizliğe doğru, yüksek sesli arp telleri selamlanırken
İnce, parlak renkleri böyle bir dağınıklıkta aşağı iniyordu
Genel gürültünün ortasında kayboluyorlardı.

Frau Altgelt galeride, yalnız,
Başka bir dünyaya yükseldiğini hissetti.
Gözlerinin önünde binlerce mum parlıyordu
Büyük avizelerde. Kıvrılmış
Ve pudralanmış perukların bir labirenti gözlerinin önünde dönüyordu.
Sönmekte olan mumların dumanını kokladı,
Ve mücevherli yelpazelerin çırpınan parıltısını yakaladı

Etrafındaki kutularda. Kırmızı ve altın,
Ev, filigran üzerine yerleştirilmiş yakutlar gibi,
Mum ışığını etrafa saçtı ve cesur
Gözlüklü genç kıvılcımlar, utanmadan
Balkondaki güzel güzelliklere baktı.
Bir subay çelik mahmuzları şıngırdayarak geçti. Charlotta'nın arkasında yaşlı bir adam

Satın alıp kaybettiği bir oyun programı hakkında tartışıyordu.
Üç sarhoş asker dışarı atılmak zorundaydı.
Frau Altgelt'in gözleri boş göreve bakıyordu
Konser Şefi'nin
Onu getiren kıpırtıyı hemen fark etti. Ama ihmal edildiğini hissetti
Etrafına veya yoluna bakmadan,
Kemanını çalmak için kaldırdı.

Perde açıldı mı? Belki. Eğer öyleyse,
Charlotta bunun gittiğini hiç görmedi.
Ünlü Fraeulein Gebnitz'in şarkısı
Ona sadece bir festivaldeki
Çanların
Havada sallanan
Ve kimse orada olduklarını fark etmiyor. Şıngırdayıp şıngırdatıyorlar,
Ve şangırdayıp patlıyorlar,
Ve hiç kimse çınlayıp çınlamadıklarını bilemezdi,
Silahların ve roketlerin şıpırtısı için
Ve ceplerde harcanacak gümüşün şıngırdası için,
Ve ayakların sürüklenmesi ve alkışlaması için,
Ve yüksek sesle çırpınan
Bayrakların, davullarla birlikte,
Askerler gelirken.
Yürürken dinlenecek meşhur bir melodidir,
Ve nereye gittiklerini merak ediyorum.
Davulların vuruşlarına adım adım eşlik ediyor.
Ama ritim sanki bir sis gibi değişiyor
Kıvrılıp bükülüyor
Manzaranın üzerinde.
Bir an için ritmi olmayan, melodisiz bir sis
Onu sarıyor. Sonra duyuları
Heybetli bir minuetin nefesine doğru koşuyor.
Herr Altgelt'in kemanı ayarlandı
Yavaş, süpüren yaylara, geri çekilmelere ve ilerlemelere,
Saray dans ederken mumlu zemini okşayan reveranslara. Uzun ve huzurlu, sıcak yaz geceleri gibi
Yıldızlar sessiz nehirde parladığında. Ve ışıklara karşı
Beceriksiz böcekler kapıyı çalar,
Ve 'Rathaus' saati
İki kez gümler,
Lambalarla aydınlatılmış arazideki flüt ve kornaların tiz seslerinin arasından.
Karmakarışık, sallantılı bir şekilde ona yaslanmış
Bir kır dansının, kısa nefesi titreyerek
Vuruşlara, zonklamalara yaslanıyor
Müzik. Gülerek, hıçkırarak,
Ayaklar kayan ayakların ardından kayıyor;
Onun--onun--
Balo salonu bulanıklaşıyor--
Havayı hissediyor
Saçlarını kaldırıyor,
Ve taş merdivendeki suyun şıpırtısını.
O orada! O orada!
Çınlayan arplar ve ciyaklayanlar, siz ince kemanlar,
Dansçılar dans etsin ve asla
Nehre inen eski taş merdiveni
Kestane ağacı dalları sarkarken
Onu ve sevgilisini.
Theodore, hala sevgilisi!

Akşam böyle geçti, yarı baygın,
Uyanık aralıklı deliryum
Entr'act'lardı bunlar. Kısıtlama altında
Büyük bir şirketin, tezgahlardan sürekli
Portakal veya şurup çağrıları
Dışarıda, konuşmalar, ileri geri geçişler,
Lotta rahatsız bir şekilde, gizlice oturdu.

Gebnitz'in övüldüğünü, tenorun övüldüğünü duydu,
Müzik en mükemmel olarak övüldü.
Sahne ve kostümler alkışlandı,
İkincisinin İtalya'dan gönderildiği fısıldandı. Herr Direktor
Bunlara bir servet harcadı, dedikoducular öyle söyledi.
Charlotta kafasında bir hafiflik hissetti.

Bir sonraki perde başladığında, gözleri yüzüyordu,
Dürtülen kulakları ağrıyordu ve kafası karışmıştı.
Orkestradan gelen ilk notalar kayıyordu
Dış bilinci. Beyni kaynaşmıştı
Müziğe, Theodore'un müziğine! Kullanılmıştı
Onu çalarken duymak için, tek tonunu yakaladı. Fark ettiği kadarıyla ikisi de yalnızdı.

Dördüncü Bölüm

Frau Altgelt soğuk sokakta bekliyordu,
Yukarı aşağı koşan uşakların itmesiyle
Arabacılarının isimlerini bağırarak; geri çekilmeye zorlanarak
Sendeleyen başkanlar tarafından bir iki adım; fırlatılan
Bağlantı çocukları tarafından kaba bir şekilde bir kenara atılan; cesurca gösterilen
İki bulanık gözdeki dikizleyen coşku
En tatsız şekilde ona doğru itilen.

Bunlardan kaçarken, üniformalı bir kola çarptı,
Bu ışıltılı beyefendi tarafından küfür edildi
Ve gitmeleri emredildi. Ancak, ona büyük bir zarar
gelmedi. Ama biraz solgun görünüyordu
Gecikmiş koruyucusu Theodore ortaya çıktığında. Ona sokuldu, titreyerek,
Yarı korkudan, yarı toplantıdan

Çalmasının verdiği tüm düşüncelerden ve ihtiyaçlardan.
Eğlenmiş miydi, bilmek istiyordu.
"Ah! Theodore, bunun Cennet olduğunu hissedemiyor musun!" "Aman Tanrım! Lottachen'ım, öyle miydi?
Gebnitz iyi bir sese sahipti, ama son aryasının tüm akışı Klops tarafından bozuldu,
Zavallı bir flütçü, şerbetçiotu kadar çılgındı."

O kadar basit, o kadar gerçekçiydi ki,
Charlotta Altgelt ne diyeceğini bilmiyordu
Onu rüyasına getirmek için. Onun nezaket eksikliği
Ona eve dönüş yolunun tamamını
Bu şeyin nasıl iyi gittiğini, o kadar kötü gittiğini anlatıp durdu. "Kal,
Theodore!" diye haykırdı sonunda. "Bana göre
Hiçbir şey gerçek değildi, bir coşkuydu."

Ve içtenlikle onun
Kendisinden bu kadar keyif aldığı için mutluydu ve öyle söyledi. "Ama yine de
eve dönmek güzel."
Kalmıştı
Kemanına bakmakla, tahta
Eskiydi ve akşam havası ona iyi gelmiyordu.
Ama çay için masaya oturduğunda
Karısının canlılığıyla ilgili bir şey

Ona telaşlı geldi, kısaca onu endişelendirdi.
Şu ve bu konudan bahsetti ama onu yakından izledi.
Çay bitince, onun heyecanının
nedenini sızdırmaya çalıştı. Kadın ayağa kalktı
Ve onun yanında durdu,
Kendini toparlamaya çalıştı, titremeye, donmuş hayata,
Ve o, zavallı aptal, karısını yanlış anladı.

Birdenbire, onun endişeli kavrayışından kurtularak,
Müziğin tutuşturduğu aşkı orada ona çarptı. Şaşırmış bir şekilde, onun kendisine doğru savrulduğunu,
Kollarını ona doladığını, sandalyesini aşağı doğru bastırdığını,
Umutsuzluğun tüm saatlerini hıçkırarak geçirdiğini hissetti.
"Theodore, bir kadının kanıtlanan şeyleri duyması gerekir.
Bana söylemediğin sürece, sevilmediğimi hissediyorum."

Theodore bu yırtıcı dalgada battı,
Ona teslim oldu ve onun baş döndürücü akışı
Verdiği tüm enerjiyle onu doldurdu.
Tekrar gençti ve bu parlak parıltı,
Bu canlı, canlı neşe,
Ona ne olduğunu göstermek zorundaydı. Gülerek ve ağlayarak,
İnkar edilemeyecek güvenceler istedi.

Tekrar tekrar sorularını sordu, ta ki
Onu ikna edene kadar, ara sıra
Onu öptü, hala şüphe ediyormuş gibi titredi.
Ama daha sonra sakinleştiklerinde ve
Araştırmalarını gevşetmeye cesaret ettiğinde, "Lottachen," diye sordu, "Aşkın nasıl dayandı
Benim dikkatsizliğime? Ben tahtadan yapılmışım."

Ona söyledi ve şüphesiz gerçekten de öyle demek istiyordu,
Onun güneş, çimen, rüzgar ve gökyüzü olduğunu
Ona göre. Ve vicdanı kontrolden çıkmış olsa bile
Onu zarif sofistliklerle yatıştırdı, ama neden
Samimi olmadığını varsayalım, yalan değildi
Dedi, çünkü Heinrich de unutulmuştu
Sanki hiç duyma mesafesinde olmamış gibi.

Ama Theodore'un elleri başıboş dolaşırken ve okşarken
Madalyonun boynunda yattığı yerde el yordamıyla
"Bu bastırdığım şey ne?" diye sordu. "Gün ışığına çıkaralım."
Madalyonu kaldırdı. "Dışarıda kalmalı, Canım. Annenin zevki iyi.
Bunu saklamak kesinlikle bir israf."

Charlotta'ya tekrar acıma, doğrudan
Mutluluğundan uyandı. Madalyon ona
Soğuk bir gerçek fışkırması getirdi,
Buz gibi fışkırması altında yakalandı,
Ve boğuldu ve dondu. Aniden aradı
Tokayı, ama bu öyle bir sanatla yapılmıştı ki
Beceriksiz parmakları bir kez bile ona ulaşmadı

Üzerine. Hissederek, bükerek, yuvarlayarak,
Zinciri madalyonun halkasından tamamen geçirdi
Ve hala tutuyordu. Sarılmış boynu, bağlı,
Kayan ağlara sürtünüyordu. Böyle bir şey
Onu sevinçten fırlatmak için! Yaldızlı bir ip
Deliliğini ona bağlıyordu ve o bukleler
Kümelenmiş incilerin altında birbirine dolanmış yatıyordu!

Tekrar ipi koparmaya çalıştı. Ayakta duruyordu.
"Çöz onu, Theodore," diye yalvardı. Ama o
Reddetti ve mutlu bir ruh halindeyken,
Etkisizliğiyle ilgili ona cıvıldadı,
Sonra ona çok ciddi bir şekilde bakarak:
"Bence, Charlotta, her zaman bir annenin verdiği
bir şeye sahip olmak iyidir.

Dresden'den sana bu mücevheri göndermek için büyük çaba sarf ettiği için, eğer onu sürekli
taşımayı
düşünmüyorsan bu nankörlük olur.
Onun ince zevkine katılamazsın,
Madalyon çok güzel tasarlanmış."
Açtı ve orada bukleler, birbirine dolanmış haldeydi.

Charlotta'nın kalbi örgü dikişleri gibi atışlarını düşürdü.
Bir an yandı, alev alev; sonra dondu.
Yüzü küçük, sinirli seğirmelerle sarsıldı,
Kocasının "Bunlar ne?" diye sorduğunu duydu.
Hemen elini uzatıp araya girdi,
Ama durdu, hareket yarıda kalmıştı,
Sorunun soruluş şekline şaşırmıştı. "Çok şık, Canım, ilan ediyorum.
Gerçekten ertelemene izin vermeyeceğim.
Güzel bir düşünce: senin ve annenin saçları!"
Charlotta bir nefesini öksürüğün altına sakladı.
"Benim göz yummamla asla
Bu büyüleyici hediyeyi çıkaramazsın." Onu yanağından öptü,
Ve Lotta ona katlandı, oldukça ezilmiş ve uysal.

Daha sonra odalarında uyanık yattığında,
Ay ışığının zeminde kaymasını izlerken,
Zinciri hissetti ve Theodore'un hatırı için ağladı.
Heinrich'i de sevmişti ve gerçeğin özü, çirkin, onu ürkütüyordu. Bu yüzden
Bundan sonra bu çifte hayatı kırmaya yemin etti
Ve kendini sadece Theodore'un karısı olarak görmeye.

Beşinci Bölüm

Heinrich'i bittiğine ikna etmek kolay bir iş değildi. Söylemesi zor
Buluşamasalar bile (onun yüzünü buruşturduğunu gördü)
Kocasındaki şüpheyi yatıştırmak için
madalyonu saklaması gerekiyordu. O, birikimlerinden azar azar ödeyecekti - yemini
İkisi için de şaşırtıcı olan bu yemine yemin etti.

Kararını verdi, Frau Altgelt
Kararına sadık kaldı ve pişmanlık duymadı.
Kocasının hissettiği her şeyi
Müziğini içerdiğini buldu. Günleri belirlenmişti
Onun içinde sanki bir muskaymış gibi
Parlak altınla kaplıydı. Sınırlandırılmasından zevk alıyordu;
Gözleri aynasını parlatarak söndürüyordu.

Charlotta o kadar neşeliydi ki eski, sıkıcı işler
Ritüel gibi görünmek için süsleniyordu.
Sadece
Hizmet etme hakkını isteyen biri gibi pişiriyor ve bira yapıyordu. Günlük el kitapları
Dua görevleriydi ve festivalleriydi
Theodore bir yemeği övdüğünde veya açıkça söylediğinde
Yatak yapmada bir yeteneği vardı.

Böylece sonbahar geçti ve etrafındaki tüm dağlar
Şehir düşen karla beyaz parlıyordu,
Çünkü kıştı. Sert zeminin üzerinden
Herr Altgelt'in ayak sesleri geldi, her biri bir darbe. Frenk üzümü sırasının arkasındaki süpürülmüş bayraklarda
Charlotta onu karşılamak için ayağa kalktı. Ama dudağı
Sadece onunkini şaklattı. Konser Şefliği

Yine birinciydi. Bu akşam
Önemli bir haber almıştı. Genç Mozart'tan sipariş edilen
opera gelmişti. O eski despot,
Salzburg Piskoposu, onun gelip
Kendisi yönetmesine izin vermişti ve hala kopyalamaktan sıcak olan kısımlar
tekrar denenmişti. Hiçbir
müzik böyle bir ateş başlatmamıştı.

Orkestra sesleri kısılana kadar tezahürat etmişti,
Şarkıcılar alkışladı ve alkışladı. Şehir,
Karnaval zamanı boyunca
böylesine büyük bir çekicilikle yapılmıştı. Ne kadar da karanlıkta
Diğer tüm şehirler kalacaktı! Müzik
ticareti doğal olarak buraya sürüklenecekti.
Heyecanından çayını unuttu.

Lotta fincanını alıp
eline koymak zorunda kaldı. Ama yine de gevezelik etmeye devam etti,
Ara sıra yudumlayarak. Yeni katgüt
Kullandığı teller öyle bir ton veriyordu ki
"Üstat" bunu fark etmiş ve
Onu övmek için elinden geleni yapmıştı. Lotta gülümsedi,
Küçük bir çocuk kadar mutluydu.

O günden sonra, Herr Altgelt, giderek daha fazla,
Kendini işe verdi. Lotta ilk başta
Sabırlı ve iyi niyetliydi. Ama iki hafta boyunca ondan hiçbir sevgi patlaması
gelmeyince bu durum onu ​​yıprattı. Sonra en kötüsünden korktu;
Ona olan kısa süreli ilgisinin bir ışık olması
Sadece gecenin bir anında alevlenmesi.

Operanın adı 'Idomeneo'ydu,
Zavallı Charlotta'nın nefret etmeyi öğrendiği bir isim.
Herr Altgelt o kadar çok çalışıyordu ki nadiren
Çay içmek için eve geliyordu ve çok geç oluyordu,
Bazen gece yarısını geçiyordu, kapıyı çaldığında. Onun durumu
Ezilmiş kabuğu
Çekilmekten incelen ve her yeri çökmüş gevşek bir portakal gibiydi.

Her sabah pratik yaptı ve kalbi
Yayını takip etti. Ama sık sık otururdu,
O çalarken, oldukça geri çekilmiş,
Dalgınlıkla parmaklarını oynatıp dokunurdu,
Şimdi ona biraz
Geçmiş bir gençliğin parçası gibi görünen madalyon. Müziği onun gözyaşlarını çekti,
Ve çaldığı notalar arasında, korku dolu kulakları

Heinrich'in sesini duydu, değişmediğini söylüyordu;
Bira tüccarlarının akıllarını aşktan uzaklaştıracak bir coşkuları yoktu. Şimdiye kadar düşünceleri

Sert yemininden uzaklaşmıştı,
Bir sabah, tamamen bir hatayla,
Heinrich'in dükkanının olduğu sokaktan geçti.
Durmaması gerektiğine göre, yanından geçmesinin ne zararı vardı!

Bir gün onunla bir köprüde
nasıl karşılaştığı, kızarıp
aceleyle geçtiği önemli değildi.
Ne de bir sonraki hafta kaldırımın aniden daralmasıyla
Onun geçmesine nasıl izin verdiği.
Bir keresinde sepetini nasıl aldığı ve
Bir keresinde
Toynaklarıyla ona çarpabilecek
kadar dik duran bir atı nasıl geri çektiği. Çok garip bir şans gibi görünüyordu

İşleri onları kaç kez
Doğrudan diğerine götürdü. Sonra sonunda konuştu,
Ama o sadece başını salladı,
Ondan hiç söz alamadı. Bir dahaki sefere şakayla karşıladı,
Ve o kadar hafife aldı ki yeminini
bozdu ve cevap verdi. Böylece birbirlerini
daha önce olduğu gibi görmeye başladılar. Kaçış yoktu.

Noel bitmişti ve Karnaval
Çok yakındı ve her dilden
Yeni operadan söz ediliyordu. Her kitapçı
Bunu faturalarla, hangi havaların söylendiğini,
Hangi şarkıcıların tutulduğunu gösterdi. Genç
"Maestro"nun resimleri satılıktı. Kasaba çılgına dönmüştü.
Sadece Charlotta depresif ve üzgün hissediyordu.

Artık her gün iradesi arasında bir mücadele getiriyordu
Ve Heinrich'in. Theodore'a olan aşkı arasında
Ve ona. Bazen sorununu çözmek için
Kendini öldürmek istiyordu. Heinrich onu bir sürü
Nedenle baştan çıkarıyordu.
Onun ruh hallerine sabırla katlanıyordu ve bu yüzden kesinlikle
Kendini ona dayatıyordu, o da yavaş yavaş
Onun düşünce tarzına karışıyordu ve onunla uçmak
Kolay görünüyordu. Ama ertesi sabah
Stradivarius onun ruh halini bozacaktı.
Sonra Theodore'a
Her zaman bağlı kalması gerektiğini anlayacaktı. Ve o deneyecekti
Heinrich'i asla gitmemesi gerektiğine ikna etmeye,
Ve sonra eve gidip yas tutacaktı.

Münih'teki tüm düşünceler,
Ocak ayının,
Wolfgang Mozart'ın 'Idomeneo'sunun verileceği kısmına odaklanmıştı.
Yirmi dokuzuncusu belirlenmişti. Ve tüm koltuklar,
Tavana yakın olanlar bile, en yüksek galerinin arkasına sürülenler bile satıldı.
Tiyatronun santimleri altına gitti.

Herr Altgelt, çok ince bir gölgeydi
Çalışmayla, mumun arkasına neredeyse siyah bastı.
O ve eski kemanı
Tek bir kişiydi. O, kaba değildi,
Ama çalımının dışında sersemlemişti ve kemanının kabuğu,
Çam ve akçaağaç,
Tamamen attığı bir parçasını koruyordu.

Donlu parlak gecelerin sessizliğinde uyandı,
Küçük ışıklar içinde,
Titrek, çırpınan,
Burada--orada--
Fışkıran, tüküren,
Sönüp giden ve aydınlanan,
Birlikte, ayrı ayrı--
Lotta hayretle yatakta doğrulana kadar,
Ve pencerenin soluk gri lekesi
Orada, tek başına otururken onun üzerine parladı.
Çünkü Theodore uyuyordu.

Yirmi sekizi son prova günüydü,
Öğlen vakti gelmişti, bu yüzden sabahın erken saatleri,
Herr Altgelt'in tek başına rolünü oynayabileceği
tek zamandı.
Kendini dua ve oruçla geçiren bir keşiş gibi çekilmiş, Theodore mutfağa gitti,
Lotta'ya yorgun bir neşe sözüyle, duysa da duymasa da.

Lotta onun söylediği sözlerden fazlasını duydu.
Teli ve ahşabın titreşimini duydu. Bulaşıkları yıkıyordu, elleri köpüklüydü,
Ses başladığında,
Bir tepenin etrafında kıvrılan
Beyaz bir yolun uzunluğu kadar.
Meyve bahçeleri dolu
Kelebek pozunda kiraz çiçekleriyle.
Alıç tomurcukları çatlıyor,
Ve uzakta bir çoban takırtılar çıkarıyor
Makası, koyunlarının yünlerini kesiyor.
Notalar uyuyor,
Havada sürüklenerek yatıyor
Düz çizgilerde
Çam ve çamlarda asılı kalan güneş ışığı gibi,
Dizilmiş ve dizilmiş,
Hepsi gömülü
Puslu çamların mavi-yeşiline.
Çizgiler - uzun, düz çizgiler!
Ve saplar,
Uzun, düz saplar
Yukarı itiliyor
Mavi, mavi gökyüzünün fincanına. Sisli büyüyen gövdeler
Birçoğuyla birlikte,
Kırmızı-yeşil sis
Ağaçların,
Ve bunlar
Ahşap aromalı notalar.
Arkası akçaağaç ve göbeği çam.
Zengin notalar
Sanki yaprakların içine girip çıkıyormuş gibi,
Geniş yapraklar
Fillerin kulakları gibi yavaşça çırpınıyor,
Sallanıyor ve düşüyor.
Başka bir ses
Küçük çam parmaklarının arasından,
Ve oyalanıyor, gizlice.
Ping! Ping! pizzicato, bir şey cıvıldıyor.
Dallarda bir cıvıltı var,
Bir cıvıltı ve bir şakıma,
Ve sallanan bir dalda eğik kızıl.
Kanatlar! Kanatlar!
Ve şarkı söyleyen küçük, hırçın bir boğaz.
Orman eğiliyor, gürültülü
Şarkı ile. Ağaçkakan kapıyı çalar,
Ve şarkı serçesi şakır,
Her köknar, sedir ve porsuk
Bir yuvası veya kuşu vardır,
Oldukça saçmadır
Birbirlerini keserken duymak:
Küçük kuş, ardıç kuşu ve tarla kuşu, hepsi aynı anda,
Ve gürültülü bir guguk kuşu boğmaya çalışıyor
Bir huş ağacının üzerine tünemiş bir güvercin,
"Ku--ku--u--u--u-"
"Ku-ku! Ku-ku! Bu senin için bir tane!"
Bir kara kuş ıslık çalar, ne kadar keskin, ne kadar tiz!
Ve büyük ağaçlar savrulur
Ve yapraklar aşağı doğru savrulur,
Neredeyse yere sıçradıklarını duyabilirsiniz.
Tekrar ıslık:
Çift ve gürültülü!
Yapraklar sıçrıyor,
Ve su
O sarmaşıkların üzerinden fışkırıyor, çünkü onlar kefendir;
Ve adamlar yelkenleri sarmak için yukarı koşuyorlar,
Çünkü bugün bir siper dolusu rüzgar var,
Ve biz çoktan yola koyulduk.
Güverte köpüren esintide eğik.
"Theodore, lütfen.
Aman Tanrım, ne kadar da cilvelisin!"
Ve düdük tekrar duyuluyor,
Ve adamlar çarşafları çekiyor:
"Benim adım Hanging Johnny,
Uzaklaş-i-oh;
Bana Hanging Johnny diyorlar,
Bu yüzden asılın çocuklar, asılın."
Ormanın ağaçları direkler, uzun direkler;
Üzerinden sallanıyorlar
O ve sevgilisi.
Neredeyse bayılıyor
Şişen kanvasın altında,
Yatar
Gözlerine bakarak
Daha da eğilirken.
Theodore, hala sevgilisi!

Köpükler Charlotta'nın ellerinde kurumuştu,
Destek almak için masaya yaslandı,
Tamamen unutulmuştu. Theodore'un gözleri markalardı
Müziğiyle yanıyordu. Aniden durdu. Charlotta neredeyse bandoların sesini duydu
Çatlama. Bir elini kalbine koydu,
Parmakları irkilerek madalyona dokundu.

Herr Altgelt kemanını kaldırdı
Umursamazca. "Lotta, biraz dinlenmem gerek.
Bugün çok zor olacak.
Benimle hiç konuşma. En iyisi
Gideceğim zamana kadar sessiz kalmam." Ve itaatsizlik etmesin diye
Onu bıraktı. Merdivenlerde
Yükselen adımlarını duydu. Duaların ne faydası vardı!

Duyamıyordu, orada değildi, çünkü o
Bir mumyayla, bir makineyle evliydi.
Eli madalyona acı bir şekilde kapandı.
Önünde, bir sandalyede, kemanının
kutusu duruyordu. Temiz
Güneşin açık tokayı yaktığını gördü. Madalyonun kenarı
Parmaklarını iten bir kama gibi kesiyordu.

Ağır bir araba geçti, uzaktaki bir çan
On çaldı, şöminedeki ateş titredi.
Yalnızdı. Boğazı şişmeye başladı
Hıçkırıklarla. Onu burada tutan neydi, neden beklesindi ki?
Nefret etmeye başladığı keman
Önünde kutusunda yatıyordu. İşte fırlattı
Kapağı açık. Keman sallanırken

Başının üstünde, asılı saatin yüksek sesli tik takları
Kulağına takıldı. Yavaştı ve durakladığında
İçindeki küçük kapı açıldı, şıkırdadı
Tahta bir guguk kuşu: "Guguk!" Orman rüyasının tekrar
gelmesine neden oldu. "Guguk!"
Izgaraya çarpınca keman ikiye bölündü.

"Guguk! Guguk!" saat çalmaya devam etti;
Ama kimse dinlemedi. Frau Altgelt gitmişti.

Kavşak

Şafakta kalbine saplanan bir kurşun. Masanın üzerinde bir kadının adıyla imzalanmış
bir mektup. Evin etrafında uluyan ve
utançtan ağlayan bir rüzgar. Soğuk kasım şafağı pencerelerden içeri süzülüyor, soğuk şafak
zeminin üzerinden sürünüyor, soğuk bacaklarına tırmanıyor, soğuk
bedenine tırmanıyor, soğuk yüzüne sürünüyor. İnce sarı bir
güneş ışığının bakışan gözlerde bir sırı. Eğik dalların arasından uluyan rüzgar. Asla dinmeyen bir
rüzgar. Uluyan, inleyen. Bakan gözler
güneş ışığında parıldıyor. Göz kapakları donmuş açık ve gözler parıldıyor.

Sert toprakta bir kazmanın gümlemesi. Bir kürek gıcırdıyor ve çıtırdıyor.
Üstte, dallar kıvranıyor, kıvrılıyor, iç içe geçiyor, çözülüyor,
dağılıyor; işkence görmüş sarmalar, savrulmalar, gıcırtılar. Rüzgâr dalları
ayırıyor, onları bir araya getiriyor, aralarında fısıldaşıyor ve sızlanıyor. Kara bulutları kesen, azalan, yamuk bir ay. Çakıl taşları ve topraktan oluşan bir dere ve boş kürek ay ışığında
parıldar,
sonra tekrar kara toprağa saplanır. Ayak sesleri. Adamlar ve
atlar. Tekerlek gıcırtısı.

"Vay canına! Hazır mısın, Jim?"

"Tamamen hazır."

Bir şey düşer, yerleşir, hareketsiz kalır. İntiharların tabutu yoktur.

"Kazığı bize ver, Jim. Hemen."

Vur! Vur!

"Asla yürüyemeyecek. Yere çivilenmiş."

Bir kül çubuğu kalbini deler, eğer tomurcuklanırsa kökler onu tutar. O artık
toprağın bir parçası, kilden kile. Başının üstündeki dallar sallanır,
kıvranır ve rüzgarda döner. Kalbinde bir kurşunla
asla yürüyemeyecek ve bir kül çubuğu onu soğuk, kara toprağa çivileyecek.

Altı ay hareketsiz yattı. Altı ay. Ve su vücudunda fışkırdı ve yumuşak mavi lekeler onu damalı yaptı. Kül çubuğu onu yerinde tuttuğu için kıpırdamadan yatıyordu. Altı ay! Sonra yüzü yeşil bir sisin içinden çıktı. Pembe, beyaz ve Dresden porseleni gibi narin, göğsünde vadi zambağı, etrafında kızıl ipek parlıyordu. Genç yeşil yaprakların altında, at ayak hızında, arabanın yüksek sarı tekerlekleri zar zor dönüyordu, yüzü, esen tahıl gibi dalgalanıyordu, kızıl başlığının altında; ve yanında yanan, doğru mavi ceketi ve pirinç düğmelerinin içinde alev alev yanan, birisi. Güneşi ne kararttı? At yuvarlanan bir taşa basıyor; dallardaki rüzgar inlemeye neden oluyor. Küçük yapraklar titriyor ve sallanıyor, dönüyor ve sarsılıyor, tekrar tekrar, saplarını koparıyor. Genç yapraklar sağanak halinde yağıyor ve ağaçlarda aniden esen bir fırtına uğulduyor. Sarı tekerlekli şezlong sallanıyor--sallanıyor ve tüm dallar
vuruyor--vuruyor. Gökyüzündeki güneş düz, kırmızı bir tabak,
dallar gıcırdıyor ve gıcırdıyor. Çığlık atıyor ve korkuyor, çünkü yeşil yapraklar
onu boğmak için dalgalanan alçalan bir dalga. Ama hiçbir şey görmüyor. Kazık
sıkı tutunuyor. Vücut kıvranıyor, vücut kıvranıyor. Mavi noktalar
genişliyor, et yırtılıyor, ama kazık derin, siyah
toprakta iyi yıpranıyor. Vücudu hareketsiz, siyah
toprakta tutuyor.

İki yıl! Vücut iki yıldır toprakta. Aşınmış;
kile dönüşmüş kil. Kalbin küflendiği yerde, yeşilimsi bir toz,
kazık saplanıyor. Ağustos sonu ve gece; yıldızlarla
gösterişli bir şekilde mücevherleşmiş bir gece, kayan yıldızlar ve yüksek böcek sesleriyle dolu bir gece.
Tilbury'ye giden yolda sessizlik--ve büyük yaprakların yavaşça çırpınması. Sutton'a giden yolda sessizlik ve
yoğun yapraklı ağaçların karanlığı. Wayfleet'e giden yolda sessizlik ve
dallardaki böceklerin vızıldayan sesi. Edgarstown'a giden yolda sessizlik ve
yukarıdaki bir patikada basamak taşları gibi yıldızlar. Kavşakta çok sessiz ve tabelalar dört yol boyunca yolu gösteriyor, hiç kimsenin gitmek istemediği yolu sonsuza dek gösteriyor.

Bir at dörtnala koşuyor, Sutton'dan dörtnala geliyor. Altından geçerken geniş, hareketsiz
yaprakları sallıyor. Demir nallarıyla kıvılcımlar çakıyor;
çekirdekleri susturuyor. Dr. Morgan, Tilbury yolu üzerinden bir doğuma doğru at sürüyor; bir kadını ilk oğlunu doğurtmak için at sürüyor. Wayfleet çan kulesinden saat birde, ne bir kayan yıldız yağmuru! Ve aniden esen bir esinti, büyük yaprakları sarsıyor ve onları yukarı aşağı sarsıyor. Dr. Morgan'ın şapkası başından uçuyor, at savruluyor ve
yol tabelasından uzaklaşıyor. Bir yemin--mahmuzlar--gri sisin bulanıklığı.
Hızlı bir sola dönüş ve at horluyor ve rüzgar arkasından
azalırken Tilbury yolundan aşağı doğru koşuyor.

Kazık bükülmüş, kazık başlamış, etten ete vücut ayrılmış. Ama kemikler sıkıca tutunuyor, yuva ve top ve
onları sert, kara zemine
sıkıştıran, kaburgalar ve omurgadan
geçen kazık. Kemikler bükülebilir, inebilir ve bükülebilir, ama
kazık onları hala hizada tutuyor. Esinti alçalıyor ve yuvarlak
yıldızlar parlıyor, çünkü kazık etsiz kemikleri hizada tutuyor.

Yirmi yıl oldu! Yirmi uzun yıl! Beden kendini pudraladı
; kilden kile. Kahverengi toprakla karışmış kahverengi toprak.
Sadece pul pul kemikler kaldı, uzun süre birbirlerine uyacak şekilde yan yana yatmışlar, ancak
bir kemik diğerine bağlı değil. Kazık da orada, çürümüş,
ama hala dik ve hala kaburgalar ve omurganın arasından düz bir çizgide aşağı doğru
deliveriyor.

Sarı durgunluk kavşaklarda, sarı durgunluk ağaçlarda. Yapraklar sarkık, solgun. Dört yol dört sarı yolu işaret ediyor, bakışlara safran ve gamboj kurdeleleri. Küçük bir toz girdabı
Tilbury yolunda esiyor, onu üfleyen rüzgarın daha fazlasını yapacak gücü yok; duruyor ve toz yerleşiyor. Küçük bir rüzgar
girdabı
Tilbury yolunda esiyor. Tekerlek ve ayak sesleri getiriyor. Rüzgar
bir an sarsılıyor ve tabelanın altında yok oluyor. Tekrar esiyor,
tekerlekler ve ayaklar daha yüksek sesle. Tekrar rüzgar--tekrar--tekrar. Bir yağmur damlası,
düz toza. Damla!--Damla! Kalın, yoğun yağmur damlaları ve
büyük ağaçları büken ve yapraklarını koparan
çığlık atan bir rüzgar.

Siyah gökyüzünün altında, eğilmiş ve yağmurdan sırılsıklam, Tilbury yolundan yukarı,
alay geliyor. Mezarlığa doğru giden bir cenaze alayı,
Wayfleet. Ayaklar ve tekerlekler--ayaklar ve tekerlekler. Ve aralarında
taşınan biri.

Derin, durgun topraktaki kemikler titriyor ve çekiliyor. Çürümüş
kazığın içinden bir titreme var. Sonra kazık ve kemikler birlikte küçük bir toz bulutu
püskürterek düşüyor.

Bağlı çelik ağları gibi yağmur alayın arkasında duruyor,
şimdi Wayfleet yolu boyunca.

Çarpıcı rüzgarda duman gibi sallanıyor. Parmakları duman gibi
tütüyor, başı fırtınada dalgalanıyor. İşaret direğinin altında, sağanak yağmurda, duruyor ve titrek bir figürün Wayfleet yolundan aşağı doğru sürüklenmesini izliyor. Sonra hızla peşinden gidiyor. Ağaçların arasında
titriyor. Yalayıp etraflarında dolaşıyor. Üstünden, altından,
üflenmiş, bükülmüş. Birbiri ardına gelen sürüklenmeler; duman dumanı takip ediyor.
Ağaçların arasında bir feryat, bir korku feryadı ve ardından
kahkaha--kahkaha--kara gökyüzüne doğru süzülüyor.
Şimşekler cenaze alayının üzerinden geçiyor. Ağır bir gök gürültüsü.
Sonra karanlık ve yağmur, ve ayak ve tekerlek sesleri.

Bir Roxbury Bahçesi

I

Çemberler

Mavi ve pembe kuşaklar,
Çapraz ayakkabılar,
Minna ve Stella bahçeye koşuyorlar
Çember oynamak için.

Bahçe yollarında yukarı aşağı yarışıyorlar,
Sarı güneş ışığında,
Her biri büyük yuvarlak bir çemberle
Soyulmuş bir söğüt çubuğu kadar beyaz.

Çemberler dönüyor ve dönüyor,
Elmas beyazlıkları sarı güneş ışığını yarıp geçiyor.
Çakıl taşları altlarında çıtırdıyor ve gıcırdıyor,
Ve büyük bir çakıl taşı onları havaya fırlatıyor
Bir veya iki ayak kadar dönmeleri için
Tekrar yere değmeden önce
Bir dizi küçük sıçrayışla.

Bahar, Çemberler!
Mavi ve beyaz parlaklıktan bir duş tükür.
Küçük çapraz ayakkabılar arkanda parıldıyor,
Pembe ve mavi kuşaklar bayraklar gibi dalgalanıyor,
Çember çubukları seni dövmeye hazır.
Dön, dön, Çemberler! Sarı güneş ışığında.
Soyulmuş söğüt beyazlığını çevir
Düz yollar boyunca. Stella şarkı söylüyor:
"Yuvarlanıp duruyor, çemberim yuvarlanıyor,
Yere neredeyse değmeden,
Bir dalışla,
Ve bir sıçrayışla,
Yuvarlanıp duruyor.
Sarsıntılı, çıtırdayan, dağılan bir sesle,
Bahçeden aşağı uçuyor;
Gözlerimizde
Güneş yatıyor.
Döndüğünü gör
Dışarı ve içeri;
Yollardan dönerek gidiyor,
Yatakların etrafında kıvrılıyor.
Şimdi döngüye doğru sallan,
Daha hızlı, daha hızlı, çemberim.
Geliyorsun,
Yukarı geliyorsun,
Eskisi gibi hızlı ve düz.
Koş, koş, çemberim, koş,
Güneşten uzağa."

Ve büyük çember yol boyunca sıçrayarak,
Rüzgarın parlak havasına atlıyor.

Minna şarkı söylüyor:
"Dön, çember,
Yak çemberi,
Bük ve bük
Benim çemberim.
Hızla ilerle,
Zıpla,
Güneşe doğru.
Koş, çember, koş.
Daha hızlı ve daha hızlı,
Dön, dön.
Ateş gibi dön,
Ve cam gibi dön;
Ateş daha beyaz değil
Cam daha parlak değil.
Dans et,
Zıpla,
Tekrar tekrar,
Etrafta ve etrafta,
Üstün altında,
Ve alt üstte,
Ama asla durma.
Dön, çember, sopamın vuruşuna,
Arkandan geliyorum
Dokunmak ve sana hatırlatmak için.
Yan ve parılda, çok beyaz ve hızlı,
Dön ve dön, bir sopanın vuruşuna."

Çember çiçek tarhları arasında uçuyor,
Çiçekleri geçerken rüzgarla sallıyor.

Tilki eldiveni sınırının yanında çemberler yuvarlanır,
Ve küçük pembe ve beyaz çanlar sallanır ve şıngırdar
Uzun kuleleri yukarı aşağı;
Kartopu çalısının altında yuvarlanırlar,
Ve arkalarındaki zemin beyaz yapraklarla kaplıdır;
Bir köşeyi dönerler,
Ve bir arıyı Canterbury çanından kaçırırlar;
Bir anlığına gölgelerini düşürürler
Bir menekşe yatağının üzerine,
Bir akasma mahmuzlarına tutunurlar,
Bir keşiş başlığı kümesinden sessizliği iterler.
Pat! Pat! Arkalarından küçük çapraz ayakkabılar gelir,
Ve mavi ve pembe kuşaklar renk dalgalarıyla dışarı akar.

Stella şarkı söylüyor:
"Çember, çember,
Yuvarlan,
Daha hızlı kase,
Çember.
Yavaş, dönüşe,
Şimdi git!--Hadi!
Çabuk!
İşte sopa.
Rat-a-tap-tap,
Patlat, çırp.
Bir kuş veya sarı sırtlı arı gibi uç,
O ağaca ne kadar çabuk ulaşabileceğini gör.
İşte mükemmel düz bir yol.
Yuvarlan, çember, yoksa geç kalacağız."

Minna şarkı söylüyor:
"Çemberde dolaş, kay, kırbaçla
Çember.
En hızlı dönüşünde bir topaç gibi dön,
O zaman sevgili çember, kesinlikle kazanacağız.
Önce seraya sonra duvara
Çember ve çember,
Ve rüzgarın seni itmesine izin ver,
Seni dürtmesine,
Seni fırçalamasına,
Ve düşmene izin vermemesine.
Seni bir sis çelengi gibi döndürerek.
Çember,
Bük,
Bük."

Tık! Tık! çember çubukları gider,
Ve çemberler bir üzüm çardağının altında yuvarlanır.
Bir an için söğüt beyazlıkları yeşildir,
Soluk beyaz-yeşil.
Sonra dışarıda güneş ışığına çıkarlar,
Yarı oluşmuş üzüm salkımlarını büyük yapraklarının altında titrer halde bırakırlar.

"Seni yeneceğim, Minna," diye bağırır Stella,
Çemberine sopasıyla sertçe vurarak.
"Stella, Stella, kazanıyoruz," diye seslenir Minna,
Çemberi karanfil pembelerinin etrafında dönerken.
Bir sinek kuşu Stella'nın kulağının yanından vızıldayarak geçer,
Ve iki veya üç sarı-siyah kelebek
Şaşkınlıkla çırpınır, bir sütun gülünden.
Küçük kızlar dönüp dururlar
Büyük beyaz çemberlerinin ardından.

Birdenbire Minna durur.
Çemberi bir an sallanır,
Ama onu sopasına takar.
"Dinle, Stella!"
Her iki küçük kız da dinliyordur;
Ve bahçenin kokuları sessizce etraflarında yükseliyor.
"Şezlong bu! Baba bu!
Belki de bize Boston'dan bir kitap getirmiştir."
Parılda, parılda, küçük çapraz ayakkabılar
Bahçe yolundan yukarı.
Mavi--pembe--bir an, leylak çalısının önünde. Ama çemberler, soyulmuş söğüt dalları kadar beyaz,
Çimlerin üzerinde yatıyor,
Ve çekirgeler ileri geri zıplıyor
Üzerlerinden.

II

Battledore ve Tüylü Top

Tüylü top yukarı doğru yükseliyor
Beyazlığın bir parabolünde,
Dönüyor,
Ve mükemmel bir yay çizerek alçalıyor.
Plat! Savaş topu ona vuruyor,
Ve tekrar yükseliyor,
Acele etmeden,
Kanatlı ve kıvrımlı,
Beyaz uçuşunu takip ederek
Kesilmiş köknar ağaçlarına karşı.
Plat!
Tekrar yukarı,
Turuncu ve güneşle parıldayan,
Mavi gökyüzünün altında yuvarlanıyor,
Düşüyor,
Gri-yeşile dönüşüyor
Kozalaklı köknarların gölgesinde.
"Doksan bir." "Doksan iki." "Doksan üç."
Küçük kızların kolları
Yukarı çıkıyor -- ve yukarı --
Kesinlikle,
Mekanik oyuncaklar gibi. Savaşçılar hiçbir şeye vuruyor,
Ve karın parıltısını fırlatıyor
Parşömen davullarından.
"Doksan dört." Plat!
"Doksan beş." Plat!
İleri geri
Gidiyor mekik,
Buz sarkıtları beyazı,
Keskin kenarlı bulutlara atlayarak,
Devriliyor,
Düşüyor,
Aşağı,
Ve aşağı,
Pembeyle renklendirilmiş
Doğu gelinciklerinin yükselen parlaklığından.

Küçük kızlar sayma ritmine göre sallanıyor;
Sol ayak,
Sağ ayak.
Plat! Plat!
Sarı sıcaklık savaşçıların saplarına dolanıyor,
Parşömen kuruluktan çatlıyor;
Ama mekik
Yavaşça buz mavisi gökyüzüne doğru sallanıyor,
Sıcak havada yükseliyor
Bir dalga üzerindeki köpük kabarcığı gibi,
Eğik ve destekleyici tüylerle.
Daha yükseğe,
Altındaki dünya dönene kadar;
Dengeli ve salınan,
Altında akan tüm bahçeyle,
Kırmızı, mavi, mor ve beyaz--
Dalgalı suda bulanık renk yansımaları--
Değişen-- akan--
Stella'nın kolunu kaldırması için aldığı an için.
Sonra mekik topu bırakır,
Eğilir,
Alçalır;
Ve havanın keskin mavi mızrakları
Onu yere fırlatır.

Tekrar yükselir,
Yükselen çiçek kokularına basar,
Parlayan ısıyla yukarı ve aşağı desteklenir.
Tilki eldivenlerinin üstünde,
Kartopu güllerinin üstünde,
Seranın üstünde parıldar,
Daha soğuk havanın milleri
Onunla karşılaşana,
Onu saptırana,
Onu reddedene,
Sonra aşağı,
Aşağı,
Seranın ötesinde,
Kartopu gülü çalılığının ötesinde,
Kartopu güllerinin ötesinde.

"Doksan dokuz," Stella'nın savaş topu çarpmaya doğru sıçrar.
Çat! Gergin bir ipin şaklaması gibi.
"Oh! Minna!"
Tüylü top zikzaklı bir şekilde düşer,
Yörüngeden çıkar,
Yola çarpar,
Ve oldukça hareketsiz bir şekilde yuvarlanır.
Ölü beyaz tüyler,
Sonunda bir ağırlıkla.

III

Bahçe Oyunları

Uzun saat on ikiyi vuruyor;
Ve küçük kızlar onu izlemek için salonda dururlar,
Ve büyük gemiler yarım daire şeklinde sallanır
Kadranın üstünde.
Saat on iki!
Yan basamaklardan aşağı inerler
Küçük kızlar,
Büyük yuvarlak hasır şapkalarının altında.
Minna'nın pembe bir kurdelesi var,
Stella'nın mavi,
Hangisinin hangisi olduğunu bu şekilde anlarlar.
Saat on iki!
Akşam yemeğine daha bir saat var.
Anne durgun odada meşgul,
Ve Hannah zencefilli kurabiye yapıyor.

Yavaşça, yavaş adımlarla,
Bahçe yolunu takip ederler,
Bir kutu yaprağını acı kokusu için ezerler,
Ne yapacaklarını tartışırlar,
Ve hiçbir şey yapmazlar.

"Stella, şu çekirgeyi gör
Kıyıya tırmanıyor!
Ne sıçrayış!
Neredeyse kolum kadar uzun."
Koşun çocuklar, koşun.
Çünkü çekirge sıçrayarak uzaklaşıyor,
Yarım daire şeklinde eğriler çizerek,
Tüylü top eğrileri çiziyor,
Çimenlerin üzerinden.
El ele, küçük kızlar ona sesleniyor:
"Büyükbaba, büyükbaba gri,
Bana pekmez ver, yoksa seni atarım."

Çekirge güneş ışığına atlıyor,
Altın-yeşil,
Ve gitti.

"Hadi bir arı yakalayalım."
Küçük kızlar dönüp duruyor,
Ve bahçeye doğru.
İki kafa Canterbury çanlarının arasına sokuluyor,
Dinliyor,
Ve parmaklar arkadan kenetleniyor ve açılıyor
Bir sessizlik içinde.

Beyaz çanlar,
Mavi çanlar,
Boş ve refleksif. Derin mavi ve beyaz loşluk tünelleri,
Arılar için serin şarap tünelleri.
Minna'nın başının üzerinde çırpınan ve vızıldayan bir ses var.

"Eğ onu, Stella. Çabuk! Çabuk!"
Bir çiçeğin geniş ağzı
Minna'nın parmaklarında sıkıştırılmış.
Sapı yukarı uçuyor, çiçek çanlarını sallıyor,
Ve Minna elinde koyu mavi kupayı tutuyor,
Arıyla birlikte
İçinde hapsedilmiş.
Vız! Vız! Güm! Güm! Vız! Pat!
PAT!!
Mavi çiçek kağıt gibi yırtılıyor,
Ve altın-siyah bir arı güneş ışığında hızla uzaklaşıyor.

"Uçabilseydik, onu yakalayabilirdik."
Stella'nın yukarı dönük yüzünde güneş ışığı sıcak,
Arıya bakarken.
"Onu bir güvercin arabasıyla takip edeceğiz.
Hadi, Stella." Koşun çocuklar,
Kırmızı çakıl yollarda,
Çünkü bir arıyı yakalamak zordur,
Bir güvercin arabasıyla bile.

Uzun, hareketsiz ve kukuletalı,
Keşiş başlıkları dikiliyor;
Küçük kızların başlarından daha uzun.
Minna için bir çiçek.
Stella için bir çiçek.
Kukuletayı çıkarıyoruz,
Ve mor boyalı bir araba var;
Öndeki taç yaprağı çıkar,
Ve iki küçük yeşil güvercin var,
Yeşil izler onları arabaya bağlıyor.
"Şimdi içeri gireceğiz ve bulutlara doğru uçacağız.
Uçun, Güvercinler, gökyüzünde,
Minna ve benimle,
Arının peşinden."

Bir patikadan yukarı,
Bir diğerinden aşağı,
Küçük kızlar koşuyor,
Önlerinde güvercin arabalarını tutarak;
Ama arı bir hanımeli trompetinin içinde saklı,
Kanatları sırtı boyunca katlanmış.

Güvercin arabaları atılır,
Ve küçük kızlar bahçede yavaşça dolaşır,
Adaçayı uçlarını emerek,
Ve aslanağızlarını sıkarak
Onları hayrete düşürmek için.
"Çok sıcak,
Hadi bir menekşe seçelim
Ve küçük adamı küvetinde görelim,
Ve biz oynayalım."
Bir kraliyet küveti,
Mor ve sarı kumaşlarla asılı.
Büyük mor-sarı kanatlar
Küçük kırmızı ve yeşil adamın arkasında yükselir;
Mor-sarı kanatlar onu yelpazeler,
Ayaklarını serin yeşile bular.
Yeşil kılıfını çıkarır,
Ve iki ince bacak vardır.
"Heigho!" diye iç çeker Minna.
"Heigho!" diye iç çeker Stella.
Rüzgarın çırpınışı yok,
Ve güneş tam tepede.

Bahçenin kenarı boyunca
Küçük kızlar yürüyor.
Şapkaları, peynir gibi yuvarlak ve sarı,
Kurdelelerden sarkıyor. Çimenler düğünçiçekleri ve papatyalarla dolu bir kargaşa;
Düğünçiçekleri ve papatyalar akıp gidiyor
Tepeye doğru.
Bahçe mor, pembe, turuncu ve kızıl;
Bahçe renklerle dolu.
Ama çayır sadece sarı, beyaz ve yeşil,
Serin, uzun ve sessiz.
Küçük kızlar düğünçiçekleri topluyor
Ve onları birbirlerinin çenelerinin altında tutuyorlar.
"Büyükbabamın enfiye kutusu kadar altınsın.
Çok zengin olacaksın, Minna."
"Oh-o-o! Sonra kocama bana bir çift granat küpe vermesini söyleyeceğim
Tıpkı Nancy Teyze'ninki gibi.
Acaba verecek mi.
Biliyorum. Fal bakacağız.
İşte bunu yapacağız."
Çayır çimenlerine çöküp,
Stella ve Minna,
Yuvarlak sarı şapkalarıyla,
Peynir gibi,
Yanlarında.
Damla,
Damla,
Papatya yaprakları. "Birini seviyorum,
İkisini seviyorum,
Üçünü seviyorum diyorum..."
Toprak papatya yapraklarıyla dolu,
Ve küçük kızlar altın merkezlerini kemiriyor,
Ve pasta oynuyor.

Bir çan çalıyor.
Akşam yemeği vakti;
Ve akşam yemeğinden sonra dersler var.

1777

I

Trompet-Asma Çardağı

Küçük kırmızı trompet çiçeklerinin boğazları sonuna kadar açık,
Ve pirinçten çıkan çınlamalar sıcak güneş ışığına karşı vuruyor.
Yanan gökyüzüne anırıp bağırıyorlar.
Kırmızı! Kırmızı! Kaba kırmızı notaları,
Mavi gökyüzüne trompetle çalındı.
Uzun ses çizgilerinde, erimiş metal,
Asma kendini ilan ediyor.
Çınlama!-- kırmızı ve sarı trompetlerinden.
Çınlama!-- uzun, burun trompetlerinden,
Güneş ışığını şeritlere bölüyor, yırtık ve gürültüyle vurulmuş.

Yeşil ve altın rengi bir alacakaranlıkta, serin çardakta oturuyorum. Çok sessiz, çünkü trompetleri duyamıyorum,
Sadece kırmızı ve açık olduklarını biliyorum,
Ve çardağın üzerindeki güneş sıcaklıkla titriyor.
Tüyüm yeni onarıldı,
Ve ucuyla ince çizilmiş çizgiler çiziyor.
Uzun, beyaz kağıtta küçük çizgiler çiziyor,
Sadece çizgiler--yukarı--aşağı--çapraz.
Kalbim, tüyümün iğne ucundan dışarı doğru geriliyor;
İnce ve kalem izleri gibi kıvranıyor.
Elim gıcırtılı bir melodiyle yürüyor,
Kağıttan aşağı doğru flütlerin ciyaklamasına doğru yürüyor.
Kalemim ve trompet çiçekleri,
Ve Washington'ın orduları duman ağacının üzerinden Güneybatı'ya doğru gidiyor.
"Yankee Doodle," Canım! Sen İngilizlere karşısın,
Yırtık ayakkabılarınla ​​Kral George'u devirmek için yürüyorsun.
Şapkanda ne var? Bir tüy bile yok, bahse girerim. Sadece bir saman çöpü, çünkü uğruna savaştığın hasat bu.
Şapkanda saman ve gözlerinin beyazları hedef!
İki yıl önce, Bunker Tepesi gibi, bütün gün evin tepesinden
Babamın dürbününden.
Kırmızı şehir ve mavi, parlak su,
Ve çıkardığın duman bulutları.
Yirmi mil uzakta,
Cambridge civarında veya Boğaz'ın üzerinden,
Ama duman beyazdı--beyaz!
Bugün trompet çiçekleri kırmızı--kırmızı--
Ve seni savaşırken göremiyorum,
Ama yaşlı Bay Dimond Kanada'ya kaçtı,
Ve Myra sağım sırasında "Yankee Doodle" şarkısını söylüyor.
Trompetlerin kırmızı boğazları güneş ışığında anırıyor ve çınlıyor,
Ve duman ağacı bulutları mavi havaya doğru çiçekleri karartıyor.

II

Düşen Yaprakların Şehri

Yapraklar düşüyor,
Kahverengi yapraklar,
Kahverengi çizgili sarı yapraklar. Düşüyorlar,
Çırpınıyor,
Yine düşüyorlar.
Kahverengi yapraklar,
Ve çizgili sarı yapraklar,
Dallarında gevşiyor
Ve yavaşça aşağı doğru sürükleniyorlar.
Bir,
Bir, iki, üç,
Bir, iki, beş.
Tüm Venedik sonbahar yapraklarının düşüşüdür--
Kahverengi,
Ve kahverengi çizgili sarı.

"O sone, Abate,
Güzel,
Ondan oldukça bitkinim.
Cümlelerin kalbimi döndürüyor
Ve beni bayılacak hale getiriyor.
Pencereyi aç, yalvarıyorum.
Tanrım! Ne keman ve mandolin tıngırdatma sesleri!
İçeride durmak gerçekten ayıp.
Hizmetçimi çağır, yoksa beni kendin bağlatırsın.
Vay canına, hava ne kadar sıcak, bir nefes bile yok!
Yaprakların ne kadar düzgün düştüğüne bak.
Marianna, sarı sateni gümüş püskülle tutturacağım,
Şöminenin altından hoş bir şekilde dışarı bakıyor.
Bugün güzel boyanmış mıyım, 'caro Abate mio'?
'Ridotto'da benimle gurur duyacaksın, değil mi?
Böyle bir hanıma 'Cavalier Servente' olmaktan gurur mu duyuyorsun?" "Bundan şüphe edebilir misin, 'Bellissima Contessa'?
Sağ yanağına bir tutam daha allık,
Ve Venüs'ün kendisi daha az parlıyor..."
"Beni sıkıyorsun, Abate,
Yemin ederim seni değiştirmeliyim!
Bir mektup, Achmet?
Koş ve pencereden dışarı bak, Abate.
Mektubumu huzur içinde okuyacağım."
Sarı saten sarıklı küçük siyah köle
Metresine gergin gözlerle bakıyor.
Sarı sarığı ve siyah teni
Muhteşem - barbarca.
Gümüş parıltılı sarı saten elbise
Bir sandalyenin üzerinde yatıyor
Siyah bir manto ve siyah bir maskenin yanında.
Sarı ve siyah,
Muhteşem - barbarca.
Hanım mektubunu okuyor,
Ve yapraklar yavaşça sürükleniyor
Uzun pencerelerin önünden.
"Ne kadar da aptal görünüyorsun, sevgili Abate,
Peruktaki o büyük kahverengi yaprakla.
Yalvarırım kopar onu,
Yoksa gülmekten öleceğim."

Sarı bir duvar
Güneş ışığında parlıyor,
Gölgelerle damalı,
Asma yapraklarının gölgeleri,
Maskelerin gölgeleri.
Maskeler geliyor, bir an için kendilerini basıyorlar,
Sonra geçip gidiyor,
Her zaman yerlerini daha fazla maske alıyor.
Üç köşeli ve rapierli maskeler arkadan çıkıyor
Tüylü ve yüksek topuklu maskeleri takip ediyor,
Ayaklarının üst kısımlarının altında parlayan güneş ışığı.
Bir,
Bir, iki,
Bir, iki, üç,
Sıcak duvarda bir gölge kalabalığı var,
Tepesinde hareket eden yapraklarla filigranlanmış. Sarı güneş ışığı ve siyah gölgeler,
Sarı ve siyah,
Muhteşem - barbarca.
İki maske yan yana duruyor,
Ve bir yaprağın gölgesi içlerinden düşüyor,
Olmadıkları duvarı işaretliyor.
Şapka ucundan omuz ucuna,
Dirsekten kılıç kabzasına,
Yaprak düşüyor.
Gölgeler karışıyor,
Birbirine karışıyor,
Duvar boyunca kayıyor ve kayboluyor.
Mozaiklerin ve mumların altını,
Ve tavan kirişlerinde gizlenen gece karanlığı.
Aziz Mark'ın alevler ve yansımalarla parıldıyor.
Bir pelerin kenara itiliyor,
Ve satenin sarısı
Kaldırımın renkli kakmalarını yalıyor.
Altın haçların altında
Ellerin bir araya gelmesi var
Siyah mantolardan uzanıyor.
İç çeken kucaklaşmalar, cesur araştırmalar,
İtiraf odalarında saklanıyor,
Ayakların sürüklenmesiyle korunuyor. Muhteşem--barbar
Mücevher ve altın zırhıyla,
Saint Mark'ın bakışları siyah maskelerin sürüsüne doğru;
Ve dışarıda saray bahçelerinde kahverengi yapraklar düşüyor,
Çırpınıyor,
Düşüyor.
Kahverengi,
Ve kahverengi çizgili sarı.

Mavi-siyah, Venedik'in üzerindeki gökyüzü,
Sarı yıldızların iğnelemesiyle.
Ay yok,
Ve dalgalar gondolun pruvasına karanlıkça çarpıyor,
Malamocco'dan geliyor
Ve Venedik'e doğru akıyor.
Gondol başlığının altında siyah,
Ama saten bir elbisenin sarısı
Bir kaplanın gözü gibi parlıyor.
Karanlıkla çevrili sarı,
Sarı ve siyah,
Muhteşem--barbar.
Kayıkçı şarkı söylüyor,
Tasso'nun şarkısını söylüyor;
Aşıklar birbirlerini pelerinlerinin altında arıyorlar,
Ve gondol lagünün üzerinde sürükleniyor, yaklaşan şafağa doğru eğik. Ama Malamocco'da önde,
Venedik'te arkada,
Yapraklar düşer,
Kahverengi,
Ve kahverengi çizgili sarı.
Düşerler,
Çırpınır,
Düşer.

BRONZ TABLETLER

Meyve Dükkanı

Çapraz kurdeleli ayakkabılar; bir muslin elbise,
Yüksek bel, parlak mavi kuşaklı;
Asık suratını gizleyen hasır bir başlık
Küçük kaşlarını yoldu
Zarif geçişini seçerken
Tozlu sokakta. "Ah, Matmazel,
Kirli bir patika, yağmura ihtiyacımız var,
Zavallı meyvelerim acı çekiyor ve bu cevizin kabuğu çekirdeğinden daha büyük,
Burada güneşte tekrar küçüldü.
Köşedeki fırıncı diyor ki
Bulutları sallamak için bir savaşa ihtiyacımız var;
Ama ben barış adamıyım, benim yollarım
Kalabalıklar içinde adam öldürmeye bakma.
Silah ve süngüleri kefen olarak kullanan zavallı adamlar!
Lütfen Matmazel, güneşten çık.
Şu hasır sandalyenin tozunu alayım. Havalı
Burada, koştuğum yeşil yapraklar için
Kapının üzerindeki perdede, bir gölet yap
Gölge. Şu taburenin üzerindeki armutları görüyor musun--
Gölge onları dolgun ve güzel tutuyor."
Meyvecinin kapısının üstünde, yapraklar
Güneşi geri tutuyordu, yeşilimsi bir parıltı
Titredi ve dükkanı kıvılcımlandırdı, demetler
Güneş ışınları, saçaklardaki tabeladan göz kırptı,
Altın harflerden fırladı, kırıldı
Ve küçük dağınık ışıklara dönüştü.
Jeanne Tourmont dükkana girdi, poşu
Şapkası sağa doğru eğildi,
Ve yüzü gecelerdeki ay gibi görünüyordu
Titreyen bulutların. "Mösyö Popain, ben
Bektaşi üzümü, bir veya iki elma,
Ya da mükemmel erikler istiyorum, ama yüksekse değil;
Güçlü bir rüzgarın estirdiği bir şeyiniz yok mu?
Sizin için sadece birkaç frankım var."
Mösyö Popain omuz silkti ve ellerini ovuşturdu.
Ne yapabilirdi, zamanlar üzücüydü.
Birkaç frank ve böyle talepler!
Ve biraz kötü meyve istemek.
Gerçekten rüzgarda savrulmuş! Hiçbir zaman
En iyisinden başka bir şey elde etmemişti. Kör armut sepetlerini işaret etti
İnce kabukları patlayan bir yelek gibi sıkı,
Hepsi sarı, kırmızı ve kahverengi, lekeler halinde.
Mösyö Popain'in sesi gözyaşlarını ifade ediyordu.
Bir armutu şefkatle aldı,
Ve sertleşmiş başparmağıyla bastırdı.
"Kokla, Matmazel, oradaki koku
Lavanta gibi ve tatlı düşünceler geliyor
Sadece evde bir tabak yemekten. Ve o üzümler! Ağızda şarap gibi eriyorlar,
Sadece bir dil şıklatmasıyla ve bala dönüşüyorlar.
Bunlar daha bu sabah asmadan koparıldı,
Ve ben onları gümüş parayla ödedim.
Onbaşının dul eşi şahit, onun midillisi
Bugün gün doğumunda getirdim.
O portakallar--Altın! Neredeyse kırmızı.
Güneşin kendisinden kopmuş küçük yongalar gibi görünüyorlar. Ya da belki bunun yerine
Bir nar istersiniz, nadiren neşelidirler,
Onları ayırdığınızda çekirdekleri kızıl bir sprey gibidir.
Evet, yüksekler, yüksekler ve o Türkiye incirleri,
Hepsi Güney'den geliyor ve Nelson'ın gemileri
Bizim teçhizatımız için biraz zorlaştırıyor.
Sonsuza dek kaytarıyorlar olmalılar
Lanetli İngilizlere ve erkekler onları getirmek için tozla uğraştığında, neden bu kadar lezzetli oluyorlar
Biraz pahalı. Şu bademler şimdi,
O kabuğu soyacağım, indirim yapıldığında
Bir veya iki hayat bir zenci kavgasında
Onları yetiştiren adamla, nasıl görünüyor
Pahalıya mal olacaklar; ve sonra kavga
Denizde belki, teknelerimiz topuklar
Ve çoğunlukla geceleri yelken açarlar,
Ama bir şekilde yakalandıklarında; insan hissediyor
Fildişi daha iyi veya daha ince değil - neden
Bir badem çekirdeğinin kabukları iki sous değerinde.
Şimdi onları satmak zor," diye iç çekti.
"Çantalar sıkışık, ama kaybetmeyeceğim.
Seçilebilecek daha ucuz şeyler var."
Geniş bir
Toprak kaptan birkaç kuş üzümü seçti. "Dilin
Neredeyse uçup emmesini sağlıyorlar, gelin
Kuş üzümü onlar, uzun zaman önce yeni bir Markiz için, diğer büyük güzellikler arasında, Şato
Çürümeye bırakılmadan önce ekildiler. Şimdi Bahçıvanın karısı,
Marengo'da ölüme yürüyen,
Onları bana satıyor; hayatını kurtarıyor
Budama bıçağıyla söndürmekten.
Zavallı yaşlı bir şey ama işi öğrendi
Erkeği gençken ve genç Marki
Bahçeye doyamıyordu. Yaptığı çiçekler
Hepsi yeni! Ve meyveler! Ama onun
Halkın dostu olmadığı söylendi ve bu yüzden
Ona karşı bir suçlamada bulundular, bir alay
Vatandaşlar onu götürdü; demek istedikleri
Şey, ama sanırım bir hata vardı.
O sadece bahçesinde oyalandı,
Bir şeyler yetiştirmeye odaklandı; biz çok uyanıktık
O günlerde Yeni Cumhuriyet uğruna. O gitti ve geriye kalan tek şey bahçe
Yıkıntı halinde değil, ama kuş üzümü ve kayısılar,
Ve şeftaliler, tüylü ve tatlı, bir yarıkla
Sabah çiyiyle dolu, o yeşil sırlı saksılarda,
Neden, Mademoiselle, aralarında asla bir
Ya da solucan olmaz ve hırsızlığa gelince,
Yaşlı kadının onları nasıl sakladığını söyleyemem,
Ama bu şekilde yetiştirilenlerden daha güzeller."
Jeanne Tourmont telkari halkasını geri çekti
Çizgili ipek kesesinin, ters çevirdi
Ve salladı, iki sikke bir çınlamayla düştü
Çarpıcı gümüşten, elbisesinin altında
Biri yuvarlandı, diğeri yatıyordu, bir şey
Beyaz ve keskin bir şekilde parlıyordu,
İki gölge arasındaki bir güneş ışığında.
Keseyi sertçe çekti, boş uçlarını aldı
Ve onları merkez örgülerine doğru buruşturdu.
Hepsi bir karışım kütlesine çöktü
Renklerin ve çizgilerin. "Mösyö Popain, arkadaşlar
Biz her zaman öyleydik. Büyük Devrim'den önceki günlerde
teyzem nazikti
Yardıma ihtiyacın olduğunda. Daha fazlasına ihtiyacın yok;
Şimdi kapında yalvarmak zorunda olan biziz,
Ve sen reddedecek misin?" Küçük adam
Telaşlı, inkarcı, kalbi iyiydi,
Ama zamanlar zordu. Bir tavaya gitti
Ve tezgahın üzerine bir sel gibi
Acı ahududu döktü, odun gibi keskin.
Pürüzlü yeşil kabuklu bir kavun aldı
Ve önlüğünün ucuyla iyice ovaladı.
Sonra dükkanın etrafında dolaşıp
Dudaklarından çatlayan birkaç ceviz buldu,
Ve bunlara bir de bir kızılcık fidesi ekledi
Acı, oval meyveleri püskül gibi sarkıyordu ve titriyordu. Yuvarlak bir
Sepete ulaştı, kulpları vardı, oradan sallanıyordu
Duvara yasladı, yere koydu
Ve doldurdu, sonra aradı ve
Jeanne Tourmont'un düşürdüğü frankları buldu.
"Sepeti geri verecek misiniz, Matmazel?"
Gülümsedi, "Bir dahaki sefere aradığımda,
Mösyö. Bunu çok iyi biliyorsunuz."
Hafifçe söylenmişti ama söylemek istemiştim.
Mösyö Popain biraz utanarak eğildi.
Sepetini aldı ve dışarı çıktı.
Güneş ışığı o kadar parlaktı ki
Gözleri kör oldu ve
Küçük sokağın karmaşası her yerdeydi.
Parlama ve gürültü arasında sendeledi, sersemlemişti.
Ağır sepet bir endişeydi.
Bir bağırış duydu ve neredeyse
Bir şezlongun ve bir çiftin panellerini sıyırıp geçti.
Postacı bağırdı ve araba penceresinden şaşkın bir
Yüz baktı.
Tam zamanında geri sıçradı, kalbi
korkuyla çarpıyordu. Dönen ışıkta
Araba hareket etti, ama onun akıllı
Keskin ve acıydı. Sokağın beyaz
Tozunda parlak bir
Renk çizgisi gördü, ıslak ve neşeli,
Kan gibi kırmızı. Ezilmiş ama güzel,
Meyvesi yolun kaldırım taşlarını lekeledi.
Mösyö Popain ona katıldı.
"Tiens, Mademoiselle,
General Bonaparte, partant pour la Guerre!"

Malmaison

I

Çatının arduvazları güneşte nasıl da parıldıyor, orada, orada,
yüksek duvarın ötesinde! Seine nehri ne kadar sessizce kıvrımlar ve dolambaçlar halinde akıyor,
orada, orada, yeşil kırsalın içinden kayarak! Hat gemileri gibi, kanvasla görkemli, uzun bulutlar
gökyüzünden, parıldayan çatının üzerinden, ağaçların üzerinden, kıvrımlı ve
kıvrılan nehrin üzerinden geçiyor. Ihlamur ağaçlarının arasında bir esinti titriyor. Güller açıyor
Malmaison'da. Güller! Güller! Ama yol tozlu. Citoyenne Beauharnais yürüyüşünden çoktan yoruldu. Cildi tebeşirle kaplı ve tozla
pudralanmış, toz kokusu alıyor ve duvarın arkasında güller var! Pürüzsüz açık yaprakları olan güller, dalgalanan yaprakların üstünde duruyor... Güller
... Ona öyle söylediler. Citoyenne Beauharnais omuzlarını silkti ve küçük bir surat yaptı. Akşam yemeğine yetişebilmek için
hızını düzeltmesi gerek. Gerçekten de güller! Giyotin daha olası.

Kat kat bulutlar Malmaison'un üzerinde süzülüyor ve arduvaz çatı güneşte
parlıyor.

II

Gallop! Gallop! General gecikmeye tahammül edemiyor. Yol açın, iyi insanlar,
ve onun yolundan çekilin, siz, tavuklarınız, köpekleriniz ve çocuklarınız. General Mısır'dan döndü ve yeni mülkünü ziyaret etmek için
bir 'caleche' ve dört kişiyle geldi. Kapıları aç,
sen, Malmaison'un Kapıcısı. Şapkanı çıkar, adamım, bu senin efendin, Madam'ın kocası. Daha hızlı! Daha hızlı! Bir sarsıntı ve bir şıngırtı
ve geldiler, o ve o. Madam'ın kırmızı gözleri var. Aman! Bu,
kocasının dönüşüne duyduğun sevinçten. Yerini öğren, Kapıcı. Bir beyefendi
iki aydır burada mı? Aman! O zaman! Ne zamandan beri dedikodu yapmaya başladın. Madam'ın bir kardeşi olabilir sanırım. O--tamamen yeşil, kırmızı ve simli, abanoz kadar koyu tenli--bir köle; kana susamış, bıçaklayan, kesen bir putperest, sıcak ülkelerden gelip senin dilini boş fısıldaşmaktan
kurtarmak için.

Güzel bir öğleden sonra, uzun parlak bulutlar ağaçların üzerinde uçuyor.

"Bonaparte, mon ami, ağaçlar benim yıldızım gibi altın, seninle evlendiğimde kaderine
bağladığım yıldız. Çingene, kehanetini hatırlıyorsun! Sevgili dostum, burada değil, hizmetçiler izliyor; onları
gönder ve o parlayan ihtişamı, Roustan. Muhteşem--İmparatorluk, ama..
. Sevgilim, kolun titriyor; bana dokunduğunu hissetmek beni bayıltıyor! Hayır,
hayır, Bonaparte, o değil--onu bana bağışla--onu dün gece gömmedik mi! Beni incittin, dostum, çok ateşli ve güçlüsün. Uzun
olmayacak,
Sevgili, hayır, Tanrıya şükür, uzun olmayacak."

Döngülü nehir safran renginde akıyor, çünkü güneş batıyor. Hava
karanlıklaşıyor. Karanlık. Daha da karanlık. Ay ışığında, arduvaz çatı soluk
süt beyazı parlıyor.

Güller Malmaison'da don tarafından ısırılmış, solmuş. Güllere
ne gerek var? Pürüzsüz, açık yapraklar--kolları. Kokulu, dışa kıvrık
yaprakları--göğüsleri. Güneş gibi onun üstünde yükseliyor, eğilerek
yapraklara dokunuyor, onları daha da genişletiyor. Kartallar. Arılar. Gülleri
açmak için ne yapıyorlar! Hafif titrek bir esinti ıhlamur ağaçlarının arasından geçiyor ve
katmanlı bulutlar gökyüzünde savaş gemileri gibi, görkemli bir şekilde
çapkın
olarak esiyor.

III

Malmaison'daki kapılar geniş, bütün gün geniş. Caddenin çakılları
tekerleklerin sürekli yuvarlanması altında parlıyor. Bir subay
kılıcını şaklatarak dörtnala geliyor; bir memluklu şarjörünü tekmeleyerek dörtnala aşağı iniyor. 'Valets de pied'ler tekmeler savrulmuş yapraklar gibi birer, ikişer ve gruplar halinde koşuyor. Serseri! Serseri! Muhafız değişiyor ve görevden ayrılan el bombacıları görüş alanından
çıkarak Paris'e doğru
yollarda dolaşıyor.

Arduvaz çatı güneşte parıldıyor, ama süt gibi, belirsiz bir şekilde parıldıyor,
büyük cam evler parıltısını söndürüyor. Şimdi cam, taş ve oniks
güneşin aynası için. Malmaison'da çok şey oldu. Yeni kayalar ve
çeşmeler, oyulmuş mermer blokları, antik tapınakları yükselten yivli sütunlar, beklenmedik yerlerde vazolar ve küpler, taş köprüler, ahşap köprüler, çardaklar ve heykeller ve her yerde bir çiçek seli, yeni
çiçekler, nadir çiçekler, çiçek parterleri. Gerçekten de, Malmaison'da güller açıyor. Gençlik, engellenmemiş ve ilerleyen gençlik,
önünde bir çembermiş gibi bir ülkeyi yuvarlayarak. Kahkahalar ve mozaikli antrelerde mahmuz şıngırtıları. Küçük, alçak topuklu ayakkabılarda saatli ve
işlemeli çorapların pürüzsüz çimenli alanlarda tökezlemesi. Gümüş desenlerle süslenmiş Hindistan muslinleri
ağaçların arasından kayıyor--karışıyor--ayrılıyor--beyaz gündüz ateş böcekleri
yaprakların gölgesinde ay parlaklığıyla parlıyor.

"Kangurular! Yemin ediyorum, Kaptan, kanguruları görmeliyim."

"Nasıl isterseniz, sevgili Leydim, ama gölgeli ıhlamur sokağını ve
kakaduları beslemeyi tavsiye ederim."

"Madam Bonaparte'ın koyun cinsinin tüm Fransa'daki en iyisi olduğunu söylüyorlar."

"Ve, oh, Birinci Konsül Marengo'nun zafer haberini eve gönderdiğinde
diktiği büyüleyici küçük sediri gördünüz mü?"

Seçerek, seçerek, gevezelik eden topluluk oradan oraya uçuşuyor.
Ağaçların üzerinden büyük bulutlar geçiyor, kat kat, görkemli, savaş gemileri gibi
tüylerle parlıyor.

Mahkûmların üssü ve onun alçalan, dönen, yarışan, kıkırdayan, çarpan. Birinci Konsül, M. de Beauharnais'e doğru koşar ve düşer. Ama o
kendini hızla toparlar ve M. Isabey'in peşinden gider. Çok geç, M. Le
Başkonsolos, Mademoiselle Hortense senin peşinde. Çabuk ol, sevgili
Beyefendi! Kısa bacaklarını kıpırdat, o da hızlı ve istekli ve annesi kadar zarif. O da orada, o diğeri de oynuyor, ama hafifçe,
tedirgin bir şekilde, kendini dikkatle taşıyor, koşmaktansa havada süzülmeyi tercih ediyor, asla hedeften uzak değil. Orada, misafirlerinin üzerinde
tanımlanamayacak kadar güzel bir şey gibi, deniz salyangozlarının üzerinde bir gül gibi taşınıyor.
Sarten kadar pürüzsüz, refleksif, bir gevşemiş yaprağı geriye ve aşağıya sarkan, rüzgar onu aldıkça uyuşuk bir şekilde dalgalanan bir gül.

Birinci Konsül hakkında söylentiler var. Malmaison kadınlarla dolu
ve Paris sadece iki fersah uzakta. Madam Bonaparte gün batımında
tahta köprüde duruyor ve yüzerken önündeki pembe ve gümüş suyu iten siyah bir kuğunu izliyor, pürüzsüzlüğünü göğsüyle değişen renk kıvrımlarına
döküyor. Madam Bonaparte köprünün korkuluğuna
basıyor ve kemerindeki ezilmiş güller
yaprak yaprak, pembe suya karışıyor.

IV

Kötü bir gün, Porter. Ama aklını başına topla. İmparatoriçe
yakında burada olacak. Garip, İmparator olmadan! Gerçekten öyle, ama en iyisi
bunu düşünme. Kafanı kaşı ve kulaklarını dik. Boşanma
tartışılacak bir konu değil. Geç mi kaldı? Ah, peki, yollar çamurlu.
Yağmur mızrakları bilenmiş bıçaklar kadar keskin. Aşağı ve aşağı,
keskin ve parlak bir şekilde fırlıyorlar. Çıt-çıt! Çıt-çıt! Sislerin arasından bir araba
çıkıyor. Hist, Porter. Şapkanı takabilirsin. Sadece Majestelerinin
köpekleri ve papağanı. Clop-trop! Bekçi Hanımlar, Kapıcı.
Clop-trop! Majesteleri. En azından öyle olduğunu sanıyorum, ama
perdeler çekilmiş.

"Majestelerine hizmet ettiğim tüm bu yıllar boyunca, bana gülümsemeden
kapıdan geçmedi!"

İmparatoriçe'nin sağanak yağmurda başını uzatıp seni selamlamasını beklemek komik bir adamsın. Onun da düşünmesi gereken kendi işleri var.

Kapıyı tıklat, daha fazla beklemeye gerek yok, bu gece Malmaison'a başka kimse gelmeyecek.

Kadın, peçesinin altında bembeyaz, bitkin ve titrek bir şekilde, antreden geçiyor. İmparatoriçe! İmparatoriçe! Aptalca ihtişam, toza dönüştü.
Gül külleri, gençliğin külleri. İmparatoriçe gerçekten!

Seraların cam kubbelerinin üzerinden yağmur ıslanıyor. Arkasında bir
saat tik tak ediyor--tekrar tik tak ediyor. Ses, içi boş vazoların yankılanan
titremesiyle birlikte düşüncesine vuruyor. Ellerini kulaklarına koyuyor ama
dakikalar geçiyor, vuruyor. Malmaison'da gözyaşları. Ve gelecek yıllar her
dakikada bir
vurarak. Yıllar, uzun yıllar, gözyaşları ve
soğuk sağanak yağmur.

"Sanki ölmüşüm gibi hissediyorum ve sahip olduğum tek his
artık
yok olduğum."

Yağmur! Şiddetli, gümleyen yağmur!

V

Malmaison'da güller açıyor. Ve sadece güller değil. Laleler, mersinler,
sardunyalar, kamelyalar, orman gülleri, dahlialar, çift sümbüller. Bütün
yıl boyunca, camın altında, gökyüzünün altında, çiçekler tomurcuklanıyor, genişliyor, ölüyor ve
başkalarına, her zaman başkalarına yol veriyor. Uzak ülkelerden
getirilmişler ve Fransa'nın serin ılımanlığında yaşamaları öğretilmiş. Peru'dan 'Bonapartea'; 'Napoleone Imperiale'; 'Josephinia Imperatrix', inci beyazı bir çiçek, mor gölgeli, calix'in koyu kırmızı noktalarla işaretlenmiş hali. Malmaison çiçeklerini bir hanımın mücevherlerini taktığı gibi takıyor, gösterişli, iddialı bir şekilde. Malmaison içindeki boşluğu gizlemek için kendini süslüyor.

Seralar büyüyor ve büyüyor ve her yıl yelken açan güneşe daha sıcak
yansımalar fırlatıyor.

Maliyet milyonlara ulaşıyor, ancak bir kadının kırık bir kalp için kendini teselli edecek bir şeye sahip olması gerekiyor. Tavla ve sabır, sonra sabır ve tavla oynayabilir ve kazanılan her oyun için altın napolyonlar yatırabilirsiniz.
Gerçekten spor! Daha iyisini isteyebilecek asi bir ruh.
Mücevherleriyle, dantelleriyle, şallarıyla; iki yüz yirmi elbisesiyle,
fichus'uyla, duvaklarıyla; resimleriyle, büstleriyle, kuşlarıyla. Mutlu
olmaması saçma. İmparator onun nankörlüğü düşüncesiyle
acı çekiyor. Daha ne yapabilirdi ki? Ve yine de harcıyor, daha önce hiç olmadığı kadar harcıyor. Bu saçma. Hayatın tadını daha küçük bir rakamla çıkaramaz mı?
Hiçbir hükümdar bu kadar savurgan bir eski eşle rahatsız edilmiş midir?
Çikolata tüccarına, mum tüccarına, şekerleme tedarikçisine;
bakkalına, kasabına, tavukçusuna; mimarına ve rujunu
satan dükkan sahibine; parfümcüsüne, terzisine, ayakkabı tüccarına borçludur. Yelpazelere, bitkilere, gravürlere ve sandalyelere borçludur.
Duvarcılara ve marangozlara, şarap üreticilerine, lejyonerlere borçludur. Hanımın işleri
üzücü bir karmaşa içindedir.

Ve neden? Neden?

Bir nehir, kaynak kuruduğunda akabilir mi?

Gece. İmparatoriçe tek başına oturuyor ve saat, birbiri ardına tik tak ediyor. Saat, hayatının kenarlarını
kesiyor. Eski bir
porselen parçası gibi yontulmuş; geçen yıl giydiği bir giysi gibi yıpranmış. O,
yumuşak, buruşuk, solan bir gül gibi. Ve her dakika ona sürtünerek
akıp gidiyor, bir başka ve bir başka yaprağı kesiyor. İmparatoriçe, elleriyle göğüslerini eziyor ve ağlıyor. Ve uzun bulutlar, aya doğru giden görkemli gemilerin alayı gibi Malmaison'un üzerinden geçiyor.

Altınla kaplı kızıl, açık mavi, mor apoletli. Caddeyi süpüren bir asker geçidi. Sekiz at, sekiz İmparatorluk
koşu, dört süslü postacı, panellerinde İmparator'un
kolları olan bir araba. Hey, Kapıcı, gözlerini çıkar ve şaşmamalı.
Göklerin altında başka nerede böyle bir ihtişam görebilirsin!

Taş bir koltukta oturuyorlar. Albay Chasseurs'un yeşil ceketli küçük adamı ve saten bir tohum kabuğu kadar güzel ve solgun hanım. Evin anıları var. Saten tohum kabuğu, İmparatorluğunun tohumlarını tutuyor.
Burada kalacağız, mavi gökyüzünün ve kuleli beyaz bulutların altında. Kadın
onu çekiyor; solmuş güzelliğinin onu yenilemeye zorladığını hissediyor. Kadının
yumuşak şeffaf dokusu onun gergin parmaklarını etkiliyor. Ona
borçlardan, istifadan; çocuklarından ve kendisininkinden bahsediyor; ona Roma Kralı'nı
göreceğine söz veriyor; bazı sert ve bazı hoş şeyler söylüyor.
Ama kadın orada, ona yakın, kehribar renginde gül rengi, menekşeyle bembeyaz, alacakaranlıktaki bir odada mumyalanmış gül yaprakları gibi burun deliklerine keskin
gelen bir şey.

Birdenbire İmparator arabasını çağırıyor ve dönen Seine Nehri'nin üzerinden
yuvarlanarak uzaklaşıyor.

VI

Cam evlerin üzerinde kristal mavi parlaklık. Gölün üzerinde kristal mavisi çizgiler ve
dalgalar. Yaldızlı bir tünekte duran bir makav çığlık atıyor;
akşam yemeğini çıkarmayı unutmuşlar. Pencereler titriyor. Güm! Güm! Bu,
Pecq'in ötesindeki Prusya toplarının gürültüsü.
Malmaison'da güller açıyor. Güller! Güller! Yapraklarının üzerinde yüzüyor,
altlarında çürüyor.
Düşmüş çiçekler, taranmamış patikalara dağılmış. Düşmüş bir
İmparator için düşmüş çiçekler! Ondan sorumlu General geri çekilip izliyor.
Müzik parçaları--hırlayan, alaycı gayda müziği. Bir
İskoç alayının Saint-Denis'i kuşattığını söylüyorlar. İmparator yüzünü siliyor,
yoksa gözlerini mi. Hiçbir yerde özledikleri zarafeti görmeyen yorgun gözleri.
Josephine! Birisi ona bir soru soruyor, cevaplamıyor,
başkası cevaplıyor. Sesler var, ama bir sesi duymuyor,
ama yine de her zaman duyuyor. Josephine! İmparator yüzünü gizlemek için elini kaldırır. Parlak bir bulutun beyaz ışığı
ıhlamur ağaçlarının arasından keskin bir şekilde
geçer. 'Vive l'Empereur!' Duvarın ötesinden geçen birlikler vardır, şarkı söyleyen ve çağıran birlikler. Güm! Pembe bir gül
sapından kopar ve İmparator'un ayaklarının dibine düşer.

"Tamam. Gidiyorum." Nereye! Önemi var mı?
Çatırdayan bir kılıç
yok. Sadece yumuşak bir şekilde fırçalayan çakıllar ve bir
tıkırtıyla kapanan bir kapı.

"Çabuk ol, dostum, atlarını esirgeme."

Bir kırbaç şaklar, tekerlekler döner, bir toz zerresini
takip ederek insanın gözleri neden yanar.

VII

Arduvaz çatının üzerinden, savaş gemileri gibi uzun bulutlar gökyüzü boyunca geçer. Cam evler lekeli bir şekilde parlar, çünkü ışıklarının çoğu
kırılmıştır. Güller açar, ateşli küller nemli otların altında söner. Enkaz
ve sefalet, ve eski anıların üzerine bulaşan bir sürü önemsiz iş.

Küflü odalar boş ve kepenkleri kapalı, sadece
galeride tozla kaplı doldurulmuş siyah bir kuğu var.
Dokunduğunuzda, tüyleri düşüyor ve yumuşakça yere iniyor.
Kepenklerdeki bir çatlaktan, görkemli bulutların Marly Su Kemeri'nin Roma kemerlerine doğru
gökyüzünü geçtiğini görebilirsiniz.

Çekiçler

I

Frindsbury, Kent, 1786

Pat!
Pat!
Tap!
Tap-a-tap! Rap!
Tüm kurşuni ve gümüş Kış günlerinde,
Tüm bakır Sonbahar puslarında.
Kırmızı doğan güneşe vur,
Mor batan güneşe vur.
İş bitmeden önce dört yıl geçer. İki bin meşe ağacı yetiştirildi ve kesildi,
Weald'in çitlerinden iki bin meşe,
Sussex iki bin meşe verdi
Devasa gövdelerle
Etrafına bant sarılır
Otuz ölümlü ayak, diyor köy halkı.
İki yüz yük karaağaç ve İskoç köknarı;
Dantzig'den tahtalar.
Aman Tanrım! Bir gemiye ne kereste girer!
Tık! Tık!
İki yıldır yollarda kaburgalarını terbiye ettiler,
Tık, tık.
Duyabilirsin, ama baktığın yerde hiçbir şey yok.
Nehrin aşağısındaki sisin içinden,
Tık, ateşli bir kalp atışları gibi devam ediyor.
Kilise çanları çalıyor
Saatler ve saatler,
Sağanak yağmurlarla düşen günler.
Pat! Çat! Tık! Çekiçler her zaman çalıyor. Kerestelerini tahtalarla ördüler
Ve çiviler başa çakıldı;
Onu güverteye aldılar,
Ve tekrar tekrar.
Destekleyici kirişler gerginlikten titriyor.
Siyah ve mavi pantolonlar,
Örgülü ve parlak saçlar:
Etrafta dolaşan karıncalar gibi,
Tekne marangozlarla dolu, içeri girip çıkıyorlar.
Marangozlar, kalafatçılar,
Ve hepsi korkunç gevezeler.
Jem Wilson denize açıldı ve harika hikayeler anlatıyor
Balinalar ve baharat adaları hakkında,
Ve Berberi kıyılarındaki korsanlar hakkında.
Ağzı çivi doluyken muhteşem bir şekilde övünüyor. Stephen Pibold'un tenor sesi var,
Tütün dolu bir libreyi kaydırıyor ve şarkı söylüyor:
"Komutan yardımcısı gözleri kamaşan Ned'di:
Cerrah uzuvlarını keserken,
Dokuz librelik bir top geldi ve kafasına çarptı,
Çek git, çek git, çek git! Diyorum ki;
Wapping'li Meg'im için nadir bir haber!"
Her Pazar
İnsanlar kalabalıklar halinde gelir
(Elbette kilise vaktinden sonra)
Arabalarda, arabalarda ve vagonlarda,
Ve bazıları soğuk tavuk ve şişeler dolusu şarap
Ve tıpalı sürahilerde bira getirmiştir.
"Aman Tanrım! Ama sana söylüyorum ki harika bir gemi olacak.
Chatham'daki hiçbir gemide bundan daha iyisi yok."

Üçüncü Yazın gülleri açmaya başladı,
Güzel kıç oyması başladığında. Yivler, kıvrımlar ve uzun, yavaş kıvrımlar,
İncecik spiral buklelere tıraşlanmış parçalar.
Tap! Tap! Bir bereket boynuzu çivilendi.
Rap-a-tap! İrlanda danteli gibi işlenmiş bir korkuluk dikiyorlar.
Three Town halkı böyle bir zarafet görmemişti.
Ve üzerindeki boya! En zengin altın yaprak!
Güneş parladığında parıltı inanılmaz.
Ve gökyüzüne doğru eğilmiş o cam pencere sırası
Gün kuruduğunda yakut ve çınardır.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Altları bakırla kaplanmış,
Ve bakır çiviler
Etrafta durup büyük tahta kovalarda parlıyor.
Pat! Çarpma! Pat!
"Ve o yudumladı ve Nick yudumladı,
Ve Ben yudumladı ve Dick yudumladı,
Ve ben yudumladım ve hepimiz yudumladık,
Ve grog gibi hiçbir şey olmadığına yemin ettik." Şarkı söylüyorlar gibi görünüyor,
Bakırcılık kolay bir iş olmasa da.
Gerçek bir İngiliz işçisi ne muhteşem bir insanlık örneğidir,
Derler Üç Kasaba halkı,
Tersanede dolaşırken,
Akşam kilise çanlarının sesi eşliğinde.
Ve ne kadar da sanatsal, her biri komşusuna anlatıyor.
Ne muazzam bir zevk ve emek!
Pembe ipek bir başlık takan Bayan Jessie Prime,
Gözleri ona takılınca zevkle kıkırdadı,
Avukat Green'in viskisinden hafifçe indiğinde;
Böylesine şaşırtıcı bir güzellik insanı şen şakrak hissettiriyor,
Açıklıyor.
Bay Nichols çok memnun olduğunu söylüyor
(O bir firma);
Çalışmasının tamamı karşılığını alıyor
Eğer Bayan Jessie onaylayabilirse.
Bayan Jessie geminin "bir aşk" olduğunu söylüyor.
Yanları kadife çiçeği kadar sarı,
Limanlar yukarıdayken liman kapakları kırmızı:
Kan kırmızısı kareler, eşit bir dama gibi
Sarı aster ve semizotu. Su hattında geniş bir "siyah şerit" var
Ve üstünde hava güzelken gökyüzü gibi mavi bir renk var.
İç siperler kırmızıya boyanmış.
"Neden?" diye soruyor Bayan Jessie. "Bu korkunç bir nota."
Bay Nichols boğazını temizliyor,
Ve ona fırlatma gününün belirlendiğini söylüyor.
"Dikkatli ol, boya ıslak." diyor.
Ama Bayan Jessie dokunmuş, dallı muslin elbisesi
Omuzdan aşağı kan kırmızısı bir çizgi var.
"Kan gibi görünüyor," diyor Bayan Jessie kaşlarını çatarak.

Tap! Tap! Rap!
Mavi-beyaz çizgiler halinde akan dalgaların ve bir şapka dolusu rüzgarın olduğu bir Ekim günü.
Arkada üç geniş bayrak dalgalanıyor
Direklerin olacağı yer:
Ana güvertede Kraliyet Sancağı,
Ön güvertede Amirallik bayrağı,
Mizana direğinde Birleşik Krallık bayrağı.
Çekiçler daha sert, daha hızlı vuruyor,
Öğlene kadar bitirmeleri gerekiyor.
Son çivi çakıldı. Ama rüzgar yarım fırtınaya çıktı,
Ve gemi sallanıyor ve yollarda titriyor. Chatham Tersanesi Komiseri geliyor
Kral Merdivenleri'nden on kürekli mavnasıyla;
Denizcilerin orkestrası "God Save Great George Our King"i çalacak;
Ve sonrasında Crown'da konuşmalarla birlikte bir akşam yemeği olacak.
Rüzgar tiz esiyor ve bayrakları çekiç gibi vurana kadar çırpıyor.
Rüzgar geminin üzerinde uğulduyor,
Ve köpek kıyılarının etrafından kayıyor,
Onları neredeyse düşme noktasına getiriyor.
Komiserleri ve denizci orkestralarını bekleyecek zaman yok artık.
Bay Nichols'un elinde bir şişe port şarabı var.
Eğiliyor, şapkasını tutuyor ve aşağıdaki adamlara bağırıyor:
"Bırakın onu!"
Pat! Pat! Pat!
Köpek kıyıları yere düşüyor,
Ve gemi yağlanmış tahtalardan aşağı kayıyor.
Bir cam parçası,
Ve port şarabı beyaz ve bakır gövdeli kerestelerin her yerine yayılıyor. "Majestelerinin gemisi Bellerophon'a başarılar!"
Ve kırmızı şarap Medway sularında yıkanıp gidiyor.

II

Paris, Mart 1814

Rue du Mont Thabor'dan aşağı vuran güzel sarı güneş ışığı.
Paris'in tüm saat kulelerinden saat on vuruyor.
Bir dükkanın kapısının üstünde, yaldızlı harflerle:
"Martin--Parfumeur" ve bir şey daha.
Büyük, yaldızlı ahşap bir şey.
Dinle! Ne çekiç çınlaması!
Tak!
Tak!
Gıcırda!
Tak! Tak-tak!
"Blaise."
"Oui, M'sieu."
"Harflere dokunma. Adım kalıyor."
"Bien, M'sieu."
"Sadece kartalı ve arılarla kalkanı indir."
"M'sieu nasıl isterse."
Tak! Tak! Tak! Merdivendeki adam bir iki dakika boyunca durmadan çekiçler,
Sonra durur.
"Hey! Patron!
İyi tutturulmuşlar, Nom d'un Chien!
Ya kırarsam?"
"Kır,
Sen ve Paul bugün onları indirmelisiniz."
"Bien."
Ve çekiçler tekrar başlar,
Yaldızlı tahtadan bir şeye davul çalarlar.
Altın bir selde güneş ışığı
Evlerin sarı cephelerini aydınlatır,
Her pencereyi bir şimşeğe parlatır.
Gıcırtı! Gıcırtı! Tık!
Çekiçler vurur ve çarpar.
Gri bir at üzerindeki bir Prusyalı süvari hızla geçer.
Diğer dükkanlardan, vuruş sesleri:
Vuruşlar, çarpmalar ve çarpmalar;
Tahta sesleri: kıymıklar--çatırtılar.
Paris, atların dörtnala koşmaları ve çekiçlerin tıkırtılarıyla doludur. "Merhaba! Dostum Martin, işler durgun mu?
Bu sabah sokakta mısın? Sırtını dönme
Ve tavşanın deliğine kaçması gibi dükkanına kaçma.
Ben sadece yürüyüşe çıktım.
Kokuşmuş Kazaklar Champs Elysees'nin her yerinde kamp kurmuşlar.
Burnumdan kokularını alamıyorum.
Pis herifler, fırfırlara inanmayanlar
Çamaşır gibi. Ah, mon vieux, Rusya'da yaşasaydın
işsiz kalırdın. Öyleyse!
İmparator'a parfümcülük yapmayı bıraktık, öyle mi?
Blaise,
Tavuğa dikkat et,
Belki bir gün ona bir kullanım alanı bulabilirim.
O kartal oldukça iyi kesilmiş, Martin.
Ama Kazak kokusundan bıktım,
Beni içeri al ve kafamı bir yığın
Süs kökü ve misk içine koyayım."
Dükkanın içinde ışık, inci ve yeşil bir alacakaranlığa dönüşüyor
İçinden cam tezgahlar ve raflar düşsel bir şekilde parlıyor,
Şişeler, kaseler, kavanozlar ve tabaklar içeriyor;
Altın ipliklerle katılaştırılmış sulu şeffaflık kütlesi.
Altın ve cam,
Ve yeşil alacakaranlıkta esen ve geçen kokular.
Parfümcü oturuyor ve başını sallıyor:
"Her zaman aynı, Mösyö Antoine,
Siz sanatçılar gerçekten harika insanlarsınız."
Ama Antoine Vernet aldırış etmiyor.
Şişelerin ve kaselerin üzerindeki isimleri okuyor,
Harika kıvrımlarla güzel yaldızlı harflerle yazılmış.
"Burada ne var? 'Eau Imperial Odontalgique.' Söylemeliyim ki, mon cher, isimleriniz şık.
Ama işe yaramayacak, kesinlikle yaramayacak.
Elba sayılmaz. Ah, işte bir tane daha:
'Baume du Commandeur'. Bu daha iyi. Pişmanlıklarını
bastıracak bir şeye ihtiyacı var. Biraz da kayganlaştırıcı,
Faydalı olabilir. Bende var,
'Adaçayı Yağı', belki şimdi iyi olur; onunla
Bu güzel Alman rujunu teslim ederiz. Korkarım ki solgun."
"Mösyö Antoine,
Talihsizliğe
sitem etme. Bana iyi ve adil davrandı."
"Ve sen onu Bourbon'lara tercih ediyorsun, bunu açıkça kabul et."
"Tanrı korusun!" Pat! Pat!
Gıcırda! Gıcırda! Çat!
ÇAT!
"Aman Tanrım, Martin! O kalkan haşhaş.
Bütün sokak altın arılarla kaplı.
Bir sürü sarı bezelyeye benziyorlar,
Çamurda yatıyorlar. Onu boyamak istiyorum.
'İmparatorluğun erik pudingi'. Bu oldukça tuhaf,
Krallarla birlikte olabilir. Deneyeyim mi?" "Ah, efendim,
Beni üzüyorsun, gerçekten." "Zavallı yaşlı Martin'in mırıltısı!
Ama içinde tek bir çizik bile yok, biliyorum. Şimdi tozlara ve yamalara geri dönelim.
Aptal adam,
Krallar şimdi burada. Bir plan yapmalıyız
Tüm bu unvanları olabildiğince çabuk değiştirmek için.
'Bouquet Imperatrice'. Tut! Tut! Bana biraz mürekkep ver--
'Bouquet de la Reine', ne düşünüyorsun?
Aynı makbuz değil mi?
Şimdi, Martin, kendini beğenmişliğini bir kenara bırak.
Kim bilecek?
'Soyluluk Özü'--mükemmel, çünkü çoğu öldürüldü."
"Ama, Mösyö Antoine--"
"Sen inatçısın,
Martin. Vicdanın için bir merheme ihtiyacın var, değil mi?
Pekala, yarıya indireceğiz
İltifatları, macunları ve diş macunlarını da;
Birazını krallara, birazını da imparatoriçelere gönder.
'Acı Badem Yağı'--İmparatoriçe Josephine alabilir. 'Parma Menekşeleri Yağı' diğer bir pat'a uyuyor."
Rap! Rap! Pat!
"Ne iğrenç bir gürültü!
Blaise o zavallı hindiyi
parçalara ayırmaya kararlı görünüyor,
Ve mükemmel zekamı jöleye çevirmeye.
Hadi, hadi, Martin, kaçmamalısın.
'Gece yakında geliyor'--vb. Beni
öylece sarsma. 'Essence de la Valliere'--
Burbon havası var.
Ve, oh! Muhteşem! Şunu dinle!--
'Vinaigre des Quatre Voleurs'. Hiçbir sorun yok
Bununla--İngiltere, Avusturya, Rusya ve Prusya!
Martin, sen bir harikasın,
Kıtaların çalkantıları seni alt edemez."
"Mösyö Antoine, gerçekten üzülüyorum
Böyle bir hafiflikten. Fransa'nın yaşadıkları--"
"Çok doğru, Martin, çok doğru,
Ama bir adamın beslenmesi gerektiğini asla unutma."
Vur! Vur! Güm!
Vur!
"Bak, bir dakika sonra Blaise o kuşu yere düşürecek."
Martin omuzlarını silkti. "Ah, peki, sonra ne olacak?--"
Antoine, gülerek: "O eski tavuk için sana iki sous veririm."
İmparatorluk Kartalı iki sous'a satılıyor,
Ve zambaklar yükseliyor.
Bir adam seçmeli!

III

Paris, Nisan 1814

Soğuk, duygusuz, Place du Carrousel'in mermer kemeri.
Kibirli, aşağılayıcı, Place du Carrousel'in mermer kemeri.
Zorla tecavüze uğramış bir kadın gibi, kaderinin üstüne çıkarak,
Nefretin soğuk katılığıyla ayakta duruyor,
Place du Carrousel'in mermer kemeri.
Tık! Çın-tın!
Tık! Çın! Chink!
Alev gibi yere düşen nedir?
Şşş! Güneşte parlayan sadece bir parça bronz.
Tüm bu askerler nedir? Bunlar Fransa'nın üniformaları değil.
Ah! Hayır! Fransa'nın, Büyük İmparatorluk Fransası'nın üniformaları bitti.
Sandıklarda çürüyecek ve ahır tavan aralarında tozlu paçavralara asılacaklar.
Bunlar başka ordular. Peki ya isimleri?
Şşş, utançtan sessiz ol;
Mermer kemer gibi sessiz ve sarsılmaz ol.
Başka bir parlak kıvılcım mavi havadan düşüyor.
Place du Carrousel'in üzerinde umutsuzluktan bir ağıt.
Atlarını halkın üzerine geri sür, Uhlanlar ve Macar Mızraklılar,
Çok fazla şey görüyorlar.
Ne yazık ki, İşgal Ordularının Beyefendileri, görmediklerini
duyuyorlar.
Tık! Çın-tın!
Tık!
Başka bir keskin mızrak
Parlaklığın,
Ve sert taşların üzerinde hızlı metal hafifliğinin çınlaması. İşçiler Napolyon'un zaferlerinin isimlerini yontuyorlar
Place du Carrousel'in zafer takı'ndan. Kalabalığı bastırmak için bu kadar güce mi ihtiyaçları var?
Sıradaki yaşlı bir Grenadier yüksek sesle inliyor,
Ve her çekiç vuruşu bir kadının hıçkırığını işaret ediyor.
Rusya, Prusya, Avusturya ve solgun beyaz zambak Bourbon kralı
İyi düşünün
Kargaşaya karşı korunmak için,
Bir kalabalık güvenilmez bir şeydir.
Ding! Ding!
Viyana, Place du Carrousel'in her yerine dağılmış
Parıldayan, bükülmüş ve kıvrılmış harflerle.
Üstleriniz daha önce Viyana'nın üzerinde gürültüyle dolaşmıştı,
İmparatorluk Majesteleri'nin Subayı Kayınpederimiz!
Tink! Tink!
Bir işçinin keskisi sizi rüzgara savurabilir,
Münih.
Düşünüyorlar mı
Şehirlerin düşüşüne alışmış Paris'i memnun etmek için,
Ona bir harf düşüşü vererek!

Bir ay çok geç.
Bir ay ve bizim zambak beyazı Bourbon kralımız
Muazzam bir şey yaptı;
O, sevgiyi dondurdu,
Ve bir halkın arzularını ekşitti.
Hala harfler düşüyor,
İşçiler duvardaki kertenkeleler gibi merdivenlerinden yukarı aşağı sürünüyorlar.
Tak! Tak! Tınk!
Çınk! Tınk!
"Ah, merhametli Tanrım, Austerlitz'e dokunmayacaklar!
Kör et beni, Tanrım, gözlerim ona asla bakamaz.
Onu kurtarmak için diğer bacağımı verirdim, bir tane gerekti.
Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara! Şapkasına nişan al.
Bana taşı ver. Neden bana vermedin?
Iskalamazdım. Lanet olsun ona!
Hepsine lanet olsun! 'A'yı aldılar!"
Ding! Ding!
"Terörü gördüm, ama bundan daha korkunç bir şey görmedim.
'Vive l'Empereur! Vive l'Empereur!'"
"Ona vurma, Fritz.
Eğer vurursan kalabalık ayağa kalkar.
Onu sadece 'quai'ye kadar koştur,
Bu onu yoldan çeker.
Neredeyse bitirdiler."
Çın! Çın! Ding!
Aniden çalan
Bir çan kadar net
"Z" kaldırıma çarpar.
Elveda, Austerlitz, Tilsit, Presbourg;
Elveda, büyüklük gitti.
Elveda, İmparatorluk onurları, cahil işçilerin çekiçleriyle çalındı.
Doğrudan, bahar ay ışığında,
Çırpınan o çirkin kemer.
Sessizlikte, parlak bir şekilde parlıyor,
Çıplak ve boyun eğmemiş bir şekilde duruyor.
Mermer soğukluğu yürüyüşe dayanacak
Onyılların.
Bronzlarını, çekiçlerini parçala;
Yazıtlarını yere at. O yenilmez, sert,
Üzerinde yüzen ay kadar soğuk
Geceler açıkken.

IV

Croissy, Ile-de-France, Haziran, 1815

"Aman Tanrım! Victorine.
Şeytan kısrağı alsın! Hiç bu kadar vahşi bir canavar görmemiştim.
Jules'e son geldiğinde tekme atmıştı,
O zamandan beri topal, zavallı adam."
Rap! Tap!
Tap-a-tap-a-tap! Tap! Tap!
"Waterloo'da ölmektense topal olmayı tercih ederim, M'sieu Charles."
"Sacre Bleu! Waterloo'dan ve o lanet sırıtan İngilizlerden bahsetme.
Eskiden koşmazdık.
Jena'da koşmak diye bir şey yoktu.
İyi günlerdi,
Ve ayağa kalkıp savaşan iyi adamlardı.
Hiç yenilmedik, çünkü yenilmezdik.
Gördün mü!"
"Onlara öğretirdin, değil mi Çavuş Boignet?
Ama bugün herkes kendi başının çaresine bakıyor,
Ve İmparator eskisi gibi değil."
"Şeytan bunu nereden biliyorsun?
Eğer yenildiyse, sebep
Ordusundaki hainler tarafından yönetilen yeşil kazlardır.
Ah, isim vermiyorum, Mösyö Charles,
Bu kadar yüksek sesle çekiçlemene gerek yok.
Körüğün arkasında gizlenen casuslar varsa,
Yalvarırım dışarı çıksınlar. Pis herifler!"
Yaşlı Çavuş kızgın bir maşayı kapar
Ve onu savurarak gölgelere doğru ilerler.
At sıraları şaklar
Sakin kuyruklar.
Victorine vahşi bir tekme atar
Çiviler girerken
Tık! Tık!
Jules ateşten bir at nalı çıkarır
Ve kırmızıdan tavus kuşu mavisine ve siyaha çevirir,
Her vuruşta daha da koyulaşır.
Ding! Dang! Dong! Ding-a-ding-dong!
Uzun zamandır kimse konuşmadı.
Sonra demirci elini gözlerine sürdü,
"Eh," diye iç çekti,
"Çökmüş."
Çavuş körüğün arkasından fırladı.
"Yeşil kazlar, söylüyorum sana,
Kalpleri hep beyaz ve sarı,
İçlerinde kırmızı yok. Kırmızı!
İstediğimiz bu. Fouche'un
giyotine gönderilmesi ve tüm Paris'in carmagnole dansı yapması gerekir.
Bu, ordularını zafere götürecek
neşeli, iyi yalakalar yetiştirir."
"Eski tarih, Çavuş. O bitti."
"Bunu tekrar söyle, Mösyö Charles, ve seni
Bir pislik yiyen Kraliyetçi olarak durduğun yerde sersemleteceğim."
Çavuş maşayı vahşice çevirir;
Soğuyan at nalları kadar mordur.
Körükten gelen hava bacalardan gıcırdıyor.
Tak! Tak! Demirci Victorine'i nallıyor,
Ve kapıdan içeri ince bir parlaklık
Yaprakların çırpınışı, arada güneş var.
Ocaktaki ateşin fışkırmasıyla
Çavuşu görebilirsin, şişmiş boğazıyla,
Püfürüyor, gürlüyor ve boğuluyor;
Körükler vızıldamaya devam ediyor.
Hırıltılar çıkarıyorlar,
Ve hapşırıyorlar,
Gıcırdıyor! Pat! Sıkıştır!
Ve çekiç darbeleri vızıldayan arılar gibi düşüyor
Ya da patlayan yağmur,
Ya da bunlardan daha hızlı,
Bir esintiyle vurulan bir şelalenin uğultusu gibi.
Çat! körük zinciri yukarı aşağı çekildi.
Çın!
Ve Victorine'in yan tarafında güneş parıldıyor,
Maviye çeviriyor,
Siyaha çeviriyor.
Çın! Çın!
Tap-a-tap! Tap!
Tanrım! Ne dörtnala! Bir aksilik
O adamı bu kadar öfkeyle sürmeye itiyor.
"Francois, sen!
Victorine bir çeyrek saat daha
bitmeyecek." "Ölmeyi umarken,
Daha hızlı çalış dostum, emir geldi."
"Hangi emir? Konuş. Aptal mısın?"
"Bir araba, panellerde kolları olmadan, kapıda
Uzak yan duvarda ve sadece beklemek için.
Hızlı sığırlarla yarım saat içinde orada olmalıyız.
O takırtıyı duymazsan aptal bir aptalsın.
Bunlar Alman silahları. Gerisini tahmin edemiyor musun?
Nantes, Rochefort, belki Brest."
Tap! Tap! Sanki çekiçler çılgına dönmüş gibi.
Dang! Ding! Gıcırtı! Nalbantın uşağı
Kemiklerini çatlatana kadar körükleri çeker,
Ve boğulan hava hıçkırır ve inler.
Çavuş yerde yatıyor
Taş gibi ölü ve üç renkli şapkası
Kokartı küle dönmüş. Victorine homurdanıyor ve kulaklarını geriye yatırıyor.
Örsün üzerinde ne parlıyor? Ter mi yoksa gözyaşı mı?

V

St. Helena, Mayıs, 1821

Tap! Tap! Tap!
Beyaz tropik gecede.
Tap! Tap!
Çekiçleri vurun,
Yorulmadan, yorulmadan.
Ölülerin üzerine donuk siyah bir bez asıyorlar.
Mat siyah bir bez
Ay ışığının parlaklığını boğan
Ve yaprakların hareket eden küçük gölgelerini söndüren.
Tap! Tap!
Vuruş mumları titretiyor,
Ve uzun siyah perdeler sallanıyor
Tap! Tap! Tap!
Tap! Tap! Kulak vermeyen kulaklarda.
Tık! Tık!
Tık titremeyen göz kapaklarının üstünde.
Tık! Tık!
Kıpırdamayan ellerin üstünde.
Süslemelere karşı beyaz akik oyması gibi yontulmuş,
Azalan ay ışığıyla parıldayan,
Bir yüz!
Donmuş bir alev kadar keskin,
Gümüş bir sunak lambası kadar güzel,
Ve hareketsiz. Tamamen hareketsiz.
Yan odada, adamlar gevezelik ediyor
Gece yarısı öğle yemeklerini yerken.
Bir bıçak bir tepsiye çarpıyor.
Ama yataktaki figür
Boğucu siyah perdelerin arasında
Soğuk ve hareketsiz,
Pencerelerden gelen ay ışığıyla oynanıyor
Ve yaprakların belirsiz gölgeleriyle.

Tık! Tık!
Döşemeci Darling'in Jamestown'da güzel bir dükkanı var.
Tık! Tık!
Andrew Darling, Longwood'dan Jamestown'daki dükkanındaki işi görmek için
zorlukla geldi. İçinde bir grup adam var, çalışıyor ve küfür ediyor,
Çalıp, ölçüyor, planyalıyor ve kareliyor,
Rakamlarla dolu bir tablodan çalışıyor,
Kurallarıyla karşılaştırıyor,
Bu ve şu parçayı aletleriyle bir araya getiriyor.
Tık! Tık! Tık!
Gerçekten acele!
İhtiyaç o kadar büyük ki
Marangozlar yeni kiliseden alındı,
Düzenciler sıraları ve kürsüleri şekillendirmekten çağrıldı
Daha acil işlere.
Tabutlar!
Tabutlar, bu parlak yaz sabahında yaptıkları şey. Tabutlar--ve hepsi ölçülü.
Bir teneke tabut var,
Bir pazarlık tabutu,
Bir kurşun tabut,
Ve Kaptan Bennett'in en iyi maun yemek masası
Büyük dış tabut için biçilmiş.
Tap! Tap! Tap!
Dışarıda meydanda güneş ışığı,
Ama içeride sadece içi boş tabutlar ve üzerlerindeki tıkırtılar.
Adamlar ıslık çalıyor,
Ve tabutlar çekiçlerinin altında büyüyor
Dükkanın karanlığında.
Tap! Tap! Tap!

Bir sürü adam.
Sabit bir sürü adam.
Uzun örgülü çekik gözlü Çinliler
Omuzlarında dikdörtgen şeyler taşıyorlar
Longwood'a giden yolda yavaşça yürüyorlar.
Ayakları yolun tozuna yumuşakça düşüyor;
Bazen birbirlerine gırtlaktan sesleniyorlar ve omuzlarını kaydırmak için duruyorlar.
Küçük ölü adam için dört tabut,
Dört güzel tabut,
Ve bunlardan biri Kaptan Bennett'in yemek masası! Ve on altı muhteşem Çinli, hepsi güçlü ve yetenekli
Ve kesin tarafsızlık.
Ah! İngiltere'nin George'u, Lord Bathhurst & Co.
Prenslik cömertliğiniz insanın yüreğini parlatıyor.
Yaşasın! Yaşasın! İngiltere'nin Aslanı için!

Tık! Tık! Tık!
Bir İmparatorun mermer benzeri,
Kalbini çok dar bir dünyaya karşı parçalayan ölü adam,
Çekiçler seni son tahtına götürüyor
Onu her zaman tek başına tutacaksın.
Tık! Tık!
Geçmişinin ihtişamı bir gün batımı ateşi gibi soldu,
Günün sadece bir rüzgar lirinin tonları gibi kalıyor
Alacakaranlık bir odada.
İşte hayalinin boşluğu
Etrafına dağılmış.
Dünün paraları,
Konsül veya İmparator damgalı çift Napolyon,
Herculaneum'unkiler kadar garip--
Ve sen yeni öldün!
Tek bir makara iplik bile
Bunlar herhangi bir pazarda satın alınamaz. Üzerine koy onları,
Bir sis tacının süsleri
Bir vizyonda giyilmiş ve uyanınca eriyip gitmişler.
Tık! Tık!
Kalbi krallıklara doğru gerildi
Ve şimdi gümüş bir tabakla yetiniyor.
Garip Dünya! Garip Yolcu!
Garip Kader!
Yanına yavaşça indir ve bırak yatsın.
Tık! Tık! Tık!

Vendome Meydanı'nda İki Gezgin

Louis Philippe'in Hükümdarlığı

Gökyüzüne mızrak gibi saplanan büyük ve uzun bir sütun
Üstte küçük bir adam var. Aman Tanrım! Bana neden söyle?
Bu kadar yüksekte duracak kadar aptal görünüyor.

Ne garip bir adam, bir tiyatrodaki asker gibi,
Kuyruğu kesilmiş dar bir ceket,
Siperlikleri üst üste binen yüksek tepeli şapka.

İki boynuzlu şapka bir yay gibi bir ana hat oluşturuyor.
Bir kılıcı olmalı, ışığın parladığını görebiliyorum
Kara bir çizgi ile bacağının arasında. Baş Dönmesi

Ona bakmaya başlıyorum, güneşle parıldayan bir cüce.
Bir rüzgar gülü ya da korkuluk ya da her ikisi bir arada?
Bir tahtın üzerinde asılı mücevherli bir taç kadar parlak.

Söyle, dönmezse ne işe yarar?
Sadece orada parıldamak için duruyor, yakılacak bir meşale gibi,
Yüksek bir vazoda bir tür kurban gösterisi?

Ama neden eski bir elbise giymiş küçük bir asker?
İtiraf ediyorum, mızraklı bir Tanrıça görmeyi tercih ederim.
Mecazi ve güzel bir şey. Neden, evet--

Gözlerimi ondan alamıyorum. Nedenini hiç bilmiyorum.
O kadar uzun baktım ki her şey yüzüyor. Düşmesi gerektiğini hissediyorum.
Bulutların arasında kısalmış halde acınacak kadar küçük.

Ne diyorsun? Orada duran bir İmparator varmış,
Uçuşan cübbesi ve defne tacıyla. Gerçekten mi? Yine de ilan ediyorum
O şaftın etrafındaki sarmal savaşlar sadece onun işi gibi görünmüyor.

Yani togalı, defneli bir adamın. Şimdi bu adam
Sanki o askerlere sahipmiş gibi hissediyor. Vay canına! Nasıl da birini döndürüyor,
Dönen ordularının üzerinde bir tekerlek gibi sallanıyor.

Güneşinki gibi bir yörüngede gökyüzünü süpürüyor,
Kendi uzun toplarından çıkan gülleler gibi kıvılcımlar saçıyor.
Belki de görüşüm yorgun ama o figür beni sersemletiyor.

Evler ne kadar alçak görünüyor ve bütün insanlar sadece sinekler.
O adam şapkasını gökyüzünü çizene kadar yukarı kaldırıyor. Küstah! Cüretkar! Ama, Tanrı aşkına, gözleri kör ediyor!

SAVAŞ RESİMLERİ

Müttefikler

14 Ağustos 1914

Çığlık, tunçtan, cilalı gökyüzüne doğru fırlıyor. Boğuk gırtlakların zikzaklar çizen çığlığı, sert rüzgarlara karşı yüzüyor ve yılanın başını kuyruğuna bağlıyor, yürüyen adamların uzun salyangoz gibi yavaş yılanı. Tüfekler ve sırt çantalarıyla ağırlaşmış ve savaştan kavrulmuş adamlar.
Çığlık, tunçtan, cilalı gökyüzüne karşı sarsılıyor ve parçalanıyor.

Bu savaşların savaşı ve nedeni? Bu kıvranan insan solucanının bir nedeni var mı?

Cilalı gökyüzüne karşı çatırdayan, kılıçlı bir kartal. Kartal
kırmızı ve başı alev.

Solucanın omzunda bir öğretmen var.

Dili kuraklıkta savaşta emilen havayı yalar, ama o kırmızı gözlü kartala meydan okur ve kulaklarında yeni felsefelerin çanları vardır,
ve onların şıngırtıları yanan kılıcın cızırtısını bastırır. Bağırır,
"Tanrı seni kahretsin! Kırıldığında, kelime yeni
sürgünler
yapar."

Botları dardır, güneş sıcaktır ve vurulabilir, ama o solucanın
omzundadır.

Solucanın karnındaki bir toz zerresi bir şairdir.

Parlayan kartala güler ve parmaklarıyla uzun bir burun yapar.
Pürüzsüz, beyaz kağıtlar ve kesilmemiş mürekkep için savaşacaktır.
Cızırdayan kılıç onu gözünü kırpıştıramaz ve düşünceleri ıslak ve
dalgalıdır. Kalbini serinletir.

Kartalı gökyüzünden koparacak ve dünyaya huzur ve beyaz kağıda basılmış
güzellik verecektir.

Yılanın gözü değirmenlerin sahibidir.

Makinelerini parçalayan ve adamlarını
vuran o göz kamaştırıcı kılıca bakar.

Ama kılıç bir milyon ölmekte olan
yıldıza kırıldığında ve artık savaşlar olmadığında her şey tekrar gelecektir.

Bankacılar, kasaplar, dükkan sahipleri, ressamlar, çiftçiler - erkekler, sallanır ve terler. Dünya için, barışın yavaş, emin
köklerinin artması için, gizli güçlerin serbest bırakılması için savaşacaklar. Kartala ve onun kavurucu kılıcına
alay ediyorlar.

Bir! İki!--Bir! İki!--ağır çizmeleri tokatlıyor. Çığlık
gökyüzüne doğru
fırlıyor.

Her adam kemerini biraz daha sıkılaştırıyor ve silahını daha hafif hale getirmek için kaydırıyor. Her adam bir kadını düşünüyor ve kartala bir küfür savuruyor. Kılıç sıcak gökyüzüne atlıyor ve solucan inatla savaşa doğru sürünüyor.

Bu savaşların savaşıdır, yılanın başından sonuna kadar tek bir nedeni vardır:
BARIŞ!

Bombardıman

Yağmur yavaşça, zorlanmadan şehre düşer. Aziz John'un oyulmuş başının üzerinde bir an durur, sonra tekrar kayar,
taş pelerininin üzerinden kayar ve
sızar. Bir gargoyle'un kurşun kanalından sıçrar ve Katedral meydanındaki taşların üzerine kargaşa içinde
düşer. İnsanlar nerede ve neden yıpranmış çan kulesi gökyüzünde
sallanır? Güm! Ses yağmura karşı sallanır. Güm,
yine! Ondan sonra, sadece oluklarda akan su ve gargoyle'un ağzından gelen kargaşa. Sessizlik. Dalgalanmalar ve mırıldanmalar. Güm!

Oda nemli ama sıcak. Ateş ışığından küçük
şimşekler çakıyor. Avizenin parıltıları parlak ve 'etagere'deki bohem bardaklarda
yakut kümeleri sıçrıyor. Elleri
huzursuz, ama saçlarının beyaz yığınları oldukça hareketsiz. Güm! Bu yineleme
işkence etmeyi asla bırakmayacak! Güm! Titreşim
'etagere'deki bir bardağı paramparça ediyor. Orada yatıyor, biçimsiz ve parlıyor,
tüm kızıl parıltıları desensizce yayılmış, dökülmüş, akan kırmızı,
kan kırmızısı. İnce bir çan sesi sessizliği deldi. Bir kapı gıcırdadı.
Yaşlı kadın konuştu: "Victor, o kırık camı temizle." "Ah!
Madam, bohem cam!" "Evet, Victor, yüz yıl önce babam getirmişti--" Güm! Oda sallanıyor, hizmetçi titriyor.
Başka bir kadeh titriyor ve kırılıyor. Güm!

Pencere camında hışırdıyor, pürüzsüz, akan yağmur ve o
onun çarpışması ve mırıltısı içinde kapalı. İçeride mumu, masası,
mürekkebi, kalemi ve hayalleri var. Düşünüyor ve duvarlar genç yeşilin arasından süzülen
güneş ışınlarıyla delinmiş. Bir çeşme
mavi gökyüzüne doğru fırlıyor ve havuzdaki sıçramış suyun içinden
soğuk yaprakların arasında tembelce yüzen bakır sazanları görebiliyor. Bir sedir ağacındaki
rüzgar çalgısı kederleniyor ve fısıldıyor ve kelimeler beynine üflüyor,
kabarcıklı, yanardöner, ateş çiçekleri gibi daha yükseğe ve daha yükseğe fırlıyor. Güm! Alev çiçekleri ince saplarında çatırdıyor.
Çeşme, dağınık suyun uzun kırık mızrakları halinde yükseliyor ve
yere gömülüyor. Güm! Ve sadece oda, masa,
mum ve kayan yağmur var. Tekrar, Güm!--Güm!--Güm!
Parmaklarını kulaklarına tıkıyor. Cesetler görüyor ve korkuyla
bağırıyor. Güm! Gece oldu ve şehri bombalıyorlar! Güm! Güm!

Bir çocuk uyanır ve korkar ve karanlıkta ağlar. Yatağı
titreten ne oldu? "Anne, neredesin? Uyandım." "Şşş, sevgilim, buradayım." "Ama, Anne, çok garip bir şey oldu, oda
titredi." Güm! "Ah! Ne oldu? Sorun ne?" Güm!
"Baba nerede? Çok korkuyorum." Güm! Çocuk hıçkırıyor ve çığlık atıyor.
Ev titriyor ve gıcırdıyor. Güm!

Cevaplar, küreler, tüpler ve şişeler paramparça olmuş bir şekilde yatıyor. Tüm denemeleri
yerden sızıyor. Seçtiği, yalnız, acil,
bir umutla kışkırtılan hayat, hepsi gitti. Yıkılmış bir laboratuvardaki yorgun bir adam, işte onun hikayesi. Güm! Kasvet ve cehalet ve sarhoş canavarların dansı.
Yeryüzünde sürünen yılanlar gibi hastalıklar, sümük izleri bırakıyor. Ölülerini gömen insanların feryatları. Pencereden sallanan
çan kulesini görebiliyor. Bir ateş topu çatının ucuna düşüyor ve
gökyüzü bir alev sivri ucuyla parçalanıyor. Kulenin yukarısında, taş bağcıkların arkasında, oyulmuş izlerin içine girip çıkarak
ateş kıvranıyor. Gargoyle'lardan çıkan sarı buğday gibi fışkırıyor, Aziz John'un başının etrafında
kıvrılıyor ve onu ışıkla
sarıyor. Geceye
sıçrıyor ve yağmura karşı tıslıyor. Katedral beyaz, ıslak gecede yanan bir leke.

Güm! Katedral bir meşale ve yanındaki evler kavrulmaya başlıyor. Güm! 'Etagere'deki bohem cam artık orada değil.
Güm! Bir alev sapı kırmızı damask perdelere doğru sallanıyor. Yaşlı kadın yürüyemiyor. Sürünen sapı izliyor ve sayıyor.
Güm!--Güm!--Güm!

Şair sokağa fırlar ve yağmur onu gümüş bir
yaprağa sarar. Ama bu altınla işlenmiş ve kırmızı boncuklarla tozlanmıştır.
Şehir yanmaktadır. Titreyerek, mızraklayarak, iterek, yalayarak, akarak, alevler
koşar. Çatıların, duvarların, dükkanların ve tezgahların üzerinden. Altınını
gökyüzüne sürerek, ateş dans eder, kapılardan geçer ve
peltek peltek konuşur ve zeminde kıkırdar.

Çocuk tekrar uyanır ve pencerede titreyen sarı yapraklı
çiçeğe bağırır. Alevin küçük kırmızı dudakları
tavan kirişleri boyunca
sürünür.

Yaşlı adam kırık deneylerinin arasında oturur ve yanan
Katedrale bakar. Şimdi sokaklar insanlarla doludur. Sığınak ararlar
ve bodrumlara doluşurlar. Bağırırlar ve çağırırlar ve her şeyin üstünde, yavaşça
ve zorlanmadan, yağmur şehre düşer. Güm! Ve çan kulesi
insanların arasında yıkılıyor. Güm! Güm, yine! Su
oluklar boyunca akıyor. Ateş kükreyip mırıldanıyor. Güm!

Baş Askerler

Çocuk odası ateşi parlak bir şekilde yanıyor, neşeli küçük patlamalarla
çatırdıyor ve bacanın arkasına kıvılcımlar çakıyor. Minyatür roketler
siyah tuğlaları altın yıldızlarla
biberliyor, sanki bir gala zafer kazanmış bir
savaş gecesini alevlendirmiş gibi.

Kitaplıkta başını sallayan mandalina başını ileri geri hareket ettiriyor,
yavaşça, ve mavi-yeşil gözleriyle havaya bakıyor. Havaya
bakıyor ve başını sallıyor -- ileri geri. Elindeki kırmızı gül sarı paltosunun üzerinde koyu kırmızı bir leke. İleri geri, ve mavi-yeşil
gözleri havaya bakıyor ve başını sallıyor -- başını sallıyor.

Tommy'nin askerleri savaşa yürüyor,
Tornalar titriyor ve trampetler takırdıyor. Süngüler parlıyor ve kılıçlar bakıyor--
Atlar nasıl da horluyor ve zıplıyor!
Bir sıra halinde dizilmiş top
Sabah güneş ışığının baş döndürücü parlaklığında parlıyor. Bayraklar
Büyük çentikler halinde dalgalanan renkler.
Kırmızı patlıyor, sonra mavi, sonra yeşil,
Sonra üçü birden--bir dokuma parıltısı
Prizmalı vatanseverliğin. Marş
Tommy'nin askerleri, sert ve nişastalı,
Cesurca davulların
çıngıraklarına doğru adım atıyor, savaşa gidiyorlar.

Tommy yerde karnının üstünde yatıyor ve birliklerini yönetiyor.
Piyadesini öne koyuyor ve önlerinde atlı bir bando yürüyor.
Enstrümanları, kırmızı tunikli askerlerin önünde bir altın teli oluşturuyor,
ve küçük yeşil platformlarında çok uzun adımlar atıyorlar ve
sıralardan Tommy'nin askerlerinin savaşa yürüyüşünün şarkısı yükseliyor.
Şarkı, yeşil platformlar kalın halıya yapıştıkça biraz sarsılıyor. Tommy silahlarını bir blok kutusunun kenarına doğru çevirir ve bir süvari birliğini bir ayak taburesinin komuta eden yüksekliğine yerleştirir.

Ateş hoş bir şekilde çıtırdar ve yaşlı Çinli başını sallar--başını sallar. Ateş
elindeki kırmızı gülün parlamasını ve dönmesini sağlar. Hist! Bu, Tommy'nin askerlerinin savaşa doğru yürürken söylediği cesur bir şarkıdır.

Çat! Şıp! Kıvılcımlar bacadan yukarı doğru uçar.

Tommy'nin ordusu savaşa gidiyor--
Hiçbir asker ne için olduğunu bilmez.
Ama tüfeğini,
Nasıl ateşleyeceğini ve biraz da
Doğru şeyi
bilir.
Vurulan kendisi olduğunda.
Akıllıca eğitilmiş bir pire gibi,
Emirleri ve bazı hızlı emirleri anında yerine getirebilir
Gerçekten sert taleplerde bulunabilir
Çok hızlı olmayan bir zihinde,
Kurşun gibi beyinler boş olanlara eğilim gösterir.
Ama ne kadar da güzel giyinmiş
Bu ordu! Tommy, onun peşindeyken ne kadar etkilenmişti
Tüm yük vagonları tekerlek
Desenli halının etrafında ve
Ağır silahlarını yukarı doğru hareket ettirirken
Her namlu boyunca parıldayan elmas güneşlerle parıldadıklarını görüyor.
Ve topçularının altın ve mavi giysileri bir neşe.
Tommy şanslı bir çocuk.
Güm! Güm! Ta-ra!

Yaşlı mandalina mor şemsiyesinin altında başını sallıyor. Elindeki gül
yapraklarını ince kırmızı dikenler halinde yukarı doğru uzatıyor. Sonra çöküyorlar ve
kırmızı közler gibi büzülüyorlar. Ateş cızırdıyor.

Tommy süvarilerini ikişer ikişer dörtnala zeminde sürüyor. Kapının açık dehşetinden geçmeli ve
lavabonun altında kamp kurmuş düşmanı ele geçirmeliler. Atlı bando çok görkemli, allegro çalıyor ve
piyadeyi çift hızlı bir şekilde yönetiyor. Ocak halısının püskülü bas davulu aşağı fırlattı ve o ve benekli gri atı
çok fazla tökezlemiş, çizgiden çıkmış, küçük kurşun davul çubukları
ateşin parıltısında parıldayarak yatıyorlar.

Ateş yanıyor ve çıtırdıyor ve tökezleyen bas davulu
kıvılcımlarıyla gıdıklıyor.

Yürüyen ordu küçük yeşil platformlarını yiğitçe bağlıyor ve
istikrarlı bir şekilde kapıya yaklaşıyor.
Ocak halısının üzerinde yatan, sıcakta eriyen devrilmiş bas davulcu
yumuşayıp gözyaşı döküyor. Şarkı
onun acizliğiyle alay ediyor ve savaşçılığın ve hala dik durmanın ihtişamını sergiliyor, yapacağı işleri övüyor. Çünkü Tommy'nin askerleri
hepsi parlak ve yeni değil mi?

Tommy'nin kurşun askerleri,
Verimlilikle parıldıyoruz.
Bir düğme bile yerinden oynamamış,
Tonlarca ve tonlarca altın dantel
Subaylarımızın etrafında dönüyoruz. Her erkeksi göğüs
Öldürme düşüncesiyle hareketlenir--öldürme!
Tommy'nin en değerli dileği yerine getirilir.
Biz gösterişli, vahşi, güçlüyüz,
Ve belimiz o kadar olgun ki
Önce öldürmeyi, sonra üremeyi özlüyoruz,
Kaderin yasalarını ikiye katlıyoruz.
Kadınlarına yemin ettik
Oğullarımızı aşılamaya. Ve altüst olmaya
Bizi daha genç askerler yetiştirecekler, böylece
Irkımız dayanacak ve büyüyecek,
Rahimlerde büyüyecek
Onlardan ödünç alınmış, nemli mezarlar
Erkeklerini çürütürken. Ey Muhteşem Savaş!
Bizi puanlarınla ​​kışkırt, Büyük Yıldız!

Kitaplıktaki Çin mandalinası yavaşça başını öne ve arkaya doğru sallıyor - ileri ve geri - ve kırmızı gül kıvranıyor ve kıvrılıyor,
alevli yapraklarını işkence görmüş yılanlar gibi birbirinin altına ve üstüne
sokuyor.

Ateş onları oklarıyla okşuyor ve mırıldanıyor ve yaşlı adam başını sallıyor.

Tommy şarkıyı duymuyor. Sadece güzel, yeni,
renkli kurşun askerleri görüyor. Onlar ona ait ve çok gururlu ve mutlu. Emirlerini yüksek sesle bağırıyor ve süvarilerini kapının önünden geçip lavaboya doğru dörtnala götürüyor. Elleri ve dizleri üzerinde yerde sürünerek bir tabura ve diğerine
gidiyor ama sadece askerlerinin parlak renklerini ve jestlerinin güzel kesinliğini görüyor. Böylesine iyi kurşun askerlere sahip olduğu için şanslı bir çocuk.

Tommy, ayak parmağını lavabonun ayağına takar ve
sürahiyi sarsar. Elleriyle kapar ama çok geç olur.
Sürahi düşer ve düşerken, beyaz suyun dudağının üzerinden aktığını görür.
Su parmaklarının arasından kayar ve yere düşer. Ama kapıya sızan
su değildir. Leke yapışkan ve koyudur,
ateş ışığından gelen bir kıvılcım onu ​​kırmızıya çevirir. İçeride ve dışarıda, halıyı yalayan
yeni askerlerin arasında, kan akışı kıvranır,
küçük yeşil platformları yalar ve boyalı üniformalara çarpar.

Başını sallayan mandarin başını yavaşça ileri geri hareket ettirir.
Gül
kırılmıştır ve düştüğü yerde siyah kan vardır. Yaşlı mandarin mor şemsiyesinin altına
sırıtır ve başını sallar--ileri geri, mavi-yeşil gözlerle havaya bakarak. Her başı öne çıktığında dudaklarının arasından bir
gül goncası fırlar, tam çiçek açar ve
şıp şaklayan bir sesle yere damlar. Her düşen gülle birlikte kara kan gölü büyür ve
büyür ve lavabodan gelen akıntıya katılır. Kurşun askerlerden oluşan güzel ordu cesurca
ilerler, ancak küçük yeşil platformlar yükselen kan akıntısıyla
kaplıdır.

Çocuk odası ateşi parlak bir şekilde yanar ve bacadan yukarı yıldızların yelpaze patlamalarını fırlatır, sanki bir gala muzaffer savaşların gecesini alevlendirmiş gibi.

İpek Üzerine Ressam

Bir adam vardı ki
Geçimini ipek üzerine güller
boyayarak sağlıyordu.

Üst kattaki bir odada
oturdu ve resim yaptı,
Ve sokağın sesleri
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Borular, flütler ve davullar duyduğunda,
Güneş ışığında
patlayan kırmızı, sarı ve beyaz gülleri düşündü,
Ve çalışırken gülümsedi.

Sadece gülleri düşündü,
Ve ipeği.
Daha fazla ipek bulamayınca
Resim yapmayı bıraktı
Ve sadece
Gülleri düşündü.

Fatihlerin
Şehre girdiği gün,
Yaşlı adam
Ölmek üzereydi.
Boruları ve davulları duydu,
Ve gülleri
Sese dönüşenleri boyayabilmeyi diledi.

Bir Uşak Baladı

Peki güneş ve yıldızlar adına
Bu en kutsal olmayan savaşın anlamı nedir?

İnsanlar hayatı bu kadar mizah ve neşeyle mi buluyorlar ki
Heyecan eksikliğinden oyuncağı parçalıyorlar?

Patlayıcı tüfekler ve atlarla on beş milyon asker
Hepsi öldürmeye kararlı, çünkü "tabii ki"

Aynı değiller. Bütün bu adamlar kulaklarından,
Ve gözyaşlarıyla boğulan dokuz kadın milleti.

Bir kralın iradesinin
İnsanları bir şeyden ördek ve ördek yavrusu yapmaya zorlayabileceğini düşünmek aptallıktır

Değer verirler ve hayat, en azından birinin varsaydığı gibi,
Biraz önemsiz ilgi, güller bile

Bir ayakla diğeri arasında büyümemiş olsa bile.
Bürokrasi ne kadar da harikadır ki,

Böylesine ilkel duyguları boğabilir ve
Bir numarayla bir adamı sallamaya zorlayabilir

Bir emir sözcüğüyle bacaklarını ve kollarını
Ya da bir düdük sesiyle! Kesinlikle lanetlenmiştir,

Sadece kıymaya uygundur, eğer biraz altın dantel
Ve yukarı doğru kıvrılmış bir bıyık onu

Kurşunlar, süngüler, ölüm ve hastalıklarla yüz yüze getirebilirse,
Çünkü imparator dediği biri onu memnun eder. Her adam silahını bırakıp,
Topuklarını şıklatarak, "Size iyi günler dilerim," dese,

Şimdi, sorabilir miyim, İmparator ne yapabilirdi?
Bir kral ve adamları gerçekten çok az.

Öfkeli mi? Ah, tabii ki, çok öfkeli bir İmparator!
Ama adamlar o kadar çok ki, öfkesine aldırmalarına gerek yok, ya da

Verilemeyen korkunç sonuçlara.
Cezayı infaz edecek kimse olmadığında, mahkûm

Sadece eski, kırık bir körükten gelen zayıf bir rüzgar.
Bu kadar iyi adamlar olabilecek adamlar ne kadar da uşak!

Birbirlerini acımasızca öldürmek,
Bir emirle, sanki biri "Çayı getir" demiş gibi.

Yoksa çenelerindeki kanı mı tattılar?
Ya da mayasıyla sarhoş bir şekilde yudum yudum içtiler ve yasalar

Bu kadar sabırla inşa edilmiş, içmeye hiçbir şey değil
Daha fazla kan, herhangi bir kan. Koktuğunu fark etmiyorlar.

Sanırım kaplanlar yapmaz, dövüş horozları, serçeler,
Ve, erkeklere gelince--insanlar nedir ki, ilikleri

Yuttukları kanla akıyorsa; bu açık
Böyle mükemmel bir spor acıyı anımsatmaz.

Çan kulelerinde ayakta kalan çanları çalın. Yarıya indirin
Düzen anlamına gelen bayraklar, çünkü düzen geçti.

Sokakların tozunu alın ve başınızı ıslatın,
Uğruna çalıştığımız medeniyet öldü.

Bu kemere sıkışın, sıranın başı
'Die Wacht am Rhein'a doğru köşeyi döndü.

AŞIRI UZAYLI OTLA

Biçim

Bana ne olduğunu bilmek istiyorsun, değil mi?
Aman Tanrım! Erkekler köstebek kadar kör değil mi?
Yeni bir şey değil, bundan emin ol. Neden, eğer gözlerin olsaydı
Burnunun dibinde
değiştiğimi görürdün,
Her gün biraz daha farklı.
Ama sen hiçbir şey görmüyorsun, görmüyorsun.
Bana dokunma, Jake,
Bana dokunmaya cesaret etme,
Hiç mizacım yok.
Bana olan bu;
Sadece net bir değişiklik.
Sen hareketsiz yat, ben sana söyleyeyim,
Bir süredir sana
söylemeyi düşünüyordum.
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar yalanla yaşamak bir gerginlik,
Ve buna hemen şimdi son vereceğim.
Ve bir konuda hata yapma,
Seninle evlendiğimde seni seviyordum.
Neden, sesin
Beni baştan aşağı ateş basar ve soğuturdu,
Ve öpücüklerin neredeyse kalbimin atmasını durduracaktı.
Tanrım! Aptal bir aptaldım. Ama öyleydi işte.
Şey, seninle evlendim
Ve cennetin kapının önüne
konacağını düşündüm.
Cennet hiçbir şey yapmadı,
İlk yıl o kadar da kötü olmasa da.
Bebeğin ateşi seni biraz sarstı sanırım,
Sonra onun ölümünü çok zor karşıladım,
Ve somurtkan bir eş bir erkeği iğrendirir.
Seni tam olarak suçlamıyorum.
Ama öyleydi işte.
Sessiz ol,
Yavaş olduğumu biliyorum, ama söylemesi daha zordu ve ben öyle düşünüyordum.
Bir zaman geldi ki
Anne olmaktan çok eş oldum.
Annelik kısmı bir tür israftı
Başka çocuğumuz olmadığında.
Ama sen bir sürü şeye alışmıştın,
Ve çiftlikle meşguldün. Birçok zaman uyanık yattım
Ayın karaağaçtan geçip gittiğini izledim,
Görünmez oldum.
Bir köpek gibi seni kovaladım,
Ve yerleşeceğin sandalyeye oturdum,
Sadece kollarını etrafımda hissetmek için,
Seninkiler bende olmadığı sürece.
Sanırım beni avladı,
Özledi ve özledi
Sen bütün gün meşgulken ve bütün gece horlarken.
Evet, şimdi tamamen uyanık olduğunu biliyorum,
Ama şimdi o zaman değil,
Ve sanırım farklı düşüneceksin
Ben bitirdiğimde.
Hadrock'a gittiğin günü umursuyor musun?
Nedenlerden dolayı evde kalmak istemedim,
Ama birinin burada olması gerektiğini söyledin
Çünkü Elmer telefonu görmeye geliyordu. Ve neden seninle gitmeye bu kadar kararlı olduğumu asla anlamazsın,
Evliliğimiz hiç de büyük bir sarsıntı olmamıştı,
Yine de evlilik evliliktir ve ben Tanrı korkusuyla yetiştirildim.
Ama Tanrım, sen hiçbir şey fark etmedin,
Ve Elmer bütün kış etrafta dolanıyordu!
Güzel bir sabahtı.
Elma ağaçları çok zarifti
Çiçekleri tamamen açılmıştı,
Ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Gittin, söylediklerime hiç aldırmadın,
Ve Ford'un bir mil kadar ilerlediğini duydum,
Hava çok durgundu.
Sonra Elmer geldi.
Endişelenmenin bir faydası yok, Jake,
Sana her şeyi anlatacağım.
Ne yaptığımı biliyorum,
Ve daha da kötüsü, ne yaptığımı biliyorum.
Elmer telefonu yaklaşık iki dakikada tamir etti,
Ve gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu,
Ve ben de onun gitmesini istediğimi bilmiyorum,
Beni de yanına almamana çok kızmıştım,
Ve dilemekten ve dilemekten yorulmuştum
Ve hiç teselli bulamıyordum.
Sanırım sana her şeyi anlatmaya gerek yok. Akşam yemeğine kaldı,
Ve bulaşıkları yıkamama yardım etti,
Ve bir evin güzel bir şey olduğunu söyledi,
Ve ben bulaşıkların bir ev olmadığını söyledim,
Ve içinde bulundukları oda da öyle.
Bir sürü şey söyledi,
Ve ben onu ilk başta savuşturdum,
Ama etrafımda konuşmaya başladı,
Düşündüğüm şeylere kadar,
Benim devam etmemin ne faydası var, Jake,
Biliyor musun.
İstediği her şeye sahip oldu,
Ve ben ona verdim,
Ve dahası, mutluyum!
Zaten ölmedim,
Ve birileri benim bir şey olduğumu düşünüyor.
Uzak dur, Jake,
İstersen beni yarın öldürebilirsin,
Ama ben sözümü söyleyeceğim.
Komik olan şu ki! Sanırım bir adamı tutmak için yaratılmamışım.
Elmer iki aydan fazla burada olmayacak. Hiçbir şeymiş gibi davranmak istemiyorum,
Belki de son zamanlarda olsaydı
Sana söylememeliydim.
Sabah gideceğim, elbette.
Işığı ne için istiyorsun?
Hiç farklı görünmüyorum.
Ay yeterince parlak değil mi
Seni aldatan bir kadına bakmak için?
Yapma, Jake, yapma, beni şimdi sevemezsin!
Bu bir affetme meselesi değil.
Neden! Her dakika Elmer'i düşünürdüm;
Bu hiç de uygun değil.
Aman Tanrım! Artık her iki şekilde de uygun değil!

Turnpike'den in

İyi akşamlar, Bayan Rahip.
Sana veda etmek için içeri girdim.
Evet, her şey bitti. Tüm eşyalarım paketlendi
Ve kutuların her biri
Bradley'nin takımında
Depoya çekiliyor.
Hayır, geri dönmüyorum.
Bu gece French's Fer'e uğrayacağım,
Ve sabahın ilk trenine bineceğim.
Evet, daha nazik ve tuhaf görünüyor
Bir daha Cherry's Orchard'ı göremeyeceğim,
Ama Tanrı aşkına! Bir değişiklik geldiğinde,
Neden, her zaman çok çabuk gelemeyeceğini söylerim.
Şimdi, bu gerçekten çok naziksin,
Donutların her zaman çok lezzetli oluyor.
Evet, Chicago'ya gidiyorum,
Yeğenime,
İyi bir adamla evli, hırdavat işi yapıyor,
Ve çok iyi durumda, bana söyledi.
Lizzie en uzun süre oraya gitmem için bana baskı yapıyor. Chicago'da ne bir akrabası ne de bir yakını var, biliyorsun
Bana gerçekten güzel bir daire kiraladı,
Onunkiyle aynı ev,
Ve ben de şehirde yaşayanların çok hoş olduğunu söylediği o evi deneyeceğim.
Ah, evet, gerçekten cömertti,
Bana meyve bahçesi için bir miktar para ödedi;
Ona 'taştan başka bir şey vermez' dedim,
Ama o çiftçilik yapmıyor.
Hayır, Bayan Rahip,
Sadece manzaraya bakmak ve yerleştirmek için aldı.
Belki de manzaraya bu kadar takılıp kalmazdı
Eğer kırk yıl boyunca her sabah ve gece tohumlarsa
Benim yaptığım gibi.
Yeterince güzel olduğunu söylüyorum,
Ama içime öyle bir bastırılmış ki
Gözlerim kapalıyken göremiyorum.
Hayır, üşümüyorum, Bayan Rahip,
Kapıyı kapatma. Bir dakika içinde iyi olacağım.
Ama o manzarayı terk ettiğim için zerre kadar üzgün değilim.
Şey, belki de böyle hissetmek tuhaf,
Ve belki de leke.
Aman Tanrım! Ama o çay canlanıyor.
Eski şeyler her zaman hoş şeyler değildir, Bayan Rahip.
Hayır, hayır, geri dönmeyi düşünmüyorum,
Bu yüzden Chicago'ya gitmeyi tercih ederim,
Boston çok yakın.
Soğuk değil, Bayan Rahip,
Sadece düşüncelerim.
Hasta değilim, sadece--
Bayan Rahip, eğer zamanını ayıracak bir şeyin yoksa,
Ve dinlemek istiyorsan,
Konuşmak istediğim bir şey var
Daha önce hiç bahsetmedim,
Ama gitmeden önce sana söylemek istiyorum. Şu gölgelikleri indirmeyi düşünür müsün?
Sonbahar alacakaranlığı korkunç gri,
Ve o ateş gölgelikler çekilince çok rahat.
Sanırım buradaki insanlar benim çok sosyal olmadığımı düşünüyor.
Öyle demene gerek yok, çünkü ben farklı biliyorum.
Ve dahası, bu doğru.
Şey, bunun sebebi hayatım boyunca korkudan ölmem.
Her dakika korkuyorum, sekiz yıldır.
Sekiz ölümlü yıl, gelecek Haziran.
Haziranın on sekizindeydi,
Kocamı gömdükten altı ay sonra,
Bana bir şey oldu.
Belki bundan önce
neşeli bir vücuda sahip olduğumu fark edersin. Hiram da öyleydi,
Her zaman bir komşuyu içeri davet etmeyi severdi,
Ve öldüğünde bile,
Düşük zekâlılar dışında, kimseyi görmekten çekinmezdim.
Ama o 18 Haziran her şeyi değiştirdi.
Çiftlik işlerinin çoğunu kendim yapıyordum,
Sadece kiralık bir çocukla, Clarence King,
Bir iki saate kadar gelecekti.
Eh, o 18 Haziran'da
Ortalıkta dolaşıyordum,
Yatmadan önce kilitleyip her şeye bakıyordum.
Ahırdan çıkıyordum,
Kulübeden geçmek yerine dışarıda dolaşıyordum,
Çünkü ay ışığının öyle bir görüntüsü vardı ki
Bir şekilde dışarıda güzel olacağını düşündüm.
O gece güzel şeylere yerleştim sanırım.
Artık onlara takılıp kalmadım. Eh, evin yanındaki o çalılıklar
Gerçekten çok güzeldi.
Ay ışığında parıldıyor ve titriyordu,
Ve kokuları hemen yukarılara doğru yükseliyordu
Ve çoğu nefesimi kesiyordu.
Dikenlerin rengi tamamen solmuştu,
Ay üzerlerindeyken renklerini asla koruyamazlar,
Ama koku beni zehirledi.
Her zaman tatlı bir kokuya düşkündüm,
Ve çalılıklara doğru yaklaştım
Böylece yüzümü bir çiçeğin tam ortasına koyabildim.
Bayan Rahip, o çalılıklarda nefes alıyorum
Ayaklarımın dibinde yatan bir adamın elini gördüm!
Evin yanı kadar beyazdı,
Ve kapı direklerine sürdükleri o parlak boya gibi parlıyordu. Çığlık attım,
Kendimi tutamadım,
Çığlığımı duyabiliyordum
Üzerinden üstüne, üzerinden
Ahırın arkasındaki yankıda.
Tekrar tekrar böyle duymak
Beni çok korkuttu, artık çığlık atmaya cesaret edemiyorum.
Sadece orada durdum,
Ve o ele baktım.
Yankı kalbim gibi çarpmaya başlayacak sandım,
Ama öyle olmadı.
Sadece rüzgar vardı,
Look yapraklarının arasından iç çeken,
Ve onları eve çarparak.
Sanırım o ele baktım
On dakikadan fazla,
Ve hiç kıpırdamadı,
Sadece orada bembeyaz yatıyordu.
Bir süre sonra bunu düşünmeye başladım,
Elbette Redfield'dan gelen sarhoş bir serseriydi.
Bu beni biraz sakinleştirdi,
Ve onu o laylock'ların altından
kurtarmam gerektiğini düşünmeye başladım. Onu ahıra sürüklemeyi ve Clarence sabah gelene kadar orada kilitlemeyi planladım.
O kovulmuş küstah serseriyi düşündükçe çok sinirlendim.

Laylock'larımla uyurken,
Eğildim ve elini tutup korkunç bir şekilde çektim.
Sonra yere çöküp yere yığıldım.
Bayan Rahip, elle gelen kimse yoktu.
Hayır, soğuk değil, sadece onu düşünmeye dayanamıyorum.
Şimdi bile.
Bir yudum çay alacağım.
Teşekkür ederim, Bayan Rahip, bu daha iyi.
Başladığıma göre bitirmeyi tercih ederim.
Teşekkür ederim, aynı şekilde.
Kızıl sıcak olsaydı diye ellerimi düşürdüm.
Buz gibi soğuk yerine.
Bir iki dakika çimlerin üzerine uzandım.
Sonra kalkıp o leyleklere doğru koştum
Ve onları her yöne çektim.
Doğru, burada oturuyorum, Bayan Rahip,
Orada hiçbir şey yoktu.
Göz gezdirdim ve etraflarını yokladım,
Ama orada hiçbir adam yoktu
Ne canlı ne de ölü.
Ama el oradaydı, tamam,
Ters, düşürdüğüm gibi,
Ve seni büyüleyecek şekilde parlıyordu. Nasıl yaptığımı bilmiyorum,
Neden yaptığımı da bilmiyorum,
Ama o korkunç eli gözden uzaklaştırmak istedim,
Bir şekilde ahıra girdim,
Ve bir kürek bulana kadar etrafta dolaştım.
Bir fener için duramadım,
Ayrıca, ay ışığı vicdanım için yeterince parlaktı.
Sonra o korkunç şeyi kürekle aldım.
Bunu yaparken çok zorlandım.
Kaydı ve devrildi ve dayanamadım,
Ayağımla destekleyip dokunmaya bile,
Ama bir şekilde başardım.
Sonra onu ahırın arkasına taşıdım,
Yaşlı bir elma ağacının yanına,
Evden görülemeyecek bir yere,
Ve onu gömdüm,
İyi ve derin.

O geceden başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Clarence beni sabah uyandırdı,
Aşağı inip sütü koymam için bağırıyordu.
O gittikten sonra,
Elma ağacına doğru gizlice yürüdüm
Ve toprağı yeniden ektim
Aceleyle bıraktığım yere.
Bir yığın bahçecilik yaptım
O sabah.
Büyük çimenleri kesemedim
Clarence'ın fark edip bana ne istediğimi sormasından korkuyordum,
Bu yüzden burada ve orada minik çim parçaları aldım,
Ve kimse kazma olacağını söyleyemezdi
Geçtiğimde.
Ondan sonraki günler korkunçtu, Bayan Rahip,
Her sabah gidip çalıları karıştırırdım,
Ve çitin yukarı aşağı,
O elin koptuğu bedeni bulurdum.
Ama hiçbir zaman hiçbir şey bulamadım.
Geceleri uyanık kalırdım
O yalakların üflemesini ve çırpmasını duyardım. Sonunda Clarence'ı onları kesmeye ikna ettim
Ve onlardan büyük bir şenlik ateşi yaktım.
Ona kokunun beni hasta ettiğini söyledim
Ve bu yalan değildi,
Artık üzerlerindeki kokuya dayanamıyorum;
Ve şaşılacak bir şey yok, öyle mi diyorsun.
O el hakkında korkunç bir şey endişelendim
Acaba Hiram'ın olabilir mi diye merak ettim,
Ama buralarda insanlar mezarlıkları soymazlar.
Ayrıca Hiram'ın elleri o kadar korkunç değildi, bembeyazdı.
İnsanları görmekten vazgeçtim,
Bir şey söyleyeceğimden korkuyordum.
İnsanların benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorsun
Benim düşündüğümden daha iyi, diyorum,
Ama belki şimdi farklı bir şey yapamayacağımı göreceksin. Ama ben dayandım,
Hiçbir gevşek el tarafından yere serilmem

Ne olursa olsun, oraya

Ama bu en kötüsü değil, Bayan Rahip,
Çok da değil.
İki yıl önce, Bay Densmore bana Cherry's Orchard için bir teklif yaptı.
Eh, bir nevi mahvolmuş olma düşüncesine alışmıştım,
Ve artık korkmuyordum.
Sanırım korkumu atlattım.
O korkunç geceyi düşünmeye alışmıştım,
Ve bundan fazla yakınmıyordum.
Sadece ay ışığında asla dışarı çıkmazdım;
Bu aklımda kaldı.
Eh, Bay Densmore'un teklifi geldiğinde,
O yeri düşünmeye başladım
Ve orada olan her şeyi.
Sanırım, gidip elimi nereye koyduğuma bakacağım.
Geçen uzun zaman boyunca aptalca davranmışım. Orayı çok iyi biliyordum,
Ferdi onu iki elma kökü arasına koyardım.
Ne oldu bilmiyorum, Bayan Rahip,
Ama daha çok bilmek istedim
Elin et ve kemik olduğunu, her neyse.
Biraz rahatsız etmişti beni, hayal etmiş olabileceğimi düşünüyordum.
Güneşin gerçekten hoş ve sıcak olduğu bir sabah aldım;
Sanırım birkaç eski kemik için atlamam.
Ama atladım, şeytani bir şey.
Kemik yoktu!
Hiçbir şey yoktu!
Hiçbir şey yoktu!
Hiçbir şey yoktu, küçük parmağımda olmasını istediğim altın yüzük bile yoktu.
Hiçbir zaman bir şey olup olmadığını bilmiyorum.
Kendimi bunun için hasta ettim.
Günlerce kazdım, kazdım
Ta ki Clarence beni yakalayana kadar. Ah, hepinizin ne düşündüğünü çok iyi biliyordum,
Ve haklı olmadığınızı söylemiyorum,
Ama hiçbir ilçe akıl hastanesinde son bulmayacağım,
Eğer engel olabilirsem.
Titreme nöbetleri aniden gelir bana.
Onları tanıyorum, zahmet etmeyin.
Akıl hastanesi konusunda epey endişelendim,
Sanırım kazmadığım her zaman endişeleniyorum.
Ama her neyse, Chicago'ya gidemem, değil mi?
Teşekkür ederim, Bayan Rahip,
Şimdi daha iyiyim. Sadece geçerken uğradım. Ben sadece French's'e doğru yürüyorum.
Hayır, sabah kimseyi görmeyeceğim,
Çok erken bir başlangıç.
Orada durma, Bayan Rahip,
Rüzgar lambanı söndürür,
Ve ben rahatça görebiliyorum, şimdi kapıya ulaştım.
Hiç yorgun değilim, teşekkür ederim.
İyi geceler.

Bakkal

"Merhaba, Alice!"
"Merhaba, Leon!"
"Söyle, Alice, bana beş puro karşılığında bir çift ver,
İyi misin?"
"Nick'in nerede?"
"Aman Tanrım! Yakın değil misin!
Bir adama güvenemezsin, değil mi?"
"Sana güveniyorum! Neden
Bu mağazaya olan borcun
Seni iş sahibi yapar.
Babanın neden düşürdüğünü anlayamıyorum."
"Babanız sizden
daha komşuluk sever. Bu bir gerçek.
Ayrıca, benim bir oyum olduğunu biliyor."
"Bir oy! Ah, evet, sizin bir oy hakkınız var!
Senato, Baba'ya çok iyi davranacak
Tüm banka hesabı
kredilerle tükendiğinde.
İşte purolarınız,
Eğer sigara içmekten zevk alıyorsanız
Bize olan tüm borcunuz ayaktayken."
"Bunun onlara farklı bir tat verdiğini bilmiyorum.
Bana karşı adil değilsin, Alice, kesinlikle değilsin.
Her şey yolundayken ben çalışırım.
Gelecek yaz bir marangozluk işi bulacağım kesin.
Cleve bugün bana baharda beni işe alacağını söylüyordu."
"Bahar gel, ve bu Aralık!
Sana tahammülüm yok, Leon,
Senin yaptığın gibi gevezelik et.
Al, şu portakal sandıklarını kaldır
Onları sarıcıya yerleştirmek istiyorum."
"Bu seni sinirlendiriyor, değil mi, benim işim olmaması.
Sen bununla ilgili iyi bir şeyler söylüyorsun.
Sen seçip topluyorsun ve bu hiç işe yaramıyor.
Söyle Alice, sarıcıdan içeri gir.
Portakallar bekleyebilir,
Ve ben senin arkandan konuşmaktan hoşlanmıyorum."
"Yapma! Eh, elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur.
Belki de yakında konuşacak arkam olmayacak.
Üzerlerinde elektrik ışığı varken piramitlerde güzel görünüyorlar,
Değil mi?
Şimdi bana muzları ver
Ve onları tam karşısına dizeceğim."
"Ne demek istiyorsun

Seninle konuşacak halim olmamasından mı?
Bana bir şey mi söylüyorsun?"
"Saçmalamaktan
hiçbir şey bilmiyorum, sana açıkça söylediğimde.
Ben gidiyorum, hepsi bu."
"Nereye? Neden?
Ne demek istiyorsun--gitmekten mi?"
"Bir yer tuttum
Boston'a, bir şekerci dükkanında
Tatiller için."
"Güzel Topraklar, Alice,
Ne oluyor sana!"
"Biraz para kazanmak için,
Ve buradan uzaklaşmak için, sanırım."
"Babanın parası yetmiyor mu?
Sana harçlığını vermiyor mu?"
"Eğer siz ona para verirseniz, çok parası olur."
"Zengin olduğunu söylüyorum.
Sana yakın olacağını hiç düşünmemiştim."
"Ah, değil. Yakın değil.
Sebebi bu değil.
Ama buradan gitmeliyim.
Gitmeliyim! Gitmeliyim!"
"Bu gece çok fazla sebebin var.
Ne kadar süre
Gitmeyi düşünüyorsun?"
"Belki de sonsuza kadar."
"Neyin var Alice?
Böyle çılgınca konuşuyorsun.
Sen ve ben bir gün
Evlenmeyecek miyiz?"
"Bir gün! Bir gün!
Sanırım bir gün güneş asla doğmayacak."
"Yani sorun bu.
Aynı eski hikaye.
Çünkü şu anda ödeyecek param yok.
Seni sevdiğimi biliyorsun,
Ve parayı toplar toplamaz
seninle evleneceğim."
"Bunu beş yıldır her zaman söyledin,
Ama hiçbir şey yapmıyorsun."
"Ne yapabilirim?
Burada iş yok Winters.
Bir marangoz için değil, yok."
"Sanırım sen marangoz olarak doğmadın.
Çok fazla buz kesme işi var."
"Çok hassas bir boğazım var;
Dr. Smiles bana buz kesme işini tekrar yapmamam gerektiğini söyledi."
"Neden Boston'a gitmedin,
Ve bir iş aramadın?"
"Aşağıdaki Amerikan ofisinde ifade vermeye gittiğim zamanı unuttun mu?"
"Ve iki hafta sonra geri döndüm!
Hayır, unutmadım."
"Yaralanmamı istemedin,
Öyle değil mi?
Tüm o kaldırma işi için biraz fazla hafifim.
Sırtım ağrımaya başlamıştı, zaten.
Eğer şimdi senin kardeşin gibi olsaydım,
Çoktan şehre inmiş olurdum.
Ama bir dansçı için çok sakarım.
Arthur'un şansına sahip değilim. "
"Ailene utanç vermek ve hapse girmek için buna şans mı diyorsun?
"Hadi ama Alice,
'Utanç' biraz güçlü.
Neden, hapishane bir şakaydı.
Art iyi."
"Tamam!
Dans etmek, sırıtmak ve yalan söylemek iyi
Yaşamak için,
Ve sonra sonunda
Aptal bir kızı sana vermeye yönlendirmek
Onun veremeyeceği şeyleri
Onunla evlenecekmiş gibi yaparak--
Ve o bir öğrenci."
"Onunla yeterince doğru bir şekilde evlenirdi,
Ailesi milyonerdi."
"Evet, onunla evlenirdi!
Tanrıya şükür, onu bundan kurtardılar."
"Art iyi bir adam.
Keşke onun şansı bende olsaydı.
Hart, Schaffner ve Marx'ın şık takım elbiseleriyle dolaşmak,
Ve restoranlarda yemek yemek. Ama birileri eski yerinde kalmalı,
Yoksa Foxfield dükkanını kapatmak zorunda kalacak,
Hey, Alice?"
"Ona hayransın!
Arthur'a hayransın!
Onun gibi olursun ama dans edemezsin.
Ah, Yazık! Yazık!
Ve ben de o aptal kız gibiydim.
Sözlerinle kandırıldım,
Ve sahip olduğum her şeyi sana veriyorum.
Biliyordum, oh, biliyordum,
Ama kanıtlamadan önce çekip gitmek istedim.
Beni baştan aşağı utandırdın.
Neden dilini tutamadın,
Ve beni olduğun gibi görmeme
izin vermedin."
"Ne oluyor yahu?
Ben sadece Art'ın şanslı olduğunu söyledim.
Bana ne tükürüyorsun?
Unut gitsin, Alice.
İyi zamanlar geçirdik, değil mi?
Yarın yine Cleve'le o iş hakkında görüşeceğim,
Ve sabahtan evlenmiş olacağız."
"Bana sabahı hatırlatman gibi bir şey.
Sevmek için iyi bir nedenim var, değil mi?
Birçok gece karanlıkta yüzümü sakladım,
Düşünmeyi engellemek için!"
"Neden, bu hiçbir şey değil.
Bana karşı pek çok arkadaşın kızı kadar
nazik değilsin.
Bana bir öpücük ver, Sevgilim,
Ve barışalım."
"Barışalım!
Zavallı aptal.
Şimdi senin için
on sentlik bir şey umursadığımı mı sanıyorsun.
Benim için kendini öldürdün.
Bunu kendi ağzından yaptın.
Evimi elimden aldın,
O yerin görüntüsünden nefret ediyorum. Her yerindesin,
Her sopa ve taş seni ifade ediyor,
Ve hepsinden nefret ediyorum."
"Alice, diyorum ki,
Böyle devam etme.
Seninle evlenemem
Bir odada kalmak,
Ama yarın Cleve'i göreceğim,
Onu----"
"Ah, aptal!
Seni korkunç aptal!"
"Alice, hemen gitme,
Bir dakika bekle,
Cleve'i göreceğim----"
"Seni korkunç aptal!"
"Alice, gitme. Alice----" (Kapı çarpılır)

Dava dosyasında 3 numara

Avukat mısın?
Eh! Söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Hiçbir şey!
Perlice'e hiçbir şeyim olmadığını söyledim.
Ben olduğumu çok iyi biliyorlardı.
Hiçbir varsayım yoktu,
Beni ormana götürdüler,
Hem de ev elbisemle.
İnsanlar millerce yürümez
Karda sürüklenmiş,
Üzerlerinde şapka veya örtü olmadan
Her şey yolunda sanırım.
Tamam mı? Ha! Ha! Ha!
Benimle ilgili hiçbir şey yolunda değildi.
Hiçbir zaman olmadı.
Aman Tanrım! Neden yaptım?
Dün neden olmadı ve Ed yine burada?
Onunla birlikte olduğum birçok gece oldu
Krampları, romatizması veya bir şey.
Onu bebekmiş gibi emzirirdim.
Ona zarar vermem, onu severim!
Onu benim öldürdüğümü söylemeye cesaret etme. Benden haberin olsun!
Bir şey beni yakaladı. Kendimi tutamadım.
Ah, ne yapacağım! Ne yapacağım!
Evet, efendim.
Hayır, efendim.
Özür dilerim, ben--ben--
Ah, ben kötü bir kadınım!
Ve ben perişanım, perişanım!
Neden ellerim yapmadan önce
vurulup ölmedim ya da felç olmadım.
Aman Tanrım, ne yapacağım!
Hayır, efendim, hafifletici bir durum yok,
Ve hiçbirini istemiyorum.
Bir şimşek istiyorum
Beni hemen şimdi öldürsün!
Ah, sana söyleyeceğim.
Ama hiçbir fark yaratmayacak.
Hiçbir şey yaratmayacak. Evet, onu ben öldürdüm.
Neden bana bunu söyletiyorsun?
Bu zalimce! Zalimce!
Onu öldürdüm çünkü sessizlik.
Uzun, uzun sessizlik,
Her tarafımı izliyordu,
Ve o bunu bozmadı.
Onu zorlamaya çalıştım,
Zaman zaman,
Ama Ed korkunç derecede suskundu. Konuşması gerekmedikçe hiç konuşmazdı,
Ve o zaman sadece "evet" ve "hayır" derdi.
O sessizliğin ne olduğunu tahmin bile edemezsin.
Kulağıma fısıldadığını duyardım,
Ve korkardım, çok yoğundu,
Ve her zaman geri gelirdi.
Ef Ed bazen konuşurdu,
Onu uzaklaştırırdı;
Ama asla duymazdı.
Benim duyduğum gibi duymadı.
Görüyorsunuz ya, efendim,
Çiftliğimiz ana yoldan uzaktaydı,
Ve dağın altına doğru uzanıyordu;
Ve köy yedi mil uzaktaydı,
Siz bizim şeridimizden çıktıktan sonra ölçüldüğünde.
Hiç kiralık adamımız yoktu,
Sabahın erken saatleri hariç;
Ve Dane'in yeri,
En yakın olanıydı,
Dağın diğer tarafında açıktı.
Marley postanesini kullanıyorlardı
Ve bizimki Benton'dı. Yazın seni Dane'e götüren bir araba yolu vardı,
Ve o yol iki milden fazla değildi,
Ama hiç kış çıkmazdı.
Kışlardan korkardım.
Sanki altın asanın çiçek açtığını görmeye dayanamıyordum;
Ondan sonra kış çok çabuk gelirdi.
Karla birlikteyken karın nasıl olduğunu bilemezsin
Gün be gün.
Ed bütün gün dışarıda ağaç keserdi,
Ben de eve oturup kara bakardım
Her şeyin üstüne yığılmış;
Beni kör ederdi,
Artık beyaz değil, mürekkep kadar siyah olana kadar.
Sonra sessizlik kulaklarımdan hızla geçmeye başlardı
Onu dinlerken neredeyse delirecektim.
Birçok kez tavayı yere düşürdüm
Sadece şangırtısını duymak için. Akşam yemeği vakti geldiğinde ve Ed ormandan döndüğünde en çılgın halime bürünüyordum.
Onu konuşurken duymak için canımı verirdim.
Ama ona sorana kadar tek kelime etmezdi.
Kabartılmış bisküvileri beğenip beğenmediğini veya başka bir şey,
Ve bazen sadece başını sallardı.
Sonra tekrar dışarı çıkardı,
Ve ben onu mutfak dolabından izlerdim.
Orman onu karşılamak için yürüyüşe çıkmış gibiydi.
Ve ağaçlar onu çevreleyip onu iterdi.
Ağaçlardan o kadar korkardım ki.
Daha da yaklaştıklarını düşünürdüm.
Her gün biraz daha yaklaşıyorlardı.
Evin etrafını sarıyorlardı.
Kışları hiç ormana gitmedim.
Ama yazın onları yeterince seviyordum.
Küçük oğlum bizimleyken o kadar da kötü değildi. Kızakla kaymaya ve paten kaymaya giderdi,
Ve her gün babası onu pung'da okula götürürdü,
Ve geri getirirdi.
Neddy için didindik,
Eğitim almasını istedik.
Onu liseye gönderdik,
Ve sonra Boston'a teknoloji bölümüne gitti.
Maden mühendisiydi,
Ve çok iyi gidiyordu,
Yetiştirilmesinin bir şerefi.
Ama oradaki ilk görevi madende bir patlamaydı.
Ve memnunum! Memnunum!
Şimdi beni görmeye gelmedi.
Neddy! Neddy!
Ben hala senin annenim, Neddy.
Benden böyle uzaklaşma.
Dayanamıyorum. Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!
Ne dedin?
Ah, evet, efendim.
Buradayım.
Çok üzgünüm,
Ne dediğimi bilmiyorum. Hayır, efendim,
Neddy öldükten sonra.
Bir sonraki kış sessizlik geldi,
Daha önce fark ettiğimi hatırlamıyorum.
Bu beş yıl önceydi,
Ve gittikçe kötüleşiyordu.
Ed'den bir telefon koymasını istedim.
Fısıltıların geldiğini hissedersem
Bazı insanları arayabileceğimi düşündüm.
Ama Ed duymak istemedi.
Neddy için çok para ödediğimizi söyledi.
Eskiden geçinemezdik bile.
Ve benim konuşmak istediğimi hiç anlamadı.
Eh, bu yıl diğerlerinden daha kötüydü;
Çok kötü bir fırtınalı hava dönemi geçirdik,
Ve kar o kadar kalındı ​​ki
Çitleri bile göremiyordunuz.
Dışarısı avucumun içi kadar düzdü,
Görebildiğiniz kadar bir tümsek veya bir çığlık yoktu. Çok sessizdi
Ormanlıktaki dalların kırılma sesi
Tabanca sesleri gibiydi.
Ed bütün gün dışarıdaydı
Her zamanki gibi.
Ve her zamankinden daha az konuşuyor gibiydi.
Bir veya iki kez 'Günaydın' bile demedi,
Ve ona bir şeyler sorduğumda başını salladı veya salladı.
Pazartesi günü Benton'a gidip
Yulaf ezmesi alması gerektiğini söyledi. Onunla gitmeliydim,
Ama çamaşır günüydü,
Ve güzel havanın bozulacağından korkuyordum,
Ve kurulamamı yapamadım.
Hayatım boyunca işimi zamanında yaptım,
Ve vicdanımı bir çamaşır gününde gezmeye gitmeye ikna edemedim.
O günün benim için ne anlama geldiğini anlatamam.
Sürükledi ve sürüklendi,
Çünkü akşam yemeği için onu ortada kıracak bir adam yoktu.
Suyu karıştırmayı her bıraktığımda,
Çevremdeki tüm fısıltıları duydum.
Gerektiğinden daha sık durdum,
Hala orada olup olmadığını görmek için,
Ve her zaman oradaydı.
Ve daha da yüksek sesle geliyordu,
Bana öyle geliyordu.
Bir keresinde rüzgarı hissetmek için rüzgarı açtım.
Bir şekilde en canlı olan oydu. Ama orman çok tehditkar görünüyordu
Hemen kapattım
Ve elimden geldiğince parçalamaya başladım,
Gıcırtılar rahatlatıcıydı.
Eh, Ed saat dörtte eve geldi.
Onu yolda gördüm,
Ve ahırın içindeki kulübeden dışarı koştum
Onunla daha çabuk buluşmak için.
"Merhaba!" diye bağırdım.
Ama hiçbir şey söylemedi,
Hemen içeri girdi,
Ve kızaktan indi,
Ve koşum takımlarını çıkarmaya başladı.
Ona bir sürü soru sordum;
Kiminle sevişeceğini,
Ve ne yaptığını.
Arada bir başını sallıyor ya da titriyordu,
Ama çoğu zaman hiçbir şey yapmıyordu. O zamanlar hava kararmıştı,
Ve ben bir durumdaydım,
Yalnızlıkla
Ve Ed'in hiç dikkat etmemesiyle
Sanki bir şey yaşamıyormuş gibi.
Birdenbire geldi,
Ne olduğunu bilmiyorum,
Ama artık dayanamadım.
Sanki Ed'miş gibi görünmüyordu,
Ve sanki ben ben değilmişim gibi görünüyordu.
Bir şekilde bir çıkış yolu bulmalıydım,
Bir şey yaklaşıyordu,
Ve ben boğuluyordum.
Ed'in oduncu baltası oradaydı,
Ve ben onu aldım.
Aman Tanrım!
Her zaman önümde başka hiçbir şey göremiyorum.
Ormanın içine doğru koşuyorum,
Sanki beni çekiyorlardı;
Ve her zaman karda yürüyordum
Ed'i önümde gördüm,
Onu yatırdığım yerde.
Ve şimdi onu görüyorum.
Orada! Orada! Beni ne için tutuyorsun?
Ed'e gitmek istiyorum,
Kanıyor.
Beni tutmayı bırak.
Gitmeliyim.
Geliyorum, Ed.
Bir dakikaya oradayım.
Ah, çok yorgunum!
(Bayılır)

SAATLER BİR YÜZYIL GEÇİYOR

Kabus: Bir Sonbahar Akşamı İçin Bir Hikaye

George Cruikshank'ın Bir Baskısından Sonra

Rüzgarlı bir geceydi,
Rüzgâr gürlüyor ve esiyordu,
Köşelerden dönüyordu,
Arnavut kaldırımlı yollardan kayıyordu,
Kamçılayıp savruluyordu,
Ve çatıların üzerinden hızla geçiyordu
Binlerce tıkırdayan at gibi.
Bay Spruggins şehirde yemek yiyordu,
Bay Spruggins yürüyüşünde pek de istikrarlı değildi,
Ve rüzgâr Bay Spruggins'le top oynuyordu
Ve yanından ıslık çalarak geçerken gülüyordu. Onu sokak boyunca yuvarladı,
Küçük ayakları kaldırımdaki bayraklara vurarak,
Ve atkısı ve ceketinin kuyrukları arkasından uçup gitti.
Onu alan korkuluklarına çarptı,
Ve "Ay!" dediğinde kulağına kıkırdadı.
Bazen onu küçük pat pat ayaklarından kaldırdı
Ve onu üç gri kaldırım taşı ve bir çeyrek üzerinde zaferle taşıdı.
Ay bulutların arasından girip çıktı, göz kırptı.
Bay Spruggins için her şey çok tatsızdı,
Ve rüzgar onu kendi ön kapısına sertçe fırlattığında
Bir rahatlamaydı,
Nefesi tamamen kesilmiş olsa da.
Evin önündeki gaz lambası alevlendi,
Ve anahtar deliği bir ahır kapısı kadar büyüktü;
Gaz lambası titrek bir mavi yıldıza dönüştü,
Ve anahtar deliği de onunla birlikte söndü. Böyle bir bıçaklama ve dürtme,
Ve saplama, ve seçme,
Ve dürtme, ve itme, ve kurcalama,
O anahtarla;
Ve Bay Spruggins'in bir veya iki küfür savurduğunu inkar etmek mümkün değil,
Onları gerçek bir trampet ritmine göre ovuşturdu.
Ama kapı sonunda açıldı,
Ve Bay Spruggins kapıyı kendi salonuna doğru üfledi
Ve kapıyı öyle sert çarptı ki
Kapı tokmağı durmadan önce beş kez çarptı.
Bay Spruggins bir ışık yaktı ve bir mum yaktı,
Ve ay pencereden ona göz kırptı.
"Neden anahtar deliğini bulamadın, Spruggins?"
Rüzgarla alay etti.
"Anahtar deliğini bulabilirim."
Ve tel kadar ince olan rüzgar,
İçeri daldı ve mum alevini yakaladı
Ve bir tarafa devirdi
Ve onu yere--aşağı--aşağı--!
Ama Bay Spruggins mumu o kadar yakın tuttu ki çenesini yaktı,
Ve koşup merdivenlerden şaşırtıcı derecede çevik bir şekilde tökezleyerek çıktı,
Çünkü anahtar deliğinden geçen rüzgar, "Spruggins! Spruggins!" diye bağırıp duruyordu.
Yatak odasındaki ateş parlak bir şekilde yanıyordu.
Kızıl yatağı ve pencere perdeleriyle oda
Bir çıban kadar kırmızı ve parlıyordu.
Hareketsiz ve sıcaktı.
Burada rüzgar yoktu, çünkü pencereler kapalıydı;
Ve ay da yoktu,
Çünkü perdeler çekilmişti. Mum alevi sivri bir armut gibi dikiliyordu
Geniş bir pirinç tabakta.
Bay Spruggins memnuniyetle iç çekti;
Evde güvendeydi.
Ateş parlıyordu - kırmızı ve sarı güller
Şöminenin siyah sepetinde-
Ve kızıl perdeleriyle yatak
Büyük bir şakayık gibi görünüyordu,
Genişçe açık ve sakin.
Bay Spruggins üst ceketini ve atkısını çıkardı.
Şişe yeşili ceketini çıkardı
Ve çiçekli yeleğini.
Flanel bir sabahlık giydi,
Ve çenesinin altına sivri bir gece başlığı bağladı.
Büyük altın saatini kurdu
Ve yastığının altına koydu.
Sonra pencereye doğru sessizce yürüdü ve perdeyi geri çekti.
Bulutların arasından kaçan ay vardı;
Ama arkasında sessiz mumu vardı.
Sokakta esen rüzgar vardı.
Pencere titriyordu ama kapalıydı.
Rüzgar "Spruggins" mi dedi? Bay Spruggins'in duyduğu tek şey "S-s-s-s-s--" idi
Sokakta ölmek üzereydi.
Perdeyi indirdi ve yatağa girdi.
Martha, ısıtma tavasıyla sonuncudaydı;
Yatak sıcaktı,
Ve Bay Spruggins tüylere gömüldü,
Tam başının altında saatinin tanıdık tik takları vardı.
Bay Spruggins uyuyakaldı.
Mumu söndürmeyi unutmuştu,
Ama ateş çok parlak olduğu için pek bir fark yaratmadı...
Çok parlaktı!
Kırmızı ve sarı güller göz kapaklarını deldi,
Bilincini geri kazandırdılar.
Pozisyonunu değiştirmeye çalıştı;
Hareket edemiyordu.
Bir şey onu aşağı çekiyordu,
Nefes alamıyordu.
Soluk soluğaydı,
Emniyetsiz ve boğuluyordu.
Gözlerini açtı.
Pencerenin perdeleri geriye atılmıştı,
Ateş ve mum sönmüştü,
Ve oda yeşil ay ışığıyla dolmuştu. Ve pencere camına yaslanmış
Geniş, yuvarlak bir yüz vardı,
Göz kırpıyordu--göz kırpıyordu--
Ciddi bir şekilde bir göz kapağını diğerinin ardından indiriyordu.
Tik--tak--yastığının altındaki saat,
Göz kırpıyordu--göz kırpıyordu--penceredeki yüz.
Onu diken ateş gülleri değildi,
Göz kırpan gözlerdi.
Bay Spruggins ayağa kalkmaya çalıştı;
Başaramadı, çünkü--
Kalbi ağzına doğru fırladı
Ve ölü bir şekilde geri düştü.
Göğsünde şişman pembe bir domuz vardı,
Domuzun üzerinde bir karabatak
Şapkası on kilo ağırlığındaydı.
Bıyıkları öfkeli yılanlar gibi yukarı aşağı kıvrılıyordu,
Ve gözleri yuvarlanıyordu,
Göz bebekleri görüş alanına girip kayboluyordu,
Ve diğer tarafta tekrar beliriyordu. Eyer başındaki kılıflar iki port şişesiydi,
Ve kemerine bir pala gibi asılı kavisli bir masa bıçağı,
Arkasındaki eyere bir çatal ve bir fıçı içki bağlanmıştı.
Mahmuzlarını domuza sapladı,
Çırpındı ve homurdandı,
Ve yarık ayaklarını Bay Spruggins'in daha da derinlerine vurdu.
Sonra zemindeki yeşil ışık dalgalanmaya başladı.
Kabardı ve çukurlaştı,
Bir gelgit gibi yükseldi,
Deniz yeşili,
Pençeler ve pullarla dolu
Ve kıpırdandı.
Yatağının üzerindeki hava hareket etmeye başladı;
Üzerinde ağırlık yaptı
Yürüyen tüylerden oluşan bir kütle halinde.
Havayı hareket ettirmek için hiçbiri kalkmadı. Sarktılar ve damladılar
Port şarabı ve brendi kokusuyla,
Yavaşça kapanarak,
Yatak yorganına damla damla damladı.
Birdenbire pencere büyük bir cam parçasıyla düştü,
Ve ay odaya girdi,
Cızırtılı bir şekilde--"S-s-s-s-s--Spruggins! Spruggins!"
Ona doğru yuvarlandı,
Yeşil bir alev topu,
Ortasında iki göz,
Kırmızı bir göz ve sarı bir göz,
Göz kapaklarını yavaşça indirerek,
Birbiri ardına.
Bay Spruggins çığlık atmaya çalıştı,
Ama zenci
Domuzunun üzerinden atladı
Bir çığlıkla,
Palasını çekti,
Ve Bay Spruggins'in ağzına sapladı.

Bay Spruggins soğuk şafakta kalktı
Ve ateşi yeniden yaktı. Sonra yatağa geri döndü
Pencere perdelerinin altından sızan ışıkta,
Ve titreyerek orada yattı,
Şehit Aziz George'un çanları yediden sonra çeyreği çalarken.

Kağıt Değirmen

Küçük çocuk yüzünü pencere camına bastırdı ve dışarıya baktı
parlak güneşli sabaha. Meydanın parke taşları
mika gibi parlıyordu. Ağaçlarda bir esinti dans ediyor ve zıplıyordu ve
güneş ışığı damlalarını kanalın kahverengi suyuna düşen altın sikkeler gibi
sallıyordu. Dere aşağısında yavaşça uzun bir dizi kadırga
kırmızı peynirlerle yığılmıştı. Küçük çocuk bunların
rok yumurtaları, büyük yakut yumurta blokları gibi göründüğünü düşündü. "Oh!" dedi
keyifle ve tüm gücüyle pencereye bastırdı.

'Stadhuis'in tepesindeki altın horoz parlıyordu. Gagası bir makas gibi açıktı ve içine dar bir mavi gökyüzü parçası sıkıştırılmıştı.
"Kuku-kuku-kuku," diye bağırdı küçük çocuk. "Pencereden beni duyamıyor musun, Altın Kuku? Kuku-kuku-kuku! Kuzeninin, büyük roc'un yumurtalarını gördüğünde
ötmelisin." Ama altın horoz
hareketsiz duruyordu, güzel kuyruğu rüzgarda sallanıyordu. Küçük çocuğu anlayamıyordu, çünkü bir şey söylediğinde "Cocorico" diyordu.
Ama havada sallanmak için asılıydı, şarkı söylemek için değil. Gözleri parlak Batı rüzgarına parlıyordu ve koyu kırmızı peynirler kanaldan aşağı doğru
kayboldu.

Orada büyük odada çok sıkıcıydı. Dışarıda meydanda, rüzgar
düşen yapraklarla
kova oynuyordu. Yanında akıllı, yeni süt bidonlarıyla dolu bir köpek arabası olan bir adam geçti. Neşeli bir melodi şakıdılar:
"Tiddity-tum-ti-ti. Çayınıza biraz süt koyun. Bu gece içmek için kahvenize krema, yoğun ve pürüzsüz, tatlı ve beyaz," ve adamın
sabotları bir eşlik sesi çıkardı: "Plop! trop! Çayınıza süt koyun.
Plop! trop! Bu gece için." Dışarısı çok keyifliydi ama
burada büyük odada yalnızdı. Küçük çocuk bir gözyaşını yuttu.

Tüm oyuncaklarının ne kadar donuk olduğu garipti. Çok hareketsizlerdi. Meydanda hiçbir şey hareketsiz değildi. Gözlerini bir an ayırsa her şey değişmişti. Sütçü köşeden kaybolmuştu, sadece
başında yeşil bir şeylerle dolu bir sepet olan yaşlı bir kadın vardı, parlak taşların üzerinden yolunu seçiyordu. Ama rüzgar sepetteki yaprakları
bir o yana bir bu yana çekiyor ve onları güzel bir şekilde sergiliyordu. Güneş, düz yüzeylerine küçümseyici bir şekilde vuruyordu ve üzerlerine gümüş serpilmiş gibi görünüyorlardı. Küçük çocuk, yerdeki
dağınık oyuncaklarına bakarken içini çekti. Hareketsizlerdi ve renkleri
donuktu. Koyu lambri güneşi emmişti. Oyuncaklar için hiç kalmamıştı.

Meydan artık tamamen boştu. Sadece rüzgar etrafında dönüp duruyordu.
Kareye açılan bir sokağın köşesinde, rüzgar durmuştu. Koşmayı bırakmıştı, yani, çünkü
asla dönmeyi
durdurmuyordu. Vızıldıyor, dönüyor, dönüyor ve dönüyordu.
Büyük, renkli bir güneş gibi yanıyordu. Vızıldıyor, vızıldıyor, kıvılcımlar saçıyordu ve
fırlıyordu. Mavi parıltılar, uzun, lekeli safran çizgileri ve hızlı yeşil darbeler vardı. Ve hepsinin üzerinde sayısız kesilmiş elmas gibi bir
parıltı vardı. Dönüp durdu, kocaman rüzgar çarkı ve
küçük çocuğun başı onu izlemekten dönüyordu. Tüm meydan, birbiri ardına
parlayan ve sıçrayan ışınlarıyla
dolmuştu, giderek daha hızlı. Küçük çocuk konuşamıyordu, sadece bakabiliyordu,
şaşkınlıkla bakıyordu.

Rüzgar çarkı meydandan aşağı doğru geliyordu. Gittikçe yaklaşıyordu,
dönen büyük bir alev diski. Şimdi pencerenin karşısındaydı ve küçük çocuk onu açıkça görebiliyordu, ama gördüğü şey
rüzgardan daha fazlasıydı. Bir adam omzunda büyük bir yelpaze şeklinde bir çerçeve taşıyordu ve
içine birçok küçük boyalı kağıt yel değirmeni
yerleştirilmişti, her biri esintide
hızla koşuşturuyordu. Parlak ve güzeldiler ve
görüntü herkesi memnun edecek türdendi, özellikle de sadece aptalca, hareketsiz oyuncakları olan küçük bir çocuğu.

Küçük çocuk ellerini çırptı ve gözleri dans etti ve vızıldadı, çünkü
dönen yel değirmenleri onu sersemletiyordu. Değirmenci giderek daha da yaklaştı ve büyük yelpazesini Büyükelçi'nin evinin penceresindeki küçük çocuğa doğru tuttu. Çocukla yel değirmenleri arasında sadece bir cam levha vardı. Gözlerinin önünde hızla dönen bir ihtişamla kayıyorlardı. Renkli tekerlekler ve tekerlekler vardı - büyük, küçük, kalın, ince - hepsi tek bir net, mükemmel dönüş. Değirmen satıcısı onları tekrar indirdi ve kaldırdı ve küçük çocuğun yüzü pencere camına yapıştı. Oh! Ne muhteşem, harika bir oyuncak! Rüzgarlı renkli halkalar ve halkalar
her zaman hareket ediyor! Hiç kıpırdamayan diğer oyuncakları kim tercih ederdi ki. "Nursie, çabuk gel. Bak! Bir yel değirmeni istiyorum. Gördün mü! Hiç durmuyor. Bana bir tane alırsın, değil mi? Şu büyük mavi halkalı gümüş olanı istiyorum."

Böylece bir hizmetçi onu satın almaya gönderildi: gümüş, mavi halkalı ve hizmetçi satıcıya ödeme yapmak için bir an dururken elinde akıllıca döndürdü. Sonra eve girdi ve bir dakika sonra kreşin kapısında duruyordu, elinde buruşuk bir kağıtla, küçük çocuğa uzattığı bir sopayla. "Ama ben dönen bir yel değirmeni istiyordum," diye bağırdı küçük çocuk. "İstediğiniz buydu, Efendi Charles," Nursie biraz sabırsızdı, tamir etmesi gerekiyordu. "Bakın, gümüş ve işte mavi." "Ama sadece mavi bir çizgi," diye hıçkırdı küçük çocuk. "Mavi bir yüzük istiyordum ve bu gümüş parlamıyor." "Eh, Efendi Charles, istediğin buydu, şimdi kaç ve onunla oyna, çünkü çok meşgulüm."

Küçük çocuk gözyaşlarını dost canlısı pencere camına sakladı. Yerde, çubuğunun ucunda hareketsiz, buruşuk bir kağıt parçası duruyordu.
Ama meydanın çok ötesinde, büyük vızıldayan ihtişamlı
tekerleğiyle yel değirmeni satıcısı vardı. Dönen bir gökkuşağı gibi alevler içinde dönüyordu ve güneş onun üzerinde parlıyordu ve rüzgar onu kamçılıyordu, ta ki sıçrayan elmaslardan oluşan bir
labirent gibi görünene kadar. "Cocorico!" diye öterek 'Stadhuis'in tepesindeki altın horozu
gökkuşağına vurdu. "Bu ötmeye değer bir şey." Ama küçük çocuk onu duymadı, yerdeki buruşuk
kağıt parçasının üzerinde hıçkırıyordu.

Kırmızı Lake Müzik Sehpası

Uzun zaman önce Çin'den gelen
hızlı bir yelkenliyle getirilen, kırmızı lake bir müzik sehpası, tuhaf bir şekilde işlenmiş
siyaha çalan altın renginde kabartmalı ve oyulmuş çiçekler ve meyvelerle,
İncecik gövdesi tamamen sarılmış ve kalın bir şekilde kıvrılmış
Asma yaprakları ve genç bükülmüş filizlerle, dönen, kıvrılan,
Yeni filizlerini dört kanadın üzerine fırlatan ve dönen
Üç geniş ayağın üzerinde altın topaklar ve akarsular halinde;
Yapraklar ve elmalar yüksek kabartmalı ve dikişlerin
elle tutularak aşındığı yerlerde, cilalı kırmızı parlaklıktan,
Uzun siyah çizgiler, alt lake, temiz bir şekilde parlıyor.
Çalanların boylarına göre ayarlanabilir dört masa
Viyolalar için oturmak veya şarkı söylemek için ayakta durmak, her enstrümana hizmet edecek dört kat müzik
Ve tepede büyük, düz tepeli altın bir armut var. Kırmızı ve sarı, tozlu, için için yanan ışıklarla yanar,
Güneş eski ahır odasını uçuşlarıyla aydınlattığında
Ve loş büfelerin kristal düğmelerinin üzerinden atladığında,
Bacaksız ve küflü ve tırpanlar, kürekler ve yemek boynuzları yığınları üzerinde parıldayarak zıplar, böylece eski aletler
Havuzlarda etrafa parlaklık saçan küçük mumlardır.
Doğu ihtişamıyla, kırmızı ve altın, toz
Alevlerini duman gibi örter ve bir esinti gibi incelir
Daha parlak güneş ışığının renkleri sıçratır ve değiştirir,
Garip eski müzik sehpası dışarı vurur ve değişir gibi görünür;
Keskin altın pençeleriyle karanlığı okşar ve yırtar;
Açık çenelerden çatallı, kızıl bir dil fırlatır;
Güneşi boğan acı dumanı üfler; ve kaybolur
Gölgede silinen hareketsiz, belirsiz bir taslağa geri döner. Merdivenden yukarı doğru sürünerek, Çocuk
Durup izliyor, çok hareketsiz, dikenli ve sevinçten sıcak.
Tozlu güneş zerresinin kırmızı çizgilerle yarıldığını görüyor,
Bölündüğünü ve aktığını görüyor, ve başının her yerinde
Altın sivri uçlar ve mızraklar yalıyor, batırıyor, şaklatıyor,
Duvarlara ve mobilyalara sürtünüyor ve
Karanlığı kıvılcımlara dönüştürüyor, kasveti parçalıyor.
Çocuğun burnu odadaki keskin kokuyla sızlıyor.
Rüzgar kapının önünden bir karaağaç dalını itiyor
Ve güneş tüm zemin boyunca genişliyor,
Ahır odasını beyaz, yalın ışıkla dolduruyor,
Böylece tek bir bulanık anahat bile zihni korkutmaya yetmiyor.

"Ey Rab'bin bütün eserleri, Rab'bi övün; O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek.
Ey Dünya Rab'bi övsün; Evet, O'nu övsün ve yüceltsin
sonsuza dek.
Ey Dağlar ve Tepeler, Rab'bi övün; O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek.
Ey Dünya'daki bütün Yeşil Şeyler, Rab'bi övün; O'nu övün
ve sonsuza dek yüceltin."

Çocuk, güzelce inşa edilmiş bir sunakta Tanrı'sını övecek,
Onu Rab'bin eserleriyle dolduracak. Sabah havasında,
Baharatlar üzerinde yanacak ve soluk dumanları kıvrılarak,
Tüm Yeşil Şeylerin filizleri gibi, bu parlak Dünyanın Tanrısı, Çocuğun övgü borcunu ödeme arzusunu görecek.
Çocuk, etrafında dönerek dikkatli bakışlarla
Uygun ve değerli bir sunak arıyor, ancak her masa ve sandalyede
Bir kusur var, her parçanın biraz onarıma ihtiyacı var
Mükemmelleştirmek için; sandalyelerin bacakları ve sırtları kırık,
Masalar eşit değil ve her yüksek sehpanın
Bir kulpu veya çekmecesi yok, masalar çürümüş ve yıpranmış,
Ve hatta geniş bir kanepenin bile hasır oturağı yırtılmış.
Sadece oradaki köşedeki karanlıkta
Lake müzik sehpası zarif ve nadir,
Dört kanadı açılmış, belirgin ve ince bir çizgi,
Eski dörtlülerin sesi, incecik, soluk bir iplik,
Üzerinde asılı ve yüzen, en yüce duruyor--
Siyah, altın ve kızıl, tek bir çarpık şemada!

Kitaplığın üzerindeki bir mum bir cereyan hissediyor ve sallanıyor,
Beyaz badanalı duvarları dans eden gölgeler ve titrek seslerle noktalıyor.
Muazzam hale gelen bir yatak direği tavanda sallanıyor,
Ve garip bir şekilde değişen gölgeler duvarları lekeliyor,
Kartalları, tavşanları ve çarpık yüzleri,
Ve durmadan bir şeyler alıp götüren elleri ortaya çıkarıyor. Doğu penceresinin altında, sabah güneşinin
dokunması gereken yerde, müzik standı duruyor ve her birinin
geniş platformlarından birinde taşlardan bir piramit,
ve metaller, ve kurutulmuş çiçekler, ve çam ve köknar kozalakları,
Dört yumurtası düzgünce açılmış bir sarıasma yuvası,
Bir çıngıraklı yılanın çıngırağı ve üç büyük kahverengi
Çatlatılmamış ceviz, altı kelebek kazığa geçirilmiş
Yeşil bir ay güvesi, yeni pullanmış bir yılan derisi,
Birkaç ayçiçeği çekirdeği, wampum ve kanlı dişli bir kabuk,
Bir mavi alakarga tüyü, hepsi bir arada karmakarışık bir şekilde yığılmış
Stant daha fazla dayanamayacak. Kafası vızıldayan Çocuk
Bir kez daha bakıyor, ışığı söndürüyor ve yatağa doğru sürünüyor.

Çocuk ciddi bir nöbet tutuyor, dışarıda ise rüzgar
Fırtınalı ve berrak bir şekilde esiyor ve perdeye çarpıyor. Uyumaya pek çalışmıyor, o kadar keskin ki coşkusu
Ruhunu boşluğa yakıyor ve özgür bırakıyor
Sadece hayranlık için, ibadet için. Adanmışlık,
Kınından çıkarılmış ruhu, çırılçıplak, acemiliğinde.
Saatler aşağıda, merdivendeki saatten vuruyor.
Çocuk, duada fışkıran beyaz bir alev.
Sabah güneşi getirecek, O'nun Altın Gözü
Görkemi yıldızlı meleklerle örtülmeli,
Ayakları Cennet sokaklarında kristal gibi parıldayan.
Açık bir gül gibi güneş bile dikilecek,
Pencere pervazına karşı ve pencere çerçevesi parladığında
Yeni yeşeren sabahla gül kırmızısı, sonra akan ateş
Güneşten sunağa düşecek ve tutuşacak
Baharatlar ve kurbanı hoş kokulu ışıkta yanacak. Müzik standının üstünde seslerin hayaletleri yüzecek,
'Viols d'amore' ve 'hautbois' ilahiye göre.
Çocuk meleklerin kanatlarının en hafif nefesini görecek
Dumanı yelleyecek ve sesler tellerin arasından çiçek açacak.
Daha uzağa bakmaya cesaret edemiyor ve yakıcı gözlerle
Gün ışığını ve büyük macerasını bekliyor.

Şafağın soğuk, gri ışığı duvarı beyazlatıyordu
Çocuk, uykusuzluktan bitkin bir halde ritüeline başladığında.
Yıkandı, titreyerek ve alev gibi sivrildi.
Kepenkleri açtı ve pencere çerçevesinde
Sabah, kararmış bir Venedik camı gibi parladı.
Çin pastillerini aldı ve bir yığın halinde
Şöminenin üzerine koydu, ta ki onları yakmaya değer bir tabak bulana kadar. Ah! Bu ihtiyacı düşünmekte geç kalmıştı ve şimdi
Zihnini rahatlatacak kadar nadir bir tabak veya tabak bulamıyordu. Ev hareketsizdi ve aşağı inmeye cesaret edemedi
Ahır odasına, bir kapının patlamasından çekinerek
Dışarı çıkarken yaptığı hava akımının önünde çarparak.
Işık giderek sararıyordu ve o hala etrafına bakıyordu.
Altın yaldızlı armuttan neredeyse kızıl bir parıltı
Müzik sehpasının üzerinde, orada beklerken onu ürküttü.
Güneş doğacak ve hazırlıksız karşılaşacaktı,
Cesaret ettiği şeyi kaçırdığı için aptal olarak etiketlenecekti.
Odanın karşısına koştu, pastillerini aldı ve
Onları düz tepeli armutun üzerine koydu,
Kolayca yakmak için, sonra biraz kenara çekildi,
Yanan bir bardağı odakladı ve özenle
Açılı tutmaya çalıştı, böylece demetlenmiş ve prizmalanmış ışınlar
Birbirinin üzerine sıçrayıp alev alsın.
Diskli, karanfil alevinin dönen kenarı kadar keskin,
Mücevher gibi sert ve yukarı doğru keskin, yuvarlak güneş yavaşça geldi. Okla vurulan ateş yanan camı yakaladı ve şöyle bir baktı,
Bir sürü sivri mızrağa bölündü ve mızrakladı,
Daha derin, daha sıcak bir alev, tütsü yığınını aldı
Bu onu karşıladı ve küçük bir gülümsemeye dönüştü
Sarı alevcikler, sürünerek, çıtırdayarak, yukarı doğru fırlayarak,
Vernikli bir kapta altın, kırmızı çizgili bir zambak.

"Ey Ateş ve Isı, Rab'bi övün; O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek.
Ey Kış ve Yaz, Rab'bi övün; O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek.
Ey Geceler ve Gündüzler, Rab'bi övün; O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek.
Ey Şimşekler ve Bulutlar, Rab'bi övün; O'nu övün ve yüceltin
sonsuza dek."

Bir an öylece asılı kaldı, geniş kavisli, parlak yapraklı,
Güneşin köpürdüğü bir kadeh gibi. Çocuk rüyasından uyandı. Bir alev sivrisi kelebek kartını yakalamıştı,
Sarıasma kuşu yuvası alev aldı, kısa sürede hazinelerini yaydığı dört galerinin hepsi
Parıldayan, vahşi ateşin tek bir dili haline geldi. Çocuk anında
Sürahisini lavabo sehpasından indirdi ve ters çevirdi.
Alevler geriye doğru düştü ve cızırdadı ve tüm duyuları büyüdü
Korkudan keskinleşen Çocuk, yatağından yorganı kaptı
Ve herkesin üzerine fırlattı ve sonra ağrıyan başıyla
Erken güneş ışığının kutsal sunusunun kalıntılarında parıldamasını izledi. Cila sehpasında lekeler vardı
Çirkin ve her yerde kömürleşmişti ve altın armutun olduğu yerde
derin, kara bir delik acınacak şekilde açılmıştı. Sevgili
Hazineleri kül bulutlarıydı; sadece taşlar oradaydı,
Parlaklıkta göz kırpıyorlardı.
Merdivendeki saat
Beşi vurdu ve mutfakta biri ızgarayı salladı.
Çocuk giyinmeye başladı, çünkü geç oluyordu.

Bahar Günü

Banyo

Gün yeni yıkanmış ve güzel, havada lale ve
nergis kokusu var.

Güneş ışığı banyo penceresinden içeri süzülüyor ve küvetteki
suyu yeşilimsi beyaz torna tezgahları ve düzlemler halinde delerek geçiyor.
Suyu bir mücevher gibi
çatlıyor ve onu parlak ışığa
dönüştürüyor.

Küçük güneş ışığı lekeleri suyun yüzeyinde yatıyor ve dans ediyor,
dans ediyor ve yansımaları tavanda nefis bir şekilde sallanıyor; parmağımın
bir kıpırtısı onları vızıldatıyor, döndürüyor. Bir ayağımı hareket ettiriyorum ve su
küpünde ışık düzlemleri. Arkama yaslanıp gülüyorum ve
yeşil-beyaz suyun, güneş lekeli beril suyunun üzerimden akmasına izin veriyorum. Gün
neredeyse dayanılmayacak kadar parlak, yeşil su beni çok parlak günden
örtüyor. Bir süre burada yatıp suyla ve güneş lekeleriyle oynayacağım.

Gökyüzü mavi ve yüksek. Pencerenin önünde bir karga kanat çırpıyor ve havada
lale ve nergis kokusu var.

Kahvaltı Masası

Taze yıkanmış güneş ışığında, kahvaltı masası süslenmiş ve beyaz.
Kendini düz bir teslimiyetle sunuyor, yumuşak tatlar, kokular, renkler, metaller ve tahıllar ve beyaz bez yan tarafına düşüyor, örtülü ve geniş. Gümüş kahve
kazanındaki beyaz simli tekerlekler, sıcak ve dönen, catherine tekerlekleri gibi dönüyor ve
dönüyorlar--ve gözlerim yanmaya başlıyor, küçük beyaz, göz kamaştırıcı tekerlekler
onları ok gibi deliyorlar. Sakin ve huzurlu, ekmek ruloları
güneşte güneşlenmek için kendilerini
açıyorlar. Tereyağlı ekmek yığınları, piramit şeklinde, beyazın içinden
turuncu bağırıyor, çığlık atıyor, çırpınıyor, çağırıyor: "Sarı! Sarı!
Sarı!" Kahve buharı bir dere gibi yükseliyor, gümüş çay servisini
sisle bulandırıyor ve güneş ışığına doğru kıvrılıyor, dönüyor, kıvrılıyor,
daha da yükseğe, yüksek mavi gökyüzüne doğru ince bir spiral halinde flüt çalıyor. Bir karga uçup kahve buharına gaklıyor. Gün yeni ve güzel, havada güzel kokular var.

Yürüyüş

Sokakta beyaz bulutlar buluşuyor ve birbirine değmeden uzaklaşıyor.

Kaldırımlarda, oğlanlar bilye oynuyor. Kehribar ve mavi kalpli cam bilyeler
bir araya geliyor ve tatlı bir çarpışma sesiyle ayrılıyor.
Oğlanlar onlara siyah ve kırmızı çizgili akiklerle vuruyor. Cam bilyeler vurulduklarında kızıl tükürür ve akan kahverengi suyun altındaki oluklara
kayarak gider. Havada lale ve nergis kokusu alıyorum ama
hiçbir yerde çiçek yok, sadece sokağı beyaz toz ve neşeli bir bahar şapkası ve uçuşan etekleri olan bir kız. Toz ve rüzgar ayak bileklerine ve temiz, yüksek topuklu rugan ayakkabılarına çarpıyor.
Tak tak, küçük topuklar kaldırıma vuruyor ve rüzgar şapkasındaki çiçeklerin arasında hışırdıyor.

Bir su arabası yolun diğer tarafında yavaşça sürünüyor.
Yeşil ve yeni boyasıyla neşeli ve mutlu bir şekilde gürlüyor, beyaz tozun üzerine berrak su serpiyor. Lale ve nergis kokan berrak zikzaklar çizen su.

Kalınlaşan dallar mavi gökyüzüne karşı pembe bir 'grisaille' oluşturuyor.

Vay canına! Bulutlar birbirine çarpıyor ve tam zamanında kayboluyor.
Vay canına! Ve bir adamın şapkası beyaz tozun önünden sokaktan aşağı doğru hızla
sıçrıyor, bir ağacın dallarına atlıyor, sapıyor ve rüzgarın önünde
yuvarlanıyor, güneş ışığını gül rengi ve yeşil tellere dönüştürüyor.

Bir motorlu araç parlak havada bir şerit kesiyor, keskin gagalı,
karşı konulamaz, rüzgara yol açması için bağırıyor. Toz ve
güneş ışığının parıltısı arkasında bir araya geliyor ve yerleşiyor. Gökyüzü sessiz ve yüksek ve sabah taze yıkanmış havayla güzel.

Öğle ve Öğleden Sonra

Kalabalık sokakların girdabı. Trafiğin şoku ve geri çekilmesi. Eski bir kilisenin hareketsiz tuğla cephesi, insanların dalgalarının yalpalayıp
geri çekildiği yer. Yan sokaklarda güneş ışığının parıltısı. Eczanelerin
pencerelerindeki ışık girdapları, mavi, altın, mor kavanozlarıyla,
kalabalığın içine doğru fırlayan renkler. Yüksek
pencerelerden gelen gürültülü patlamalar ve titremeler, mırıltılar, makine kayışlarının vızıltısı, atların ve motorların bulanık
sesleri. Elektrikli bir arabanın frenlerinin hızlı dönüşü ve titremesi ve
gökyüzünün metal mavisine çarpan bir kilise çanının sesi. Ben
kasabanın bir parçasıyım, biraz savrulmuş toz, kalabalıkla birlikte sürükleniyorum.
Ayaklarımla sendeleyerek,
sıçrayarak, geride kalarak, sürüklenerek, inatla ağır ağır yürüyen veya
sıyrılıp sağlam elastik ayak tabanlarında ilerleyen ayaklar. Bir çocuk gazete satıyor, onları
baskıdan yeni ve temiz kokluyorum. Hava gibi taze ve
laleler ve nergisler gibi keskin.

Mavi gökyüzü limon rengine döner ve büyük altın diller
dükkan vitrinlerini kör eder, içeriklerini bir alev selinde söndürür.

Gece ve Uyku

Gündüz terlikli sarıyla rahatlar. Elektrikli tabelalar
dükkan cepheleri boyunca parıldar, birbirini takip eder. Büyür, büyür ve
gökyüzü solarken ateş çiçekleri desenlerine dönüşürler. Esnaf, gecenin sakinliğinde ışık noktaları halinde
çığlık atar. Parılda, dürt, şaklat, bu yeni bir oyun demektir; ve yolun karşısında: plop, düş, titre, bir saatçinin tabelasının yanlamasına incecik bir parçası, uzunluğu başka bir sokaktadır. Devasa bir kupa bira, yüksek bir binanın üzerindeki atmosfere
fışkırır, ama gökyüzü
yüksektir ve kendi yıldızları vardır, neden bizimkilere kulak versin ki?

Şehri hızla terk ediyorum. Tekerlekler beni ağaçlarıma
ve sessizliğime geri götürmek için dönüyor. Benimle birlikte esen esinti yeni yıkanmış ve
temiz, yüksek gökyüzünden yeni geldi. Henüz
açan çiçek yok, ama bahçemin toprağı lale ve nergis kokuyor.

Odam sakin ve samimi. Pencereden
uzaktaki şehri görebiliyorum, bir grup pırıltılı mücevher, sapı olmayan küçük çiçek başları. Bira bardağını göremiyorum,
ve geçtiğim restoranların ve dükkanların harflerini, şimdi tabelalar bulanıklaşıyor ve hepsi birlikte şehri oluşturuyor,
güzel havanın olduğu bir gecede parlıyor, tıpkı bahar için hareketlenen ve esen bir bahçe gibi.

Gece yeni yıkanmış ve güzel ve havada bir çiçek kokusu var.

Beni sıkıca sar, lavanta çarşafları. Mavi ve mor hayallerini
kulaklarıma dök. Esinti panjurlara fısıldıyor ve eski günlerin, Arnavut kaldırımlı sokakların ve gençlerin atlarını
mermer merdivenlerden aşağı atlayarak
attıkları tuhaf hikayeleri mırıldanıyor. Soluk mavi lavanta,
taze yıkanmış ve güzelken gökyüzünün rengisin... Yıldızları kokluyorum... onlar
lale ve nergis gibiler... onları havada kokluyorum.

Akşam Yemeği Partisi

Balık

"Öyleyse..." dediler,
Şarap kadehlerini nazikçe tutarak,
Anlayamadıkları şeyle alay ederek.
"Öyleyse..." dediler yine,
Eğlenerek ve küstahça.
Masadaki gümüşler parıldıyordu,
Ve kadehlerdeki kırmızı şarap
Aptalca bir amaç uğruna
harcadığım kan gibi görünüyordu.

Oyun

Gri ve siyah bıyıklı beyefendi
Bıldırcının üzerinden uyuşuk bir şekilde alay etti.
Sonra kalbim fırladı ve çabaladı,
Ve kendi tuttuğumdan fırladım
Ve kendimi öne doğru fırlattım.
Doğru darbelerle ona vurdum,
Öfkeyle, kızgın bir öfkeyle, ona doğru hamle yaptım. Ama silahım cilalı yüzeyinin üzerinde kaydı,
Ve ben kendi kendime geri çekildim,
Nefes nefese.

Oturma Odası

Yumuşak ve yarı tonlu bir elbise içinde,
Tembel ve yarı uzanmış,
Bir kanepenin üzerinde yatıyordu,
Ateş ışığı mücevherlerine yansıyordu.
Ama gözlerinde hiçbir yansıma yoktu,
Gri bir dumanın içinde yüzüyorlardı,
İçin için yanan küllerin dumanı,
Kül olmuş kalbinin dumanı.

Kahve

Kahve fincanlarıyla bir daire şeklinde oturdular.
Biri bir şeker parçası attı,
Biri bir kaşıkla karıştırdı.
Onları bir hayalet çemberi olarak gördüm
Güzel çiniden siyahlık yudumluyorlardı,
Ve hayatta olmamdaki
kabalığıma hafifçe itiraz ediyorlardı. Konuşma

Ölü adamların ruhlarını aldılar
Ve süs olsun diye göğüslerine iliştirdiler;
Kol düğmeleri ve taçları
Bir mezardan çıkarılan mücevherlerdi;
Onlar, ortaya çıkarılan düşüncelere yontulmuş hortlaklardı;
Ve bir hizmetçiden yeşil bir likör aldım
Böylece yanıma gelebilirdi
Ve bana yaşayan bir şeyin rahatlığını verebilirdi.

Saat On Bir

Ön kapı sert ve ağırdı,
Arkamdan hayaletlerin evine kapandı.
Ayaklarımı kaldırıma bastırdım
Altımda sağlamlığını hissetmek için;
Elimi korkuluklar boyunca gezdirdim
Ve onları salladım,
Ve sivri parmaklıklarını
Avuçlarıma bastırdım.
Bunun acısı bana güven verdi,
Ve bunu tekrar tekrar yaptım
Ta ki morarana kadar.
Gece uyandığımda
Onların acı çektiğini görünce güldüm,
Çünkü sadece canlı et acı çekebilir.

Stravinsky'nin Üç Parçası "Groteskler", Yaylı Çalgılar Dörtlüsü için

Birinci Bölüm

İnce sesli, burun boruları
Sesi dışarı ve dışarı doğru çeker
Ta ki gıcırdayan bir iplik olana kadar,
Keskin ve kesici, keskin ve kesici,
Acıtır.
Vay canına!
Güm! Güm! Tong-ti-güm!
Burada davullar var,
Vuruyor,
Ve tahta ayakkabılar yuvarlak, gri taşları dövüyor
Pazar yerinin.
Vay canına!
Yıpranmış, eski taşlara çarpan sabotlar,
Ve dans eden kemiklerin titremesi ve çatlaması;
Beceriksiz ve sertler,
Ve düzensiz,
Yarım vuruş kaybediyorlar
Çünkü taşlar kaygan.
Güm-e-ty-tong! Vay canına! Tong!
İnce Bahar yaprakları
Ayakkabıların çarpmasıyla titriyor. Ayakkabılar vuruyor, tokatlıyor,
Karıştırıyor, rap yapıyor,
Ve burun boruları domuz sesleriyle ciyaklıyor,
Küçük domuz sesleri
Dansçılar arasında örülüyor,
İnce beyaz bir iplik
Dansçıları birbirine bağlıyor.
Pat! Güm! Tong!
Etekler,
Çoraplar,
Sabotlar,
Deliryum uyluk kemiklerini çırpıyor;
Kırmızı, mavi, sarı,
Sarhoşluk renklerle buharlaşıyor;
Kırmızı, sarı, mavi,
Renkler ve et birlikte örülüyor,
İçeride ve dışarıda, dansla,
Kaba şeyler ve sıcak et birlikte örülüyor.
Domuzların çığlıkları beyaz ve ince,
Beyaz ve acı verici,
Beyaz ve--
Güm!
Tong!

İkinci Bölüm

Soluk keman müziği ayın üzerinde esiyor,
Soluk bir keman müziği dumanı ayın üzerinde esiyor,
Kiraz yaprakları düşüyor ve çırpınıyor,
Ve beyaz Pierrot,
Kemanların dumanıyla sarılmış,
Düşen kiraz yapraklarıyla sıçramış, düşüyor,
Taze toprakta kendine bir mezar kazıyor
Tırnaklarıyla.

Üçüncü Bölüm

Bir kilisenin ağır çatı oyuklarında bir org homurdanıyor,
Hırıltılı bir şekilde nefes alıyor ve öksürüyor.
Kilise nefi tütsüden mavi,
Kıvranıyor, dönüyor,
İlahi söyleyen rahiplerin başlarının üzerinden kıvrılıyor.
'Requiem aeternam dona ei, Domine';
Rahipler piç Latincelerini sızlanıyor
Ve buhurdanlıklar sallanıyor ve tıkırdıyor.
Rahipler durmadan yürüyor
Dönüp duruyor,
Latincelerini mırıldanarak
Tuşlardan çıkıyor. Org coşkulu bir akorla patlıyor,
Ve rahipler ilahilerini yarım ton yukarı çekiyorlar.
'Dies illa, dies irae,
Calamitatis et miseriae,
Dies magna et amara valde.'
Bir rüzgar kurşunlu pencereleri sallıyor.
Küçük armut biçimli mum alevleri sıçrayıp çırpınıyor,
'Dies illa, dies irae;'
Sallanan duman sunağın üzerinden sürükleniyor,
'Calamitatis et miseriae;'
Karıştıran rahipler kutsal su serpiyor,
'Dies magna et amara valde;'
Ve aralarında sert bir sessizlik var
Bir tabutun üzerine uzanmış.
Kulakları orga göre taş,
Gözleri mumlara göre çakmak taşı,
Vücudu suya göre buz. İlahiler, rahipler,
Sızlanın, sürün, diz çökün,
Her zaman şimdiki kadar katı olacak
Bir toz yığınında parçalanana kadar.
'Lacrymosa dies illa,
Qua resurget ex favilla
Judicandus homo reus.'
Gri sütunların üstündeki çatı karanlıkta. Renkli Kasabalar

I

Kırmızı Terlikler

Bir vitrinde kırmızı terlikler ve dışarıda sokakta, gri kusurlar,
rüzgarlı sulu kar!

Cilalı camın ardında, terlikler uzun kırmızı iplikler halinde asılı duruyor,
tavandan kan sarkıtları gibi sarkıyor,
yoldan geçenlerin gözlerini damlayan renklerle dolduruyor,
kızıl yansımalarını taksi ve tramvayların camlarına
sıkıştırıyor,
bordo ve somonlarını sulu karın dişlerine
çığlık atıyor, küçük yuvarlak bordo ışıklarını şemsiyelerin tepelerine
bırakıyor.

Beyaz, ışıltılı dükkan cepheleri yırtılmış ve kanıyor,
kırmızı terlikler kanıyor. Elektrik ışığının altında fışkırıyorlar, akışkan ve
dalgalı, sıcak bir yağmur--ve tekrar donarak kırmızı terliklere dönüşüyorlar, pencerenin ayna tarafında sayısız
bir şekilde çoğalıyorlar.

Kırmızı lake yaylı köprüler gibi kemerli ayak üstlerinde dengede duruyorlar; rüzgar cebine çekilmiş dönen tangaralar gibi kavisli topuklar üzerinde sallanıyorlar; Temmuz göletleri gibi topuksuz bir şekilde düzleşiyorlar, kırmızı roketlerle parlatılıp parlatılıyorlar.

Şıp, şıp, beyaz, tekdüze dükkan bloklarında kızılın kraker kıvılcımları.

Milyarlarca kızıl trompetlerin çınlamasını dışarıdaki kalabalığa
götürüyorlar ve kaldırımın üzerindeki soluk gülde yankılanıyorlar.

İnsanlar aceleyle geçiyorlar, çünkü bunlar sadece ayakkabılar ve daha aşağıdaki bir pencerede, yaprakları birkaç dakikada bir açılan ve bakan boncuk gözleri ve keten saçları olan, çiçek sandalyesinde garip bir şekilde sallanan bir balmumu bebeği ortaya çıkaran büyük bir karton lotus tomurcuğu var.

Ayakkabılar sık ​​sık görülmüştür, ama daha önce kim karton bir lotus tomurcuğu görmüştür ki?

Gri, rüzgarlı sulu karın kusurları, sadece kırmızı terliklerin olduğu
dükkan vitrinine vuruyordu.

II

Thompson'ın Öğle Yemeği Odası--Grand Central İstasyonu

Beyazlar İçinde Çalışma Odası

Balmumu beyazı--
Zemin, tavan, duvarlar.
Fildişi gölgeler
Kaldırımın üstünde
Krem rengine cilalanmış yüzeyler
Sürekli süpürmeyle.
Büyük oda büyük bir manolyanın
yaprakları gibi renkli,
Ve bir patina var
Çiçek açmış
Bu da onu loş bir şekilde parlatıyor
Elektrik lambalarının altında.
Sandalyeler sıralar halinde dizilmiş
Sepya tohumları gibi
Gerçekleşmeyi bekliyor.
Bir aşçının şapkasının tebeşir beyazı lekesi
Belirsizce parlak duvara karşı hareketsizce hareket ediyor--
Donuk tebeşir beyazı, retinaya bir darbe gibi çarpıyor
Buharın titrek belirsizliği boyunca.
Yeşil yansımalı camların camsı beyazı,
Buz yeşili damacanalar, hareket eden su kavanozuyla birlikte kayıyor--daha yeşil, daha mavi. Preslenmiş camdan yapılmış engebeli yeşil-beyaz kaseler
Çatlak şekerden kar tepecikleri dikiyor
Fener biçimli tekerleklerin üstünde
Gri biber ve gri-beyaz tuzdan.
Gri-beyaz tabelalar: "İstiridye Güveci, Mısır Eti Haşlaması, Sosisler":
Kıvrımlı çizgiler halinde kelimelerle damarlı mermer levhalar.
Beyaz tezgaha boynuz notaları gibi düşüyor
Bir keman ağının arasından,
Portakalların düz sarı ışıkları,
Elmaların küp kırmızısı sıçramaları,
Yüksek tabaklı 'epergnes'lerde.
Elektrikli saat her yarım dakikada bir sarsılıyor:
"Geliyor!--Geçti!"
"Üç dana bifteği ve bir tavuk böreği,"
Saat sertçe sarsılırken bir slayttan bağırıyor.
Bir adam uzaktaki bir sandalyeye bir Çin kupası kahve taşıyor.
İki pirinç pudingi ve bir somon salatası
Tezgahın üzerinden itiliyor;
Dolu olmayan sandalyeler onları almak için açılıyor. Bir kaşık, metalin taşa çarpmasıyla yere düşer,
Ve ses odanın her yanına yayılır
Keskin, görünmez zikzaklar
Gümüşten.

III

Bir Opera Binası

Proscenium kemerinin altın karesi içinde,
Turuncu kadifeden bir perde sert kıvrımlar halinde asılı kalır,
Arkasından biri sahneyi geçtiğinde püskülleri hafifçe titrer.
Altın oymalar balkonları çevreler,
Kutuları çevreler,
Yivli sütunların yukarı aşağı uzanır.
Küçük altın bıçak saplamaları
Bir kutu kapısı açıldığında parlar.
Altın kümeleri
Yumuşak patlamalarla parlar
Mavi karanlıkta,
Bir noktaya geri çekilir,
Ve kaybolur.
Altın halkalar
Boyunları, bilekleri, parmakları çevreler,
Kulakları deler,
Başlarda denge
Ve renkli ışıltılarla üzerlerine uçar. Altın!
Altın!
Opera binası altın dolu bir hazine sandığıdır.
Orkestra çukurunun üzerinde geniş bir leke halinde altın:
Korna, trompet, tuba altını;
Altın--döndürülmüş altın, cıvıldayan altın, şakıyan altın
Arpların.
Şef batonunu kaldırır,
Pirinçler gürler
Kaba, kaba,
Sonradan görme, şişman, güçlü,
Altın.
Şişman kadar zengin, kutularda el çırpar.
Ziller, devasa, madeni para şeklinde,
Çatlama.
Turuncu perde açılır
Ve primadonna öne çıkar.
Bir nota,
Bir damla: şeffaf, yanardöner,
Altın bir baloncuk,
Yüzer... yüzer...
Ve bir banka başkanının dudaklarına çarpar
Büyük katta.

IV

State Caddesi'nde Öğleden Sonra Yağmuru

Gri duvarlara karşı yağmurun çapraz çizgileri,
Siyah yağmurun eğik çizgileri
Binaların yukarı ve aşağı ıslak taş cephelerinin önünde.
Aşağıda,
Yağlı, parlak, siyah, yatay,
Sokak.
Ve üstünde şemsiyeler,
Siyah cilalı noktalar
Beyaza çarpmış
Bir anda,
İki düz çizgi halinde akıp gidiyor
Birbirinin üzerinden yağın yumuşaklığıyla kayıyor.
Dört kenarlı bir kama gibi
Gümrük Binası Kulesi
Alçak, düz gökyüzünü dürtüyor,
Onu daha da yukarı itiyor,
Evlerin çatılarından kaldırıyor,
Tek parça halinde kaldırıyor sanki bir teneke levhaymış gibi,
Tepesinin kaldıracıyla.
Yağmurun çapraz çizgileri Kule'yi eğik bir şekilde kesiyor,
Üzerinde siyah tel çizgileri çiziyor,
Dik gri yüzeyini sakatlıyor
Aletlerin keskin hassasiyetiyle. Şehir düz çizgiler ve açılarla katıdır,
Siyah ve grilerden oluşan kareli bir masa.
Düzlükten dikdörtgen bloklar
Düşük vitesli motorlarla sürünerek geçerler,
Ve kısa dik karelere geçerler
Uzaklaştıkça küçülürler.
Havuzdaki bir vapur düdüğünü çalar,
Ve ses yağmur izlerinin üzerinden geçer,
Dar, düz bir çelik çubuk.
Sert limon küpleri
Binaların ön cephelerine binerler
Pencereler aydınlanırken.
Ama limon küpleri
Üzerine çarpamayacakları açılarla çevrilidir.
Yukarı, düz, aşağı, düz--kare.
Buruşuk gri-beyaz kağıtlar
Kaldırımlar boyunca savrulurlar,
Kıvrılmış, korkunç,
Eğrileri olmadan.
Bir at bir su birikintisine adım atar,
Ve beyaz, göz kamaştırıcı su fışkırır
Sert, dışarı doğru uzanan çizgilerle,
Kamışların şıngırdayan sapları gibi. Şehir, açılarla armalarla süslüdür,
Gümüş ve samurdan kasvetli bir arma
Ve yağmurun zıt renkli kıvrımları
Dört köşeli bir medeniyetin üzerine asılmış.
Bir sokak lambası yandığında,
Ona tam otuz saniye bakarım
Beynimi küresinin yayılan, yuvarlak parlaklığıyla dinlendirmek için.

V

Bir Akvaryum

Yeşil ve sarı yanardöner çizgiler,
Gümüş kaymalar,
Halkaların halkalardan dışarı doğru sapması,
Gümüş-altın--
Aşağı doğru kayan gri-yeşil opaklık,
Keskin beyaz kabarcıklarla
Fırlayan ve dans eden,
Hızla dışarı fırlayan.
Kabarcıkları koklayan,
Yutan,
Balık.
Gümüş-safran suyuna karşı mavi gölgeler,
Üzerlerinde dalgalanan ışık
Çelik parlaklığında titremelerle.
Açık yarı saydam yüzgeçler
Flüt, katla ve geri tep;
İpliksi ışık, çakıl taşlarının üzerinde iz bırakır

Zar zor kararmış pırıltılarla.
Benekli dikenlerin kıvrımı,
Yavaş yukarı kaymalar,
Tembel kıvrımlar:
Sonra aniden hızlı bir düzeltme
Ve aşağıda hızla fırlayan:
Eğik gri gölgeler
Soluk bir pencere kanadının önünde.
İplenmiş ve kıvrılmış,
Yeşil insan yiyen yılan balıkları
Dalgalı ritimlerde uyurlar,
Sırtlarında yatay duran tepeciklerle.
Çizgili balıklar,
Çizgili balıklar,
Balıkların düzensiz diskleri,
Kayar, kayar, döner, döner,
Ve asla dokunmazlar.
Metalik mavi balıklar,
Geniş ve sarı yüzgeçleriyle ve sallanarak
Doğu yelpazeleri gibi,
Güneşi karınlarında tutarlar
Ve ışıkla parlarlar:
Siyah çubuklarla kesilmiş mavi parlaklık.
Saman renginde bir parıltının dikdörtgen bir paneli,
Bunun üzerinde, bir teğet boyunca,
Gül rengi, siyah, gümüş bir leke. Kısa kıvrımlar ve yeni başlayanlar,
Gül-siyah, baloncukların arasında:
Kırmızı ve siyah çiçekler arasında oynayan güneş ışığı
Mavi ve altın rengi bir çimenlikte.
Gölgeler ve cilalı yüzeyler,
Leylak ve morun fasetleri,
Değerlerin sürekli bir modülasyonu.
Mil şeklinde,
Yeşil boncuk gözlerle;
Kalın burunlu,
Heliotrope renkli;
Krizolit ve mercanın hızlı noktaları;
Yeşil, inci, ametist ışınlanmalarının ortasında.

Dışarıda,
Bir söğüt ağacı titriyor
Küçük beyaz sarsıntılarla,
Ve uzun mavi dalgalar
Dış adaların ötesinde istikrarlı bir şekilde yükseliyor.

Amy Lowell'ın Bazı Kitapları

Şiir

Saat Kaç
Efsaneler
Yüzen Dünyanın Resimleri
Can Grande'nin Şatosu
Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler
Kılıç Bıçakları ve Gelincik Tohumu
Çok Renkli Camdan Bir Kubbe (zaten çevrimiçi)
Kritik Bir Masal

Köknar Çiçeği Tabletleri: Çinceden Çevrilen Şiirler
(Florence Ayscough ile işbirliği içinde)

Düzyazı

Modern Amerikan Şiirindeki Eğilimler
Altı Fransız Şair: Çağdaş Edebiyat Çalışmaları
John Keats

Amy Lowell'ın Gutenberg Projesinin Sonu Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN AND GHOSTS ***

***** This file should be named 841.txt or 841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/841/

Produced by Alan Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
