*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack of the Pony Express (Pony Ekspres Jack)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack of the Pony Express, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack of the Pony Express
       Or, The Young Rider of the Mountain Trails

Author: Frank V. Webster

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #8410]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK OF THE PONY EXPRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Christopher Lund ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

JACK OF THE PONY EXPRESS

Veya

Dağ Patikalarının Genç Binicisi

Yazar

FRANK V. WEBSTER

İÇERİK

BÖLÜM

I. EYERDEKİ JACK

II. POSTA MÜDÜRÜ JENNIE

III. DAR BİR KAÇIŞ

IV. ÖNEMLİ MEKTUPLAR

V. TAM ZAMANINDA

VI. GİZLİ MADEN

VII. YİNE YABANCILAR

VIII. BİR GECE SALDIRISI

IX. BAĞLARDA

X. EŞCİNSEL BİR KEŞİF

XI. SAHTE MEKTUPLAR

XII. HAYAT İÇİN BİR YOL

XIII. MÜFETTİŞ

XIV. KOVA

XV. BİR UYARI

XVI. SUNGER SÖKÜYOR

XVII. DAVET REDDEDİLDİ

XVIII. TUHAF BİR HİS

XIX ÇARESİZ BİR YOLCULUK

XX. GOLDEN CROSSING'DE

XXI. GÜMÜŞ MEKTUPLAR

XXII. MASKELİ ADAM

XXIII. KAÇIŞ

XXIV. JACK'İN FİKRİ

XXV. JACK'İN HİLESİ--SONUÇ

BÖLÜM I

EYERDE JACK

"Baban bu gece biraz geç kaldı, değil mi Jack?"

"Evet, Bayan Watson, yarım saat önce burada olmalıydı ve kendi atı yerine
Sunger'e binmiş olsaydı o da gelirdi."

"O midilliye çok değer veriyorsun, değil mi Jack?" ve
anne gibi görünen bir kadın küçük bir kulübenin kapısına geldi ve
binanın önünden geçen dağ patikasına baktı.
Patikanın üzerinde, aslında yaklaşık on yedi yaşında olan uzun boylu, bronz tenli bir çocuk duruyordu, ancak güçlü yapısı ve atletik yapısı onu
birkaç yaş daha büyük gösteriyordu.

"Evet, Bayan Watson," diye cevapladı çocuk gülümseyerek, "Sunger'ı çok düşünüyorum ve o da buna değer."

"Evet, sanırım öyle. Ve o da hızlı seyahat edebiliyor. Aman Tanrım! Bazen evimin önünden
geçişin bana kesinlikle bir kaza geçireceğini düşündürüyor. Bazen o kadar gergin oluyorum ki sana bakamıyorum."

"Sunger, Rainbow Ridge'den Golden Crossing'e kadar olandan daha kötü dağ patikalarında bile oldukça emin adımlarla yürüyor," diye cevapladı Jack, bronzlaşmış yüzüyle garip bir tezat oluşturan beyaz, düzgün dişlerini gösteren bir kahkahayla.

"Sunger," diye tekrarladı Bayan Watson, düşünceli bir şekilde. "Ne tuhaf bir isim. Sık sık ona
nasıl böyle demeye başladığını merak ediyorum."

"Gerçek adı bu değil," diye açıkladı Jack, güneşin ışınlarının parladığı patikaya bir kez daha baktıktan sonra
verandaya yürüdü ve oturdu. "At bir zamanlar Meksikalı bir madenciye aitmiş ve ona İspanyolca bir isim vermiş, bu da küçük atın o kadar hızlı gidebileceği ve güneşten kaçabileceği anlamına geliyormuş. Sanırım, adı İngilizce'de Sundodger'dı ve onu satın aldıktan sonra ona bu ismi verdim.

"Ama aceleci olunduğunda Sundodger çok uzun bir isim oluyor," ve Jack onun fikrine güldü, "bu yüzden," diye devam etti, "onu Sunger olarak kısalttım, bu da aynı şekilde işe yarıyor."

"Evet, bildiği sürece," diye kabul etti Bayan Watson. "Ama sanırım, Jack, gitmem daha iyi, baban gelene kadar bekleyeceğimi ve ikiniz için akşam yemeğini hazırlayacağımı düşünmüştüm, ama şimdi çok geç kaldı--"

"Evet, Bayan Watson, beklemeyin," diye sözünü kesti Jack. "Babanın bu kadar geç kalmasıyla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. Ama kendi yemeğimizi yemeye alışkınız, bu yüzden
endişelenmene gerek yok. İyi geçineceğiz."

"Ah, biliyorum ki geçineceksin. İki adam için--çünkü çok büyüyorsun, sana
adam demek zorunda kalacağım," ve ona gülümsedi. "İki adam için gerçekten
çok iyi geçiniyorsun."

"Evet, ben de bir aşçı olmaya başlıyorum," diye itiraf etti çocuk. "Ama
henüz senin bisküvilerine yetişemiyorum ve bunu yapabileceğimi söylemenin bir anlamı yok.
Ancak, bu öğleden sonra oldukça iyi bir parti pişirdin ve babam onları
gördüğünde kesinlikle memnun olacak. Keşke hava sıcakken gelseydi," ve
bir kez daha Jack Bailey ayağa kalktı ve patikaya bakmak için dışarı çıktı. Dikkatle dinledi,
ama keskin duyuları ne nal seslerinin takırtısını, ne de
yola inen bir atlının görüntüsünü yakaladı, yolun bir virajında ​​duran evin önünden iyi bir
görüntü elde edilebilirdi.

"Peki, o zaman, ben gidiyorum," diye devam etti Bayan Watson, omuzlarına bir şal atarken, çünkü gün sıcak olmasına rağmen, gecenin gelmesiyle dağ havasında bir serinlik vardı. "Her şey servise hazır," diye devam etti anaç görünümlü kadın, ön kapıdan çıkarken, "Tavuk sobanın arkasında sıcak."

"Oh, iyi geçineceğiz, teşekkür ederim," diye seslendi Jack, patikaya doğru
başlarken. Bayan Watson yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşıyordu.
Kocası bir madenciydi ve yetişkin bir kızı vardı, bu yüzden Bayan Watson'ın haftada iki kez veya daha sık olarak gelip Bay Peter Bailey ve oğlu Jack'in yaşadığı kulübedeki ev işlerini yapması oldukça uygundu. Bayan Watson süpürme, toz alma ve vakit bulabildiği kadar yemek pişirme işini yapar ve sonra kendi evine geri dönerdi.

Jack'in annesi ölmüştü ve o ve babası birkaç yıldır bir hizmetçinin hizmetleri olmadan idare ediyorlardı. Bay Bailey, Rainbow Ridge ve Golden Crossing yerleşimleri arasında posta ve küçük ekspres paketleri taşıyan bir pony ekspres sürücüsüydü. Bay Bailey ve Jack, Rainbow Ridge'in eteklerinde yaşıyordu.

Bu, batı eyaletlerimizden birinin Rocky Dağları bölgesindeydi ve
yollar o kadar vahşi ve dolambaçlıydı ve bu konuda o kadar güvensizdi ki
iki yer arasında posta veya posta arabası kullanmak söz konusu bile değildi.

Ancak Rainbow Ridge'den doğuya giden bir posta yolu vardı ve bu yol, Bay Bailey tarafından getirildiği gibi posta ve ekspres malzemeleri taşıyordu. Ve batıya giden Golden Crossing'den aynı düzenleme yapıldı. Golden Crossing, normal zamanlarda yeterince küçük bir akarsu olan Ponto Nehri'nin kıyısındaki bir yerleşim yeriydi, ancak yoğun yağmurlar veya taşkınlar sırasında vahşi ve tehlikeliydi.

Yani Bay Bailey'nin işlettiği pony express, Golden Crossing ile Rainbow Ridge arasındaki tek düzenli iletişim aracıydı. Ayrıca, değerli posta ve paketlerin sıklıkla buradan geçmesi nedeniyle önemliydi, rota bir kavşak posta hattından daha kısa ve daha hızlıydı.

Bayan Watson patikanın bir virajından görüş alanından çıktığında, Jack kulübeye girdi. Gerçekten bir kulübeydi, ancak Bay Bailey ailesini ilk kez Batı'ya getirdiğinde sadece bir kulübe veya barakaydı. Ancak Bay Bailey ve karısı onu daha çok bir "yuva" haline getirmek için çok çalışmışlardı ve bunu çok iyi başarmışlardı. Sonra Bayan Bailey'nin hastalığı ve ölümüyle gelen üzücü olay geldi ve bir süre hayat Jack ve babasına çok zor görünmüştü.

İkincisi madenlerle ilgileniyordu, ancak sağlığının bozulmasıyla işi çok zor buluyordu, bu yüzden pony express sözleşmesini güvence altına almıştı ve bunu birkaç yıldır sürdürüyordu.

"Bu güzel akşam yemeği ziyafetine sahip olmak kesinlikle utanç verici," diye düşündü Jack, bir tavuk tenceresinin kapağını kaldırırken ve ısınan fırındaki kızarmış bisküvi yığınına bakarken.

"Babanın neden bu kadar geç kaldığını anlayamıyorum," diye devam etti. "Elbette, Golden Crossing ofisinden gelen posta onun almaya hazır olmayabilir. Son zamanlarda oldukça ağır ve neredeyse teyze Matilda'nın kaldırabileceğinden fazla. Yine de sanırım Jennie ara sıra ona yardım ediyor," ve bunu söylerken Jack şöminenin üzerindeki çekici bir kızın fotoğrafına baktı, kız ona gülümsüyor gibiydi. Jack dikkatlice odanın etrafına baktı,
sonra elini dudaklarına götürdü ve parmak uçlarıyla resme bir öpücük kondurdu.

Bunu yapınca kızardı--ama bunu anlayamazdınız, güneş ve rüzgar yüzünden o kadar bronzlaşmıştı ki. Bayan Matilda Blake, Bay Bailey'nin uzaktan akrabasıydı ve Jack ona "Matilda Teyze" derdi, gerçi bu ilişkiyi ona karşı pek de hissetmiyordu. Duldu ve tek kızı Jennie ile birlikte, yaklaşık on altı yaşında bir kız olan Golden Crossing'de yaşıyorlardı, Bayan Blake de orada postane müdürüydü. Jack ve Jennie çok iyi arkadaşlardı.

"Eğer babam yakında gelmezse, ben yemek yiyeceğim," diye karar verdi Jack.
"Umarım aldırmaz. Ama onu neyin alıkoyduğunu bilmek istiyorum. Umarım bir kaza geçirmemiştir. Midillisi sağlam adımlarla yürüyor, biliyorum, ama Sunger'ı olsaydı kendimi daha iyi hissederdim."

Jack açıkça gergindi, genç ve sağlıklı bir çocuk bu kadar gergin olabilir. Tekrar dışarı çıktı ve babasının geleceği patikada biraz geriye doğru yürüdü. Ancak patika ıssız görünüyordu. Bailey
kulübesi oldukça tenha bir yerdeydi, görünürde başka bir yerleşim yeri yoktu.

Çok uzakta olmayan başka evler ve kasabada da birkaç tane vardı, ancak patikanın
dolambaçlı yapısı ve dağların engebeliliği nedeniyle
Jack'in durduğu yerden görülemiyorlardı.

Çocuk geri dönüp akşam yemeğini yemeye kararlı bir şekilde kulübeye girmek üzereyken,
irkilmesine neden olan bir şey duydu.

"İşte geliyor!" diye haykırdı. "Ama atını yürütüyor! Bu tuhaf!
Bir şey olmuş olmalı!"

Hız, midilli ekspresinin en önemli gereksinimlerinden biriydi. Ovalar ve dağ patikaları boyunca rotaları süren adamlar mümkün olan en hızlı atları veya midillileri
sağlardı. Eyerdeyken hayatları sürekli bir telaştı, çünkü
posta ve ekspres posta mümkün olduğunca çabuk gitmeliydi ve
buhar ve demir yolu olmadığında at etine başvurulurdu.
Ve hızın değerini bilen Jack, yürüyen bir
atın yaklaştığını duyduğunda merak etti.

Bay Bailey'nin ekspres ve posta postasını doğuya giden gece posta arabasına teslim etmek için Rainbow Ridge'e zamanında varması gerekiyordu ve
kalkma saati epey geçmişti. Elbette posta arabası midilli ekspresini bekleyecekti, ancak bu, rotanın geri kalanında bir gecikme anlamına geliyordu.

"Kesinlikle bir şey olmuş olmalı!" dedi Jack kendi kendine. "Babamla buluşmaya gideceğim."

Yürüyerek yola çıktı, ancak koşarak geri döndü.

"Sunger'ı alacağım," dedi kendi kendine, yüksek sesle konuşarak, dağların yalnızlığından kaynaklanan bir alışkanlık. "Daha çok uzakta, ama Sunger
mesafeyi kısa sürede kat edecek."

Jack, midilli
ekspres binicisinin yaklaşan ayak seslerini açıkça duyabiliyordu, dağ havası o kadar net ve yankılıydı ki, babasının daha kat etmesi gereken yaklaşık yarım mil
yol olduğunu fark etti.

Midillisinin eyerine atlayıp hayvanın boynunu sevgiyle okşayan Jack, bir kez daha yola koyuldu. Hızlıca gitti, çünkü Sunger dinç ve istekliydi.

Birkaç dakika sonra Jack, patikanın büyük bir kayalık çıkıntıyı takip ettiği bir yerde döndü ve önünde, eyerde neredeyse çökmüş bir adam vardı.
Atının üzerinde ancak büyük bir çabayla oturabiliyordu ve yüzünde
çekingen bir acı ifadesi vardı.

"Neden, baba!" diye bağırdı Jack. "Sorun ne? Bir şey mi oldu? Postayı mı beklettiler?"

"Hayır, posta ve diğer şeyler tamam," diye cevap verdi, acı dolu bir ünlemle bölündü. "Ama ben varım, Jack. Korkarım ki oldukça
hasta olacağım. Son birkaç mili sürmek için elimden geleni yaptım ama pes
etmeyecektim."

Jack bir anda babasının yanındaydı.

"Sunger'a bin," diye ısrar etti. "Onu sürmek senin için daha kolay. Sana yardım edeyim.
Sorun ne? Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum, Jack, oğlum. Ama at değiştirmeyeceğim. Kulübeye varana kadar
devam edebilirim. İşte, sen postayı ve ekspresi al ve
sahneye kadar bin. Ben eve doğru devam edeceğim. En kısa sürede geri dön ve
sen--doktoru da yanında getirsen iyi olur!" diye kekeledi.

BÖLÜM II

POSTA MÜDÜRÜ JENNIE

Jack Bailey bir an ne yapacağını bilemedi. Babasına baktı,
açıkça oldukça hastaydı ve çok acı çekiyordu. Sonra çocuk,
Bay Bailey'nin önündeki eyerin üzerinde duran posta ve küçük ekspres
çantalarına baktı.

"Postayı al, Jack, oğlum!" diye bağırdı pony ekspres sürücüsü, bir çabayla. "Postayı al, böylece posta inebilsin. Şimdi geç kaldım ama
yolu daha hızlı geçemedim. Postayı al, sonra dur ve
gelirse yanına bir doktor getir."

"Ama ben seni böyle bırakıp gidemem, Baba!"

"Yapmalısın, Jack!"

"Ama çok hastasın!"

"Buna engel olunamaz. Sözleşmeyi sürdüreceksem posta ve ekspresin zamanında gitmesi gerekiyor. Ve kesinlikle kaybetmek istemiyorum. Kulübeye
ulaşmayı başaracağım. Oraya vardığımda oturabilirim ve bir fincan sıcak çay alırsam kendimi daha iyi hissedebilirim. Akut hazımsızlık gibi görünüyor, ancak
bana iyi gelmeyen hiçbir şey yediğimi hatırlamıyorum. Ama devam et, Jack. Ve
endişelenme. Kulübeye varacağım ve sen geri döndüğünde orada olacağım."

"Tamam, Baba! Yapacağım. Ama seni böyle bırakmaktan nefret ediyorum!"

"Postanın gecikmesinden daha iyi. Devam et. Jed Monty'ye nasıl olduğunu açıkla. Sanırım Jed bu gece sahneye çıkıyor."

"Evet, çıkıyor. Ona söyleyeceğim."

Jack posta ve ekspres
malzeme torbalarını hızla kendi eyerine aktardı. Bay Bailey şimdi daha rahat görünüyordu, ancak yüzünde hala o acı ifadesi vardı.

"Hadi, Sunger," diye seslendi çocuk midillisine. "Zaman kazanmalıyız!"

Akıllı ve güzel hayvan sanki anlamış gibi kişnedi. Sonra,
babasına sevgi dolu ve endişeli bir bakışla Jack döndü ve dörtnala patikada yürümeye başladı, Bay Bailey daha yavaş ilerliyordu, çünkü atının her hareketi ona acı veriyordu.

Jack kısa süre sonra patikanın bir kıvrımında gözden kayboldu. Kulübesinin önünden hızla geçti ve memnuniyetle, ocakta sıcak su olduğunu düşündü, böylece babası kendine bir fincan çay yapabilirdi.

Jack, Bayan Watson'ın kulübesinde ona sorunun ne olduğunu ve postayı rotanın son milinde kasaba.

"Baban hasta!" diye haykırdı Bayan Watson. "Hemen oraya gideceğim, Jack,
ve ona bakacağım."

"Keşke gitseydin. Çok iyi bir davranış olurdu."

"Elbette gideceğim. Mary buradaki işlerle ilgilenebilir," ve o gün Bailey kulübesine yapacağı ikinci seyahat için hazırlanmak üzere
eve aceleyle girdi.

Jack, engebeli dağ patikasının tehlikelerinden kaçınmak için midillisinin sağlam adımlarına güvenerek dörtnala devam etti. Ve Sunger,
kendisinde oluşan güveni haklı çıkardı.

"Merhaba! Seni neyin alıkoyduğunu merak ediyorduk! Neden, Jack!" diye haykırdı, kır saçlı sahne sürücüsü Jed
Monty, çocuk doğuya doğru yola koyulduğu Mansion Oteli'ne dörtnala
giderken.

"Geç kaldığım için üzgünüm, ama babam hastalandı!" diye bağırdı Jack, çantaları sürücüye fırlatırken.

"Hasta, ha? Bu çok kötü. Sanırım kayıp zamanı telafi edebilirim.
Bu gece çok fazla yüküm yok."

Sahne başlamaya hazırdı, birkaç yolcu sabırsızlıkla bekliyordu.

"Yığınla gelin!" diye bağırdı Jed ve uzun kırbacını şaklatarak dört atı dörtnala gönderdi.

Jack oyalanmadı, bunun yerine midillisini sürerek doktorun ofisine doğru yola koyuldu, doktorun orada olmasını umuyordu. Bu konuda şanslıydı ve Dr. Brown hemen geleceğine söz verdi. Ancak Jack onu beklemedi, ancak kulübeye geri döndü.

Orada Bayan Watson'ın babasına biraz sıcak çay yaptığını gördü, bu onu biraz rahatlatmıştı. Acı ifadesi artık o kadar belirgin değildi.

"Doktor hemen burada olacak," diye bildirdi Jack. "Şimdi bana nasıl olduğunu anlat, Baba. Senin için oldukça endişelenmiştik."

"Gerçekten de endişelenmiştik, sen neredeyse her zaman yaptığın gibi zamanında gelmediğinde,"
dedi Bayan Watson.

"Nasıl olduğunu tam olarak söyleyemem," dedi pony express sürücüsü, "ama Golden Crossing'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra keskin ve ani bir acı hissettim.
O zaman geri döner ve rotayı benim için
bir başkasına gönderirdim, ama postada önemli mektuplar olduğunu ve bunların
gelmesi gerektiğini biliyordum. Bu yüzden daha iyi olacağımı umarak devam ettim. Ama daha da kötüleştim ve
yavaşlamak zorunda kaldım. Buraya asla gelemeyeceğimi düşündüm! Ama yaptım." Ve dudaklarını sertçe kapattı.

Pony express binicileri sert bir malzemeden yapılmalı ve yağmurda veya güneşli havada, sakin veya fırtınada rotalarını sürdürmelidirler; ve genellikle dörtnala giden bir atın eyerinde oturmak işkence olduğunda.

"Akşam yemeğini yesen iyi olur, Jack," diye tavsiyede bulundu Bayan Watson.

"Hayır, yemek yemek istemiyorum," diye itiraz etti çocuk.

"Evet, yesen iyi olur, oğlum," dedi babası. "Bu gece ne yapman gerekeceğini kimse bilemez ve yarın benim için ata binmen gerekebilir, ama umarım ben yapabilirim. Ama ye ve gücünü topla."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Jack bunu fark etti. Bu yüzden Bayan Watson'ın o gün daha erken saatlerde ev işlerini bitirmek için hazırladığı
yemeğe oturdu. Jack daha yeni bitirmişti ki Dr. Brown içeri girdi ve Bay Bailey'e hizmet etmek için biraz zaman harcadı.

Atlı ekspres sürücüsü, kendisine biraz sakinleştirici ilaç verildikten sonra çok rahatladı ve Dr. Brown ayrılmak üzereyken Bay Bailey sordu:

"Yarın rotayı kat edebilir miyim?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı. "Sana ciddi bir hastalığın olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Korkarım birkaç hafta, hatta daha uzun süre yatağa bağlı kalacaksın. Kendini çok uzun süredir ihmal ediyorsun ve endişeleniyorsun, değil mi?"

"Evet, endişeleniyorum," diye itiraf etti Bay Bailey.

"Ah, Baba! "Endişeleniyor musun?" diye bağırdı Jack. "Şu eski Harrington meselesiyle mi ilgili?"

"Evet, Jack, öyle. Bunu aklımdan çıkaramıyorum."

"Neden, herkes bunun senin hatan olmadığını biliyor!" diye haykırdı Dr. Brown.

"Elbette," diye söze girdi Bayan Watson.

"Harrington kalabalığının benim suçlu olduğuma inandığını düşünmeden edemiyorum," diye devam etti pony express sürücüsü. "Ama o mektubun benden
kaçmasına asla izin vermedim. Çantama koyulduğu andan teslim ettiğim ana kadar hiç çıkmadı. Ama bunu kanıtlayamam ve insanların benim hakkımda
ne düşündüğü konusunda endişelenmekten kendimi alamıyorum."

"Böyle bir şeyin seni rahatsız etmesine izin verecek kadar aptalsın," dedi Dr. Brown.
"Seni hasta eden şey bu. Şimdi iyice dinlenmelisin.
Yarın seni görmeye geleceğim."

"Peki ya patika, Doktor? Birisi postayı taşımak zorunda kalacak."

"Yapamazsın!" diye haykırdı doktor kararlı bir şekilde. "Bu kesin!"

"Elbette yapacağım, baba!" diye bağırdı Jack. "Benden daha fazla hakkı olan kim?"

"Bunu senin yapmanı isterim, Jack, çünkü posta ve ekspresin senin ve Sunger'ın yanında güvende olduğundan eminim," dedi adam. "Ama şirketin buna
izin vereceğini bilmiyorum. Yaşın uygun değil--"

"Yirmi bir yaşında olsam bile şimdi olduğumdan daha iyi ata binemezdim,"
diye sözünü kesti Jack. "Sabahın ilk saatlerinde Bay Perkfeld'i görmeye gideceğim. Erken aşamayı karşılayıp Golden Crossing'e gideceğim.
Hepsi orada iyi mi?" diye sordu, sesinin kayıtsız çıkmasına çalışarak.

"Oldukça iyi," diye cevapladı babası. "Teyze Matilda biraz rahatsız ama
Jennie çok yardımcı oluyor. Artık tüm postaları tek başına hallediyor. Eh, Jack, sanırım
yapılacak tek şey bu. Sabah Perkfeld'i görüp
bir şeyler açıkla. Korktuğum tek şey, Harrington meselesini sözleşmeyi benden almak için bir bahane haline getirmesi.
Benim yerime patikada bisiklet sürmek isteyen birkaç kişi var. Ama elinizden gelenin en iyisini yapın."

Amos Perkfeld, birkaç
sahne ve pony ekspres hattının başkanı ve genel müdürüydü. Golden Crossing ile Rainbow Ridge arasındaki hattı kontrol ediyordu ve Bay Bailey'i işe alan da oydu.

"Harrington meselesi" bir süre önce yaşanmıştı. Tyler Harrington
etkili bir maden sahibiydi ve ajanlarından biri tarafından kendisine önemli bir mektup gönderilmişti. Bu mektup Bay Bailey tarafından taşınmıştı ve bir şekilde, içeriği Bay Harrington ve ortaklarına karşı olan çıkar grupları tarafından öğrenilmişti. Bu şekilde bir madencilik anlaşmasını kaybetmişlerdi.

Açık bir suçlama olmasa da, Harrington çıkar gruplarının pony ekspres sürücüsünün dağlar üzerinden yolculuk sırasında mektubu açıp okuması için
birinin rüşvet almış olabileceğine dair ipuçları vardı.
Elbette Bay Bailey böyle bir şey yapmamıştı ve mektubun içeriğinin nasıl öğrenildiğine dair hiçbir fikri yoktu. kendisinden şüphelenildiği için sıkıntılıydı ve bu konu hakkında çok endişeliydi. Ancak kendisine karşı
yersiz şüpheyi çürütemiyordu.

İtiraf ettiği gibi, son zamanlarda bu konu hakkında normalden daha fazla endişeleniyordu ve bu, genel olarak bitkin bir durumda olması ve mesleğinin zorlukları
onu hasta etmişti.

Bayan Watson, bütün gece kalıp Bay'a bakmayı teklif etti. Bailey ve
Jack onun bunu yapmasından memnundu. Hasta adam sabah biraz daha iyiydi, ancak posta rotasını kullanabilecek durumda değildi.

Bu yüzden Jack, Sunger'ı eyerledi ve posta ve ekspres eşyalarını Golden Crossing ve ötesindeki noktalara götürmek için her iki günde bir gelen sabahın erken saatlerindeki postacıyla buluşmak üzere şehre gitti.

Pony ekspres, iki yerleşim yeri arasında bir bağlantı hattıydı.

Jack'in rahatlaması için Bay Perkfeld, genç adamın babasının yerini almasına itiraz etmedi.

"Ne kadar süreceğini söyleyemem," diye devam etti müdür, "ama yine de bunu geçici bir
düzenleme yapacağız. Daha önce bu rotayı kullandın, öyle mi?"

"Evet, iki kez, babam hafif rahatsızlıklar nedeniyle yatağa düştüğünde."

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap. Ve bir konu daha. Değerli
mektuplar var--Ama boş ver. Onlar hakkında daha sonra konuşacağım," ve Bay Perkfeld
arkasını döndü. Jack ne söylemek üzere olduğunu merak etti.

"Taşınacak değerli mektuplar varsa," diye düşündü genç binici,
"Umarım hiçbiri kaybolmaz veya içerikleri bilinir. Dikkatli
olmam gerekecek."

Ekipten posta ve hafif ekspres posta torbaları geldikten sonra Jack dağ patikasından Golden Crossing'e gitmek için yola koyuldu. Yolculuk yaklaşık dört saat sürecekti ve diğer posta postası hazırsa geri dönecek ve gidiş-dönüş yolculuğunu yaklaşık sekiz veya dokuz saatte yapacaktı.

Ama bazen bir uçta veya diğerinde gecikmeler oluyordu, çünkü ara sıra etaplarda kazalar oluyordu. Gecikmeler de olmuştu ama Bay Bailey görevi devraldığından beri olmamıştı.

Golden Crossing'deki posta arabası zamanında gelmezse, pony express sürücüsü bazen bütün gece beklemek zorundaydı. Bu gibi durumlarda Bay Bailey akrabası Bayan Blake'in yanında kalıyordu ve Jack kendisinin de aynı şeyi yapabileceğini düşündü. Neredeyse posta arabasının bu sefer geç kalmasını isterken yakaladı kendini, çünkü bu ona "kuzeni" Jennie ile uzun bir görüşme şansı verecekti. Kulübesinin önünden geçerken Jack babasının nasıl olduğunu görmek ve ayrıca en azından geçici olarak postayı taşımakla görevlendirildiğini bildirmek için durdu. Jack babasını daha iyi buldu. Bayan Watson, babasının evine taşınmasının en iyisi olacağını söyledi ve hem Jack hem de Bay Bailey buna katıldı, Dr. Brown da bu öneriyi onayladı.

"O zaman ona daha iyi bakabilirim," dedi hizmetçi, "ve kızım bana yardım edebilir. Ve sonra, Jack, eğer gecikirsen ve bütün gece uzakta olman gerekirse, ona iyi bakıldığını bileceksin."

"Evet, en iyisi bu," diye kabul etti Jack. Ve böylece, o uzaklaşırken, Bay Bailey'i diğer yere transfer etmek için hazırlıklar yapıldı.

"Şimdi, Sunger, postayı taşıdığımızda neler yapabileceğimizi onlara göstereceğiz!"
diye haykırdı Jack, sadık midillisi tekrar dağ patikasında yürümeye başladığında.

O yolculukta önemli bir şey olmadı. Jack, posta ve ekspresi haydutlardan korumak için çağrılmayı yarı yarıya istedi. Silahlıydı ve
kendisinin ne kadar kahraman olabileceğini düşünüyordu.

Ama her şey çok sıradandı. Atının kayması ve düşmesi bile olmadı, ama
planlanan zamanda, ya da daha doğrusu, biraz daha erken geldi, çünkü Jack
Sunger'ı teşvik etti.

"Ah, sen misin, Jack!" diye haykırdı Jennie Blake, kahramanımız çantalarla postaneye doğru
giderken. "Bu neden? Baban nerede?"

"Babam hasta. Ama beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Ah, evet, tabii ki!" diye cevapladı ve sonra
ayırdığı bir postaya çok yakından bakmak zorundaymış gibi göründü.

"Sahneye giriş beş saat gecikecek," dedi. "Bir haberci geldi ve
atlardan birinin öldüğünü ve diğerini geri götürmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden sen
kalmak zorundasın, Jack."

"Bu iyi!" diye haykırdı.

"Ne? Zavallı bir atın ölmesi iyi mi?"

"Ah, bunu kastetmiyorum. Ama--şey--söyle bakalım, sana hitaben yazılmış o büyük resmi görünümlü
zarf ne? Washington'dan ve pulsuz," ve
Jack kızın omzunun üzerinden baktı. "Ah, postane bölümünden gelen resmi mektuplar
pul gerektirmez."

"Neden resmi mektuplar alıyorsun?" diye sordu Jack.

"Neden, sana söylemedim mi?" diye sordu Jennie alaycı bir kahkaha atarak. "Bundan sonra Golden Crossing'de postane müdürü olacağım. Bu benim resmi
atanam! Beni tebrik etmeyecek misin?" ve Jack'e
cilce bakıp gülümsedi.

BÖLÜM III

DAR BİR KAÇIŞ

"Söyle bakalım Jennie, bu ne; bir şaka mı?" diye sordu Jack, posta ve bazı ekspres malzemelerin yığıldığı
masaya yaslanırken, çünkü postane aynı zamanda pony express şirketinin ve posta hattının merkezi olarak da kullanılıyordu.

"Şaka mı? Fikir! Nasıl cüret edersin!" ve genç hanım gerçekten de çok öfkeli görünüyordu. "Şaka! Sanırım değil! Şuna bakın, Bay Jack Bailey,"
ve onun önünde isminin büyük harflerle seçilebildiği önemli görünümlü bir belgeyi salladı.

"Hımm! Yani siz gerçekten Golden Crossing'in postane müdürüsünüz," diye belirtti Jack.
"Anneniz--"

"Ah, ciddi bir şey değil," diye hızlı bir cevap geldi. "Ama kesin değişiklikler yapacağız ve--"

"Değişiklikler!" diye bağırdı Jack, biraz şaşırarak. "Umarım gitmeyi
düşünmüyorsunuzdur!"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye cevapladı Jennie. "Biz burayı çok seviyoruz. Ama annemin biraz dikiş dikme şansı var, bu sayede çok ihtiyaç duyduğu parayı kazanabilir,
ve postaneye düzgün bir şekilde bakamayacak kadar meşgul olacağını fark etti. Bu yüzden oraya başvuracağımı söyledim. İşin tüm ayrıntılarını biliyorum," diye devam etti Jennie, "çünkü annem gittiğinde postayla ben ilgilenirdim. Tim ağır işi yapar, keseleri ve paketleri kaldırırdı ve tüm bunları," ve Timothy Mullane adında kızıl saçlı ve çilli bir çocuğu işaret etti, postanede ve Golden Crossing yerleşiminde ufak tefek işler yapan neşeli bir İrlandalı.

"Bu yüzden, Tim'in bana yardım etmesiyle, tam teşekküllü bir postane müdürü olabileceğimi hissettim," diye devam etti kız. "Annem bu dikiş işini ayarladığı anda, başkana--"

"Başkana--Washington'da mı?" diye bağırdı Jack şaşkınlıkla.

"Başkan'a yazdım, ama sanırım mektubumu hiç görmedi," dedi Jennie. "Bütün postane müdürlerini ve postane müdirelerini onun atadığını sanıyordum. Ama postane
departmanından bir yetkiliden cevap aldım ve atamayı aldım!" diye gülerek bitirdi.

"Bundan sonra, pony express'ten Bay Jack Bailey, postayı benden alıp bana teslim edeceksin."

"Daha büyük bir zevk olamaz, eminim," diye cevapladı Jack alçak bir reveransla ve o da güldü. "Bütün bunlar ne zaman oldu?" diye sordu.

"Mektup dün geldi," diye cevapladı Jennie.

"Ve bu sabah geçici atamamı aldım," dedi Jack. "Beni çok da geçemedin, Jennie! El sıkışalım!" ve gerçek bir batılı iyiliğiyle Jack elini uzattı, güzel ve gülümseyen kızın sıcak tokasıyla buluştu.

İki genç kişi konuşacak çok şey buldu. Jennie, "Pete Amca" diye çağırdığı adamın
hastalığını duyduğunda üzüldü ve annesi Jack'i karşılamak için içeri girdiğinde, Bayan Blake tüm hikayeyi tekrar dinlemek zorunda kaldı.

Bayan Blake, kocası bir maden kazasında ölen bir duldu.
O zamanlar küçük bir kız olan Jennie'ye bakmak zorunda kaldı ve arkadaşları ona Golden Crossing'in postane müdürü olarak bir yer ayarladılar. Bu şekilde elde ettiği parayla ve yerleşim yeri sakinleri için yaptığı dikişlerle geçimini sağlamayı başardı.

Ve şimdi, Jack'e anlattığı gibi, iğne işi zamanının çoğunu alacaktı, bu yüzden o ve Jennie, annesi orada olmadığında resmi olarak hareket edebilmesi için ikincisinin postane müdürü olmasını planladılar.

"Elbette ona yardım edeceğim, Jack," dedi Bayan Blake, "çünkü genç bir kızın bu işi yapması kolay değil."

"Ve ben de yardım edeceğim!" diye bağırdı genç midilli ekspres binicisi.

"Bunu yapacağını biliyordum, Kuzen Jack!" diye haykırdı Jennie, ellerini çırparak. "Ama
şimdi iş konuşmamız gerek. İmzalamam için fişlerinizi bana verin ve işte size
sahtekârların bulamayacağı bir iç cebe koymanız gereken kayıtlı bir mektup," ve şakasına neşeyle güldü.

Postaneye ve pony ekspres rotasına bağlı hatırı sayılır bir rutin iş vardı ve Jack ile Jennie bir süredir bununla meşguldüler.
Jack'in pony'si Sunger'ın sırtında getirdiği posta ve ekspres postası, giden postayla çoktan gönderilmişti.

"Diğer posta geldikten sonra bu gece geri mi döneceksin yoksa
burada mı kalacaksın?" diye sordu Bayan Blake.

"Sanırım kalacağım," dedi Jack. "Ama Painted Post'a kadar gidebilirim,"
Golden Crossing'in birkaç mil doğusundaki bir dağ yerleşiminin adını verdi. "Buraya
gelirken orada durdum ve Harry Ward bu gece Rainbow Ridge'e bir dansa gideceğini söyledi. Bana bir mesaj götürmesini sağlayabilirim,
postanın gecikeceğini söyleyerek. Ve babama gece kalacağımı ve yarın sabah erken geleceğimi söyleyebilir."

"Bu iyi bir fikir olurdu," dedi Bayan Blake. "Seni rahat ettirmeye çalışacağız, Jack."

"Ah, çok uğraşmana gerek kalmayacak," diye güldü. Jennie kızardı ve gülümsedi ve Bayan Blake bilgece baktı.

Jack o öğleden sonrasını Jennie'nin postanesini düzenlemesine yardım ederek geçirdi, çünkü
Bayan Blake'in kararlaştırmaya hiç vakit bulamadığı
masa ve yazı masalarının yeni bir düzenlemesine karar vermişti.

"Bu senin postanen, Jennie," diye belirtti annesi. "Yönetmeliklerin izin verdiği ölçüde istediğin gibi yap."

Gelen posta bildirilenden daha geç geldi ve neredeyse hava kararana kadar gelmedi. Bu gibi durumlarda, Golden Crossing ile Rainbow Ridge arasındaki dağ yolundan gece yolculuğu yapmak gerektiğinde, pony
ekspres sürücüsü yolculuğunu bir sonrakine erteleme hakkına sahipti. gün. Geceleri patika oldukça tehlikeliydi, ancak bazen, parlak bir ay olduğunda ve bazı önemli mektuplar ve ekspres paketler geldiğinde, Bay Bailey gece yolculuğunu yaptı. Jack bunu bir kez yapmıştı, ancak tekrar yapmak
istemiyordu.

"Ama buna ihtiyacım olsaydı şimdi yapardım," dedi, ancak Jennie'yi onunla birlikte keyifli bir akşam geçirme ihtimaliyle
bıraktığına pişman olurdu.

Ancak, öyle oldu ki, ertesi güne kadar bekleyemeyecek kadar önemli hiçbir şey yoktu, bu yüzden Jack at sırtında gitmek zorunda kalmadı.
Atını ekspres ahırına koydu ve Jennie ile birlikte keyifli bir
akşam geçirdiler.

Jack babası için biraz endişeliydi ve ertesi sabah erkenden yola çıktı, posta ve ekspres taşıdı. Hızlı bir yolculuk yaptı ve Watson kulübesinde bir anlığına durduğunda, babasının oldukça rahat bir gece geçirdiğini ve önemli ölçüde daha iyi olduğunu
görerek rahatladı.

"Ama henüz patikada gidemez," dedi Bayan Watson.

"Ve ona izin vermeyi düşünmüyorum!" diye haykırdı Jack. "Bir süre midilli
sürücüsü
olacağım."

Dr. Brown ilk başta söylediğini doğruladı - Bay Bailey'nin uzun süre hasta olacağını ve bu öğrenilince Jack hemen Rainbow Ridge ile Golden Crossing arasında kalıcı olarak sürücü olarak atanmak için düzenlemeler yaptı. Bay Perkfeld buna razı oldu, ancak hiç beklenmedik bir şekilde ekspres şirketinin üyeleri arasında bir muhalefet gelişti. Hissedarlardan birinin, kendisinin bir akrabası için ekspres sürücü pozisyonunu istediği ortaya çıktı. Pozisyonu isteyen birkaç kişi daha vardı ve bunun için epeyce bir mücadele yaşandı.

Ama Jack gerçekten de en mantıklı iddiaya sahipti ve Bay Perkfeld en azından şimdilik atamayı ayarlayabildiğinden, sıra Jack'e geldi.

Ama burayı isteyen bazı vicdansız adamlar arasında ona karşı sert bir his vardı, çünkü iyi para ödüyordu ve bazı ayrıcalıkları vardı. Aynı zamanda bir onurdu.

"Kendine dikkat et, oğlum," dedi Bay Bailey, Jack'e, bir gün, çocuk Golden Crossing'e doğru yola çıkmadan önce, oldukça zayıf bir sesle. "Kendine dikkat et, çünkü o adamlardan bazılarının ne tür
hileler çevirdiğini kimse bilemez. "

"Hileler, Baba? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Şey, seni itibarsızlaştırmak için bir şeyler yapmaya çalışabilirler. Postayı
geciktirmeye çalışabilirler veya hatta değerli bir mektubu veya paketi kaybetmeni sağlayabilirler.
Eğer zamanında teslim etmezsen, yeri kaybedeceğini ve onların bir şansı olacağını düşünebilirler. Bu yüzden dikkatli ol. Ona tutun, çünkü
iyileştiğimde ona ihtiyacım olacak. Hastalığım bir yığın paraya mal olacak."

"Bunun için endişelenme baba!" diye haykırdı genç dağ patika sürücüsü.
"Dikkatli olacağım ve beni uyurken yakalamayacaklar!"

Yoldan yukarı doğru uzaklaştı, babasının sevgi dolu bakışları onu takip etti.

"O iyi bir çocuk," diye mırıldandı Bay Bailey, "İyi bir çocuk!"

Bir kez daha Golden Crossing'e giden etap geç kalmıştı, ancak Jennie'nin postaneye vardığında Jack'e birkaç önemli posta parçasının beklendiğini söylemesi üzerine, hava karardıktan sonra bile keselerle geri dönmeye karar verdi.

"Yarım ay var," dedi, "ve patikayı bir kitap gibi biliyorum. Gece yolculuğu yapacağım."

Emrenin gelmesini beklerken Jack postanede kaldı.
Posta almaya gelenler arasında Jack'in yerini almaya
başarısız bir şekilde çalışan adamlardan biri olan Jake Tantrell da vardı.

"Bu gece geri mi dönüyorsun?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Taşınmasını istediğin bir şey var mı?"

"Hayır," diye ters cevap verdi Jack. "Ve eğer olsaydım senin gibi bir çocuğa emanet etmezdim! Ekspres at binmek bir erkeğin işidir ve sana burayı vermelerine
şaşırdım."

"Ah, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, senin hiçbir eşyanı almak istemiyorum," diye çıkıştı Jack, öfkeyle. "Ama şimdiye kadar başardım ve devam etmeyi umuyorum."

"Huh! Belki yaparsın, belki de yapmazsın!" diye hırlayan bir karşılık verdi.

Jack sonunda postayla işe koyulduğunda hava oldukça karanlıktı. Ayrıca
biri güvenli bir şekilde mühürlenmiş, içinde değerli şeyler olduğunu gösteren birkaç ekspres paketi vardı.

"Sanırım onu ​​iç cebime koyacağım," dedi Jack kendi kendine ve
hareketi sözlere uydurdu.

Golden Crossing'den çıkan patikanın ilk kısmı özellikle kötü değildi ve Jack orada yeterince yavaş yürüdü. Yerleşim yerinden yaklaşık iki mil
uzakta, oldukça zayıf bir ahşap köprüden, akan bir dağ deresini geçmek zorundaydı.

Jack köprünün ortasına yaklaştığında, bir tahtanın aniden midilliyle birlikte çöktüğünü hissetti. Bir anda topuklarını atın yan tarafına vurdu ve
yan tarafına sertçe vurdu.

Sunger öne atıldı ve tam zamanında, çünkü bir saniye daha
geçmeden köprüdeki bir delikten geçecekti bir tahta
aşağıdaki dereye düşmüştü. Ve eğer midilli düşmüş olsaydı Jack muhtemelen
köprü korkuluğunun üzerinden suya atılmış olurdu.

BÖLÜM IV

ÖNEMLİ MEKTUPLAR

"Vay canına! Sakin ol ihtiyar! Sakin ol!"

Jack, Eyerden atlayıp dizginleri hafifçe tutarak Sunger'ı tutarken böyle haykırdı.

Midilli homurdandı, kişnedi ve birkaç dakika dörtnala koştuktan sonra
hareketsiz kaldı.

"Bu daha iyi!" diye yorumladı Jack. "Şimdi ne olduğunu görelim."

Jack'in dediği gibi, "yarım ay" vardı ve bunun ışığında, köprünün geçtiği kısmına baktığında, bir tahtanın düştüğü yeri görebildi. Bir boşluk kalmıştı - bir atın bacağının
kaymasına yetecek kadar geniş bir boşluk, hayvan ve binici için
felaket sonuçlar doğurdu.

"Eh, Sunger, ihtiyar dostum," diye devam etti Jack, "bunu biz mi yaptık; kendiliğinden mi oldu; yoksa bilerek mi yapıldı?"

Çünkü, bir saniye içinde babasının uyarısı ona gelmişti.

"Eğer biri benim işime göz dikmişse, onu elde etmek için
oynadıkları
kötü bir oyun," diye düşündü Jack yüksek sesle. "Kendim için o kadar da umursamazdım,
çünkü sanırım yüzerek
çıkabilirdim. Ama sanırım sen
oldukça hırpalanmış olurdun, ihtiyar dostum," ve ilk korkusunu
atlatmış olan midillisini okşadı. Çılgınca çarpan kalbi artık biraz sakinleşmiş olan Jack, sadık midillisinin yanında durdu ve bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini düşündü.
Diğer düşünceleri arasında, kendisinden sonra gelenlerin dereye düşen tahtaların olduğu yerdeki deliklerden kaymaması için köprüyü bir şekilde onarması gerektiği vardı.

"Ormandan birkaç kütük veya birkaç büyük dal alabilirim," diye düşündü Jack, "ve onları deliklere sokabilirim."

İçgüdüsel olarak posta ve ekspres keselerinin güvende olup olmadığını görmek için baktı.
Evet, işte eyerin önündeydiler. Midilli binicisi bile kıl payı kurtulduğunda hiçbiri kaymamıştı.

Sonra, Jack'in eli hızlı bir hareketle ceketinin göğüs cebine gitti ve küçük, mühürlü ekspres paketi oraya koydu.

Şaşkınlığına, paketin
olabileceği gibi
büyük bir çıkıntı hissetmedi.

"Vay canına!" Jack ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Umarım onu ​​kaybetmemişimdir!"

Bunu yapmış olması çok olasıydı, çünkü kendini kurtarmak için eğilirken midillisinin boynuna
atıldığını hatırlıyordu. Paket
kolayca cebinden kaymış olabilirdi.

Gerçek bir telaşla, Jack hızla diğer ceplerini aradı, bir şans eseri, değerli paketi
en güvenli olarak seçtiği ilkinden başka birine
atmış olabileceğini düşündü. Ama
bulamadı.

"Sadece şansım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Kayboldu. Bu, midilli ekspres sürücüsü olarak
hizmetlerimin sonu olacak!"

Atı kişnedi, belki de efendisinin Jack'in sık sık yaptığı gibi onunla konuştuğunu düşündü. Gerçekten de, çocuk sık sık atıyla
bir insanla konuşur gibi konuşuyordu ve Jack, Sunger'ın bazı insanlar kadar, hatta daha fazla şey anladığını kararlılıkla savundu.

"Eh, eğer gittiyse, gitti," dedi Jack, yeterince üzgün bir şekilde. "Ve bu benim
hatam da değildi. Köprüdeki o tahtaların gevşek olduğunu bilemezdim. Sunger'ın onları zamanında hissettiği ve bana alarm verdiği için şanslıyım, yoksa ikimiz de
kırık bacaklarla bir yerlerde yatıyor olabilirdik, hatta daha kötüsü."

Kazanın neredeyse gerçekleştiği yere doğru baktı. Ayın ışığında, köprünün düz zemininde iki siyah çizgi görebiliyordu, tahtaları güneşin
beyazlatması ve dağ patikasının tozundan beyazlamıştı.

"Neredeyse oradan geçiyordum," diye düşündü Jack. Daha bu düşünce aklına gelmemişti ki, siyah açıklıklardan birinin tam kenarında yatan küçük, hafif bir nesne gördü.

"Aman Tanrım! Eğer bu olabilirse!" diye mırıldandı. Dikkatlice ona doğru yürüdü,
adımlarının titreşiminin mühürlü paketi akıntıya
atmasından korkarak, çünkü Jack artık mühürlü paketin bu olduğundan emindi.

Çocuk öne doğru yürümeye başladığında, atı onu takip etti, Sunger çok iyi eğitilmişti.

"Hayır; geri çekil, ihtiyar!" diye bağırdı Jack. Midilli kişneyerek itaat etti.
Jack, posta çantalarından birinin sanki düşmek üzereymiş gibi gevşekçe sallandığını fark etti,
ama beyaz nesnenin cebinden eksik paket olup olmadığını öğrendikten sonra onu sıkıca bağlayabileceğini düşündü.

Dikkatlice yaklaştı ve orada, eksik tahtaların açtığı açıklıklardan birinin tam kenarında duran paket vardı, Jack'in içinde para olmasa bile
mücevher olduğundan emin olduğu.

"Bu şans değilse!" diye bağırdı, paketi alıp
yeleğinin iç cebinin dibine sokarken. "Sadece saf şans! Bir daha
çıkamayacaksın," diye ekledi paketi okşayarak.

Eksik tahtaların bıraktığı delikleri doldurmak için yakındaki ormandan birkaç büyük dal sürüklemek sadece birkaç dakika sürdü. Elbette,
dallar köprüyü güvenli hale getirmedi, ancak ay battıktan sonra bile
kolayca görülebiliyorlardı ve şans eseri yoldan geçenleri
tehlike konusunda uyarıyorlardı. Jack geçtikten sonra birinin gelme ihtimali vardı,
ancak midilli ekspres yolu gece çöktükten sonra pek sık takip edilen bir yol değildi. Jack, tahtaların atının toynakları altında nasıl
çöktüğünü dikkatlice bakarak anlamaya çalıştı. Ama
keşfedebildiği hiçbir ipucu yoktu. Köprü dikkatlice yapılmış bir köprü değildi ve herhangi birinin tahtalardan birkaçını gevşetip en ufak bir hareketle
aşağıdaki akıntıya göndermesi
kolay bir iş olurdu.

"Ama kim böyle bir şey yapmak ister ki?" diye düşündü Jack. "Ölebilirdim ve Sunger da. Neyse, iyi biten her şey iyidir sanırım.
Şimdi daha iyi idare etsem iyi olur."

Köprü, Jack'in acelesiyle yapabildiği kadar güvenliydi ve posta ve ekspres keselerinden hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olduktan ve onları
güvenli bir şekilde bağladıktan sonra tekrar atına bindi ve
hareketli bir şekilde yola koyuldu. Bir süre midillisinin bir omzunu veya tendonunu incitmiş olabileceğinden endişelendi, ancak Sunger maceradan hiç de kötü görünmüyordu.

Jack atını sürdü ve Rainbow Ridge'e kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişti ki, önündeki patikada başka toynak sesleri duydu.
İlk başta bunun kendi nal seslerinin yankısı olabileceğini düşündü, ancak bir an dinledikten sonra, bunun yoldaki başka biri olduğunu anladı.

"Acaba kim olabilir," diye sordu kendi kendine.

Birkaç dakika sonra gördü. Kendisine alaycı bir şekilde
alay eden Jake Tantrell'di, yerini almak için can atan adam. Bu süslü müydü yoksa Tantrell, Jack'i görünce irkildi ve atını geri mi çekti.

"Köprüye dikkat et," diye seslendi Jack, adamın yanından geçerken, adam onu ​​küçümsemiş olsa da, onu uyarmaktan başka bir şey yapamayacağına karar vererek. "Bir süre önce birkaç tahta parçası benimle birlikte çöktü."

"Ah--şey--çöktüler! Tahta parçaları mı çöktü?" diye kekeledi Tantrell.

"Evet," dedi Jack. "Kötü bir düşüşe neredeyse uğrayacaktım."

Düşen paket hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Eh, bu çok kötü," dedi adam. "O köprüyü tamir etmeleri gerekir."

"Birisi yaptı," dedi Jack.

"Eh? O ne?"

"Birisi yaptı dedim. Yani biri benim yerime düzeltti sanırım."

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Yani o tahta parçaları kendiliğinden asla gevşemedi. Deliklere birkaç
dal sapladım. Sen geçerken dikkat et."

"Ah--ben--ben yapacağım. Teşekkürler!" diye haykırdı adam, neredeyse sonradan aklına gelmiş gibi.

Sonra Jack atını sürdü ve Tantrell yanından geçti, karanlıkta çocuğa keskin bir bakış attı, çünkü ay artık tepelerin altındaydı.

Gecenin macerasından oldukça sarsılmış ve biraz endişeli olan Jack sonunda
kendi kulübesine ulaştı. Oraya döndü, bunu yapmayı tercih etti, bu saatte Bayan Watson ve ailesini uyandırmaktansa, babasının nasıl hissettiğini bilmek için
endişeliydi.

"Ama sanırım iyi olmalı, yoksa bana bir haber gönderirlerdi," diye akıl yürüttü Jack.

Atını ahıra koydu ve dolaptan aceleyle bir öğle yemeğinden sonra
kendi odasına döndü ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Yakında yola çıkacak olan postayı teslim etmek için erken kalktı ve
sürücüye verdiği şeyler arasında neredeyse kaybolmak üzere olan paket de vardı.

"Ondan kurtulduğum için mutluyum," dedi Jed Monty'ye. "Bir şeye
değermiş gibi görünüyor," ve birçok mührü işaret etti.

"Öyle, öyle," diye cevapladı Jed. "Sanırım onu ​​güvenli bir yere
kendim saklayacağım."

Jack, köprünün eksik tahtaları hakkında bir uyarıda bulundu ve yol komiseri onarım yapılacağına söz verdi. Çocuk, tahtaların kasten
gevşetildiği yönündeki şüphelerinden hiç bahsetmedi, çünkü bunun
bir işe yaramayacağını
düşünüyordu.

"Ben de gözlerimi açık tutacağım," diye düşündü, "ve belki birkaç şey
öğrenebilirim. Benim yerime midilli ekspres sürücüsü olmak isteyen biri bu şekilde bana sorun çıkarmaya çalışabilir. Belki de
aslında bana veya atıma zarar vermek istemiyorlardı, ama postamın bir kısmını
kaybetmemi istemiş olabilirlerdi. Ama ben kaybetmedim!"

Sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Jack, başına hiçbir şey gelmeden patikayı
sürdü ve sadece
taşınacak hafif yükler vardı. Babası biraz iyileşti, ancak Dr. Brown, dışarı çıkmasının en az iki ay süreceğini tahmin etti.

Golden Crossing'de Jennie postanedeki işleriyle meşguldü, ancak Jack yerleşimdeyken onunla birkaç saat geçirmek için zaman buldu.

Genç binicinin Rainbow Ridge'deki tek han olan Mansion Hotel'e gittiği bir sabah, bir zamanlar tanınmış bir madenci olan ancak birkaç servet kaybeden Samuel Argent, posta istasyonuna ve postaneye elinde birkaç mektupla geldi. Her biri kırmızı mumla mühürlenmişti.

"Bugün yolculuğu doğrudan yapacak mısın, Jack?" diye sordu, çünkü çocuğu biraz tanıyordu, ancak babasıyla daha iyi tanışıyordu.

"Evet, yapmayı umuyorum, Bay Argent," diye cevap verdi. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" Jack genellikle küçük komisyonlar alırdı ve bunun için de fazladan ücret alırdı.

"Bu senin normal hattın," dedi madenci, "ama burada bazı önemli
mektuplar var ve bunları postaya vermektense sana şahsen vermeyi tercih ederim. Bunları Golden
Crossing posta görevlisine vermeni istiyorum ve--"

O anda bir adam otelden koşarak çıktı. Elini
Bay Argent'a doğru salladı.

"O mektupları gönderme!" diye haykırdı ve oldukça heyecanlı görünüyordu.
"Tutun onları! Jack'in onları almasına izin verme!"

BÖLÜM V

TAM ZAMANINDA

Bay Argent mühürlü belgeleri genç pony ekspres sürücüsüne verirken durakladı ve kendisini çağıran adama bakmak için döndü.
Jack onu madencilik uzmanı olarak tanıdı. Rainbow Ridge'de uzun süre yaşamamıştı ama Bay Argent için başka yerlerde önemli işler yapmıştı.

"Ne dedin?" madenci sordu.

"Jack ile o mektupları gönderme dedim!"

Genç midilli binicisi yanaklarına sıcak kanın dolduğunu hissetti. Ona göre uyarının tek bir anlamı varmış gibi görünüyordu. Kendisine güvenilmiyordu. Rainbow Ridge'den Golden Crossing'e kadar son sürat at sürerek yaptığı hizmet şüphe altındaydı.

Bunun sebebi babasını şüphe altına sokan mektup muydu --Harrington mektubu-- yoksa Jack'in yerini isteyenler tarafından yayılan
yalan haberler miydi?

Jack'in aklından geçenlerden bir kısmı, adı Payson Wayde olan maden denetçisine kendini iletmiş gibiydi. Kahramanımıza gülümsedi ve şöyle dedi:

"Endişelenme, oğlum. Postayı güvenli bir şekilde taşımayacağını düşünmüyorum. Sadece az önce bir şey duydum," diye devam etti Bay Argent'a dönerek, "bu mektupların gönderilmesini şimdi ertelemeyi uygun hale getiriyor. Biraz araştırabileceğimiz zamana kadar sakla."

"Ah, bu farklı," dedi madenci. "Konuşma tarzından Jack'in onları almasını istemediğini düşündüm."

"Ben istemiyorum; yani, henüz almasını istemiyorum. Belki de
söyleyeceklerimi duyduktan sonra bir hafta veya daha uzun süre göndermek istemezsin," diye devam etti işverene. "Ama gönderdiğimizde sen alacaksın, Jack," dedi kendine güvenen bir gülümsemeyle.

Genç pony express çocuğu bunu duyunca kendini daha iyi hissetti.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu iki adama.

"Bu yolculukta değil, Jack, sanırım," diye cevapladı Bay Argent. "Yine de yarından sonraki gün sana bir şey
gönderebilirim. Bu mektuplar değil, ama kontrol ettirmek istediğim birkaç
örnek daha. Dönüş yolculuğunda görüşmek üzere."

"Tamam, Bay Argent. O zaman ben de devam edeceğim." Ve posta keselerini ve ekspres eşyalarını eyerine sabitledikten sonra Jack, Sunger'ın
arkasına atladı ve dörtnala uzaklaştı.

"İyi bir çocuk," diye mırıldandı Bay Wayde, otele geri dönerlerken madenciye.

"Evet, gerçekten. Onun aracılığıyla posta göndermenin
güvenli olmayacağını söyleyerek duygularını inciteceğinden korkmuştum."

"Ah, hayır, gerçekten. Sanırım ona güvenebilirsin, değil mi?"

"Öyle demeliyim! Jack gerçekten babasının işini yapıyor, görüyorsun ya, Bay Bailey ciddi bir hastalıkla yatıyor. Jack bu ekspres rotayı
iyileştirmek için çok çalışıyor ve onun kaybetmesini istemem, ancak
burada onun yerini almaktan
memnun olacak birkaç kişi var. Ama
ne oluyor--dün geceki anlaşmamızdan sonra neden bu mektupları postalamamı istemedin?"

"Sana söyleyeyim. Sanırım düşmanlarından bazıları neler olup bittiğini
aldı."

"Yeni iddiamı mı kastediyorsun?"

"Şşş!" diye uyardı diğeri. "Burada sır konuşmanın bir anlamı yok.
Odama gel de sana her şeyi anlatayım. Belki de Jack Bailey'i birazdan
güvenine alman iyi olur. "Bana ne olduğunu anlattıktan sonra buna karar verebilirsin."

"Eh, her şey biraz gizemli görünüyor," diye yorumladı Bay Argent, "ama belki de
ne hakkında konuştuğunu biliyorsundur."

Ve Jack her zamanki yolculuğuna çıkarken, iki madenci otele
derin bir sohbete dalmış bir şekilde girdi.

Jack'in, patikanın daha ıssız kısmına girmeden önce o sabah birkaç durağı vardı, burada Sunger'a olabildiğince iyi vakit geçirmesi için serbest dizginler verebilirdi. Bazı yerlerde bu sadece bir yürüyüş olurdu, çünkü yol
tehlikeli ve zordu. Diğer yerlerde nispeten düz bir yamaçta veya aşağı doğru, Sunger kaybedilen zamanı telafi ederdi.

Jack yolda bir dönüş yaptığında, önünde at sırtında iki adam gördü. Atının nal seslerini duyunca eyerlerinde döndüler ve Jack adamlardan birinin Jake Tantrell olduğunu anladı. Diğer adam midilliye yabancıydı binici.

"Umarım Jake şimdi bana kötü bir konuşma yapmayı kafasına takmaz," diye düşündü Jack.

Adamla konuşmamaya karar verdi ama Jake'i hesaba katmadı. Çünkü Jack yaklaşırken zorba durması için elini kaldırdı.

Jack ilk başta biraz tedirgin değildi ama Jake asık suratla sadece
şunu sordu:

"Bana bir şey var mı?"

"Bu yolculukta yok," diye cevapladı Jack.

"Bir paket bekliyorum ve burada olması gerekiyor. Gözlerini açık tut, genç adam ve onu kaybetme," gereksiz bir uyarıydı.
"Değerli bir paket."

"Bir şeyleri kaybetme alışkanlığım yoktur," diye cevapladı Jack, vakarla.

Atını
sürdürürken yabancının Jake'e şu sözleri söylediğini duydu:

"Şimdi orada olmalılar mı? değil mi?"

"Evet," diye cevapladı cevap. "Şimdi orada olmaları gerekirdi. Ama istediklerini elde edeceklerinden pek emin değilim. O cesur bir kız çocuğu ve o kadar cesur olabilir ki sorularına cevap vermeyebilir."

"Eh, onu nasıl yapacaklarını biliyorlar," diye cevapladı yabancı.

"Hıııı!" diye düşündü Jack, bunu duyduğunda. "Acaba soruları cevaplamaya
çalışacakları kişi kim? Cesaretli bir kız çocuğu, Jake öyle söyledi. Merak ediyorum--"

Birdenbire aklına geldi.

"Jennie olabilir mi? Postanede ve bazen orada tek başına! Eğer biri posta veya ekspres işleriyle ilgili bir şey öğrenmeye çalışırsa, bunu bilmeye hakları yok!"

Jack ne düşüneceğini bilemiyordu. Ama kalbinde aniden Jennie'nin yanında olma isteği belirdi--Jennie ararsa hazır olma isteği.

"Hadi, Sunger, hadi!" diye bağırdı Jack, bu fikir aklına gelince. "En kısa sürede Golden Crossing'e
gitmek ve acele etmeliyiz!"

Zeki yaratık kendisine söylenenleri anlamış gibi görünüyordu ve hızını artırdı. Jack, bir zamanlar neredeyse kaza geçirdiği köprüden
gümbür gümbür geçti. Sabitlenmiş olan gevşemiş tahtaları düşündü ve
tekrar kimin onları yanlış yere koyduğunu merak etti - kasıtlı olarak mı yapılmıştı.

Patikadan atını sürdü ve Golden Crossing'e girdi. Zamanından
önceydi ve postanenin etrafında postaların tasnifini beklemek için toplanan kalabalık orada değildi.

Küçük ofisin etrafındaki yol tozla kaplıydı ve Jack'in midillisinin ayakları yukarı doğru
sürürken neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Yere atladığında
mekanın açık pencerelerinden yüksek sesle konuşan sesler duydu. Bir ses bir adamın sesiydi ve şöyle dedi:

"Hadi bakalım hanımefendi, bize bilmek istediklerimizi söyleseniz iyi olur. Öğreneceğiz
bir şekilde, ve sen bize ne kadar çok sorun çıkarırsan, biz de sana o kadar çok sorun çıkarırız. Eğer yapmazsan--"

"Bana sormanın bir faydası yok!" diye atıldı Postacı Jennie'nin kendi sesi. "Bu bilgiyi alamayacaksın ve bunu ne kadar erken anlarsan o kadar iyi!"

"Söyle!" diye haykırdı üçüncü ses --bir adamın sesi--""Eğer bize söylemezsen, biz--"

"Posta!" diye bağırdı Jack, yüksek sesle, pencereden içeri
atılırken. "Çok erken geldiğimi düşünmüştüm ama sanırım tam zamanında gelmişim," diye ekledi kasvetli bir şekilde, arkasını dönüp Jennie Blake'in önünde duran iki adamla yüzleşirken.

BÖLÜM VI

GİZLİ MADEN

Genç postacının mı yoksa iki garip adamın mı daha çok şaşırdığı söylenemezdi. Hem Jennie hem de onu rahatsız edenler, genç midilli binicisinin aniden belirmesiyle
irkildi. Sonra öfke ve
rahatsızlık dolu bakışlar iki adamın yüzleri, Jennie ise
rahatlamış görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Jack ve görünüşte dikkatsiz bir hareketle
ceketini açtı. Kemerinde bir tabanca vardı,
gerçekten ihtiyacı olacağını
düşündüğünden çok, yönetmeliklerin onu buna zorladığı için taşıyordu.

"Sorun mu? Sorun yok," dedi adamlardan biri asık suratla. "Sen kimsin ki
gelip araya giriyorsun?"

"Ah, Jack!" diye haykırdı Jennie. "Onlar--"

"Ben bu rotadaki pony express sürücüsüyüm," diye sözünü kesti Jack, Jennie'ye başını sallayarak, sanki bitirmesine izin vermediği için özür diler gibi. "Az önce postayla
geldim. Dışarıda ama burada bir sorun duyduğumu düşündüm, bu yüzden
az önce atladım--tam zamanında, belki de," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Eğer başını belaya sokmak istiyorsan," diye başladı adamlardan biri, "sanırım sana
yer verebiliriz."

"Bu kadar yeter," dedi arkadaşı. "Hadi dışarı çık. Ne zaman
bırakacağını bilmiyor musun?"

"Ah, Jack, çok sinir bozucuydular!" diye bağırdı Jennie. "Ben
yalnızken buraya geldiler ve tüm postaların ve
ekspres gönderilerin ne zaman gidip geldiğini bilmekte ısrar ettiler. Yabancılara bunu söylememem gerektiğini söyledim, ancak bunun için özel bir sebep varsa.
Onlara söylemeli miydim? Söylemezsem
başıma bela
çıkacaklarını söylediler."

"Deneseler iyi olur!" diye haykırdı Jack, gözleri parlayarak. "Şimdi,
buraya bakın, arkadaşlar!" diye devam etti. "Kim olduğunuzu veya ne yaptığınızı bilmiyorum ama buradan defolup gitseniz iyi olur. Burası hükümet malı ve ben şu an için bir hükümet çalışanıyım ve sizi buradan defolup
gönderme yetkisine sahibim. Şimdi, sen--git!"

Bir an için adamlardan biri tereddüt etti, ancak diğeri gitmek için
hevesli görünüyordu. Jack kapıyı açtı ve dışarıdaki patikanın yönünü işaret etti.

"Çık dışarı!" diye tekrar bağırdı, "ve eğer seni idare edemeyecek kadar büyük olduğumu düşünüyorsan yardım
edebilirim. Tim!" diye seslendi, Jennie'ye yardım eden cesur kızıl saçlı genci görünce, "içeri gel, olur mu?"

"Elbette gelirim, Jack," diye cevap verdi, Tim görüş alanına yeni girmişti.
"Burada olduğunu bilmiyordum. Götürülecek posta var mı?"

"Şey, dışarı atılması gereken, hatta taşınması gereken birkaç _erkek_ var," dedi Jack, kelimelerle yaptığı oyuna sertçe gülümseyerek.

"Hadi!" diye mırıldandı iki davetsiz misafirden daha uzlaşmacı olanı ve Jack ile Jennie'ye
kara bakışlar atarak, iki adam postaneden ayrıldı.

"Onlar o adamlar mıydı?" diye sordu Tim, ikisi raydan aşağı inerken içeri girerken.

"Evet," dedi Jack. "Ama onları dışarı taşıma zahmetinden bizi kurtardılar. Şimdi,
Jennie, mesele neydi?"

Kız bir an için ağlamak üzereymiş gibi göründü ve Jack, onun histerik bir şekilde
olmamasını içtenlikle umduğunu fark etti. Ama kız cesurca
eğilimini yendi.

"Ah, Jack! Geldiğine çok sevindim!" diye haykırdı, genç midilli binicisinin sıcak bir şekilde kavradığı iki elini uzatırken.

"Sanırım burası benim için uygun bir yer değil!" diye mırıldandı Tim, sinsi bir göz kırpmayla.

"Ah, evet, Tim, kal!" diye yalvardı Jennie. "Sana da anlatacağım.
Bu adamlar geri dönerse bilmek isteyeceksin. "

"Eğer yaparlarsa!" diye haykırdı Jack, yumruklarını iki katına çıkararak, "Ben--"

"Ah, lütfen onlarla kavga etme!" diye yalvardı Jennie. "Sadece şerifin onlarla ilgilenmesine izin ver, Jack."

"Pekala, eğer onlarla kendim baş edemezsem, yardım çağırırım," diye söz verdi genç. "Ama şimdi bana bundan bahset. Onlar kimdi?"

"Bilmiyorum, Jack. Buralarda yabancılar. Ofiste tek başıma çalışıyordum, raporlarımı düzenliyordum ve pullarımı kontrol edecektim ki içeri girdiler. Özel kapıyı açık bırakmıştım, çünkü kimseyi beklemiyordum. Annem bugün için uzaktaydı ama
yapmam gereken çok iş olduğu için orada kalmayı hiç umursamıyordum.

"Şey, bu adamlar her türlü soruyu sormaya başladılar. Eğer ofisten güvenle çıkarabileceğim türdense, yabancılara bilgi vermekten çekinmem, ama onlar çok fazla şey bilmek istediler. Neden, hatta seni bile sordular!"

"Öyle mi? Neden, beni şu anda tanımıyor gibi görünüyorlardı!"

"Belki de görerek bilmiyorlardı, ama senin adını biliyorlardı ve bana
seyahatleri ne sıklıkla yaptığını, nerede durduğunu, ne kadar sürdüğünü sordular ve hatta
hangi tür bir ata bindiğini bile bilmek istediler.

"Onlara söylemeyi reddettim ve sonra tehdit etmeye ve
böbürlenmeye başladılar. Korkmaya başlamıştım, ama onlara boyun eğmeyeceğime karar verdim. Ve sonra--şey, sen geldin ve sanırım seni gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim, Jack! Ama tabii ki, bana gerçekten
zarar vermediler. Nasıl oldu da vaktinden önce geldin?"

"Ah, sadece acele ettim, hepsi bu," diye cevapladı Jack. Yolda duyduklarını Jennie'ye söylemek istemiyordu. Bu onu gerginleştirebilirdi, çünkü postaneyi soymak için bir komplo olduğunu düşünebilirdi.

"Ve rüzgarda bir şeyler var, ya da ben yanılıyorum," diye düşündü Jack, "ama
ne olduğunu tahmin edemiyorum. Her zamankinden daha fazla nöbet tutacağım.
Hikayelerde dedikleri gibi, komplo yoğunlaşmaya başlıyor," ve iki adamın
zihninde bir resmini oluşturdu.

Posta arabası biraz sonra geldi ve Jack, Rainbow Ridge'e iletilmek üzere birkaç paket aldı. Vaktinden önce geldiği ve önemli bir posta olduğu için Jack hemen geri dönmeye karar verdi, ancak
yolun diğer ucuna ancak hava karardıktan sonra varacaktı.

"Ah, Jack! Sence güvenli olacak mı?" diye sordu Jennie.

"Ne güvenli?" diye sordu gülümseyerek. "Posta mı?"

"Hayır--sen!"

"Neden güvende olmayayım ki? Daha önce karanlıktan sonra patikada yürüdüm."

"Biliyorum. Ama o--o adamlar--"

"Saçmalık! Korkmuyorum."

Yine de, Jack gece çöktükten sonra dağ yolunda dörtnala koşarken biraz gergindi. Her küçük seste irkildi, çünkü bir süredir posta soygunu olmasa da, bu tür şeylerin ara sıra olduğu biliniyordu.

Ancak Jennie'yi rahatsız eden iki yabancı, olaydan sonra şehirde görülmedi ve Jack, onu oyalamak için yeterince çaresiz olduklarını
düşünmüyordu. Ayrıca, önemli bazı mektuplar ve paketler olmasına rağmen, bu yolculukta keselerde soygun için bir teşvik oluşturacak kadar değerli bir şey yoktu.

"Yanımda olan şeyler için riske girmezlerdi," diye akıl yürüttü Jack. Ve haklıydı. En azından kendisine bir saldırı olmamıştı ve Rainbow Ridge'e güvenli bir şekilde ulaşıp eşyalarını teslim etti.

Bay Bailey ertesi gün pek iyi değildi ve Jack onun için endişeleniyordu.
Ancak Dr. Brown, bir tür aralıklı ateş,
sık sık böyle bir hal alabilir. Jack, kuzenini rahatsız eden iki adam hakkında babasına hiçbir şey söylemedi, ancak olayı Bay Perkfeld'e bildirdi, Bay Perkfeld bir soruşturma yapılacağına söz verdi.

Ancak adamlardan hiçbir şey duyulmadı ve sınırlı bir arama yapıldıktan sonra
onlara dair hiçbir iz bulunamadı.

"Sanırım onlar sadece taze acemilerdi," dedi pony express şirketinin müdürü.

Ancak Jack, bu görüşü tamamen paylaşmıyordu.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Jack bir sabah postayı almak için Mansion Hotel'e vardığında, Bay Elinde kırmızı mühürlü birkaç mektup olan Argent.

"Bu sefer onları gerçekten almana izin vereceğim, Jack," dedi. "Arkadaşım Wayde onları şimdi hedeflerine göndermenin uygun olduğunu düşünüyor."

"Her zamanki kadar önemliler mi?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Evet, hatta daha da önemli, Jack. Sana sadece bir ipucu vereceğim," dedi madenci, alçak bir sesle. "Wayde ve ben gizli bir maden keşfettik ve her şey yolunda giderse bu bizim için büyük bir şey olabilir."

"Gizli bir maden mi?" diye sordu genç pony express sürücüsü.

"Evet. Birkaç yıl önce bir madenci tarafından bulunan bir yerdi, ancak şehre
bazı çok zengin cevherlerle geldikten sonra öldü. Madenin yerini bir arkadaşına verdi, ancak arkadaşı belgeleri kaybetti ve iddiayı
hiçbir zaman bulamadı. Son zamanlarda bir akrabam eski bir ceket cebinde belgeleri buldu ve bana göndererek iddiayı hisseler üzerinde işlememizi önerdi.

"Wayde ile görüştük ve madeni bulduk. Ayrıca zengin ve
buradan çok da uzak değil. Ancak çalışmaya başlamadan önce uymamız gereken bazı yasal formlar var ve bu mektuplar bu konulara değiniyor. Wayde'in önceki sefer bunları göndermek istememesinin nedeni, madeni bulmaya ve hak sahibi olanlardan almaya çalışan bazı adamların karşı yasal bir hamle yapmasından korkmasıydı. Ancak şimdi
meseleler düzelmek üzere ve bu mektupları sizin tarafınızdan göndereceğim. Yakında cevap bekliyorum ve geldiklerinde--"

Bay Argent aniden durakladı, çünkü Jack ile sohbetleri sırasında durdukları verandanın köşesinden bir ses geldi. Madenci
aniden otelin köşesini döndü, Jack de onu takip ediyordu. Verandanın diğer tarafında hızla yürüyen bir adam gördüler.

BÖLÜM VII

YİNE YABANCILAR

"Dinliyor muydu?" diye sordu Jack madenciye.

"Öyle görünüyor," diye cevap verdi. "Seninle konuşurken orada birinin hareket ettiğini duydum ve emin olmak istedim."

"Eh, iyi yaptın," diye cevapladı Jack, sert bir şekilde. "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama--"

"Söyle! Bir dakika!" diye bağırdı Jack aniden. Adamın sırtını sadece bir anlığına görmüştü ama adamın uzaklaşma
şeklinde tanıdık bir şeyler varmış gibiydi. Bir şimşek gibi Jack'in aklına geldi.

"Sanırım onu ​​tanıyorum - en azından daha önce görmüştüm," dedi aceleyle Bay Argent'a. "Kesin olarak öğreneceğim."

Jack bir anda verandanın korkuluğunun üzerinden atladı ve yumuşak çimenlerin üzerinde verandanın yanında hızla koşmaya başladı. Bunu geri çekilen adamın önüne geçmek için yaptı. Verandada kalsaydı Jack'in tahtalardaki ayak sesleri alarma
geçerdi.

Ancak, kulak misafiri olan adamın önüne geçmeyi ve yüzünü görmeyi başardı. Ve Jack tahmininde yanılmadı. Jennie'yi postanede rahatsız eden iki adamdan biriydi. Adam, onunla yüzleşince
şaşırmış gibi görünüyordu. kahramanımız.

"Demek şimdi buradasın, ha?" diye sordu Jack.

"Peki, bu seni ilgilendirir mi?" meydan okumaydı. "Bu özgür bir ülke değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Jack. "Ama özgür bir ülkede bile sorun çıkarmak ve özel konuşmaları dinlemekle ilgili belirli yasalar vardır."

"Kim dinliyordu?" diye sordu adam.

"Sen dinliyordun!" diye haykırdı Jack.

O anda Bay Argent meydanda ağır ağır yürüyerek geldi. Adam
keskin bir şekilde döndü. İkisi de birbirini tanımamış gibiydi.

"Bu adam benim düşündüğüm adammış," diye açıkladı Jack, "Golden Crossing ofisinde yaygarayı
yapan oydu ve ortağıydı, Bay Argent. Bay Perkfeld'i bulabilirseniz, ona karşı bir suçlamada bulunabiliriz."

Adam bundan rahatsız olmuş gibiydi.

"Suçlama mı? Ne suçlaması?" diye böbürlendi.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı Jack.

Bay Argent'ın Bay Perkfeld çağrılana kadar adamı orada tutacağını düşünerek yola koyuldu. Ancak adam aniden bir hamle yaptı, verandanın sonuna yakın bir atın eyerine atladı ve dörtnala yola koyuldu. O at sırtında giderken, otelden aceleyle çıkan ve atının arkasına atlayan başka bir adam daha ona katıldı. Ama o kadar hızlı değildi ama Jack onu Golden Crossing'in genç postane müdürünü rahatsız eden diğer adam olarak tanıdı.

"Eh, kaçtılar!" dedi Jack, pişmanlıkla, Bay Argent'a geri döndüğünde.

"Belki de daha iyi oldu," diye cevapladı madenci. "Onları Bayan Blake'e karşı küstah ve kaba olmakla suçlayıp suçlayamayacağınızı bilmiyorum ve bana tek yaptıklarının bu olduğunu söylüyorsunuz."

"Evet, öyle. Ama ya içlerinden biri sizin gizli maden hakkında anlattıklarınızı dinlerse."

"Ah, Tanrı seni korusun, bu beni endişelendirmiyor!" dedi Bay Argent gülerek. "Uygun talimatlar olmadan o madeni bulan herkese meydan okurum ve bunları sana bile söylemeyi düşünmüyorum, Jack--en azından şimdilik. Gerçekten de hiçbir bilgi vermedim ve o herifin duydukları, eğer bir şey duyduysa, ona hiçbir faydası olmayacak. Endişelenmiyorum,
ama tabii ki yabancıların gizlice gelip söylediklerimi dinlemesini istemiyorum.
Ama büyük bir zarar verilmedi."

"Buna sevindim. Ve belki de onları tutuklamamamız daha iyi oldu. Jennie'nin mahkemeye çıkarılması tatsız olurdu."

"Haklısın, Jack. Eh, adamlar kaçtı, bu yüzden onlar için endişelenmeyeceğiz. Şimdi şu mektupları al ve sana onlara dikkat etmeni söylememe gerek yok."

"Onlara kesinlikle dikkat edeceğim," diye söz verdi Jack, içtenlikle.

"Ve bunları hattın diğer ucundaki kuzenine söyle," diye devam etti madenci. "Biraz daha dikkatli olmasını sağla."

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi Jack.

"Başka bir konu," diye devam etti madenci ve bu sefer duyulmaktan korkar gibi sesini bir fısıltıya düşürdü. "Bu mektuplar, cevapları kadar önemli değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Yani, bu mektuplar kime gönderildiyse onlara ulaştıktan sonra postayla bazı yasal belgeler bekliyoruz," diye cevapladı madenci. "Cevaplar çok önemli olacak ve bunların mülkü bizden almaya çalışanların eline geçmesini istemem.

"Yani kuzenine bu tür mektuplar bana geldiğinde bunların önemli olduğunu aklında tutmasını söylersen ve sen de bunu hatırlarsan, Jack, neden, sana çok minnettar oluruz."

"Kesinlikle nöbet tutacağım," diye söz verdi Jack. "Elbette kayıtlı olacaklar."

"Elbette! Ama onlara bir şey olacağını sanmıyorum. Çünkü kimse
tam olarak ne zaman geleceklerini bilemez. Sadece nöbet tut."

"Kesinlikle nöbet tutacağım! Şimdi eğer bana bunları verirseniz onları güvenli bir yere koyacağım."

Bay Argent mektupları uzattı ve Jack onları iç cebine koydu ve ardından deliği kapatmak için bir emniyet pimi kullandı.

"Önce güvenlik!" diye haykırdı gülerek.

"Haklısın," diye onayladı madenci.

Jack, hızı ve yolculukları düzenli yapması nedeniyle oldukça ünlü olan midillisinin sırtında uzaklaşırken, genç ekspres sürücüsü Jennie'yi rahatsız ettikten sonra aniden tekrar ortaya çıkan iki yabancıyı düşündü.

"Sadece kim olduklarını ve oyunlarının ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü. "Sonuçta, belki de onları yakalasaydık iyi olurdu. Sanırım Jennie mahkemeye gidip tanıklık edecek kadar cesur olurdu. Ama onları
tam olarak hangi suçlamayla tutabileceğimizi bilmiyorum."

"Neyse, onları yakalayamadık, bu yüzden belki de en iyisi bu. Ama kesinlikle
onları tekrar gözetleyeceğim. Ve bu mektuplara verilecek
cevapları da beklemem gerekecek. Eh, her şey oyunda," diye düşündü Jack.
"Babam muhtemelen aynı şeyleri, hatta daha kötülerini yaşadı ve asla geri adım
atmadı. Eğer onun işini yapıyorsam, onun itibarını korumak zorundayım. Harrington meselesinde onun hatası olmadığını kanıtlamanın bir yolunu
bulabilirsem bu da iyi olur. Ama sanırım bunu beklemek çok fazla."

Böyle düşünerek Jack yoluna devam etti. BÖLÜM VIII

GECE SALDIRISI

Doğal olarak, sabahki küçük deneyimden sonra, mühürlü mektupları aldıktan ve Jennie'ye karşı bu kadar kaba davranan iki adamı tekrar gördükten sonra, Jack Golden Crossing'e doğru patikada ilerlerken biraz tedirgindi. Dağ yolunu kullanan biri olsaydı, bir posta arabasını tutmak için çok uygun birkaç yer vardı, ancak daha önce de söylendiği gibi, rota bir aracın geçmesi için çok zordu.

"Beni, isterlerse bir arabadan daha kolay tutabilirler," diye düşündü Jack. Sonuç olarak, tüm şüpheli yerlere her zamankinden daha dikkatli yaklaştı.

Ancak kilometrelerce yol kat ettikçe ve hiçbir şey olmadıkça, aklı daha rahatladı.

"Sanırım bizim için bir deneme yapmayacaklar, sonuçta, Sunger," dedi sadık midillisine. Jack boynunu okşarken, cesur yaratık cevap olarak kişnedi.

"Bizi ayağa kaldırıp teslim etmeye zorlamak onlara pek fayda sağlamaz," diye düşündü genç ekspres sürücüsü. "Çünkü Bay Argent bu mektupların birincil öneme sahip olmadığını söyledi. Yine de, bunların benden alınmasını veya kaybedilmesini ve bu işte kötü bir üne kavuşmalarını istemem. Babam yatarken işimi kaybetmek istemiyorum."

Jack, Rainbow Ridge'deki otelden bu kadar aceleyle kaçan iki yabancının, Golden Crossing'e giden dağ yolunu kullandıkları için, en azından yolda onu rahatsız etmeye çalışabileceklerinden korkmuştu.

Ama böyle bir şey olmadı ve Jack zamanı gelince diğer postaneye vardı ve Jennie tarafından karşılandı. Jack, Jennie'ye Bay Argent'ın mektupları hakkındaki mesajı verdi ama onu rahatsız eden iki adamı tekrar gördüğüne dair hiçbir şey söylemedi.

"Bu onu sadece endişelendirirdi," diye düşündü, "ve benim onlara eklemem gerekmeden
yeterince endişesi var."

Jack o gece Golden Crossing'de kaldı ve Teyze Matilda ve Jennie ile keyifli bir akşam geçirdi. Ertesi sabah erkenden Rainbow Ridge'e gitmek üzere yola çıktı. Postayı teslim ettikten ve babasını görmeye gitmeden önce Jack, Mansion Hotel'de aniden ayrılan iki yabancı hakkında birkaç soruşturma yaptı.

Kimse onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece önceki sabah erkenden yola çıktıklarını ve aceleyle kahvaltı ettiklerini
görmüştü. Kendilerine iyi davrandıkları ve alçak sesle konuştukları
gözlemlenmişti.

Sonra birinin dinlemesi ve ikisinin de kaçması olayı gelmişti. Jack'in öğrenebildiği tek şey buydu.

"Ve yolda onlardan hiçbir şey görmediğin sürece," dedi Bay Argent, "sanırım endişelenmene gerek yok. Mektuplarımı aldın mı?"

"Ah evet."

"Şimdi sırada cevaplar var. Onlara dikkat et."

Ve Jack de öyle yapacağını söyledi.

Genç pony express binicisinin o gün birkaç saatlik boş vakti vardı ve bunları babasıyla geçirdi. Bay Bailey kaydettiği ilerlemeden dolayı cesaretini kaybetmişti.

"Hiç iyileşemiyorum, Jack," diye yakındı.

"Eh, baba, Dr. Brown zaman alıyor," dedi oğlu.

"Biliyorum. Ama güçlenmem gerekiyormuş gibi görünüyor. İşe geri dönmek istiyorum."

"Ah, bunun için endişelenme, baba! Ben işteyim, biliyorsun. Senin kadar iyi olmayabilirim ama posta ve ekspres işlerini gidip geliyorum ve henüz hiçbir şikayet duymadım."

"O zaman hiçbir şey kaybetmedin, Jack ve senden hiçbir şey alınmadı mı?"

"Hayır, baba. Hiçbir şey."

"Ve önemli mektupların içerikleri sızdırılmadı mı?"

"Henüz değil. Ama ne düşündüğünü biliyorum, baba. O
Harrington mektubuyla ilgili."

"Evet, Jack, öyleyim. Keşke bunun benim hatam olmadığını kanıtlayabilseydim."

"Endişelenme, baba! Arkadaşların bunun senin hatan olmadığını biliyor ve bir gün
düşmanlarına bunun olmadığını kanıtlayabiliriz."

"Umarım, Jack, ama ben pes ettim," yorgun bir cevaptı.

Jack, pony express işindeki değişiklik yapıldığından beri oluşan tüm küçük endişeleri babasından dikkatlice saklamıştı. O, köprünün yerinden oynamış tahtaları veya iki yabancı hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Babayı endişelendirmenin ne faydası var?" diye düşündü kahramanımız. "Kendi dertleri
yeterince var. Ben de kendi dertlerimi kendime saklayacağım."

O öğleden sonra, geç saatlerde, Jack posta için Golden Crossing postanesinde beklerken, bir haberci geldi ve postanın küçük bir kaza nedeniyle gecikeceğini söyledi.

"Ama şoför senin beklemeni istiyor," dedi haberci Jack'e, "çünkü Rainbow Ridge'e gönderilmesi gereken ve oradan iletilmesi gereken bazı önemli mektuplar var."

"Tamam, bekleyeceğim," diye söz verdi Jack.

"Bu bir gece yolculuğu anlamına gelecek," diye önerdi Jennie.

"Biliyorum ama yapacak bir şey yok. Bu oyunun bir parçası. Korkmuyorum."

Ama Jack, Jennie'ye postayı biraz sonra ayırmasında yardım ettiğinde ve mektuplar ve paketler arasında Bay Argent'a hitaben yazılmış ve kırmızı mumla mühürlenmiş büyük zarflar bulduğunda, garip bir his kapladı içini.

"İşte cevaplar," diye düşündü. "Bunlar gizli madenle ilgili önemli
kağıtlar olmalı. Ve onları gece yolculuğunda taşımam gerekiyor.
Şey, keşke tam bu saatte gelmeselerdi ama bunun için
yardımcı olacak kimse yok. Onları taşımam gerekiyor."

Elinde önemli mektuplarla bir an durakladı.

"Bunlar ne?" diye sordu Jennie.

"Ah, sadece kasabamız için bir şeyler," diye cevapladı Jack kayıtsızca.

Bir anda kuzenine o geceki postanın değerini ve önemini söylememeye karar verdi. Karanlık çöktükten sonra patikada ne taşıdığını
öğrenirse endişelenirdi.

Ve Jack'in başka bir planı vardı. Bay Argent'ın düşmanlarının veya iş rakiplerinin (onlara ne derseniz deyin) belgelerin gelişini bilebileceğini fark etti.

"Belgeleri benden almaya çalışabilirler," diye düşündü Jack. "Şimdi, bir yerde şüpheleri
atmanın en iyi yolunun önemli bir şeyi önemsiz göstermek olduğunu okudum. Ben de bunu yapacağım."

Postada birkaç gazete vardı. Jennie odadan
çıktığında Jack bir deste kağıdı açtı, kırmızı mühürlü
mektupları gazetelerden birinin içine katladı, ambalajını geri koydu ve paketi eyerinin üzerinde taşıyacağı keseye attı.

"İşte!" diye düşündü. "Bu değerli bir şeye benzemiyor. Eğer
alıkonulursam, hırsızlar gazeteleri zaten atacaklar ve ben de
daha sonra alabilirim. Bence bu oldukça iyi bir plan."

Bir saat sonra Jack dağ patikasında ilerliyordu. Ay olmadığı için oldukça karanlıktı. Ama Jack Jennie'den ayrılırken güldü ve şarkı söyledi. Kalbinin hafif olduğunu iddia etti, ama gerçeği söylemek gerekirse biraz tedirgindi.

"Belki de o adamlar mektupların geldiğini bilmiyorlardır ve eğer biliyorlarsa, gazete numaram onları kandırır," diye karar verdi.

Bir zamanlar çok ciddi bir kaza geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı köprünün yakınındaydı, Jack at sırtındayken aniden bir emir duydu:

"Dur!"

"Devam et, Sunger! Devam et!" diye bağırdı Jack, hayvanın yan tarafına vururken midillisinin kulağına. Sonra Jack aniden saldırıya uğradığını hissetti, biri yanına
geldi ve kafasına bir darbe indirdi.

BÖLÜM IX

BAĞLARDA

Jack bir an için baş dönmesi ve baygın, hasta bir hisle öylesine bunaldı ki
hiçbir şey yapamadı. Gözlerinin önünde her şey karanlık görünüyordu,
gecenin değil, bayılma nöbetinin karanlığı.

Genç ekspres sürücüsü eyerinde sendeledi ama büyük bir çabayla
yerinde kaldı. Sonra kendisini ele geçiren
büyüyen baygınlığa karşı mücadele etti.

"Teslim olmamalıyım! Teslim olmamalıyım!" diye kendi kendine tekrar tekrar, şiddetle söyledi. "Teslim olmamalıyım! Teslim olmayacağım! Değerli
mektupları -postayı- ekspresi korumalıyım."

Sonra, bir şekilde, Jack'in kafası açıldı. Kendini o korkunç
kara boşluktan
uzak tutabildiğini hissetti. Eyerde doğruldu ve
görüşü tekrar normale döndü.

Karanlıkta etrafında duran birkaç adam, en azından üç kişi görebiliyordu. Bu üçü atlı değildi, ancak Jack patikanın bir tarafında atlar olduğunu seçebildiği birkaç karanlık şekil görebiliyordu. Sonra eyerinde dönerken arkasında büyük bir atın üstünde bir adam gördü. Bu adam
elinde bir şey tutuyordu ve Jack ona vuranın bu kişi olduğunu tahmin etti. Dört adamın da maskeleri vardı.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye durakladı Jack, ancak tahmin
edebiliyordu.

"Ha! Bilmiyor musun?" diye sordu ona.
Sesi ayırt etmeye
çalıştı ama başaramadı. Konuşan atlı adamdı.

"Bir soygun, ha?" diye sordu Jack, onları sabitleme çabasına rağmen sesi titriyordu. Dikkatli olmasına rağmen bunun başına gelmesi
acı bir şeydi. Ve Bay Argent'ın beklediği değerli kağıtlar ve mektuplar da posta keselerindeyken, tüm zamanların en büyük soygunu! Ayrıca bazı değerli ifadeler de vardı. Jack öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Sonra
eli silahını taşıdığı cebe doğru hareket etti.

"Hayır, yapma!" yanındaki atlı adamın ani ve sert haykırışıydı ve hızlı bir hareketle Jack'in elini yakaladı
ve çekti. "Silahını al!" diye emretti adam. "Ben onu tutacağım."

Atından inen adamlardan biri geldi ve büyük atlı adam Jack'i acımasızca tutarken, soygunculardan biri Jack'in babasının ona koruma
olması için verdiği tabancayı çıkardı. Ama bu durumda pek işe yaramamıştı.

Genç binici maskelerin ardını delerek onu tutanların kimliğini belirlemeye çalıştı ama nafile.

"Ne istiyorsun? Oyun ne?" diye sordu Jack, adam bileğini bırakırken. Ancak adam bir elini midillinin dizgininden tutuyordu, böylece Jack'in aniden kaçma şansı yoktu.

"Oyun şu ki, yanınızda olanı istiyoruz," dedi adamlardan biri. "Ve
bizim onu ​​alacağımızı kabul etseniz iyi olur. Oldukça zeki bir çocuk olabilirsiniz veya öyle olduğunuzu düşünebilirsiniz, ama sanırım şu anda sizi yakaladık!"

"Hayır, beni tamamen yanlış anladınız," diye cevapladı Jack acı bir şekilde. "Ve bunu yaparken neden birkaç tane daha getirmediniz. Dört hırsız bir midilli ekspres binicisini oyalamak için
yeterli görünmüyor. Size bir şey
yapacağımdan korkmuyor musunuz?"

Hafifçe, alaycı bir şekilde konuştu. Zaman kazanmak için mücadele ediyordu. Bir kaçış
planı düşünmeye çalışıyordu. Hatta belki de yardım için
başvurabileceği birinin gelip gelebileceğini bile düşündü. Ama bunun olma ihtimali, kendi çabalarıyla kaçabilme ihtimali kadar düşüktü.

"Sanırım sizin gibi yarım düzine kişiyi daha korkutabilirdiniz," diye devam etti. "Dağlarda daha fazla kanun kaçağı var. Ya da belki,
yolda başka bir güç daha var ve burada da başka bir güç."

"Söyle bakalım genç adam, şimdi taze konuşmalarına son!" diye bağırdı adamlardan biri,
şiddetle. "Buna dayanamam!"

"Hayır, bitirelim," diye belirtti bir diğeri.

Bu sözler üzerine, daha önce hiç deneyimlemediği bir korku
ürpertisi Jack'in üzerinde çaktı. Adamlar ona zarar vermek mi istiyorlardı - belki de suçlarının yaşayan tanığını saklamak için onu öldürmek mi? Cesaretli olmaya çalıştı,
ama yine o hafif his geldi ve kafası vurulduğu yerde ağrıyordu - acımasızca.

"Evet, bitirelim ve devam edelim," diye kabul etti at üstündeki adam. "İşte,
biriniz keseleri alın, diğeri bana ipleri verin. Onu hemen
örteceğim."

Jack daha rahat nefes aldı. O zaman sadece bağlanacaktı, çünkü dağların haydutları genellikle
soydukları postacıları veya ekspres habercileri bağlarlardı.
Kurbanlar direnmedikçe veya soygunculara ateş etmedikçe nadiren cinayet işlenirdi.

Üç bineksiz adamdan biri Jack'e doğru ilerledi ve posta ve ekspres keselerinin
bağlantılarını gevşetmeye başladı.

"Onlara dokunmayın!" diye bağırdı midilli binicisi. "Şu posta çuvallarını rahat bırakın!"

O kadar şiddetliydi ve sesine o kadar çok enerji katmıştı ki,
bir an için adam irkildi ve geri çekildi. "Nedir bu?" diye sordu.

"Bu hükümet malı!" diye devam etti Jack, yaptığı izlenimi sürdürmeye çalışarak. "Amerika Birleşik Devletleri'nin postasına müdahale ediyorsun.
Ve sana bunun ne tür bir suç olduğunu söylememe gerek yok!
Benimle uğraşmak zorunda kalmayacaksın, hükümete hesap vermek zorunda kalacaksın ve müfettişler yirmi dört saat içinde seni takip edecek! O postaya
dokunma!"

Bir an için adamlar Jack'in sert uyarısından etkilenmiş gibi göründüler. Sonra atlı adam güldü ve şöyle dedi:

"Ah, konuşmayı bırak. Hadi, çuvalları al ve kaçalım. Gecenin geri kalanında burada kalamayız!"

"Söyle bakalım, oldukça hareketli bir dili var," diye gözlemledi Jack'in eyerinden çuvalları
çıkaran adam. "Bir iki saniyeliğine beni ürküttü."

"Unut gitsin! Onları çekip çıkar ve gel."

Jack daha fazla itiraz etmenin faydasız olacağını düşündü. Ayrıca, giderek artan bir hastalık ve acı hissi vardı. Adam ekspres ve posta paketlerini aldı ve üç attan birine bağladı.

"Hadi in aşağı, ey midilli!" diye emretti büyük atın üzerindeki adam. "İn aşağı ve hemen in! Acelemiz var ve artık şaka yapmayı bıraktık!"

"Ne--ne yapacaksın?" diye kekeledi Jack. Gelecek olan şeyden korkmaya başlamıştı.

"Seni öyle sıkı bağlayacağız ki, bir anda serbest kalmayacaksın,"
aldığı cevap oldu. "Müfettişlerin yirmi dört saat içinde izimizi
bulacağını söylüyorsun. Peki, belki de alarmı vermek için serbest
kalamazsan, seni bağlayacaklar. Bu yüzden seni bağlayacağız."

"Bu, alarmın verilmesini engellemeyecek," dedi Jack. "Ben
gelmeyi başaramadığımda bir arama yapılacak ve beni bulacaklar."

"Doğru," Jack, ata binmemiş adamlardan birinin alçak sesle söylediğini duydu.
"Bu konuda haklı."

"Ah, ne olmuş yani?" diye sabırsızca sordu atlı adam. "Elbette bu
şey er ya da geç ortaya çıkacak. Bunu bekliyorum. Ama onu
iplerle bağlayarak biraz zaman kazanabiliriz. Hadi, hadi--canlı ol.
İn yoksa seni çekip çıkarırım ve ben de bu konuda kolay olmayacağım!"

Jack itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Eyerden atladı ve sonra, Sunger'ın yan tarafına
sert bir şaplak atarak midillisine bağırdı: "Hadi, evlat!
Eve!"

Zeki hayvan öne atıldı ve adamlardan hiçbiri onu yakalayamadan karanlık patikadan Gökkuşağı Sırtı'na doğru
fırladı.

"Dikkat et, yakala onu!" diye bağırdı adamlardan biri sertçe.

"Ne faydası var, gitti ve dağlardaki en hızlı atlardan biri; onu asla yakalayamayız," dedi atlı adam. "Bu keskin bir numaraydı, evlat, ama sana hiçbir faydası olmayacak. Bağla onu!"

Jack haydutlar tarafından sertçe tutuldu ve kısa süre sonra o kadar sıkı bağlandı ki
yardım almadan asla kaçamayacağını hissetti. Bir kez daha maskelerden birinin arkasına bakmaya çalıştı, ama o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu.
Adamların şekillerini ve seslerinin tonlarını zihninde canlandırmaya çalıştı, böylece onları bir daha görürse veya duyarsa tekrar tanıyabilirdi.

"Onu buraya, yolun bir tarafına yatırın," diye emretti lider gibi görünen adam. "Yarın öğleden önce biri gelip seninle ilgilenebilir," dedi Jack'e, Jack cevap vermedi. "Eğer ilgilenmezlerse, isimsiz bir mesaj gönderip seni nerede bulabileceğimizi söyleriz. Sana zarar vermek istemiyoruz, ama senden bu şeyleri almamız gerekiyordu ve bunu elde etmenin tek yolu buydu," diye devam etti kanun kaçağı. "Hadi çocuklar," diye sözlerini tamamladı.

Sonra dört adam, posta ve ekspres keselerini de yanlarına alarak, karanlıkta dörtnala uzaklaştılar.

BÖLÜM X

TUHAF BİR KEŞİF

Kendi başına bırakılmış, bileklerini kesen ve bacaklarını ağrıtan iplerle sıkıca bağlanmış zavallı Jack, bir tür sersemlik içinde yatıyordu. Ne olduğunu neredeyse hiç anlayamıyordu ve kafasına vurulduğu yerden çok ağrıyordu. Yolun bir tarafında, yolda yatıyordu. Başının üstünde yıldızların parıldadığını görebiliyordu. Hala çok sessizdi.

"Bu gece patikadan kimsenin geçme ihtimali pek yok," diye düşündü Jack. Bu, aklına net bir şekilde gelen ilk düşünceydi ve bir ölçüde,
onu sersemliğinden uyandırmaya yaradı. Sonra beyni berraklaşmış gibiydi.

"Bir şeyler yapmalıyım! Burada yatıp birinin gelip bana yardım etmesini bekleyemem!" diye karar verdi. Zihnindeki aktivitede daha fazla canlılık vardı.

Jack'in net bir şekilde düşünmeye başlar başlamaz aklına gelen ilk fikir,
bağlarını gevşetmesi gerektiğiydi. Bu amaçla sırtüstü yatarken kıvrandı ve mücadele etti.
Yan tarafına dönmeyi başardı, ancak kendini ilk pozisyonundan daha
rahatsız hissetti ve kısa süre sonra eski pozisyonuna geri döndü.

Bu operasyon sırasında, gücü yettiği her şekilde düğümleri germeye veya
germeye çalıştı. Bağlardan sadece birini gevşetebilirse
bir elini çıkarabileceğini düşündü.

"Ve bunu başarabilirsem, yakında netleşeceğim," diye düşündü Jack, "Ama tek bir eli çıkarmak kolay olmayacak."

Bunu keşfetmesi uzun sürmedi. Soyguncular işlerini iyi yapmışlardı. Hiçbir risk almıyorlardı. Jack mücadelesinin ardından dinlendi.
Başı, gerginlikten dolayı kan hücum ettiği için her zamankinden daha fazla ağrıyordu.

"Acaba çağırmak işe yarar mı?" diye düşündü. "Deneyeceğim. Ama
önce nefes almam lazım."

Biraz sonra bağırmaya ve yardım çağırmaya başladı, bunu aralıklarla yapıyordu. Ama pek umudu yoktu. En iyi ihtimalle nadiren kullanılan patikanın en ıssız kısmındaydı. Çoğu zaman dağın üzerinden geçen midilli ekspres sürücüsü dışında hiç kimse olmadan günler geçiyordu.

"Sanırım nefesimi boşa harcamam gerek," diye düşündü Jack. "Bu sadece
benim oyunumu oynuyor. Belki de Sunger eve geldiğinde beni almaya gelirler. Onu
ben ve posta olmadan görenler bir şeyler olduğunu anlar. Tek
sorun, nereye bakacaklarını bilemeyecek olmaları. Ama bence bu benim en iyi şansım."

Bir süre sessizce yattı, az önce gerçekleşen önemli olayları düşündü.

"Acaba o adamlar kimdi ve neyin peşindeydiler," diye düşündü Jack. "Ekspres paketlerde dört adamın bunun için eyalet hapishanesine girme riskini göze alabileceği kadar değerli eşya yoktu. Aradıkları şey posta olmalıydı. Ve postada Bay Argent'a gelen mektuplar dışında büyük değerde hiçbir şey yoktu. Elbette, istedikleri şey onlardı. Ve bu durumda onları kimin almaya en çok ilgi duyacağını bilmeliydi. Adamları henüz tutuklayabilirdik.

"Ama çok geç olabilir," diye düşündü Jack. "İstedikleri bilgiyi elde edebilir ve gizli madeni ait olduğu kişilerden alabilirler. Bu çok kötü olurdu! Ama eğer planım işe yararsa ve o adamlar o kağıt destesini açmazlarsa, mektuplar henüz güvende olabilir. En iyi şansım buydu. Keşke kurtulabilseydim!"

Jack tekrar mücadele etti ve kıvrandı, ancak ipler bir santim bile gevşemedi.
Birdenbire, genç midilli ekspres sürücüsü bağlarını çözmeye çalışırken, bir elinde keskin bir acı hissetti, bu elinde sırtının arkasında, yere basıyordu.

"Vay canına! O zaman bir şey beni kesti!" diye haykırdı Jack. "Adamlardan birinin düşürdüğü
bir bıçak olmalı. Keşke ona ve bir ipe ulaşabilseydim!"

Kendini tekrar kesmemek için dikkatlice yerde yokladı.
Parmakları keskin bir şeye değdi.

"Bir cam parçası - kırık bir şişenin parçası," diye mırıldandı. "Şey, belki bir bıçak kadar iyi olabilir ama muhtemelen onu kullanırken kendimi daha fazla keserim."

Altındaki cam parçasını sıkıca kavrayana kadar kendini aşağı doğru bastırmayı başardı - kesmeyen bir tutuş.

"Şimdi bunu çözmeme izin ver," diye düşündü.

Parmaklarında cam parçasını tutamayacağı ve bileklerindeki ipleri kesemeyeceği açıktı.
Parmaklarını yeterince geriye bükemiyordu.

"Cam parçasını ayaklarımın arasına alabilseydim, yüz üstü yatarak onları yeterince geriye bükebilirdim, böylece ipleri o şekilde kesebilirdim," diye düşündü. Denedi ama kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldı. ayrıca
yan yatarak bunu yapmaya çalıştı, ama işe yaramadı. Sonra,
bir anda, aklına geldi. "Camı yere gömeceğim, tutmak için," dedi kendi kendine. "Keskin, pürüzlü bir kenar dışarıda kalacak şekilde bileklerimdeki ipleri kesebilmeliyim, ipleri cama yukarı aşağı sürterek. Bunu yapacağım!"

Zor bir işti, ama Jack yan yatarak bir şekilde başardı.
Ne yaptığını görmeden çalışmak zorundaydı. Gün ışığı bile ona yardımcı olmazdı, çünkü arkasını göremiyordu.

Camı bir tür kürek gibi kullanarak Jack toprağa bir delik
kazmayı başardı. Sonra uzun cam parçasını bunun içine dik olarak koydu ve etrafına toprak
doldurdu. Parmakları küçük bir taşla temas etti ve bunu kullanarak cam bıçağın etrafındaki toprağı ve çakılları sıkıştırdı, böylece daha
sağlam bir şekilde dik durdu. Bunu yaparken birkaç kez kendini kesti, ama devam etti.

Sonunda denemeye hazırdı. Ameliyatlarına başladıktan sonra bir saatten fazla zaman geçmişti ve yorgundu, çünkü sıkışık ve rahatsız bir
pozisyonda çalışmak zorundaydı. Birkaç dakika dinlendi ve sonra
bileklerinin etrafındaki ipi, yere dik olarak saplanmış keskin cam parçasının üzerinde yukarı aşağı kesmeye başladı.

Çok fazla baskı garip bıçağı devireceği için, bunu yavaş ve nazikçe yapmalıydı. Jack sabırlı olması gerektiğini biliyordu. Bileklerini
birden fazla kez kesti, ancak kesikler hafifti ve kanamanın
yakında duracağını düşündü.

Sonunda bağların hafifçe gevşediğini hissetti. İp tellerinin bazıları
kesilmişti.

"Artık çok uzun sürmeyecek," diye düşündü Jack memnuniyetle.

Tekrar tekrar cam bıçağın tırtıklı kenarıyla ipleri ovuşturdu ve
sonunda, ellerini aniden açarak, kalan telleri
kırabileceğini gördü.

Elleri serbestti!

Jack'in kalbi artık umutla hızlı hızlı atıyordu. Birkaç dakika bekledi,
yavaşlamış kan dolaşımının işini yapması için. Sonra,
sadece bir anlığına, ona çok iyi hizmet etmiş olan aynı cam parçasıyla,
bacaklarındaki ipleri koparma işi geldi. Ama Jack ayağa kalkmaya çalıştığında,
neredeyse devrilecekti, o kadar zayıftı ve bacakları o kadar uyuşmuştu.
Kan dolaşımının olmamasından dolayı
uyumuşlardı.

Ama kısa bir süre sonra iyileşti ve dolaşabiliyordu.

"Şimdi, soru şu, yapılacak en iyi şey ne?" diye sordu kendi kendine.
"Eve mümkün olan en kısa sürede gidip alarmı çalacağım," diye düşündü. "Eğer Sunger daha
önce oraya varıp benim için alarmı çalmadıysa, alarmı çalmalıyım."

Karanlık ve ıssız patikaya doğru yola koyuldu. Hızlı midillisinin sırtında
yolculuk etmekten oldukça farklıydı. Ama özgür olmak, hem de soyguncuların onun hakkında hiçbir fikri olmadığından daha erken özgür olmak bir şeydi.

"Hatta onlara yetişebilir ve hangi yöne gittiklerini takip edebilirim," diye düşündü Jack.

Yaklaşık bir saat yürüdü, sonra biraz önünde birkaç atın dörtnala koştuğunu duydu. Jack durdu ve dikkatle dinledi.

"Acaba geri dönen soyguncular mı, hala bağlı olduğumdan emin olmak için mi geliyorlar, yoksa arkadaşlarım mı?" diye düşündü Jack. "Bir şans daha alamam. Kim olduklarını görene kadar çalılıklarda saklanacağım."

Yolun her santimini biliyordu. Bulunduğu yerin yakınında, tepenin yamacında bir delik vardı, kötü yönlendirilmiş bir adam bir zamanlar altın madeni kazmaya başlamıştı. Çok uzağa gitmeden önce, o bölgedeki tek "altının" demir piritleri olduğunu keşfetti. Delik asla dolmadı ve şimdi
yoğun bir çalılık tarafından neredeyse görünmez hale gelmişti.

"Benim için doğru yer burası," diye düşündü Jack. Birkaç adım attıktan sonra oraya ulaştı ve
yaklaşan atlıların geçişini gizlice beklemek için içeri adım attı.

Yumuşak ve esnek bir şey Jack'in ayağına değdi.
Uyuyan bir hayvana basmış olabileceğini düşünerek irkildi.
Ama
o durumda bunu takip edecek bir haykırış duyulmadı.

"Ölü yapraklar olamaz," diye düşündü çocuk, "öyle hissettirmiyor.
Ne--"

Eğildi ve elleriyle yokladı. İçinde bir heyecan dalgası dolaştı.

"Posta keseleri!" diye haykırdı boğuk bir fısıltıyla. "Soyguncuların benden aldığı posta keseleri! Onları buraya sakladılar ve ben onları buldum! Ne şans!"

BÖLÜM XI

SAHTE MEKTUPLAR

Jack, tuhaf ve beklenmedik keşfi karşısında o kadar sevinmişti ki, bir an için, kendisini sakladığı yaklaşan atlıları tamamen unuttu. Sonra aklına bir şey geldi.

"Belki de keseler boştur! Eğer haylazlar tüm postaları
çıkarıp boş keseleri buraya attılarsa, bu o kadar da büyük bir
keşif değil!"

Bir kez daha karanlıkta keseleri yokladı. Bunların
iyice
dolduğunu söyleyebilirdi--neredeyse eyerine bağladığı zamankiyle aynıydı.

"Açtıklarına inanmıyorum!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Korkmuş olmalılar ve onları buraya
atmış olmalılar, fırsat bulduklarında geri gelip onları almaya
düşünmüş olmalılar."

Sonra aklına başka bir fikir geldi.

"Ve şimdi gelenler soyguncular olmalı!" diye düşündü. "Keseleri almak için geri dönüyorlar. Ne yapacağım?"

Bu sorunun tek bir cevabı vardı: Postayı saklamalı ve
meseleyi başka bir yere göndermeliydi. Bir an durup dinledi.
Dörtnala giden nal sesleri artık daha yakındı, ancak
atlıların eski maden çukurunun karşısına gelmeleri biraz zaman alacaktı. Bu noktada patika içeri
ve dışarı doğru kıvrılıyordu ve sesler seyrek dağ havasında açıkça duyulurken, vücutlar kendileri bu kadar hızlı seyahat edemezdi.

"Neyse, beş dakikam var," diye düşündü Jack.

Kesik parmakları ve bilekleri onu acımasızca acıtsa da, posta keselerini iki elinde birer tane olmak üzere yakaladı. Ama dişlerini gıcırdattı ve devam etti.
Yeryüzünü iyi tanıyordu. Çukurun arkasında derin bir ormanlık alana uzanan bir yamaç vardı.
Jack kendini ve postayı orada saklayacaktı.

Çantalardaki kilitlerin kurcalanıp kurcalanmadığını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Aslında karanlıkta göremiyordu ve uzun uzadıya araştırmak için zamanı yoktu. Çantaları kollarının altına sıkıştırdı ve onlarla birlikte koştu. Yani koşullar altında mümkün olduğunca iyi vakit geçirdi. Zemin engebeliydi ve Jack'in kendisi çok zayıftı. O gece çok acı çekmişti. İki büyük kütüğün arasında iyi bir saklanma yeri buldu ve orada posta çantalarını kuru yapraklarla örterek doldurdu. Sonra ekspres eşyaları almak için aceleyle deliğe geri döndü. Neyse ki bu yolculuk hafifti ve kendisine emanet edilen birkaç küçük paketi kolayca taşıyabiliyordu. Aslında o günlerde midilli binicileri sadece hafif paketler kabul ediyordu. Posta onların en büyük endişesiydi. Bu yüzden Jack ekspres eşya dolu çuvalları yeni saklanma yerlerine taşımakta hiç zorluk çekmedi. Bunu yaptıktan sonra, yaklaşan binicilerin kim olduğunu görmek için sadece izlemesi gerekiyordu.

Jack hızlı çalıştı ve kurtardığı eşyaların sonuncusunu iki kütüğün arasındaki yere götürdüğünde, patikayı görebileceği bir
pozisyona oturdu. Artık hava aydınlanıyordu, çünkü şafak yaklaşıyordu. Doğuda hafif bir parıltı vardı.

"Eh, kesinlikle bir gece geçirdim!" diye düşündü Jack. "Ve eğer geri dönen
hırsızlarsa daha fazlasını da bulabilirim. Eşyalarını arayabilir ve kayıp bulurlarsa bir arama yapabilirler. Ama beni
bulacaklarına inanmıyorum."

Yaklaşan nal sesleri yaklaştıkça, Jack saklandığı yerden baktı.
Artık sesler duyabiliyordu, ama ses belirsizdi. Bağırmak
yapmak doğru olmazdı. Gelenin kim olduğunu görmeliydi.

Birdenbire birkaç adam görüş alanına girdi. Jack, hafifçe parlayan doğu gökyüzüne karşı ana hatları belirirken başlarını saydı. Yedi kişiydiler.
Soyguncular takviyeli olarak geri dönmediyse bunlar pony express binicisini arayan bir arama ekibinin üyeleri olmalıydı. Yine de Jack hiçbir
şans elde
etmeyecekti. Emin olmalıydı.

"Merhaba, Jack! Jack Bailey! Pony Express! Neredesin?"

Bu, ölmekte olan gecede yankılanan çığlıktı.

Artık hiç şüphe yoktu!

Jack ayağa fırladı.

"İşte buradayım!" diye bağırdı. "Bir saniye içinde sizinle olacağım! Postayı aşağı taşımama yardım etmesi için
birini gönderin!"

Çok heyecanlıydı, ancak bir kibrit yakıp bir ağaç kabuğu parçasını tutuşturacak kadar sakinleşmeyi başardı. Kurtarma ekiplerine pozisyonunu göstermek istiyordu. İşaret fişeğini gördüler ve biri bağırdı:

"Tamam, Jack! Bir dakika içinde sizinle olacağım! İyi misin?"

Dr. Brown'ın sesiydi.

"Evet, iyiyim. Bir soygundu," diye açıkladı Jack. "Ama
posta ve ekspres malzemeleri geri aldım--yani umarım hepsi bendedir," diye ekledi.

Bir an sonra arkadaşları tarafından çevrelenmişti. Jed Monty, sahne sürücüsü, Dr. Brown, Amos Perkfeld, ekspres şirketinin başkanı, Payson Wayde ve Bay Argent, ayrıca otel sahibi Henry Applebaugh ve ahır çocuklarından biri vardı.

"İyi misin Jack?" Dr. Brown tekrarladı, "Baban gelip seni aramama yardım etmem konusunda ısrar etti."

"Evet, iyiyim. Sadece biraz kestim,
pürüzlü bir cam parçasının üzerindeki ipleri kestiğim yerden. Ama babam biliyor mu?"

"Evet, senin midillin dörtnala Watson evine geldi, her yer ter içindeydi,
sen ve posta kayıptı. Bay Watson haberi vermek için
hükümete koştuktan sonra bir şey olduğunu hemen anladık. Bu yüzden hemen bir arama ekibi düzenledik. Peki sana ne oldu?"

Jack her şeyi anlattı, postayı beklenmedik bir şekilde bulmasına ve
öngörülen soygunculardan saklanmasına kadar.

"Ve böylece her şeyi geri aldın!" diye haykırdı Bay Perkfeld. "Ben buna şans diyorum! Elbette ne hükümet ne de ben seni soyulmaktan
suçlayamayız, ama her şeyi geri almak güzel."

"Ve midillim sağ salim eve döndü mü?" diye sordu Jack hevesle. Sunger onun için çok şey ifade ediyordu.

"İyi durumda," dedi otel sahibi. "Oğullarımdan birine bakmasını söyledim. Biraz soluk soluğa, hepsi bu. Akıllı küçük bir at, o! Eğer onu
satmak istersen, Jack--"

"Sormana gerek yok. Ben istemiyorum," diye hemen cevap verdi. "Peki ya babam Dr. Brown? Çok mu endişeleniyor?"

"Elbette, biraz, Jack. Ama ona biraz sakinleştirici ilaç verdim ve
yakında iyi haberi duyacak. Son birkaç gündür çok daha iyi."

Adamlar Jack'e soyguncuların görünümü hakkında uzun uzun sorular sordular,
ama Jack çok net bir tarif veremedi. Kimse onları
tanıdıkları biri olarak tanımadı.

"Ama şehre döner dönmez peşlerine bir grup göndereceğiz,"
diye ilan etti Bay Perkfeld. "Onlara pony express'i soyamadıklarını göstereceğiz
ve bundan sıyrılacaklar."

"Bunu başaramadılar--şaka bu," dedi Bay Argent. "Sanırım
Jack haklı. Muhtemelen takip edilmekten korktular veya alarma geçtiler,
bu yüzden eşyaları eski maden çukuruna döktüler ve daha sonra geri dönmeyi planlayarak uzaklaştılar. Sadece Jack onlardan önce davrandı."

"Umarım öyle yaptım," diye araya girdi pony ekspres sürücüsü. "Belki de çantaları yağmaladılar, ama Golden Crossing'den baktığımda olduğu kadar dolu hissediyorlar."

"Yakında anlarız," diye cevapladı Bay Argent. "Görmek için yeterince aydınlanıyor. Kilitler zorlanmış, her neyse, bu koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'nin postasını açmamız suç değil."

Madenci çantaları açarken Jack ve kurtarıcıları etrafında toplandılar.
Mektuplar, kağıtlar ve küçük paketlerle doluydular.

"Sizin için biraz eşya vardı, Bay Argent," dedi Jack. "Sanırım beklediğin
şeydi."

"Evet," diye onayladı madenci.

"Sanırım soygunculara bir oyun oynadım," diye devam etti Jack. "En azından bir oyun
kurdum, işe yarayıp yaramadığını şimdi göreceğiz. Eşyalarını
bir gazete rulosunun içine koydum, oraya
bakmayacaklarını düşünerek."

"İyi plan," dedi madenci. "Anladım. Ama bazı
kağıt desteleri açılmış. Belki de soyguncular
içinde yiyecek bir şeyler
bulacaklarını düşünmüşlerdir."

Jack'in yüreği bu sözlere dayanamadı. Soyguncular gazete paketlerini
açmışlarsa bunun sebebi içlerinden birinde saklı bir şey
bulmayı ummuş olmalarıydı. Ve saklı olan tek şey
değerli mektupların olduğu paketti. "Açıkça çantaları açtılar, içindekilere baktılar ve
eşyaları geri koyduktan sonra keseleri deliğe sakladılar," dedi Bay Argent, birkaç gazete paketini alıp incelerken.

"Bu, sizin eşyalarınızı sardığım şey, Bay Argent," dedi Jack, bir gazete paketini işaret ederek. "Ama--ama açılmış!" diye bağırdı,
hızla gelen sabah ışığında, ne olduğunu gördüğünde.

"Evet, açılmış," diye kabul etti madenci. Sesi garip bir şekilde sakin ve kontrollüydü.

"Mektuplar--gitti mi?" diye kekeledi Jack.

"Eh, burada görünmüyorlar," diye devam etti madenci, diğerleri ise küçük sahneden ne çıkaracaklarını bilemeyerek bakıyorlardı. "Hayır,
burada bana ait hiçbir şey yok, Jack. Mühürlü
eşyaları bu kağıt destesinin içine koyduğundan emin misin?"

"Kesinlikle!" Jack cevap verdi. "Çok iyi hatırlıyorum. Bu tür bir ambalajı olan tek kağıt destesiydi."

Bir an için grupta sessizlik oldu.

"Eh, gittiler," diye devam etti Bay Argent.

Jack bir kez daha madencinin konuşmasındaki tuhaf üsluba şaşırdı.

"Çok üzgünüm, Bay Argent," dedi Jack, kırgın bir şekilde. "Mektupları bir gazete destesinin içine koymakla en iyi şeyi yaptığımı
düşündüm. Hırsızların bunu önemsizmiş gibi
geçireceğini düşündüm. Böyle şeyler
yapıldığını okumuştum."

"Ama yanılmışım. Beklediğin şeyleri
aramış olmalılar. Nöbette olmalılar ve beni alıkoymamı bekliyor olmalılar. Çok üzgünüm!"

Jack, kendisine emanet edilen bir mektubun içeriğinin
kamuya açıklanması nedeniyle babasına yöneltilen şüpheyi düşündü. Şimdi
oğul bir güveni boşa çıkarmıştı. Bunun çaresi olmadığını söylemek için bir mazeret yoktu. Değerli mektuplar gitmişti ve artık tek başına bu önemliydi. Jack
kendisini rezil olmuş halde ve pony ekspres rotasının başkası tarafından sürüldüğünü gördü.

"Çok üzgünüm, çok üzgünüm," dedi tekrar.

"Ah, gerek yok!" diye haykırdı Bay Argent ve aslında gülüyordu.
"Gerek yok."

"Gerek yok! Ne-ne demek istiyorsun?" diye soludu Jack.

"Bu soyguncuların zahmetleri için sıkıntı çektiklerini kastediyorum!
Bu mektuplar sadece sahteydi, onları şaşırtmak için postayla gönderilmişti. Kesinlikle hiçbir değeri olmayan bilgiler içeriyordu. Bir soygun olabileceğini düşündüm, Jack, ama ne zaman olacağını söyleyemedim. Bu yüzden arkadaşlarımdan sahte bir mektup seti göndermelerini istedim. Soyguncuların aldığı işe yaramaz belgelerdi. Gerçek mektuplar daha sonra gelecek. Bu, o haydutlar için bir şaka," ve Bay Argent tekrar kıkırdadı.

BÖLÜM XII

ÖMÜR BOYU BİR YOL

Jack Bailey ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sadece sabah ışığında orada durup, sanki madencinin sözlerinden emin olmak ister gibi Bay Argent'a baktı. Sonunda durakladı:

"Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddi misin? Elbette ciddiyim!" oldu cevap. "Bu, o haylazlara yapılmış bir şaka.
Çabalarının karşılığında bütün dertlerine katlandılar. Birkaç hafta sindirmeleri gereken
bir dizi sahte mektup, plan ve diğer madencilik bilgisiyle
gittiler. Ve iddiayı bulmaya çalışarak çok zaman kaybedecekler. Sadece ondan elli ila yüz mil uzakta olacaklar. Oh,
tamamen kandırılacaklar!"

Jack aniden bir tiksinti hissetti. Sallandı ve
düşmek üzereymiş gibi göründü. Dr. Brown onu yakaladı.

"Dur! Bu işe yaramaz!" diye haykırdı doktor. "Onu eve götürmeliyiz.
Neden yaralı!" diye bağırdı, Jack'in ellerindeki kanı görünce.

"Sadece birkaç kesik - ipi kestiğim camdan," diye mırıldandı çocuk. Gücü çoktan geri gelmişti. Soyguncuların gerçek
mektupları ele geçirmemiş olmasına çok sevinmişti. Bu madencinin
zekice bir hilesiydi.

Jack'in posta çantalarını kurtardığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir kaynak vardı ve ona buradan biraz su verildi. Kesikleri de yıkandı ve
Dr. Brown tarafından tedavi edildi. Sonra, beraberinde getirilen yedek bir atla
Jack, posta ve ekspres eşyalarını taşıyan adamlardan biri olarak Rainbow Ridge'e geri döndü.

Alay geri döndüğünde kasabada hatırı sayılır bir heyecan vardı.
Zaten soyguncuları avlamak ve gerekirse ülkeyi Jack için taramak üzere bir grup örgütlemek için hazırlıklar başlamıştı.

Ama Jack bulunmuştu ve sahte mektuplar hariç, posta ve ekspres eşyası ele geçirilmişti. Bu yüzden geriye kalan tek şey, Jack'e saldıran
sahtekar adamların peşine düşmekti.

Ancak, yakalanmaları pek olası değildi. Birkaç saatlik bir başlangıçları vardı ve muhtemelen iyi atları vardı.

"Ayrıca," dedi Bay Argent, "büyük ihtimalle madenin varsayılan
yerine doğru yola çıkacaklar. Bu onları bu yakın mahalleden
çıkaracak," diye kıkırdadı.

"Ve umarım uzun bir süre," dedi Bay Perkfeld.

"Ah evet, kandırıldıklarını anlamaları birkaç hafta sürecek," dedi madenci. "Ama sonra tekrar gelebilirler."

"Eğer gelirlerse onları tutuklayacağız!" diye ilan etti Jed Monty, sahne kırbacını şaklatarak.

Beklendiği gibi, çete soygunculardan pek iz bulamadı.
Yırtılan posta keselerini bir kenara attıktan sonra ortadan kaybolmuşlardı. Ancak, sahte mektuplara ek olarak birkaç kayıtlı eşya ve bazı ekspres eşyaların da alındığı ortaya çıktı. Çalınan
eşyalar mücevherdi ve bunların geri alınması pek mümkün değildi. Gönderilenler bu kayba katlanmak zorunda kalacaktı.

Ancak değerli postaların neredeyse tamamının güvenli bir şekilde geldiği, daha doğrusu geri alındığı ve Bay Argent'ın gerçek
mektuplarının hala güvende olduğu düşünüldüğünde, herkes bunun gerçekten çok şanslı bir sonuç olduğunu söyledi.

Jack'in kesikleri çok fazla değildi ve deneyimden sonraki gün rotayı sürmek istiyordu, ancak Dr. Brown ve babası buna izin vermedi. Bu yüzden Jack'in söylediğine göre, kendi atını temin eden bir yedek sağlandı.
Sunger biraz dinlenmeden kullanılamayacak kadar yorgundu. Midilli, patikada tek başına yolculuk yapmıştı ve alarma yol açan şey Watson evindeki görünümüydü.

İyi bir dinlenme ve gerçekten ciddi bir şey olmadığını bilmek, Jack'in iyileşmesine çok yardımcı oldu ve deneyimden sonraki ikinci gün tekrar eyerdeydi. Kesikleri iyi sarılmıştı, bu yüzden ellerini kullanabiliyordu. Aslında ekspres rotayı sürmesi gerekmiyordu, ancak başkasının bunu yapmasına izin
vermeyecekti.

"Belki o soyguncuları takip etme şansım olur," dedi. "En azından birini tekrar tanıyacağımdan eminim - atının üzerinde oturan adam. Onu bekleyeceğim."

Atlı ekspresin soygununun yarattığı heyecan kısa sürede geçti. Batı toplumlarında o kadar çok şey oluyor ki ilgi kısa sürede
daha yeni olaylara kayıyor.

Soyguncuları aramaya çıkan çete onları bulmada hiç şanslı değildi.
Çantalar eski maden çukurunda bulunduktan sonra tüm izler kaybolmuş gibiydi. Bir adam yaklaşık bir hafta boyunca o yerde saklandı, soyguncular sakladıkları keseleri almak için geri dönerse alarm vermeye hazırdı.
Ama geri dönmediler.

Bu arada Jack kısa sürede tekrar kendisi oldu. Babası da yavaş yavaş iyileşti,
ama iyi olmaktan uzaktı ve uzun süre tekrar patikada ata binemeyecekti.

Elbette, Jennie soygunun tüm hikayesini Jack'ten dinlemek zorundaydı ve onunla derinden sempati duyuyordu.

"Ah, gerçekten korkunçtu!" diye haykırdı, dürtüsel ama tatlı ve kız gibi bir tavırla. "Orada, karanlıkta, tek başına, iplerle bağlı bir şekilde yatmana dayanamıyorum!"

"Aslında tam bir piknik değildi," diye itiraf etti Jack.

"Ve camda kendini kestiğini düşünmek!" diye devam etti, ellerine bakarken, bir tanesini nazikçe tutuyordu.

"Ah, daha kötü olabilirdi. Cam olmasaydı orada biraz daha kalabilirdim ve o durumda muhtemelen
çalınan posta çantalarını bulamazdım, çünkü kurtarıcılar gelene kadar orada bekleseydim
asla patikada yürüyemezdim."

"Belki de her şey en iyisiydi," diye itiraf etti Jennie. "Ama umarım
bir daha böyle bir şey olmaz."

"Ben de aynısını yaşıyorum!" diye haykırdı Jack. "Şimdi postayı hazırladın mı?"

Ve sonra, bir süre, iş başladı.

Jack iki hafta veya daha fazla bir süre patikada ileri geri giderek postayı ve pony express eşyalarını taşıdı. Tekrar rahatsız edilmedi ve Bay
Perkfeld, büyük bir zorunluluk olmadıkça gece yolculukları yapmaması gerektiğini emretti.

Soygunculardan başka hiçbir şey görülmedi ve Bay Argent madencilik işiyle ilgili hiçbir haber duymadı. Sahte mektupları alanların zengin iddiayı bulmaya çalışıp çalışmadıkları ifşa edildi.

"Ama gerçek mektuplar bir gün gelecek -herhangi bir gün--Jack," dedi madenci, "Ve geldiklerinde--"

"Geldiklerinde kimse onları benden alamaz!" diye haykırdı Jack ve övünmüyordu. Bunu kastetti. Ve sözünü nasıl tuttuğunu göreceksin.

Jack'in yerini almak isteyenler tarafından birkaç girişim daha yapıldı.
Ama kendini sahne sürücülerinin ve Bay Perkfeld'in gözdesi yapmıştı. Perkfeld, Jack'in babası görevine devam etmeye hazır olana kadar patikada sürmeye devam edebileceğini söyledi. Jack'in köprüdeki gevşek tahtalar gibi, kendisine sorun çıkarmak için tasarlanmış olduğunu düşündüğü birkaç kötü küçük şey oldu. Ama neyse ki bunlardan kaçındı ve hiçbiri köprü olayı kadar ciddi değildi. Bunun yazarı bir sır olarak kaldı, ancak Jack'in şüpheleri vardı.

Jake Tantrell kahramanımıza alaycı bir şekilde bakmaya devam etti. Jack'in yerini almak için birkaç girişimde bulundu, hatta işi daha az paraya yapmayı teklif etti, ancak teklifi kabul edilmedi.

Sonra sonbahar yağmurlarının başladığı tatsız bir mevsim geldi. Güneş parlamayı unutmuş gibiydi ve Jack, başının üzerine geçirip onu ve posta çantalarını koruyan büyük lastik binicilik
battaniyesi olan ponçosuyla gayet iyi yaşıyordu.

Bir gün, çocuk hastayla konuşmak için durduğunda babası, "Ponto nehri nasıl, Jack?" diye sordu. "Bu kadar çok su akıyor mu?"

"Evet, oldukça yükseğe çıkıyor, Baba."

"Oradaki köprüye dikkat et. Çok güçlü değil ve yüksek suyla birlikte
sönebilir."

"Ah, bunun için endişelenmiyorum. Son iki hafta içinde güçlendirdiler ve sanırım dayanacak. Yine de dağlarda su yüksek. Richfield barajının dayanmadığına dair bazı söylentiler var."

"Öyle mi? Peki, eğer bu gerçekleşirse aşağıdaki halk ıslanacak."

"Öyle olacak! Ama yağmur durana kadar dayanabilir."

Richfield barajı, Ponto nehrinin yaklaşık üç mil kuzeydoğusundaki düzlüklerde, aynı adı taşıyan küçük yerleşim yerinin üzerine inşa edilmiş yeni bir barajdı.
Richfield nehri, ikincisinin bir koluydu ve genellikle hızla yükselen çalkantılı bir akarsuydu, çünkü dik, yüksek kıyılar arasında sıkışmıştı.

Jack, babasıyla yaptığı konuşmayı iki gece sonra zihninde canlı bir şekilde canlandırdı. Gece yolculuğuna çıkmak zorunda kaldığı ilk seferdi, ancak gecikmiş değerli bir posta vardı ve bunların iletilmesi gerekiyordu.

Pony ekspres çocuğu Golden Crossing'den Rainbow Ridge'e doğru seyahat ediyordu ve Richfield nehrinin Ponto'dan ayrıldığı noktaya ulaştığında hava karanlıktı. Ve gözlerinin önünde beliren manzara karşısında çocuk şöyle haykırdı:

"Bu kesinlikle yüksek su! Acaba baraj dayanıyor mu?"

Bütün gün şiddetli yağmur yağmıştı. Şimdi sadece çiseliyordu.

"Oraya doğru bir koşu yapacağım," diye karar verdi Jack. "On dakikamı almaz ve sen bunu kolayca telafi edebilirsin; değil mi Sunger?"

Pony cevap olarak kişnedi.

"Zaten yeterince zamanım var," diye devam etti Jack. "Ben gidip
baraja bir bakayım. Su şu anda iki fit üstünde olmalı. "

Ana patikadan saptı ve kısa süre sonra baraja yaklaşıyordu. Oraya varmadan önce, birikmiş suyun boğuk kükremesini duyabiliyordu. Ve
tutuklanmış selin bir görüntüsünü gördüğünde, tehlike noktasına
yaklaştığını hemen gördü.

Jack baraja eleştirel bir şekilde baktı. Bu tür yapılar ve
yüksek su hakkında bir şeyler biliyordu.

"Bu barajın dayanacağına inanmıyorum," diye savundu. "Üzerinde çok fazla su
basıncı var." Jack konuşurken bile barajın kıyıyla birleştiği yere yakın küçük bir kısmı çöktü ve büyük miktarda su dışarı aktı.

"İşte başlangıç!" diye bağırdı midilli binicisi. "Yarım saat içinde hepsi gidecek.
Aşağıya inip Richfield halkını uyarmalıyım. Aksi takdirde
sürüklenecekler. Binip onları uyarmalıyım!"

Yapacak başka bir şey yoktu. Jack sadık midillisini çağırdı ve onu aşağıdaki düzlüklerde Richfield'a giden patikaya yönlendirdi. Eğer o hacimdeki su barajın
yıkılmasıyla aniden serbest kalırsa, köyün bir kısmı yok olacaktı. Eğer zamanında uyarılırlarsa, tehlike bölgesindeki halk her iki taraftaki tepelere çıkıp kaçabilirdi.

"Hadi oğlum!" diye seslendi Jack midillisine. "Bu kesinlikle hayat boyu sürecek bir yolculuk!"

BÖLÜM XIII

MÜFETTİŞ

Kayalık yamaçtan aşağı, barajın altındaki düzlüklerdeki küçük yerleşim yerine doğru, Jack bindi. Hızlıca düşündü. Selden kaçabilirse, uyuyan nüfusu uyarmak için zaman olurdu, böylece tepelere kaçabilirlerdi.
Tehlike bölgesinde evleri olan çok fazla kişi yoktu, yirmi beş aileden fazlası yoktu.

"Bazılarını uyandırırım," Jack düşündü, "ve sonra diğerlerini uyarabilirler. Hiçbir şeyi kurtarmaya vakitleri olacağını sanmıyorum. Çok kötü! Ama
o baraj kesinlikle gidecek."

Yağmur bir kez daha şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, damlalar Jack'in yüzünü acıtıyordu.
Dinlemeye çalıştı, barajın çoktan söndüğünü gösterecek olan
suyun kükremesini duyup duymadığını anlamaya çalıştı, ama
yağmurun sıçrayışından başka bir şey duyamadı.

Jack'in rotası, birikmiş suların taşmasıyla oluşan
şimdi çalkantılı akarsu boyuncaydı. Normal zamanlarda bu sadece bir dereydi,
suların çoğu uzaktaki bir sulama
planını beslemek için bir boru hattıyla taşınıyordu. Ama şimdi o kadar çok su vardı ki sadece boru hattı dolmakla kalmadı, aynı zamanda barajdan taşan su dereyi bir
nehre dönüştürmüştü.

"İnsanlar tehlikeyi fark etmeli ve bundan önce dışarı çıkmalıydı," diye düşündü Jack, "ama belki de yapmadılar. Eh, onları kurtarmak için
elimden geleni yapacağım!"

Sadık midilli dörtnala koşmaya devam etti. Jack, hayatı boyunca yolculuğunu tamamlayana kadar posta ve ekspres eşyalarını bir yere koyabilmeyi diledi, ancak
bunları hiçbir yerde bırakmak güvenli olmazdı. Neyse ki, o gece fazla
yükü yoktu.

Jack'e göre, küçük kasabaya asla ulaşamayacaktı ve ilk kulübenin
ışıklarını da göremeyecekti.

"Eğer halk ayaktaysa," diye düşündü Jack, "ve umarım
bir kısmı ayaktadır. Hepsini yataktan kaldırmak zorunda kalırsam, biraz tırmanmak gerekecek."

Yağmur şimdi mükemmel bir sel gibiydi ve çocuk, rezervuara düşen tüm bu ek suyla ve içine akan
şişkin dağ derelerinden alacağı şeyle, barajın daha da tehlikeye gireceğini fark etti.

At, kötü bir virajı dönerken kaydı ve neredeyse düşüyordu, patikanın
taşlarla dolu olduğu yerde.

"Dikkat et, Sunger!" diye uyardı Jack, sadık hayvanı yukarı çekerken. "Düşmek için zaman değil!"

Ama Sunger kendini toparladı ve dörtnala koşmaya devam etti.

Birdenbire bir ışık göründü, sonra bir tane daha.

"Bir ev!" diye haykırdı Jack. "İlk ev. Şimdi alarm zamanı!"

Kapıya doğru gitti, ışığın yanıyor olmasından yüreğinde sevinç vardı.

"Bu onların uyanık olduklarını göstermiyor ama," diye düşündü çocuk.

Eyerden inmeden kapıyı yumrukladı.

"Kalk! Kalk!" diye bağırdı. "Baraj bir anda çökecek! Ayağa kalk ve
alarmı vermeye yardım et!"

Sadece yağmurun şakırtısıyla bozulan bir sessizlik anı oldu.

"Çabuk ol! Çabuk ol!" diye bağırdı Jack, tekrar portala vurarak.

Bu sefer, birkaç saniye bekledikten sonra, birinin evin içinde hareket ettiğini duydu,
sonra uykulu bir ses sordu:

"Ne oldu? Ne oldu? Kim var orada?"

"Kim olduğumu boş ver!" diye cevapladı Jack. "Eğer bilmek istiyorsan, Golden Crossing ile Rainbow Ridge arasındaki
pony express sürücüsü. Ama baraj çöküyor! Şimdi sönmüş olabilir! Yarım saat içinde bu düzlüklerde
en büyük sel olacak! Ayağa kalk! Tepelere git!"

Kapı açıldı ve battaniyeye sarılı bir adam ortaya çıktı.
Daha yeni yataktan kalkmış gibiydi.

"Bu ne?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Jack uyarısını tekrarladı. Adam artık anlamıştı. Odaya geri
koştu.

"Hadi, 'Mandy!" diye bağırdı. "Çocukları alın! Giyebildiğiniz
giysileri giyin! Atlamak zorundayız! Baraj sönüyor! Çabuk olun!"

"Size en yakın olan diğerlerini uyarın!" diye bağırdı Jack, Sunger'ı evden
uzaklaştırırken. "Aşağıya inip alarmı vereceğim."

"Vereceğim!" diye cevapladı adam. "Muhtemelen hayatımızı kurtardınız!"

Bir kadının ağladığı duyuluyordu ve çocuklar evin içinde korkudan çığlık
atıyorlardı, ancak Jack buna dayanamadı. Uyarması gereken başkaları vardı.

İlk çağırdığı adamın evinin yakınındaki birkaç evin önünden durmaksızın geçerek atını sürdü. Jack, komşularına alarmı vermesi için ona güveniyordu.

Ancak çocuk diğer kulübelere seslenerek uyarısını tekrarladı. Bazı insanları uyandırmakta zorluk çekti, ancak haber kısa sürede yayıldı ve kısa bir süre sonra tüm yerleşim yeri alarma geçti.

Jack, yerleşim yerinin en uzak noktasındaki son evin kapısını çaldığında, uzaktan bir patlamanın yankısı gibi donuk bir gümbürtü duydu.

"Baraj çöktü!" diye bağırdı Jack. "Şimdi sel gelecek!"

Ancak insanlar zamanında uyarılmıştı. En kolay taşınabilen eşyaları dışında hiçbir şeyi kurtarma şansları yoktu ve bunlarla birlikte yüksek bir yere kaçtılar.

Jack'in duyduğu ses barajın kırılmasıydı ve biraz sonra büyük bir su duvarı dar vadiyi süpürdü. Önündeki her şeyi
taşıdı, yoluna çıkan zayıf kulübeleri süpürdü. Ancak cesur midilli binicisi sayesinde hiçbir can kaybı yaşanmadı.

Jack kalıp talihsizlere yardım edebilmeyi diledi, ancak başka görevleri vardı. Ve her neyse, tehlikede olmayan yüksek arazideki sakinler komşularının yardımına koştular. Evleri yıkılanlara evler açıldı ve mültecilere giyecek, yiyecek ve barınak verildi.

Sel uzun sürmedi, çünkü rezervuar kısa sürede boşaldı. Ancak o kısa sürede büyük hasara yol açtı; bu nispeten büyük bir hasardı, çünkü
kulübeler çoğunlukla yoksullara aitti.

Su kütlesi yavaş yavaş azaldı, ancak şiddetli yağmurlar dağ deresini bir nehir haline getirmişti ve normal seviyesine dönmesi birkaç gün sürdü. Sonra selin verdiği hasarı onarma işi başladı.

Jack o gece elinden gelen her şeyi yaptığını görünce,
yoldan geri döndü, çünkü postanın mümkün olandan daha uzun süre gecikmemesi gerekiyordu ve zaten yaklaşık üç saat kaybedilmişti.

Rainbow Ridge'e ilk haberle
gittiğinde neredeyse sabah olmuştu. O, olaydaki kendi rolünü hafife aldı, ancak bu
sonradan ortaya çıktı ve çocuğa çok fazla onur verildi. Ancak onurunu mütevazı bir şekilde taşıdı ve en büyük övgü -ya da onun böyle düşündüğü şey-
babasının şunu söylemesiydi:

"Seninle gurur duyuyorum, Jack, oğlum!"

Hem Rainbow Ridge'den hem de Golden Crossing'den talihsiz sel mağdurlarına yardım gönderildi ve Jennie felaketi duyduğunda
kendi kıyafetlerinden bazılarını dikip
kendi kıyafetlerini kaybeden kızlardan
bir kısmına göndermekte ısrar etti. Herkes yardım etti, böyle bir zamanda her zaman olduğu gibi ve
birçok aile her şeyini kaybetmiş olsa da,
geri asla verilemeyecek hayatlar için yas tutulmadı. Jack, cesur

sürüşüyle ​​buna karşı önlem almıştı.

Selden iki hafta sonra dağlar tekrar sakin ve huzurluydu. Uzun yağmur mevsimi geçmişti ve hava muhteşemdi. Jack, patikada ilerlerken her anın tadını çıkardı.

"Kesinlikle harika bir hayat!" diye düşündü. "Yolun bu kadar engebeli olmasına sevindim, aksi takdirde benden bir motosiklet veya
otomobil kullanmamı isterlerdi. Ama hiçbiri, sen yanımdayken, Sunger!"

Jack boynunu okşarken midilli cevabını kişnedi.

"Peki, bugün önemli bir şey var mı, Jennie?" diye sordu, bir öğleden sonra Golden Crossing ofisine doğru giderken. "Önemli bir şey mi? Neden, sorun ne?" biraz endişeyle sordu. "Endişeli görünüyorsun."

"Ben, Jack," dedi ve gülümsemesine karşılık vermedi.

"Ne olmuş? Annen hasta değil; değil mi? Hiçbir kayıtlı
mektubunu kaybetmedin mi?"

"Hayır, o değil, ama bir postane müfettişi geldi, bana bir sürü
soru sordu. İşlerin doğru yapılmadığını ima etti ve
bir saat sonra hesaplarımı kontrol etmek için geri dönecek."

"Sanırım işe alındıkları işi yapmak zorundalar. Kötü müydü yoksa
çirkin miydi?"

"Hayır, ama çok ciddi görünüyordu. Ve ya hesaplarım tam olarak doğru değilse? Küçük hatalar yapmış olabilirim. O zaman beni ihbar edecek ve
ofisimi kaybedeceğim. Ah, Jack, buna dayanamam!"

"Endişelenme," diye yatıştırdı Jack onu. "Kalıp bu müfettişle konuşacağım. Belki de işleri yoluna koymaya yardımcı olabilirim, eğer biraz yanlışsa. Bir saat içinde geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Evet ve zaman neredeyse doldu. İşte şimdi orada."

Jack dışarı baktı ve postaneye doğru gelen alışılmadık derecede uzun bir at üzerinde iri bir adam gördüğünde garip bir his kapladı.

"Müfettiş o mu?" diye sordu midilli binicisi.

"Evet," diye cevapladı Jennie.

Jack dişlerini sertçe sıktı ve yüzünde garip bir ifade belirdi.

BÖLÜM XIV

KOVUŞ

"Hadi, Jack, ne yapacağım?" diye sordu Jennie. Titriyordu ve çok
tedirgin görünüyordu.

"Yapmak mı? Neden hiçbir şey yapmak zorunda değilsin," diye cevapladı midilli ekspres binicisi.
"Bu müfettiş sorularını sorsun, sonra hangi yolu izleyeceğimizi
görürüz."

"Ah, ama bir sorun bulursa -elinde uygun miktarda pul yoksa- onları doğru saydığımdan emin olamam."

"Söyle bakalım, küçük kız, endişelenme!" diye devam etti Jack. "Bu adamın fazla soru soracağına inanmıyorum."

"Neden, Jack, seni böyle konuşturan ne? O bir hükümet müfettişi. Bana öyle söyledi! Onu tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum sanırım ama emin değilim," diye cevapladı Jack. Dudakları yine sertçe kapandı ve gözlerine kararlı bir bakış geldi. "Önce onun konuşmasını duymak istiyorum," dedi çocuk "O zaman daha iyi anlarım."

Eğer müfettişse, bir puro yakmak için postanenin dışında durmuştu. Büyük atının üzerine rahatça oturdu ve Jack bu asil hayvana hayran olmaktan kendini alamadı. Adamın kendisi fiziksel olarak iyi bir örnekti ama sert, zalim bir yüzü ve kaçamak gözleri vardı. O sırada postanenin hemen yakınında kimse yoktu, çünkü Jack postayı bir saat önce teslim etmişti ve şehirdeki bazı işlerini yaptıktan sonra Jennie ile konuşmak için ofise geri dönmüştü. Diğer posta bir saat daha
gelmeyecekti, bu yüzden gelen postayı her zaman bekleyen kalabalığın toplanması için hiçbir mazeret yoktu.

Purosunu yaktıktan sonra adam yine yavaşça ilerledi. Jack, müdahale edilip edilmeyeceğini görmek için etrafına
baktı, ama belki de öyle olmayabilirdi.

Atından kolayca indi ve atını ofisin önündeki bir direğe bağladı. Sonra içeri girdi. Jack, bir kapının arkasındaki bir sandalyeye oturdu, görüş alanının dışında. Müfettişin onu doğru ana kadar görmesini istemiyordu. "Şey, Bayan--şey--Blake, sanırım adınızın olduğunu söylemiştiniz," diye başladı adam,
ve sesi küstahçaydı, "Sanırım artık hesaplarınızı incelememi istiyorsunuz?"

Jack sesini duyunca irkildi.

"O adam o--bundan eminim!" diye düşündü "Şimdi yakaladım--birini yakaladım, neyse! Oh, bu şans!"

Jack'in gözleri parladı.

Jennie durumdan ne çıkaracağını pek bilmiyordu. Jack'in ona yardım etmek için bir şeyler
yapmasını veya bir şeyler söylemesini bekliyordu.

Yine de o postane müdürüydü ve resmi soruları cevaplamaya yalnızca o yetkiliydi. Ama bir sorun varsa?

"O zaman belki Jack bana yardım eder," diye düşündü. Titriyordu
ve çok üzgündü. Küçük ofisine ilk defa bir müfettiş geliyordu.

"Şimdi, gidip gelen kayıtlı posta kayıtlarını görmek istiyorum,
Bayan Blake. Ayrıca pullarınızı ve nakit paranızı da kontrol etmeliyim. Son zamanlarda herhangi bir özel teslimat
malzemeniz oldu mu?"

"Evet, yani--Ah, nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi telaşlı kız, Jack'in bir şeyler söylemesini dileyerek, "Görüyorsunuz ya, daha önce hiç
teftişe girmedim."

"Hıh!" diye alay etti adam. "Sanki bir sorun varmış gibi davranıyorsun. Gittiğim
çoğu ofiste bu kadar sinirli kişiler yok. Her şey
yolundaysa korkacak bir şeyiniz yok. Belki dışarı çıkıp
meseleyi kendim halletmeme izin verseniz daha iyi olur. Bu daha iyi olur ve siz de bu kadar
sinirli olmazsınız.

"Her şey yolundaysa korkacak bir şeyiniz yok ve eğer bir sorun varsa, Washington'a raporumu olabildiğince kolay veririm.
Senin için çok da zorlaştırmayacağım. Evet, bence bu en iyisi. Sadece
bir süreliğine ofisi bana bırak."

Jennie, adamın başının üzerinden, kapının arkasındaki köşedeki Jack'e bir bakış attı. Genç pony ekspres sürücüsü ayağa kalkmıştı ve, dehşete düşerek,
Jennie, onun elinin, soyguncuların ilkini aldığından beri yeni bir tabanca taşıdığını bildiği cebine doğru gittiğini gördü.

Jennie çığlık atmak istedi.

"Sadece koş, küçük kız, ve burayı bana bırak," diye ısrar etti adam.

Jack'in harekete geçme zamanı gelmişti.

Kapının arkasından fırladı ve adamla yüzleşti.

"Emin misin," diye sordu Jack, "eğer postaneyi sana bıraksaydı,
kaçıp gitmezdin?"

Adam geri çekildi. Biraz solgunlaştı ve sonra yüzü bir
kızarıklık dalgasıyla doldu. Kendini bir çabayla toparlamış gibiydi.

"Ben--Ne demek istediğini bilmiyorum. Sen kimsin?" diye sordu, kısaca.

"Kim olduğumu boş ver, ama sen kimsin?" ve Jack kelimeleri fırlattı.

"Neden, ben bu bölgenin postane müfettişiyim," diye cevap verdi ve
adamın tonu yine alaycıydı. "Departmanla bir bağlantın var mı,
sorabilir miyim?"

"Ben," dedi Jack, sert bir şekilde.

"Hangi sıfatla?"

"Pony ekspres sürücüsü!" diye bağırdı Jack. "Daha kısa bir süre önce senin ve haydut çetenin tuttuğu aynı pony ekspres sürücüsü! Seni artık tanıyorum. Seni o büyük atın üzerinde gördüğüm andan itibaren senden emindim ve sesini duyduğumda iki kat daha emin oldum. Maskeni takman hiçbir işe yaramadı. Seni
tanıyorum! Sen de benden daha fazla bir postane müfettişi değilsin. Sen bir posta
soyguncusun, işte busun!"

Adam konuşmaya başladı, ama aniden durdu. Jack, adama teslim olması için
silahını çekmek üzereyken, adam aniden
sıçrayarak
yerinden çıktı. Bir anda atının arkasına atladı, eyerin üzerine eğilirken bağlama ipini çözdü. Sonra
nal sesleri
çıkararak uzaklaştı.

Jennie çığlık attı, ama Jack dışarı çıkmak için yanından hızla geçip bağırdı:

"Durdurun onu! Peşine düşün! O, postayı durduran ve
beni soyan adamlardan biri! Durdurun onu!"

Jack, mahalle ıssız olduğu için dikkat çekmek için havaya ateş etti. Adama veya muhteşem ata ateş etmeye kendini getiremedi. Tahrik büyük olsa da ve Jack haklı olsa da bunu yapamadı. "Onu durdurun! O bir postane soyguncusu!" diye bağırdı Jack, tekrar ateş ederek
Sonra, binanın dışında onu bekleyen midillisinin sırtına atlayarak, Jack kaçan haydutun peşine düştü.

"Onu yakalamalıyız, Sunger!" diye bağırdı. "Onu yakalamalıyız!"

BÖLÜM XV

BİR UYARI

Silah sesleri her zaman dikkat çeker, özellikle de genelde bir şey ifade ettikleri batı toplumlarında. Şehirlerde sürekli olarak çok fazla ses duyulur ve otomobillerden gelen geri tepmeler ve lastik patlamaları ateşli silahların ateşlenmesine o kadar çok benzer ki, kalabalık bir caddede bir revolver gerçekten ateşlenecek olsa bile, bunun dikkat çekmesi pek olası değildir.

Ancak sessiz küçük batı kasabası Golden Crossing'de silah sesleri oldukça
yenilikçiydi. Yer huzurlu ve kanunlara uyan bir yerdi ve söylendiği gibi,
tabanca sesleri duyulduğunda, genellikle bunun için iyi bir sebep olurdu.

Sonuç olarak, Jack tabancasını ateşlediğinde, postanenin önündeki ana caddenin kalabalıklaşması uzun sürmedi.

Adamlar dükkanlardan ve evlerden koşarak çıktılar ve ayrıca birkaç kadın ve çocuk da belirdi. Kaçan haydutun peşinden sokaktan aşağı koşan Jack, geriye baktı ve takviye çağırabildiğini gördü.
Bir adam çoktan atına atlamış ve kovalamacaya katılıyordu.

"Ne oldu?"

"Beni oyalayan adamlardan biri!" diye bağırdı Jack cevap olarak.

"Onu yakalayacağız!" diye bağırdılar ve birkaç adam daha yardım etmek için atlarının kayışlarını gevşetmek için acele ettiler.

"Onu yakalayıp yakalayamayacağımızı bilmiyorum," diye düşündü Jack, midillisini sürerken. "Bizden iyi bir başlangıç ​​yaptı ve atı biraz gidebilir,
ya da tahminim yanlış. Ayrıca, o sıradan bir öküz ve saatlerce devam edebilir.

"İyisin, Sunger ve daha iyi yaşayan bir midilli yok," diye devam etti Jack, "ama bu küçük bir arabayı büyük bir yarış arabasıyla karşılaştırmak gibi. Eşit değil. Yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Birkaç adam şimdi kovalamacaya katılıyordu. Jack'in söylediklerini ilk duyan kişi diğerlerine iletmişti ve aceleyle organize olmuş olan grup, ne tür bir adamın peşinde olduklarını anlamıştı.

Bazı adamlar madenciydi ve diğerleri kaba saba kişilerdi - yani açıkta yaşadıkları ve karşılarına ne çıkarsa çıksın hazır oldukları anlamında kaba. Bazıları "silahlarını", dedikleri gibi revolverlerini ateşlemeye başladı, ancak kaçan adamı vurma şansları yoktu, çünkü artık patikada bir virajdan sonra görüş alanının dışındaydı. Bunu fark eden adamlar havaya ateş ettiler, belki de atış seslerinin adamı korkutacağını ve durmasını sağlayacağını umuyorlardı.

Ancak önündeki adam, takipçilerinin çoğunluğu kadar sert ve umutsuz bir yapıya sahipti. Jack'in onu tanıdığını biliyor olmalıydı ve yakalanırsa cezasının ne olacağını biliyordu. Bu yüzden aklında
alınmayacağı vardı.

Jack ona en yakın olanıydı ve midilli ekspres sürücüsü adamı ara sıra gördüğünde, muhteşem hayvanı daha da hızlı
harekete geçirmek için atını dövdüğünü gördü.

"Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası yok," diye düşündü Jack, "çok fazla
başlangıcı var ve atı buradaki her şeyi geçebilir. Sanırım bunu biliyor."

Yine de Jack, kovalamacanın kesinlikle işe yaramayacağını kesinleştiren bir şey olmasaydı pes etmezdi.

Yumuşak bir zemine gelince Sunger tökezledi ve düştü, Jack'i
temiz bir şekilde başının üzerinden fırlattı. Neyse ki çocuk kalın eğrelti otlarının olduğu bir kıyıya indi,
bu yüzden düşüşü onu sadece sarstı. Midilli yaralanmamıştı ve kısa süre sonra ayağa kalktı ve Jack'in hayaline göre sahibine bir tür
özür dileyen bir ifadeyle baktı.

"Bunu engelleyemediğini biliyorum, Sunger, ihtiyar," dedi çocuk. "Bu
senin
hatan değildi."

Atına doğru topallayarak yürüdü ve onu okşadı. Sonra Jack, eyer
çantası kolanlarından birinin kırıldığını gördü. Bu onarılmadan
takip etmeye devam etmek faydasız olurdu. Eyer altından kayacaktı ve dağ patikasında çıplak sırtla binmek söz konusu olamazdı.

Jack bunu fark etti ve grubun ilk üyesi geldiğinde, şimdilik takipten vazgeçmeye karar verildi.

"Onu şimdi yakalayamayız ama belki daha sonra takip edebiliriz," dedi Jack.
"Benim devam etmemin bir faydası yok."

"Hayır. Ve postayı taşımak için sana ihtiyacımız olacak," diye cevapladı bir adam. "Araba
yakında gelecek. Geri dönsen iyi olur. Bazılarımız adamı takip etmeyi planlayacak. Yolda sorabilir ve belki izini bulabiliriz. Eğer öyleyse, sana haber veririz."

Onları kasabaya geri götürmek için özel bir görevi olmayan bir veya iki takipçi, takip edilenin izini bir süre daha takip etmeyi kabul etti. Diğerleri, eyer çevresine geçici bir onarım yapılmış olarak Jack ile geri döndüler.

"Eh, kaçtı, Jennie," dedi Jack, pişmanlıkla, postaneye tekrar girerken.

"Buna sevindim!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı

"Senin iyiliğin için," diye ekledi. "Seni vurabilirdi, Jack!"

"Ah, ilgin için teşekkürler," diye güldü, "Ama keşke onu yakalayabilseydik.
Benim şapkamda büyük bir tüy olurdu."

"Tüylü şapkalardan hoşlanmam," diye karşılık verdi Jennie. "Ama sence ne istiyordu, Jack? Ve neden kendini
postane müfettişi olarak tanıttı?"

"Kayıtlarına bakma şansı olsun diye Ve seni
buradan kurtarırsa,
bekleyen postada yanında götürebileceği değerli bir şey olduğunu
düşünmüş olabilir.

"Onun oyunu buydu. Kanun kaçakları çetesinin beni soymak için masraf bile yapmadığını görüyorsunuz. Emeklerinin karşılığını aldılar ve sanırım aldıkları değerli mektupların sadece sahte olduğunu öğrendiklerinde çılgına döndüler.

"Muhtemelen adam gerçek mektupların yakında geleceğini düşündü ve onları almak istedi. Sanırım Bay Argent'ın çalışacağı gizli madenin kontrolünü ele geçirmeye çalışan kalabalığın başı o olmalı. O adamlar çaresiz. Ama bu adam hiçbir şey alamadı."

"Ama yaklaştı," dedi Jennie. "Sadece senin için sanırım dışarı çıkıp onu ofiste yalnız bırakacak kadar aptaldım. Ancak alabileceği pek bir şey yoktu. Ama dün yeni bir pul stoğu aldım, yaklaşık elli dolar değerinde. Eğer onları almış olsaydı--"

"Pul gibi ufak tefek bozukluklar aramıyordu," dedi Jack. "Ne peşinde olduğunu biliyorum--gerçek Argent mektuplarıydı. Eh, bizden
kaçtı, yazık oldu, ama adamlar daha sonra onu yakalayabilirler. Şimdi
geri dönüş yolculuğuna hazırlanmalıyım."

Ama Jack o gece gelmek zorunda değildi. Gelen posta geç kalmıştı ve
gözden geçirilmesi gereken önemli bir şey olmadığı için Jack daha önce aldığı
talimatları takip etti ve Golden Crossing'de kaldı.

Gece Tide'a binmek zorunda olmadığı için mutluydu. Midillisi
düşmeyle oldukça sarsılmıştı ve biraz topallıyordu. Jack'in kendisi de ağrıyordu ve tutulmuştu
ve Jennie'nin eşliğinde akşamı geçirmek, karanlıkta ıssız dağ patikasında sürmekten çok daha keyifliydi.

O gece geç saatlerde, takibi sürdüren adamlar geri dönüp aradıkları adamın izini kaybettiklerini bildirdiler. En azından şimdilik
kaçmayı başarmıştı.

"Ama onu yine de yakalayacağız!" Bazıları övündü.

"Atına binmeye başlarsa, yapmazlar," diye düşündü Jack.

Jack ertesi sabah postayı teslim etmek ve Golden Crossing'e geri gidecek olanları almak için Mansion Hotel'e geldiğinde,
atlı ekspres sürücüsü Bay Argent tarafından karşılandı.

"Sana bir çift lafım var, Jack," dedi madenci. "Sanırım senden alınan sahte
mektupları hatırlıyorsundur?"

"Sanırım hatırlıyorum!" diye haykırdı Jack. "Neden, buldular mı?"

"Hayır. Ama önemli değil. Şimdi sana gerçek
kağıtların ve mektupların--madenle ilgili bilgileri içerenlerin--her an her yerde olabileceğini söylemek istiyorum. Ve senden
özellikle onlar konusunda dikkatli olmanı istiyorum."

"Öyle yapacağım, Bay Argent."

"Bunu yapacağını biliyorum, Jack, ama seni sadece onlar konusunda değil,
kendi güvenliğin konusunda da uyarmak istiyorum. O belge paketini ele geçirmek için neredeyse her şeyi yapacak bir sürü çaresiz adam var. Bu yüzden tetikte olun."

Bay Argent aniden konuşmayı bıraktı ve etrafına baktı. Otelin önünde, bir çalı kümesinin yakınındaydılar. Başka bir şey söylemeden Bay Argent aniden çalılıkların arkasına sıçradı.

BÖLÜM XVI

SUNGER TOPALA GİDİYOR

Jack tetikteydi, takip etmeye hazırdı, ama gerek yoktu. Bay Argent bronzlaşmış yüzünde kasvetli bir gülümsemeyle geri döndü.

"Sanki biri dinliyormuş gibi bir hareket duyduğumu sandım," dedi, "ama bu yanlış bir alarmdı."

"Seni bu kadar yakından mı takip ediyorlar?"

"Evet, hatta daha da fazlası," diye cevap verdi. "Bu madeni benden ve arkadaşlarımdan almak için büyük bir mücadele var, ama düşmanlarımızı yeneceğiz. Bana posta yoluyla gelecek bilgileri almak için her şeyi verirlerdi ve bu yüzden her zaman tetikteyim, birinin söylediklerimi duymasından korkuyorum."

"Ama madenin nerede olduğunu bildiğini sanıyordum," dedi Jack.

"Öyle ve ben de tam yerini bilen çok az kişiden biriyim."

"O zaman neden posta yoluyla madenin nerede olduğunu ifşa edecek
bilgi bekliyorsun?"

"Tam olarak anlamıyorsun," diye cevap verdi. "Görüyorsun ya, madeni ilk bulan adam madenden zengin altın örnekleriyle geri döndükten sonra öldü ve madeni vurduğu yer bir süre kayboldu.

Sonra yeri gösteren belgeler serveti paylaşmaya hak kazananlar tarafından bulundu ve ben de anlaşmaya dahil oldum.

"Şimdi, her şeyin tamamen yasal olması için, bu özel durumda, tapularımızın geçerli olması için yetkililere başvurmamız gerekiyordu. Bunu yapmak için madenin tam olarak nerede olduğunu tarif etmemiz gerekiyordu. Bu bilgiyi San Francisco'daki hükümet yetkililerine göndermemiz gerekiyordu. Ama tabii ki sırrımız onlarda güvende.

"Ancak sorun şu ki, madenin yerini belirten orijinal belgelerimizi bize geri gönderiyorlar ve onlarla birlikte iddiaya ilişkin kanıtlarımız, tabiri caizse yasal tapumuz geliyor. Elbette, tüm bu belgeler madenin yerinin yazılı tanımını içeriyor. Eğer bu belgeler bize karşı çalışan adamların eline geçerse, iddiamızı, dedikleri gibi, ihlal edebilirler çünkü henüz yasal olarak güvence altına alınmadı.

"Bu yüzden beklenen mektupların kaybolmaması için çok endişeliyim. Bu yüzden, eğer onları alırsan, Jack, onlara iyi bak."

"Emin ol, ben de öyle yapacağım!" diye haykırdı midilli binicisi.

"Ah, senin için endişelenmiyorum, Jack. Yani sana güvenebileceğimi biliyorum, tıpkı
baban ekspres yolda olsaydı ona güvenebileceğim gibi. Endişelendiğim
diğer adamlar. Seni bir kez soydular, Jack ve--"

"İkinci bir şansları olmayacak!" diye haykırdı delikanlı, gözleri parlayarak.
"Ben nöbette olacağım."

"Eh, onlar oldukça kurnaz ve kurnaz," diye devam etti madenci. "Şimdi korkman gereken her şeyden
daha çok ihanet; ihanet ve hile. Şimdi, soygun yöntemlerinin işe yaramadığını
öğrendiklerinde onları deneyecekler!"

"Eh, tekrar deneyebilirler," dedi Jack, "ama beni tekrar uyurken
yakalayamazlar."

"Ah, sanırım sen uyuklamıyordun, Jack."

"Hayır, tam olarak değil. Her şey o kadar ani oldu ki bana bir şans vermediler.
Sanırım bu onların oyunuydu. Neyse, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Yapacağını biliyorum, Jack. Şimdi, dediğim gibi, belgelerin ne zaman geleceğini bilmiyorum. Eğer bilseydim, kendim orada olurdum ve onları getirirdim. Senden risk almanı istemezdim."

"Ah, risk oyunun bir parçası," dedi Jack.

"Biliyorum, ama kimsenin -erkek ya da çocuk- çok fazla almasına inanmıyorum. Ama ne zaman varacaklarını bilmediğim için normal posta
hizmetine güvenmek zorundayım. Tek bir şey var, Jack. Geceleri getirme. Yani, sadece
evraklarım için gece yolculuğu yapma. Elbette, yine de
bir gece yolculuğu yapman gerekirse ve belgeler Golden Crossing'e gelirse,
onları da yanında getir. Ama onlar için özel bir yolculuk yapma,
çünkü onlar için acele yok. Sanırım hattın diğer ucundaki insanlara güvenebilirsin --yani Golden Crossing ofisindekilere?"

"Eh, diyebilirim ki yapabilirim!" diye ilan etti Jack, enerjik bir şekilde. "Jennie Blake
orada postane müdürü ve--"

"Ah, unuttum. O senin akraban, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Jack ve bronz paltosunun altında kızardı.

"O zaman tabii ki sorun yok. San Francisco'dan Golden Crossing'e
ulaşım konusunda çok endişeli değilim. Oradan
buraya kadar belgeler alınacak, eğer alınacaksa."

"Hiç alınmayacaklar!" diye ilan etti Jack. Elbette, çocukça
coşkuluydu. Bunun için onu suçlayamayız. İşine
çok meraklıydı. Onun için her şey demekti. Her seferinde postayı
güvenli ve zamanında getirmek istiyordu. Ve şimdiye kadar, fazlasıyla başardı.

Bu tek soygun ona karşı sayılmazdı, özellikle de eşyaların çoğunu
çok kısa sürede kurtardığı için.

"Sanırım sana söylemem gereken tek şey bu, Jack," diye sonlandırdı madenci.
"Daha önce de söylediğim gibi, kağıtların ne zaman geleceğini söyleyemem. Ve bunu yaptıklarında, onlara elinden gelen en iyi şekilde bak."

"Başka bir hile denemek ve onları, diyelim ki gevşekçe bağlanmış, içinde eski bir çift ayakkabıdan daha değerli hiçbir şey yokmuş gibi görünen bir paketin içinde saklamak nasıl olurdu?"

"Bu bir cevap olabilir. Ama sen bu oyunu bir kez denediğin ve işe yaramadığı için, kanun kaçaklarını ikinci kez kandırmak pek mümkün olmazdı. Ama kendi kararını ver,
Jack. Her şeyi sana bırakıyorum. Sadece bana kağıtları getir ve diğerlerinin onları almasına izin verme."

"Vermeyeceğim!"

"Tokalaş!" diye haykırdı madenci ve elleri sıkıca kenetlendi.

Jack o gün patikada ilerledi ve paketlerle
ve mektuplarla Golden Crossing'e ulaştı.

"Peki, Jennie," diye belirtti, "oyun başladı."

"Hangi oyun?" diye sordu. "Umarım buraya başka sahte müfettişlerin
geleceğini kastetmiyorsundur."

"Hayır. Şu an belgelerimin olduğu paketin
her an buraya
ulaşabileceğini kastediyorum. Ulaştığında, ben burada değilsem kasaya koy."

"Peki onunla ne yapacaksın?"

"Elbette Rainbow Ridge'e taşı."

"Ah, Jack! Ya bir şey olursa?" diye fısıldadı Jennie.

"Umarım olmaz. Ve bir şey
olmaması için elimden geleni yapacağım. Ama eğer gelirse, sanırım, buna katlanmak zorunda kalacağım," dedi Jack omuzlarını silkerek.

"Eski paketin gelmemesini umuyorum," diye mırıldandı Jennie, güzel dudaklarını büzerek.

"Ah, bu olmaz," dedi Jack. "Çok değerli ve önemli. Ve
pony express'in amacı da bu zaten--değerli ve önemli paketleri ve mektupları hızla taşımak. Sanırım iyi idare edeceğim."

"Umarım öyle olur," diye kekeledi.

Jack, bundan sonraki birkaç gün boyunca, madene ilişkin belge paketini görmek için endişeyle postaları izledi. Ama gelmedi ve her
seferinde, yolun belirli noktalarında ne yapacağını,
muhtemelen tekrar nerede alıkonulabileceğini planladı.

"Bay Argent'ın da dediği gibi, aynı taktikleri iki kez deneyip
denemeyecekleri bir soru," diye akıl yürüttü Jack. "Başka bir oyun deneyebilirler. Her ikisi için de tetikte olmam gerekecek."

Bay Argent'ın kendisi artık endişelenmeye başlamıştı. Jack yolculuğundan
Rainbow Ridge'e her geldiğinde, madenci mektupların gelip gelmediğini sordu. Her seferinde Jack olumsuz cevap verdi.

"Her an gelebilirler," derdi Bay Argent. "Dikkatli olun."

Jack, tetikte olması gerektiği yönündeki uyarıyı aldıktan yaklaşık bir hafta sonra Golden Crossing postanesinde boş boş dolaşıyordu. Batı postasıyla birlikte postanın gelmesini bekliyordu, onunla Rainbow Ridge'e geri dönmeyi umuyordu.

Yorgun ve ter içinde bir atın üzerinde tozlu bir haberci geldi ve
Postacı Jennie'ye seslendi:

"Atlı ekspres sürücüsü burada mı?"

"Evet," diye cevapladı Jack, öne çıkarak. "Ne isteniyor?"

"Sahne biraz dışarıda bir kavgaya tutuştu," dedi haberci. "Yardım almaya ve sürücünün seni görmek istediğini söylemeye geldim."

"Beni görmek istiyor mu?"

"Evet, '_Rush_' olarak işaretlenmiş bir deste postası var ve
dışarı çıkıp onu alıp Rainbow Ridge'e götürüp götüremeyeceğini bilmek istiyor."

"Sanırım yapabilirim," dedi Jack, "ama düzenli değil."

"Hayır, bunu bildiğini söylememi söyledi. Ve postayı benimle göndereceğini söyledi, sadece içinde değerli şeyler var ve bunları alacak normal bir adam istiyor. O zaman dışarı çıkacak mısın?"

"Sanırım evet. Posta ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık beş mil. Bosford ile Tuckerton'ın ortasında," diye cevap verdi.

"Tamam, ben gidip postayı alırım," diye karar verdi Jack ve zamanı gelince, postanın kırık bir tekerlek yüzünden geciktiği yere
vardı. Posta Jack'e aktarıldı ve Jack postayla geri döndü.

"Acaba önemli mektuplar bu çantada olabilir mi," diye düşündü Jack, Sunger'ı
ilerletmeye çalışırken. Bunu bilmenin bir yolu yoktu.

Posta, habercinin söylediği gibi, Bosford ile Tuckerton'ın ortasında bozulmuştu. Bunlar iki küçük yerleşim yeriydi, sonuncusu Golden Crossing'e yaklaşık üç mil uzaklıktaydı.

Jack, Tuckerton'ın doğu eteklerinden geçerken
Sunger'ın hafifçe topalladığını fark etti.

"Merhaba! Bu ne? Ayakkabının altında bir taş mı var?" diye bağırdı, inerken.
Bir inceleme yaptı ve durumun böyle olduğunu gördü.
Sunger
topallamıştı, ama çok kötü değildi ama taşın çıkarılmasıyla hayvana binilebilirdi.

"Seni iyileştireceğim," dedi Jack, midilliyi patikada gölgeli bir yere götürürken ve acil durumlar için yanında taşıdığı basit bir seti çıkarmaya başladı.

BÖLÜM XVII

DAVET REDDEDİLDİ

Jack'in ilk fikri, midillisini topallatan küçük taşı kısa sürede ve kolayca toynak ve nal arasından çıkarabilmekti. Ama işe koyulduğunda, bu amaç için kullanılan tuhaf şekilli bir kancayla, çocuk işin tahmin ettiğinden daha uzun süreceğini gördü.

"Ama yapılması gerekiyor, ihtiyar," dedi küçük ata hitap ederek.
"Yapılması gerekiyor ve ben yapmalıyım. Seni kasabadaki demirci dükkanına kadar götüremem, çünkü her zamankinden daha topal olursun ve muhtemelen seni ahıra yerleştirmem gerekir; ayrıca seni postayla bırakıp demirciyi buraya çağıramam. Bu yüzden işi kendim yapmalıyım. Postayla biraz geç kalacağım ama yapacak bir şey yok."

Jack, Golden Crossing'e postayı getirmek için her zamanki rotasından çıkmak zorunda kaldığı için Rainbow Ridge'e zamanında dönememek için iyi bir bahanesi olacağını fark etti, Golden Crossing hala birkaç mil uzaktaydı.

"Benden bir adamın işini bir seferde yapmamı bekleyemezler, özellikle de midillim aksadığında," diye mırıldandı Jack, sıkıştığı yerde kalmaya devam eden
taşın üzerinde çalışırken.

"Eh, ihtiyar, çok hızlı ilerlemiyor gibi görünüyorum," diye devam etti Jack, dinlenmek için
otururken, çünkü hava sıcaktı ve gölgede olmasına rağmen,
sıcağı çok fazla hissediyordu.

"Ayakkabını çok fazla gevşetmek istemiyorum, yoksa çıkar ve sonra
her zamankinden daha kötü bir duruma düşerim," diye devam etti, patikada sık sık yaptığı gibi yüksek sesle konuşarak. "Ve yine de yapmazsam, o taşa nasıl
ulaşacağımı göremiyorum. Pekala, bir dakika sonra tekrar deneyeceğiz."

Sunger dinlenmeyi umursamıyor gibiydi. Jack taşın gömülü olduğu toynağı indirdiğinde, sessizce yol kenarındaki çimleri biçmeye başladı.
Atın o ayağına ağırlık binmediği sürece sorun yoktu. Jack sırtında posta çuvallarıyla yürürken veya dörtnala giderken, baskı uygulayarak aksaklığı fark edilir hale geldi.

Genç ekspres sürücüsü yine görevle meşgul oldu. Başını salladı, çünkü nalını çıkarmadan taşı çıkarmak giderek daha da imkansız görünüyordu ve bu da tekrar çivilemek için demirci dükkanına geri dönmek anlamına geliyordu.

"Bunun olması normal bir rahatsızlık," dedi Jack. "Ama tabii ki bunun senin
suçun olmadığını biliyorum, Sunger."

Patikadaki nal sesleri, Jack'in nalın üzerine eğilirken yukarı bakmasına neden oldu. Ona doğru gelen bir yabancı gördü. Yabancı atını çekti, dostça başını salladı ve şöyle dedi:

"Burada biraz sorun yaşıyor gibisin."

"Evet," diye itiraf etti Jack. "Pony topallamaya başladı. Ayakkabısının altına bir taş düştü ve ben
onu çıkaramıyorum."

"Sizin işinizde kötü bir şey, sanırım," diye devam etti adam. "Pony
ekspres sürücüsü, değil mi?"

Bunu posta çuvallarına bakarak anlayabilirsiniz.

"Evet," diye cevapladı Jack, çünkü adam arkadaş canlısı olmak için can atıyordu. "Golden Crossing ile Rainbow Ridge arasında
gidiyorum."

"Burada yolunuzdan çekiliyorsunuz, değil mi?"

"Evet. Postayı almak için dışarı çıkmam gerekiyordu. At yine bozuldu. Şimdi
Golden Crossing'e gidiyorum ve sonra da Ridge'e. Yani, bu taşı çıkarabilirsem
çıkarım."

"Söyle bakalım, eğer sakıncası yoksa, bana bir şans ver," diye önerdi adam,
atından inerken eyere alıştığını gösteren bir rahatlıkla. "Eskiden demircilik işi hakkında bir şeyler biliyordum ve kullandığından daha iyi bir kancam var."

"Eğer sakıncası yoksa, denemeni isterim," dedi Jack,
eğik ve ağrıyan sırtını düzelterek. "Beni
yenmiş gibi görünüyor."

Yabancı, Sunger'ı okşadı, Sunger onu kokladı ve memnun görünüyordu. Midilli kadife burnunu adamın ceketine sürttü. Bu onun arkadaş edinme
yoluydu. Sunger da bunu herkesle yapmıyordu ve Jack bu nedenle yeni gelene daha fazla ilgi duyuyordu.

"Şimdi, burada ne olduğunu görelim," diye devam etti adam, midillinin aksayan ayağını kaldırırken. "Ah, adım Ryan," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ve benimki Jack Bailey," dedi kahramanımız, tanışmayı tamamlayarak.

"Tanıştığıma memnun oldum. Senin yolundayım ve seni, daha doğrusu midillini
düzelttikten sonra seninle devam edeceğim.

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Jack.

"Ah evet, yakında bunu çıkaracağım. Neredeyse kendin de yapacaktın ama
yanlış şekilde çalışıyordun."

Birkaç dakika sonra ne hakkında konuştuğunu bildiğini haykırarak kanıtladı:

"İşte bu!"

Bütün bu sıkıntıya neden olan taşı kaldırdı.

Garip bir şekli vardı ve bu da hızla sıkışmış olmasının nedenini açıklıyordu.

"Teşekkürler!" diye haykırdı Jack. "Şimdi soru ayakkabıyla ilgili. O kadar gevşek mi ki devam edemeyeceğim?"

"Biraz gevşek," dedi adam. "Ama ben senin için düzeltebilirim. Ben de bir veya iki tane yedek ayakkabı taşıyorum. Midilline uymazlardı çünkü çok büyükler. Ama eyer çantalarımda bir çekiç ve çivi var. Uzun süre biniyorum ve atımın nalları sık sık çıkıyor, bu yüzden hazırlıklı gidiyorum. Bunu hemen
sıkılaştıracağım."

Jack, Ryan'ı ilgiyle izliyordu. Adam oldukça becerikli görünüyordu ve kovboyların veya at sırtında binenlerin, bir demirci dükkanından uzaktayken nallarını yeniden takmak için yanlarında yedek nallar,
çiviler ve bir çekiç taşımaları
genellikle bir gelenektir.

Birkaç dakika içinde nal gerektiği kadar sıkılaştı ve Jack tekrar
midillisine binip binebildi.

"Sana binlerce kez minnettarım," dedi Ryan'a. "Oldukça zor bir
işti, değil mi?"

"Evet, öyle. Ama daha önce uğraştığım bazı şeyler kadar zor değil. Ama hava sıcak ve
sanırım ondan sonra biraz serinlemeye hakkımız var. Ne diyorsun?"

Jack bir an anlamadı.

"Atıştırmalık," diye tekrarladı. "Burada bir şeyler yiyebileceğin
bir yer yok. Tuckerton'a geri dönmek dışında hiçbir yer yok. Ve ben bunun için
yeterince aç değilim. "

"Aç mısın? Kahretsin, hayır! Kendimde değilim. Yiyecek bir şey
den bahsetmiyordum. İçecek bir şey demek istemiştim."

"Oh," dedi Jack ve tuhaf bir his kapladı içini. "Eh, buralarda
dondurmalı soda satan bir yer de yok," ve gülümsedi.

"Dondurmalı soda mı? Kahretsin! Bir erkeğin içeceğinden bahsediyorum! Ve kimsenin bana hizmet etmesine de ihtiyacım yok. Yanımda taşıyorum. Acil bir durumda
daha güvenli," ve belli ki dostça bir şekilde algılanmasını istediği şekilde güldü.

"Al, benimle birlikte gülümse," diye devam etti, cebindeki bir matarayı çıkararak. "Tavsiye edebileceğim bir şey," diye ekledi. "Ayakkabının üzerinde çalıştıktan sonra sana iyi gelecek. Hadi, kendine bir şeyler al ve sonra bıraktığın şeyi ben alırım,
ama o şişede bolca var ve geldiği yerde daha fazlası var."

Jack'e koyu renkli bir matara uzattı.

Jack geri çekildi ve başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kararlı bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı adam şaşkınlıkla. "Sen içmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Jack. "Benim işime yaramaz, biliyorsun. Ayrıca,
zaten içmem."

"Ah, yazık! Bir tane bile sana zarar vermez ve bunu bilecek kimse yok. Patronun bunu öğrenemez, çünkü kimseye söylemem. Sahip olduğun şeyleri tükettikten sonra
bir içkiye ihtiyacın var."

"Belki de isterim," dedi Jack gülümseyerek, alnındaki teri silerek, "ama ben o tür bir içki istemiyorum. Birkaç adım ötede bir kaynak var ve bu, millerce uzaklıktaki en soğuk ve en iyi su. Biraz
içeceğim ve midilliye de vereceğim. Atınız bundan
çok hoşlanacaktır diye düşünüyorum."

"Hıh! Su atlar için iyi olabilir ama ben bundan hoşlanmıyorum,"
biraz alaycı bir cevaptı. "O zaman benimle içmeyeceksin, Jack Bailey?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir teneke kutuda kaynak suyuyla sana katılırım ama hepsi bu."

"Eh, içmezsen içmezsin sanırım," dedi adam yavaşça. "Herkesin
kendi fikrine göre. Çok içmem ama arada sırada biraz içmeyi severim. Yani
işte gidiyor."

Jack, adamın ne yaptığını görmek için kalmadı, ancak Sunger ile birlikte
kaynağa doğru yürüdü. Midilli artık topallama belirtisi göstermiyordu, Jack buna sevindi,
çünkü önünde zorlu bir yolculuk vardı.

Çocuk kendine bir içki alırken ve Sunger'ın da
kaynağın altındaki bir havuzdan içmesine izin verirken, Jack dörtnala koşan bir atın sesini duydu ve
şaşkınlıkla yukarı baktı.

BÖLÜM XVIII

TUHAF BİR HİS

Jack'in ilk düşüncesi, Ryan'ın şişeden bir içki aldıktan sonra aceleyle
gittiğiydi, ancak biraz da şaşırarak, midillinin toynaklarından taşı çıkaran adamın
hala atının yanında durduğunu gördü. Dörtnala koşma sesi, aceleci görünen başka bir biniciden geliyordu. Jack'e elini salladı ve bağırdı:

"Tutun! Bekle!"

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye düşündü pony express çocuğu. "Görünüşe göre
beni istiyor."

"Seni yakalayamayacağımdan korkmuştum," diye haykırdı bu kadar aceleyle gelen genç adam. Jack onu o zaman Harry Montgomery olarak tanıdı, Golden Crossing'ten batıya doğru giden posta hattının bir çalışanıydı.

"Beni istiyor musun?" diye sordu Jack.

"Evet. Bir süre önce sahneye çıktığında sana önemli bir posta
vermeyi unuttular. Sahne şimdi Tuckerton'a geldi ve sürücü beni seni yakalayıp yakalayamayacağımı görmek için gönderdi. Eğer istersen, şehre geri dönmeni ve sana vermeyi unuttuğu şeyleri almanı istiyor."

"Neden getirmene izin vermedi?" diye sordu Jack, geri dönüş yolculuğundan pek hoşlanmayarak.
Bu onu daha da geciktirecekti ve artık elinde yeterince değerli posta vardı, daha fazlasını istemiyordu.

"Sürücü, bunu yapmamam gerektiği için
taşımamı istemediğini söyledi. Ayrıca, makbuzunu almanı istiyor. Ama eğer seni
yakalayamazsam, sanırım bir sonraki yolculuğuna kadar eşyaları tutmayı planlıyordu."

"Eh, Tuckerton'a sadece bir mil yol katetmek durumundaysam, sanırım bunu yapmam daha iyi olur," diye düşündü Jack. "Beni yakalayamazsın,
sadece midillim topalladı ve taşı çıkarmakta geciktim," dedi Harry'ye. "Bu beyefendi bana yardım etti. "

"Ah, pek bir şey değildi," dedi Ryan, Harry'e başını sallayarak. Harry onu tanımıyor gibiydi. Bir süre önce çokça görülen şişe artık görünürde değildi.

"Evet, geri dönüp eşyaları alacağım," diye karar verdi Jack.
Belki de unutulan paketin Bay Argent'ın beklediği mektupları içerdiği aklına gelmişti. Özel postayla gönderilmiş olabilirlerdi ve normal
çantada değillerdi. Jack'in gitmesi en iyisi olurdu, ancak gecikecekti.

"Ve eğer çok geç olursa ve bunların gizli benimkiyle ilgili mektuplar olduğunu düşünürsem, gece at binmem," diye karar verdi Jack, zihninden.

"Seni yakaladığıma sevindim," dedi Harry, atını çevirirken.

"Evet, eğer yolculuğunu bedavaya yapmış olsaydın çok kötü olurdu," dedi midilli ekspresçisi. "Eh, Sunger, ihtiyar, "Bir süre daha arka patikadan gideceğiz" dedi ve Jack kendini eyerin üzerine attı.

Ryan ata bindiğinde Jack'in biraz şaşırmasına rağmen o da
atının başını Tuckerton yönüne çevirdi.

"Sen de geri mi dönüyorsun?" diye sordu Jack ona.

"Evet, sanırım ben de gidebilirim."

"Ama senin Golden Crossing'e gideceğini sanıyordum."

"Öyleyim. Ama birden aklıma geldi ki acıkmışım ve Tuckerton'da bir
yemek yeri var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Harry. "Ama pek iyi bir yer değil."

"Ah, peki, bir adam açken çok seçici olamaz. Sanırım buna
dayanabilirim."

Üçü birlikte geri döndüler ve kısa bir süre sonra küçük
kasabaya ulaştılar. Sahne, geçici onarımlar yapılmış olarak içeri girmişti ve Jack'e mühürlü bir paket veren sürücü, onu geri getirmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

"Hepsi benim hatamdı," dedi sürücü. "Bu özel paketi hatırlamalıydım, çünkü bana biraz aceleci davrandıklarını söylediler.
Ama kazadan dolayı biraz sersemlemiştim ve aklımdan çıktı. Şimdi
senin aldığına sevindim."

Jack ona baktı. Paket mektuplar içerebilirdi, ancak herhangi bir boyutta haritayı tutacak kadar büyük görünmüyordu. Ve Jack'in şaşkınlığına göre, Bay Argent'a değil, Rainbow Ridge'deki postane müdürüne hitaben yazılmıştı. Madencinin beklediği değerli mektuplar ve kağıtlar olduğundan o kadar emindi ki, Jack o an neredeyse şaşkınlığını dile getirecekti. Ama
Ryan ve birkaç kişi daha yakınlarda duruyordu ve çocuk hareketsiz durmanın daha iyi olduğunu düşündü.

Ayrıca, Bay Argent'ın beklediği mektuplar, Jack'in eyerinde taşıdığı normal posta çantalarında olabilirdi, o çantalar bozuk arabadan aldığından beri
açılmamıştı.

"Sanırım artık iyisin," diye devam etti sahne sürücüsü. "Yola devam edebilirsin, Jack. Seni tekrar aramama gerek kalmayacak."

"Umarım öyle olmaz. Zaten yeterince geç kaldım."

"Üzgünüm, oğlum."

"Sanırım çaresi yoktu. Gece yolculuğu yapmak istemiyorum,
Eğer yapabilirsem."

"Bunu sık sık yapıyor musun?" diye sordu Ryan.

"Ah, ara sıra. Ama bir kez geciktiğimden beri özlemiyorum."

"Geciktin mi?" Ryan çok ilgili görünüyordu.

"Evet," dedi Jack, ama ayrıntılara girmedi. Zamanı yoktu.

"Diyorum ki!" diye haykırdı Ryan, Jack tekrar yola çıkmak üzereyken. "O tamir ettiğim ayakkabıya bir demircinin bakması fena fikir olmazdı. Elimden geleni yaptım ama üzerinde kalacağını garanti edemem. Yolun hemen karşısında bir demirci var."

"Sanırım bunu yapacağım," dedi Jack. "Dağ patikasına çıktığımda Sunger bir ayakkabı atarsa ​​şaka olmaz. Onu dükkana götürürüm."

Demirci meşguldü ama Jack beklemeye karar verdi.

"Gece yolculuğu yapmam gerekmiyorsa bolca vaktim olur," diye belirtti.

"Diyelim ki beklerken," diye önerdi Ryan, Jack'i demirci dükkanına kadar takip eden Ryan, "neden gelip benimle bir şeyler yemiyorsun.
Benimle içki içmezsin ama yemek yemeye itiraz edemezsin."

Bu konuda o kadar ciddi ve arkadaş canlısı görünüyordu ki Jack reddetmek
istemedi. Sonuçta Ryan ona çok yardımcı olmuştu ve Jack içki meselesini görmezden gelebilirdi. Batı'da az çok yerleşik bir gelenekti zaten.

"Çok aç değilim," diye başladı Jack, "ama--"

"Ah, peki, gel de bir fincan kahve iç," diye önerdi Ryan. "Çok uzun
sürmeyecek ve küçük atıştırmalığımızı bitirdiğimizde midillin senin için
hazır olacak. Gel."

"Tamam," diye kabul etti Jack ve yeni tanıdığını takip ederek sokağın karşısındaki küçük bir restorana gitti. Jack bir sandviç ve bir fincan kahve sipariş etti,
ama Ryan daha doyurucu bir yemek istedi.

"Ve eğer sakıncası yoksa ben hemen yiyeceğim," dedi Jack garsona. "Yola geri dönmem gerek."

"Hemen iç," diye cevapladı cevap.

Jack kahvesinden bir yudum aldı ve sandviçi yedi. Ryan, Jack'in sırtını döndüğü restoranın girişine doğru başını sallayıp, kalanını içmeden önce içeceğin biraz soğumasını beklerken, şöyle dedi:

"Bu senin bir arkadaşın mı? Birini arıyor gibi görünüyor."

Jack döndü. Yemek yerinin kapısında bir adam duruyordu, gözleri sanki birini arıyormuş gibi etrafta geziniyordu, ama Jack onu tanımıyordu ve yabancı da midilli ekspres sürücüsüne karşı hiçbir ilgi belirtisi göstermiyordu.

Jack, Ryan'ın Jack'in içtiği kahve fincanını
yerleştirdiğini görmek için zamanında geri döndü.

"Ha! Bu benden bir tane!" diye güldü adam. "Senin fincanını kendime aldım.
Ama endişelenme. Senin kahvenden hiç içmedim."

"Önemli değil," dedi Jack, hoş bir şekilde. "Şimdi bitirip devam edeceğim."

"Pekala, sana iyi şanslar," diye karşılık verdi Ryan. "Kalıp yemeğimi bitireceğim," diye ekledi. "Hoşça kalın. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Hoşça kalın," diye cevapladı Jack. "Yardımınız ve bu yemek için çok teşekkür ederim."

"Kahretsin! Buna yemek demem. Hesapları bana bırak, garson.
Pekala, belki tekrar görüşürüz," diye seslendi Jack dışarı çıkarken elini sallayarak.

"Evet, sık sık gidip geliyorum, ancak Tuckerton'a nadiren ulaşabiliyorum,
tabii sahnede bir kaza olmadığı sürece," dedi çocuk.

Midillisinin nalının düzgünce sıkıldığını ve hayvanın artık onu
beklemeye hazır olduğunu gördü. Jack demirci dükkanının hesabını ödedi, eyerin üzerine atladı ve
tekrar kasabanın içinden geçti.

"Zaman kazanmamız gerekecek," diye fısıldadı oğlan atına, posta çuvallarının sıkıca bağlandığından ve geri dönmek için bindiği mühürlü paketin olduğundan emin olarak. "Evet, Sunger, zaman kazanacağız, böylece
bir gece yolculuğu yapmamız gerekirse çok uzun süre gecikmeyeceğiz. Garip herif,
şu Ryan," diye düşündü Jack. "Bana kahve ısmarlaması iyi oldu. Ama
o yemek yerini pek sevdiğimi söyleyemem. Uzun zamandır içtiğim
en kötü kahveydi. Vay canına! Acısı hala ağzımda! Tekrar pınara vardığımda bir yudum suyla yıkayacağım.
Acaba Ryan'ın işi ne ve nereye gidiyor? Bu kadar çok yiyecek sipariş etmek için
oldukça aç olmalı."

Jack restorana geri bakabilseydi, kendisi çıktıktan kısa bir süre sonra aynı Ryan'ın aceleyle
gittiğini görünce şaşırırdı. Ve aynı Ryan yemeğinin çoğunu olduğu gibi bıraktı.

"Ne oldu, yemeği beğenmedin mi?" diye sordu garson, Ryan aceleyle
dışarı çıkarken.

"Elbette, sorun değil!" ve ona bir bahşiş verdi. "Ama bir
nişanım olduğunu unuttum," ve bunun üzerine eyerine atlayıp uzaklaştı. Ama Jack'in gittiği
yöne değil.

"Aman Tanrım!" Jack, dörtnala giderken kendi kendine konuşarak, "o kahve
kesinlikle acıydı. Daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor - ağzımdaki o tat.
Sanırım bana da baş ağrısı veriyor. Kesinlikle garip hissediyorum - bir nevi
başım dönüyor. Belki de sıcak güneşti. Pınarda serinleyeceğim. Ama
çok garip hissediyorum," dedi ve Jack elini alnında gezdirdi.

XIX. BÖLÜM

ÇAREZİZ BİR SÜRÜŞ

O günden önce bir şeyler içtiği pınara yaklaşırken, Jack biraz
soğuk su almak için inmek üzereydi. Ama o kadar garip bir
zayıflık ve baş dönmesi hissi geldi ki kendini eyerde tutmak zorunda kaldı. "Ben--Korkarım ki dışarı çıkarsam bir daha ayağa kalkamayacağım," diye mırıldandı
zayıfça. "Sunger, bende ne var acaba?"

Sonra, kendini hasta hissettiğinde, Jack'in aklına bir fikir geldi.
Her şeyin anlamı anında geldi.

"Uyuşturulmuşum!" dedi boğuk bir sesle. "O Ryan! Bu onun oyunuydu.
Kahveme uyuşturucu verdi, beni döndürdüğü zaman!
Bardağımı geri koyduğunu gördüm! Beni bayıltmak için kahveme biraz uyuşturucu koydu!"

Bir an için kendisine oynanan çaresizce oyun düşüncesi Jack'i o kadar kızdırdı ki
zayıflık ve baş dönmesi hissiyle savaşmayı başardı. Ama bu sadece bir an sürdü. Sonra
giderek artan bir sıkıntıyla geri geldi.

"Oyun buydu," diye mırıldandı, artık neredeyse göremiyordu. "Muhtemelen
o şişedeki viskiyi uyuşturmuştu ama ben bunu değerlendirmedim. Sonra
fırsatını kolladı, yanımda yiyecek bir şeyler götürmem için beni teşvik etti ve
kahveme biraz uyuşturucu koydu. Tadının acı ve tuhaf olmasına şaşmamalı!
Ne kadar da safmışım! Ama bilmiyordum."

Jack eyerde sendeliyordu. Midilli efendisinde bir sorun olduğunu
hissetti ve durdu.

"Hayır, durma! Devam et! Devam et!" diye ısrar etti Jack. "Ah, ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Yalnız bir yoldayım, değerli posta ve ekspres var.
Ryan buna güveniyor. Benim kenara çekileceğimi ve
ben baygınken gelip istediğini alabileceğini düşünüyor.

"Ama ne istiyor? Elbette Argent mektupları.
Peşinde olduğu şey bu! Bana uyuşturucu verdi. Bayılmam için bana zaman verecek ve
sonra postayı soymak için gelecek. Argent mektupları açılmamış
çuvallarda olmalı. Bunu bir şekilde öğrenmiş olmalı ve
beni gözetlemiş olmalı.

"Ama onları alamayacak. Postayı yuvarlamasına izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Jack,
yüksek sesle konuşarak ve sesine biraz sert enerji katmaya çalışarak. Ama
hafifçe söndü.

"Onu nasıl durdurabilirim? Onu nasıl engelleyebilirim?" diye düşündü hasta ve neredeyse bayılmak üzere olan
binici. "Ben--ben bir şeyler yapmalıyım. Ama ne? Eyerde daha fazla kalamam.
Hadi, Sunger! Hadi!"

Çünkü midilli yine durmuştu.

Jack soğuk pınardan bir yudum su almak istiyordu ama cesaret edemedi.

"Eğer eyeri terk edersem tekrar binecek gücüm olmaz," diye düşündü. "Ama bir şey yapmalıyım! Bir şey yapmalıyım!"

Kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı, ta ki uyuşmuş beyninde bir şarkının nakaratı gibi çınlayana kadar. Sunger tüm bunlardan ne çıkaracağını bilemedi. Bir şeylerin yanlış olduğunu anlayabiliyordu ve bir iki kez kişnedi. Ama
Jack ona cevap veremeyecek veya her zaman yaptığı gibi onu okşayacak kadar hastaydı.

"Sunger, bir şey yapmalıyız! Postayı kurtarmak için bir şey yapmalıyız!" diye fısıldadı zavallı çocuk. Fısıldamaktan fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü.

Jack dinlemeye ve ona bu oyunu
oynatan haydutun iz üzerinde arkasından gelip gelmediğini anlamaya çalıştı, çünkü Ryan'ın yakında onu takip edeceğini ve kötülüğünün meyvelerini toplayacağını biliyordu. Ama Sunger'ın nal seslerinin yankısından başka bir ses yoktu. Öğleden sonra geç oluyordu.

Jack artık eyerde sendeliyordu. Kendini dik tutamıyordu.
Bir iki kez neredeyse düşüyordu ama zamanında kabzayı kavradı. Midilli bir iki kez daha durdu ama Jack onu teşvik etti. Tek umudunun
ya Golden Crossing'e ulaşmak ya da patikadaki birinin durumunu görüp ona bakması olduğunu biliyordu.
Ama bunun pek şansı yoktu çünkü engelli at henüz birkaç saat daha
gelmeyecekti.

Sonra, postanın kendisindeyken ikinci kez soyulmasının kendisi için ne anlama geleceğini düşünürken, Jack'in aklına umutsuz bir plan geldi.

"Kendimi eyere bağlayacağım!" diye fısıldadı. "Bunun için bolca ipim var. Kendimi sıkıca bağlayacağım. Sonra bayılırsam, ki bundan korkuyorum,
düşmeyeceğim. "Ve kendimi sıkıca bağladığımda, Sunger," diye devam etti Jack, olabildiğince yüksek sesle konuşarak; "Ben sıkıca bağlandığımda ve hiçbir şey bilmediğimde, sen gidip postayı taşımalısın -- ve beni. Postayı güvenli bir şekilde Golden Crossing'deki Jennie'ye götürmelisin ve bunu benim rehberliğim olmadan yapmalısın. İzi biliyorsun, Sunger! Postayı götürmelisin! Onu kurtarmanın tek yolu bu!"

Jack, ilacın etkileriyle savaşmaya daha fazla devam etmenin faydasız olduğunu hissetti. Onun için çok güçlü ve kuvvetliydi ve kendisine ağır bir doz verilmiş olması gerektiğini fark etti. Artık neredeyse göremiyordu.

Jack, posta keselerini arkasındaki eyere sık sık bağlamak zorunda kaldığı için yanında hafif ama güçlü bir ip taşıyordu. Elleri titrerken, başı korkunç bir şekilde ağrırken ve gözleri yanarken Jack bacaklarını gezdirmeyi başardı
ve eyer kuşaklarının altından ipi birkaç kez çevirdi. Kendini eyerde sabitledi, böylece düşmeyecekti.

Sonra, son düğüm atılıp sağlamlaştırıldığında, Jack midillisinin boynuna
öne doğru düştü.

"Hadi, Sunger!" dedi güçsüzce. "Jennie ve Golden Crossing'e git. Bu benim
tek şansım. Daha önce hiç koşmadığın gibi şimdi koşmalısın! Postayı
taşımalısın! Hadi, Sunger! Beni şimdi yüzüstü bırakma, yoksa babamla
her şey biter! Başarısız olma, Sunger! Devam et!"

Bu son dürtüyle Jack'in gözleri kapandı ve kendini
baygınlığa doğru giderken hissetti.

Sonra cesur ve zeki Sunger öne doğru atıldı. Midilli bir şekilde anlamış olmalıydı. Her neyse, patikada acele edilmesi gerektiğini biliyordu. Postayı taşıyordu ve Jack bu gibi durumlarda onu her zaman en yüksek hıza çıkmaya teşvik ediyordu.

Köpeklerin, atların ve diğer hayvanların karakteristik içgüdüsüyle, Sunger
Postaneye gitmesi gerektiğini biliyordu. Elbette, efendisine ne olduğunu
bilmiyordu. Ama bir sorun vardı--midilli bunu
hissediyordu.

Ve böylece bilinçsiz beden eyere bağlanmış, Jack'in başı Sunger'ın boynuna yastıklanmış haldeyken, cesur hayvan komplocuların planlarını
bozmaya başladı. Jack bir yandan diğer yana sallanarak dağ patikasında dörtnala koşturdu, ancak ipler sayesinde güvende kaldı.

Ryan, dolambaçlı bir yoldan Tuckerton'dan Golden Crossing'e giden patikaya ulaştığında, beklediği
gizli bir yerdeki saatine baktı ve şöyle dedi:

"Bu zamana kadar işe yaramış olmalı. Sanırım yürüyüp
neler olduğunu göreceğim. Mektupları hiç zorlanmadan almalıyım. Kahvesini kesinlikle iyi ve koyu bir şekilde
dozladım," ve kötü bir şekilde
gülümsedi.

Eyerin üzerine atlayıp atını patika boyunca sürdü.
Acele etmedi, çünkü ilacın tam ve sersemletici etkisini
göstermesi için zaman istiyordu. Ryan diğer kanun kaçaklarından farklı bir işçiydi. Onların kaba ve hazır yöntemlerine inanmıyordu, bunun yerine, genellikle daha az başarılı olmayan uyuşturucular gibi gizlice yöntemler kullanıyordu.

"Bu soygun işi, çok fazla dikkat çekmeden aynı sonuçları alabildiğinizde işe yaramıyor," diye mırıldandı yoluna devam ederken. "Şimdi merak ediyorum,
ona verdikleri son paketi alsam daha mı iyi olur. Haritaların
onun içinde olacağına inanmıyorum. Çuvallarda olmalılar. Umarım kilide uyan
bir anahtarım vardır. Elimden geldiğince çantaları kesmek istemiyorum.

"O baygın yatarken gelip kilitleri açabilir ve
istediğimi çıkarabilirsem, posta keselerini tekrar kilitleyebilirim ve o da birkaç saat boyunca
soyulduğunu anlamaz. Bu bana kaçmak için çok daha fazla zaman kazandıracaktır. Evet, bu benim en iyi planım" dedi ve Ryan at sürerken cebinden çıkardığı
birkaç anahtarı inceledi. Planlarını dikkatlice yapmıştı.

Kanun kaçağı pınarın yakınlarına gelene kadar
endişelenmeye başlamadı. O zamana kadar
çaresiz çalışmasının sonucundan emindi.

"Neden, ona bundan önce rastlamalıydım," diye düşündü şaşkınlıkla.
"Bu şey güçlü bir adamı, hele ki onun gibi bir çocuğu yere sererdi. Daha önce
düşmesi veya inmesi ve bayılması gerekirdi. Acaba bir hata mı yaptım."

Aklından komplonun farklı noktalarını geçirdi. Mükemmel görünüyordu. Ama yolun kenarında baygın yatması gereken kurbanı neredeydi?

"Bir sorun var!" diye haykırdı Ryan, pınarın yanından geçerken. Etrafına
baktı. Yol tozluydu ama Jack'in indiğine dair hiçbir işaret göremiyordu, ya da çocuğun düşüp tekrar eyere
çıktığına dair bir belirti.

"Bir sorun var," diye tekrarladı Ryan. Sonra atını mahmuzladı ve Golden Crossing'e doğru patikadan dörtnala koştu.

XX. BÖLÜM

GOLDEN CROSSING'DE

"Jack geç kaldı, değil mi, Jennie?" diye sordu Bayan Blake, Golden Crossing postanesinde otururken. Dikişini bitirmişti ve biraz sohbet etmek için
durmuştu.

"Biliyorsun, engelli posta arabasından postayı almak için dışarı çıkması gerekiyordu," Kız, defterlerine bazı notlar alırken cevap verdi. "Ve
belki de habercinin söylediğinden daha uzağa gitmesi gerekiyordu. Yine de bolca
zamanı var."

"Eh, geç kaldı," diye tekrarladı Bayan Blake. "Umarım gece yolculuğu yapmak zorunda kalmaz."

"Ben de," diye mırıldandı kızı, Jack'in bekletildiği zamanı düşünürken. "Ama muhtemelen öyle olmayacak. Biliyor musun, Bay Perkfeld
çok önemli bir şey olmadığı sürece artık o gece yolculuklarını yapmasına gerek olmadığını söyledi."

"Ne zaman önemli bir konu geleceğini asla bilemezsin,"
Bayan Blake, Jack'in geleceği yöne doğru patikaya bakmak için pencereye gittiği bir duraklamanın ardından devam etti. "Ve
Bay Argent için bir şey beklemiyor mu?"

"Evet, ve endişelendiğim tek şey bu," diye itiraf etti Jennie. "Eğer
o mektuplar gelirse Jack, gece veya gündüz, hemen
onlarla birlikte gitmek isteyecektir. Ve mektupların ne zaman geldiğini posta torbaları buraya gelip ben açana kadar bilemeyeceğiz."

"Şey, bu kesinlikle riskli bir iş, bu pony express," diye içini çekti annesi.

"Bu çaresiz kanun kaçakları ve Jack'in pozisyonunu isteyen diğer adamlar olmasaydı bu kadar riskli olmazdı," dedi Jennie gözleri parlayarak. "Ne kadar haksız bir avantaj elde ettiklerini düşündüğümde çok sinirleniyorum, keşke bir erkek olsaydım da Jack'in onlarla savaşmasına yardım edebilseydim!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Bayan Blake. "Ama sanırım dağ patikasında olmaktansa içeride olmak daha iyi."

"Evet, sanırım öyle. Biz kadınların tek yaptığı şey oturup beklemek ve endişelenmek!"

"Herkes senin iki kat daha yaşlı olduğunu düşünürdü," dedi Bayan Blake kızına gülümseyerek. "Dinle! O mu geliyor?"

İkisi de kapıya doğru yöneldi, ancak hayal kırıklığıyla iç çekerek
Jennie şöyle dedi:

"Hayır, sadece Tim Mullane."

Kızıl saçlı, neşeli İrlandalı çocuk sırıtarak içeri girdi.

"Jack henüz gelmedi mi?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Ah, keşke bunu söylemeseydin!" diye haykırdı Jennie ve sesi her zamanki gibi değildi.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu annesi, biraz şaşırarak.

"Ah, Jack'in geri dönmediğinden bahseden biri olduğunda sinirleniyorum.
Bu--sanki--sanki ona bir şey olmuş gibi!" diye kekeledi.

"Elbette, hanımefendi, ona ne olabilir?" diye sordu Tim, İrlandalı çevikliğiyle "rüzgarın hangi yöne estiğini" görerek.

"Hiçbir şey, elbette," diye devam etti Jennie. "Sadece postayı almaya gitti
çünkü sahne bozulmuştu. Belki de bunun önemli bir şey olmadığını biliyordur, bu yüzden bütün gece burada kalabilir."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Blake. Ama kendi kendine dedi. "Keşke Jack gelse!"

Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve bu genellikle en zor
iş türüdür, çünkü kesinlikle en gergin olanıdır. Jennie ve annesi postaneyle meşguldüler, Jennie memurlara göndermesi gereken raporlarla ilgili bazı konularda Bayan Blake'e danıştı.

"Sanırım bir gün hesaplarımı incelemek için gerçek bir postane müfettişi gelecek," diye cesaret etti.

"Belki," diye itiraf etti annesi. "Ve eğer sahneye başka sahte biri daha gelirse, umarım buradayımdır --ya da Jack buradadır."

"Evet, Jack diğer adamı güzelce alt etti," dedi Jennie.

Ve böylece midilli ekspres binicisinin dönüşünü beklediler.

Bu arada, Jack ne olacak? Cesur ve zeki Sunger, anlamsız yüküyle dörtnala gidiyordu. Midilli ne yapacağını biliyor gibiydi. Dağ yolunun en kolay kısmını seçti, tökezleyebileceği veya düşebileceği yerlerden kaçındı, çünkü Jack'in yol gösteren ve dikkatli elinin artık dizginlerde olmadığını fark etmiş gibiydi.

Hayvan dörtnala koştu, elinden gelenin en iyisini yaptı, yol yer yer sert ve dik olmasına rağmen.

Birdenbire, arkasındaki yoldan, Sunger dörtnala koşmanın sesini duydu.
Midilli kulaklarını dikti. Başka bir binici geliyordu. Kim olabilirdi
Sunger, elbette, bilmiyordu. Ama küçük midilli, posta yolunda asla başka bir atın arkasından geçmesine izin vermeyecek şekilde eğitilmişti. Bu bir zorunluluktan çok gurur meselesiydi ve Jack'in midillisi şimdi hızını artırdı.

Ve sonra, patikanın düz bir yerinde, düz bir yerde, önden iyi bir
görüntü elde edilebildiği yerde, Sunger'ın arkasında bir at belirdi,
bineğini kırbaç, mahmuz ve sesle dürten bir adamı taşıyordu.

"Demek ki onu beklediğim gibi bulamadım!" diye haykırdı Ryan, çünkü
baygın Jack Bailey'nin arkasında dörtnala koşan oydu. "Atına bağlı kalıyor ama tamamen kendini adamış olmalı. O çocukta cesaret ve cesaret var ve onu öldürmek zorunda kaldığım için neredeyse üzgünüm. Ama yapmak zorundaydım. Sadece o maden hakkında bilgi edinmeliyiz ve işe yarayacağını düşündüğüm tek plan buydu. Ama kesinlikle o dozla binmek için cesaret ve cesareti var."

Ryan, bulunduğu yerden Jack'in baygınlığı sırasında midillisinin arkasından düşmesini önlemek için kullandığı ipleri göremiyordu.
Kanun kaçağı, Jack'in sadece kısmen ilacın etkisi altında olduğunu ve gencin kollarını Sunger'ın boynuna doladığını düşünüyordu.

"Acaba onu aşağı indirebilir miyim?" diye düşündü çaresiz adam. "Sadece
yapmalıyım, hepsi bu. Başta çok fazla gitmesine izin verdim ama kesinlikle onu yol kenarında baygın halde bulacağımı düşündüm!"

Ama Ryan ev sahibini hesaba katmadı. Sunger yakalanmayacaktı.
Şimdi gidişat daha iyiydi ve küçük midilli, daha büyük at kadar
ağırlık taşımamanın avantajına sahipti. Ayrıca, Sunger doğal olarak daha
hızlıydı.

Bu yüzden, Ryan daha önce nadiren yaptığı gibi kendi atını teşvik etse de,
iki hayvan arasındaki mesafe kapanmadı. Aslında genişlemiş gibi görünüyordu ve
Ryan bunu gördüğünde çaresizleşti.

"Kim beni bu şekilde yenebileceğini düşünürdü?" diye sordu kendi kendine. "Hiçbir insan,
düşündüm ki, kahvesine koyduğum o dozdan sonra aklını koruyamaz.
Ona kalıcı bir zarar vermez, buna seviniyorum, çünkü bir çocuk
o cesur mücadeleyi verdikten sonra ona zarar vermek istemem, ona karşı çaresizce önlemler almak zorunda kalsak bile. Birkaç saat içinde
iyileşecek. Ama neden düşmüyor?"

Ryan nedenini ancak bir süre sonra öğrendi ve Jack'e olan hayranlığı arttı. Çünkü, ne kadar kötü ve vicdansız olsa da, Ryan
bir zamanlar iyi bir adamdı ve başkalarındaki cesareti ve iyi nitelikleri takdir edebilirdi, ancak bunları kendisi kullanamazdı.

"Onu yakında yakalamalıyım, yoksa Golden Crossing'e varacağız ve o zaman
oyun bitecek, korkarım," dedi Ryan sertçe. "İşi beceremediğimi söyleyecekler ve sanırım başka bir soygun daha deneyecekler. Çünkü o mektuplar o postada ve onları almalıyız!"

Ama çeyrek mil daha dörtnala koştuğunda, Sunger'ın yakalanamayacağı giderek daha belirginleşti. Diğer atın nal sesleri ne kadar yüksekse, o cesur küçük midilli o kadar hızlı koşuyordu, ancak artık yorulmuştu. Ama o, sonuna kadar oyundaydı ve
içinde bir gram güç kaldığı sürece asla pes etmeyecekti.

"Eh, bunu bitirmenin tek bir yolu var," dedi Ryan yüksek sesle.
Tabancasını çekti. "Böyle güzel bir midilliyi vurmaktan nefret ediyorum," diye devam etti adam,
"ama onu bir şekilde durdurmam gerek ve onu yere seremem. Tek
yol bu!"

Dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekmek üzereydi. Sonra tereddüt etti
ve silahı indirdi.

"Hayır, cesaretim yok," diye mırıldandı. "Midilliyi öldürürsem o aşağı düşecek ve
çocuk da ölebilir. Bunu yapamam. Bu bana karşı. Ben
baştan sona yeterince kötüyüm ama böyle bir şey yapmayacağım ve
çeteye bunu söyleyeceğim. Eğer onu yere seremezsem, benim açımdan
kaçmak zorunda kalacak. Bunu yapamam!"

Silahı tekrar kılıfına soktu ve haykırdı:

"Şimdi, vahşi, seni koşturacağım!"

Kendi atını acımasızca kamçıladı ve hayvan dehşet içinde
hızla karşılık verdi. Ancak çok geç oldu, çünkü birkaç dakika sonra
iz döndü ve Ryan Golden Crossing'e yakın olduğunu biliyordu -güvenlik için çok yakındı.

"Faydası yok!" diye mırıldandı! "Vazgeçmeliyim. Gidip çeteye söyleyeceğim.
Belki mektupları başka bir şekilde alabilirler. Henüz Rainbow Ridge'de değiller
ve yolda çok şey olabilir. Çeteye söyleyeceğim ve
yeni bir şeyler düşüneceğiz."

Neredeyse bitkin atını dizginledi ve yavaşça
patikada geri döndü. Bilinçsiz yüküyle Sunger devam etti. Yarış
neredeyse bitmek üzereydi ve midilli neredeyse bitkin olduğu için artık zamanı gelmişti.

Ve sonra küçük at dağ kasabasının sokaklarına doğru gitti.
Doğrudan sokaklardan geçerek baygın Jack'i taşıdı. Ve görenler
şaşırdı, ancak bazıları ne olduğunu tahmin etmiş olabilir.

Birçoğu, hızını biraz azaltan Sunger'ın peşinden koştu. Çünkü
tam önünde postaneyi gördü. Uğruna çabaladığı hedef buydu ve yarışı kazandığını anlamış gibiydi.

Hiç kimse Sunger'ı durdurmaya çalışmadı. Nereye gideceğini biliyorlardı. Ve Jack'in onu her zaman Golden Crossing postanesinin bir tarafına bağladığı
rayına vardığında, midilli durdu. Bacaklarını iyice açtı, çünkü yorgunluktan titriyordu.

"Ah, Jack bu!" diye bağırdı Jennie, dörtnala koşmanın ve garip haykırışların anlamını görmek için pencereden bakarak. "Jack bu! Bir şey oldu!" diye durakladı, eyerdeki baygın bedeni gördüğünde.
"Ah, Anne! O--o öldü!"

Tim Mullane baygın midilli binicisinin yanındaydı.

"Hayır, ölmedi!" diye bağırdı, "ama durumu kötü. İşte, bir kısmınız
bana yardım edin de onu gevşetelim ve içeri alalım. Zavallı çocuk! Zor zamanlar geçirdi!"

BÖLÜM XXI

GÜMÜŞ MEKTUPLAR

Jack'i içeri taşıdılar ve bir kanepeye yatırdılar. Jennie ve annesi, onu bilinçsiz halinden
uyandırmak için ellerindeki basit ilaçları kullandılar. Tim, yorgun midilliyi ahıra götürdü, çünkü Sunger'ın dinlenmeye çok ihtiyacı vardı.

"Ne oldu? Midilli Express'e ne oldu?" diye sordu dışarıda toplanan kalabalığın birkaçı, hayvanı sırtında Jack ile dörtnala koşarken gördüklerinde.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kızıl saçlı yardımcı. "Ama belki de Kızılderililer onu o şekilde bağladılar ve midillisini bir uçurumdan
atlatacaklardı. O Kızılderililer çok vahşi!"

"Kızılderililer! Burada yoklar!" dedi biri, Tim'in fikrine gülerek. Tim uzun zamandır Batı'da değildi.

"Daha çok o soygunculardandı," diye önerdi kalabalığın içindeki bir adam. "Ama neden onu atına bağlamaları gerektiğini anlayamıyorum."

"Eh, Jack sağ salim geldi, ya da daha doğrusu, o akıllı midillisi onu getirdi," dedi başka bir ses. "Ve postayı sağ salim getirdi!"

"İşte bunu yaptı!" diye bağırdı birkaç kişi.

Bu arada, bir kısmı Golden Crossing postanesine verilen küçük kulübenin içinde, Jennie ve annesi Jack'in baygın hali üzerinde çok çalışıyorlardı.

"Sanırım doktor çağırmamız gerekecek, Jennie," dedi sonunda Bayan Blake. "Amonyak ve kafur denedim, ama kendine gelmedi. Çok
kötü yaralanmış olabilir, ama belli etmiyor. "

"Ah, anne!" diye kekeledi kız. "Zavallı Jack!"

"Eh? Ne oldu? Beni kim arıyor?" diye sordu Jack,
zayıf bir sesle. Sanki uykuda mırıldanmış gibiydi. Yavaşça gözlerini
açtı.

"Ah, anne! Her şey yolunda! Uyanıyor!" diye haykırdı Jennie. "Hemen
doktora ihtiyacımız olmayacak. Ah, Jack, ne oldu sana?"

Jack'in duyuları yavaş yavaş ama emin adımlarla açılıyordu. Başı çok ağrıyordu,
ama o korkunç, hasta hissi geçiyordu. Hâlâ sersem gibiydi ve
Jennie ve annesinin sesleri gerçekten çok uzaktaydı.

"Neden buradayım - postanedeyim!" diye bağırdı Jack aniden, eskisinden daha fazla enerjiyle. Gözleri şimdi kocaman açılmıştı ve tanıdık odaya baktı.

"Elbette postanedesin, ya da daha doğrusu, postaneye açılan oturma odamızdasın," dedi Jennie.

"Ama posta! Posta!" diye bağırdı Jack aniden, oturmaya çalışarak. Bu hareket
başına öyle bir kan hücumu gönderdi ki, güçsüzce arkaya düşmek zorunda kaldı.

"Bir dakikaya iyi olacağım," dedi Jack, bir duraklamadan sonra. "Peki ya
posta? Bunu bana söyle! Güvenli bir şekilde getirdim mi?"

"Bunu sen yaptın!" diye haykırdı Bayan Blake. "Eyerinde güvendeydi ve
sen de midilline sıkıca bağlanmıştın. Bunu kim yaptı?"

"Ben kendim yaptım," diye cevapladı Jack. "Ama postayı güvenli bir şekilde getirdiğim için mutluyum.
Yapamayacağımdan korkuyordum ama yaptım."

"Kendini bu şekilde sıkıca bağladığını mı söylüyorsun?" diye sordu Jennie,
biraz inanmaz bir şekilde.

"Ben yaptım," diye cevapladı Jack.

"Neden, fikir! Soyguncuların yaptığını düşündük."

"Soyguncu haydutları kandırmak için yaptım," dedi Jack. Her geçen dakika daha iyi hissediyordu
ve Bayan Blake'in ona uzattığı amonyak alkollerinden biraz aldığında, kafası çok açıldı.

"Ryan adında biri bana oyun oynadı," diye açıkladı Jack. "Bana uyuşturuculu bir içki içirmeye çalıştı ve reddettiğimde, tabii ki uyuşturuculu olduğunu bilmiyordum, kahveme bir şey koydu. Garip bir şey olmalı. Çünkü beni kesinlikle sersemletti ama şimdi kendimi o kadar kötü hissetmiyorum."

Ryan'ın Jack'e verdiği ilacın ne olduğu hiç açıklanmadı. Daha sonra, adamın kendisinin bir zamanlar uzman bir kimyager olduğu ve muhtemelen ilaçların sırlarını ortalama bir suçludan daha iyi bildiği söylendi.
Jack'e verdiği her neyse, hiçbir zararlı etki bırakmadı ve bunun için
at binicisi minnettardı.

"Doktor ister misin?" diye sordu Bayan Blake. "Eğer öyle diyorsan, Jack, bir tane gönderelim."

"Hayır, sanırım iyi olacağım," diye cevapladı. "Her geçen dakika daha iyi hissediyorum. Ah, ama hastaydım!" ve bu anıyı hatırlayınca ürperdi. "Ama
posta nerede?" diye sordu ve bu sefer sorusunu oturarak takip etti. "Nerede?" diye tekrarladı.

"Tim getirdi," diye cevapladı Jennie. "Henüz açmadım. Senin ne halde olduğunu gördüğümüzde o kadar heyecanlandık ki postayı beklettim. Şimdi dışarıda hikayeyi duymak için bekleyen bir kalabalık var."

"Onlara anlatmak istemiyorum," dedi Jack. "Burada oturup dinlenmek istiyorum. Sunger iyi mi?"

"Evet," diye bildirdi Bayan Blake. "Dışarı çıkıp olan biteni insanlara biraz
anlatacağım. Daha sonra bütün hikayeyi duyabilirler. Ama şerife veya birine haber verip Ryan'ın peşine düşmelerini sağlamam gerekmez mi? Ona ne oldu?"

"Onu en son restoranda otururken gördüm," diye cevapladı Jack. "Çok dostça bir şekilde veda etti. Ve bana
oynadığı oyunu düşünün! Beni tekrar göreceğini söyledi, alçak!"

"Peki seni tekrar gördü mü?" diye sordu Bayan Blake.

"Hayır," diye cevapladı Jack. Ama Ryan'ın onu nasıl takip ettiğini ve sonra
kaybolduğunu bilmiyordu.

"Her şeyi çözmüş olmalı," diye devam etti çocuk. "Baygın düştükten sonra yanıma gelmeyi
planlamıştı. Sonra postayı alacaktı. Güvenli olduğundan emin misin?" diye tekrar sordu.

"Evet," diye cevapladı Jennie. "Gerekirse onu buraya getirip sana
gösteririm."

"Hayır, dışarı çıkacağım," diye cevapladı Jack. "Kendimi neredeyse tekrar hissediyorum."

"Biraz daha dinlensem iyi olur," diye önerdi Bayan Blake. Bekleyen ve endişeli kalabalığa durumu açıklamak için dışarı çıkmıştı,
ki merakları bir ölçüde giderilmişti, şimdi dağılmıştı.
Daha genç oğlanlardan bazıları Sunger'ın dinlendiği ahıra gittiler.
Jack'i ve postayı korumak için çok şey yapan cesur midilliye bakmak ve hayran kalmak istiyorlardı.

Jack ayağa kalktı. Ancak gücünü abartmıştı, çünkü
sendeledi ve Jennie onu sabitlemek için ellerini uzatmasaydı düşecekti.

"Dikkat et!" diye uyardı onu.

"Hıh! Ben sıradan bir kızım!" diye şikayet etti Jack, zayıflığından biraz utanarak.

"Dikkat et!" diye şakacı bir şekilde karşılık verdi Jennie. "Kızlar birçok yönden erkeklerden çok daha iyidir."

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Jack. "Sen ve annen olmasaydı
ne yapardım bilmiyorum. Ama sanırım artık yürüyebiliyorum. O şeyin,
her neyse, beni nasıl bayılttığına şaşıyorum."

"Al, bunu iç," diye önerdi Bayan Blake ve demlediği
bir fincan kahveyi uzattı.

"Kahve!" diye haykırdı Jack, kasvetli bir gülümsemeyle. "İyi olduğundan emin misin?"

"İçinde uyuşturucu yok," diye güvence verdi Jennie'nin annesi ona. "Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacak.
Sonra akşam yemeği yiyeceğim. Yiyebilirsin, değil mi?"

"Evet, yaşadıklarıma rağmen iştahım kaçmamış gibi görünüyor. O restoranda pek bir şey yemedim. Postayla
başa çıkmak için çok hevesliydim."

Jack kahveyi içti ve bu onu daha iyi hissettirdi. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi postaya geçelim. Açılmasını istiyorum, Jennie, böylece ne getirdiğimi
öğreneceğim."

"Ama bu gece Rainbow Ridge'e gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım gitmiyor," diye cevapladı. "Ama postada ne olduğunu görene kadar söyleyemem.
Gerekebilir."

"Pekala, seni bırakmayacağız!" diye haykırdı Bayan Blake canlılıkla. "Eğer geçmesi gereken bir şey varsa Tim'i veya başka birini patikada gezdirmeye
çalışırım. Gerekirse iki adam bile göndeririz."

"Ah, bu şekilde pes edemem!" diye itiraz etti Jack.

"Belki de taşınacak bir şey yoktur," diye önerdi Jennie. "Postayı
açacağım ve bakacağız."

İlk çuvalın kilidinin anahtarını çevirdi ve içindekileri
ayıklama masasına döktü. Jack ve onun gördüğü ilk şey, kırmızı mumla mühürlenmiş düz bir paketti. Jack hemen paketi çevirdi.

"Bu Bay Argent için!" diye haykırdı. "Acaba bunlar onun beklediği önemli mektuplar ve planlar olabilir mi? Öyle olmalılar ve Ryan bu yüzden onları almaya çalıştı!"

Jennie hiçbir şey söylemedi, ancak Jack'e endişeli gözlerle baktı.

BÖLÜM XXII

MASKELİ ADAM

İki genç, birkaç saniye boyunca dönüşümlü olarak birbirlerine ve sonra uzun zamandır beklenen önemli kağıtları içerdiğini tahmin ettikleri pakete baktılar. Paketin mühürlendiği kırmızı mum, lamba ışığında parlıyordu, çünkü bir tanesi parlıyordu. Bu gecenin erken saatlerinde hava kararmıştı, bulutlar gökyüzünü kaplamıştı.

"Evet, bunlar Bay Argent'ın beklediği kağıtlar olmalı," dedi Jack, düşünceli bir şekilde. "Acaba onlar için ne yapsam iyi olur?"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Blake.

"Sanırım onları ona götürmeliyim. Şu anda kendimi iyi hissediyorum.
İlacın etkileri geçti ve--"

"Saçmalık!" diye haykırdı Jennie'nin annesi; "Böyle bir şey yapmayacaksın.
Bu gece Rainbow Ridge'e yolculuk yok!"

"Ama onları isteyebilir!" diye ısrar etti Jack. "Ve ben de onları ona getireceğime söz verdim. Sanırım gitmeliyim."

"Lütfen yapma," diye yalvardı Jennie. "Mektupları buradaki kasaya kilitleyebiliriz ve sen onları sabahın ilk saatlerinde alabilirsin. Gece yolculuğuna kesinlikle gerekmedikçe çıkmaman gerektiğini
söylediklerini biliyorsun ve öyle de değil. Sabah olmadan geçmesi gereken hiçbir şey yok burada," ve
söylediklerini kanıtlamak için posta ve ekspres postaları hızla taradı.

"Ve Bay Argent sana sadece bu mektuplar için gece yolculuğu yapma riskini almamanı
söylemedi mi?" Bayan Blake sordu.

"Evet, yaptı ama--"

"O zaman gitme. Aslında, düşmanlarının peşinde olduğunu bildiğin

karanlıkta onları alma riskini almak ona karşı adil olmaz. Bu öğleden sonra kıl payı kurtuldun, zayıfsın ve--"

"Oh, şimdi iyiyim!" diye ısrar etti Jack. "Kendimi iyi hissediyorum."

Kesinlikle öyle görünüyordu. Sağlığı, ilacın etkilerinden
hızlı bir şekilde kurtulmasını sağlamıştı, açık havada yaşadığı hayat, sisteminin narkotik etkisini
atmasına çok yardımcı olmuştu. Jack, gece yolculuğu yapabilecek gibi görünüyordu.

"Kendini iyi hissediyor olabilirsin," dedi Bayan Blake, fikrini savunmaya kararlı bir şekilde, "ama
bir tepki ve o baş dönmesi hissinin ne zaman geri döneceğini söylemek mümkün değil. Karanlıkta, dağ patikasının ıssız bir noktasında midillinizden düşerseniz, sadece kendinize zarar vermekle kalmazsınız, aynı zamanda Bay Argent'ın düşmanlarına da planladıkları fırsatı vermiş olursunuz."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Jack. "Bunu düşünmemiştim."

"O zaman gitmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Jennie.

"Hayır, sanırım gitmesem daha iyi olur Ama paketi saklamak için burada iyi bir yer var mı?"

"Bir kasamız var," diye cevapladı Bayan Blake. "Çok büyük bir kasa değil ve sanırım gerçek bir hırsız onu açmakta pek zorluk çekmez. Ama buralarda hiç hırsız yok - çaresiz adamlar olabilir ama onlar hırsız değil. Onlar kombinasyonu çözemezler. Ayrıca, biz
gözetleme ve gözlem yapacağız ve sen bütün gece burada kalacaksın, Jack, tabii ki."

"Ah evet, teşekkür ederim, Matilda Teyze. Rainbow Ridge'e geri dönmeyeceğim sürece kalacağım. Ve kasayı soymaya kalkışılırsa, eh,
biraz sorun olacak," ve Jack silahını çıkarıp tamamen dolu olduğundan emin oldu.

"Ah!" diye haykırdı Jennie, "Keşke bunu yapmasaydın."

"Ne?"

"Şu tabancayı bu kadar pervasızca salla. Beni gerginleştiriyor."

"Ben pervasız değilim," dedi Jack. "Ve ihtiyacım olursa patlayacağından emin olmalıyım."

"Umarım ihtiyacın olmaz," dedi kız alçak sesle.

Jack'in kalması kararlaştırılmış olduğundan, Jennie'ye posta ve ekspres işlerini ayırmasında yardım etti, böylece sabah gecikme olmayacaktı. Çünkü
pony ekspres sürücüsü erken yola çıkmaya karar vermişti.

"Mektupları en kısa sürede Bay Argent'ın eline ulaştırmak istiyorum," dedi. "O zaman endişe aklımdan çıkar."

"Ve bu bir endişe," diye itiraf etti Jennie. "Herkes bu dağların üzerinden bir posta rotası olmasının çok önemli olmadığını düşünebilir, ancak son zamanlarda işler senin başına
sıkışık gibi görünüyor."

"Senin işin hiç de kolay olmadı," dedi Jack, sahte müfettişi düşünürken. "Babamın yerini aldığımdan beri "Endişelenmene
neden olacak bir şey
olmuş."

"Eh, bu senin suçun değil, Jack," dedi. "Sadece bir
birkaç koşulun birleşimi gibi görünüyor, hepsi de az çok Bay Argent'ın
benimkiyle bağlantılı. Ama belki de bu son ve bundan sonra her şey yolunda gidecek. Umarım öyledir!"

"Ben de!" diye ilan etti Jack. "Şimdi gidip midilliye bir
bakacağımı düşünüyorum. Yarın biraz zorlu bir yolculuk yapmam gerekebilir ve onun
iyi durumda olmasını istiyorum."

"Yarın bu paketi senden uzağa götürmeyi tekrar deneyeceklerini düşünüyor musun?"
Jennie, sanki biri gölgelerde saklanıyormuş gibi endişeyle odanın etrafına bakarak sordu.

"Söyleyecek söz yok," diye yanıtladı Jack.

Bir süreliğine tekrar havaya çıkmaktan memnundu. Batıdan esen, uzak dağlardan gelen soğuk ve ferahlatıcı bir esinti vardı ve hava Jack'in kafasından ilacın neden olduğu son kalan hissi
sildi.

"Sunger, dostum, o zaman bizi yakalayamadılar, değil mi?" diye sordu
ahıra girip sadık hayvanını okşarken. "Bizi yakalayamadılar ama çok uğraştılar. Onlara paralarının karşılığını verdik, tamam, bir daha denemezlerse tekrar yaparız. Nasılsın,
neyse?"

Sanki cesur küçük adam insanmış gibi midilliyle konuştu. Ve
belki de Sunger, Jack'in ona verdiğinden daha fazlasını anlamıştı.
Elbette o gün zekasını kanıtlamıştı.

Çok fazla şeye bağlı olduğu binek hayvanının iyi bir şekilde yattığını
ve yeterli yiyecek ve suya sahip olduğunu gördükten sonra Jack, Blake evine geri döndü. "Ve şimdi keyifli bir akşam için," diye önerdi Jennie. "Bir
dama oyunu oynayacağız, Jack. Sanırım bu sefer seni yenebilirim, ama geçen sefer bana
yardımcı olmadın."

"Size iki adam vereceğim," dedi gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı yarı öfkeyle. "Seni eşit şekilde yenemezsem
hiç kazanmak istemiyorum. Sadece kız olduğum için
kendini engelleyeceksin!"

"Eh, kendi istediğin gibi olsun," diye kabul etti, enerjik sözlerine gülümseyerek.

"Bu, ıssız dağ patikasında sürmekten daha iyi değil mi,
her dakika gecikeceğini düşünerek?" diye sordu Jennie, bir oyun bitince ve Jack her zamanki gibi kazandığında.

"Kesinlikle öyle!" diye kabul etti, keyifli odaya bakarken. "Ama
sonra, bilirsin, zevkten önce iş."

"Kesinlikle gerekli olmadığında değil," diye belirtti Bayan Blake.

Jennie ve annesinin oturma odaları üst katta, postanenin ve ekspres bölümünün üzerindeydi. Jack'in akrabalarıyla birlikte geceyi geçirdiğinde kullandığı
bir yedek oda vardı.

"Ama sanırım bu gece orada uyumayacağım," dedi, emekliliğe hazırlıklar yapılırken.

"Neden olmasın?" diye sordu Jennie.

"Aşağıda, kasaya yakın olmak istiyorum," diye cevapladı Jack, sabaha kadar güvenlik için Argent mektuplarının ve bazı kayıtlı postaların yerleştirildiği çelik kutuya doğru başını sallayarak. "Sanırım hiçbir şey olmayacak," diye devam etti, "ama burada olursam kendimi daha iyi hissederim."

"Ama uyuyacak yer yok - yatak yok," diye itiraz etti Jennie.

"Bir battaniye ve bir tahta parçasının yumuşak tarafı bana yeter," diye cevapladı Jack, gülerek. "Kamp yaptım ve yerde yeterince uyudum, bir gece bile rahatsız olmamı umursamadım. Endişelenmeyin, burada yeterince rahat
olacağım."

"Burada uyumakta ısrar ederseniz eski oturma odasını yıkabiliriz," dedi Bayan Blake.

"Eğer sakıncası yoksa, bunu yapmak isterim," diye cevapladı Jack. Ve böylece
anlaştık. Jennie ve annesi yukarı çıktılar ve Jack, soyunmadan, kanepeye uzandı, battaniyeleri üzerine çekti, çünkü
sonbahar yaklaşırken gece serindi.

Jack'in doğaçlama yatak odası postanenin bir bölümündeydi ve bitişik odada değerli mektupların bulunduğu kasa duruyordu. Jack, yakındaki bir kapıdan dışarı bakarak
güçlü kutuyu görebiliyordu.

"Belki de acılarımın bedelini öderim," diye düşündü Jack, "ama bu şekilde daha az endişelenirim. Acaba gerçekten içeri girmeye çalışırlar mı?"

Ne düşüneceğini bilemiyordu. Ryan'ın posta çantasında olduğunu bildiği şeyi ele geçirmek için aldığı çaresiz şansı hatırladığında, Jack bu girişimden kolayca vazgeçilemeyeceğinden emindi. Ama komplocular şimdiye kadar başarıyla savuşturulmuş ve hileleri
hiçbir işe yaramamış olduğundan, şimdi vazgeçebilirlerdi.

"Yaklaşık altı tane bir ve diğerinden yarım düzine," diye düşündü Jack, "ve bence olasılıklar benden yana."

Uykusu yoktu. Belki de ilacın yan etkileri beynin anormal derecede aktif bir duruma gelmesine neden oluyordu ve uykunun gelmesi için beynin sessiz olması gerekiyordu. Jack bir süre sessizce kanepede yattı. Sonra
bir huzursuzluk krizi geçirdi ve huzursuzca sağa sola döndü.

Yukarıdaki katlar sessizdi ve teyzesiyle kuzeninin rahat bir şekilde
uyuduğunu umuyordu. Jack ara sıra tabancasının elinde hazır olduğundan emin oluyordu. Ofis saatinde saatler ilerledikçe Jack
gittikçe daha da gerginleşiyordu.

"Hadi, bu işe yaramayacak!" dedi kendi kendine. "Biraz uyumazsam
yarın pek iyi durumda olmayacağım ve zor bir gün geçirebilirim. Sanırım kalkıp
bir bardak su içeceğim. Uyuyamayan birinin
yapabileceği iyi bir şey olduğunu duydum."

Jennie ve annesini rahatsız etmemek için dikkatli bir şekilde hareket etmeye çalıştı. Ancak karanlıkta hareket edildiğinde sıklıkla olduğu gibi, odada olduğunu bile bilmediği nesnelere çarpıyordu. Her şey ayaklarının altında
toplanıyor gibiydi.

Jack bir masaya çarptı ve bir sandalyeyi devirdi.

"Oh!" diye bağırdı Jennie yukarıdaki odadan. "Anne! Jack! Geldiler!"

"Önemli bir şey değil--sadece bir içki almak için kalktım," diye açıkladı Jack,
keşke hareketsiz kalsaydım. "Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Uyuyamadım," diye itiraf etti Jennie, merdivenlerden aşağı seslenerek.
"Sabah neredeyse olmadı mı?"

"On ikiyi biraz geçti," diye bildirdi Jack, bir kibrit çakıp saatine bakarak.

Kanepesine geri döndüğünde kendini kısa süre sonra rahat bir uykuya dalmış buldu. O günkü deneyimden sonra gerçekten doğal uykuya ihtiyacı vardı ve biraz sonra bunun üzerine çöktüğünü fark etti.
Yan tarafına döndü ve farkına varmadan etrafındakilerden habersizdi.

Ne kadar uyuduğunu Jack bilmiyordu ama sıçrayarak uyandı ve uyanışının ani bir sesten kaynaklandığını hemen fark etti.
Bir an o kadar kafası karıştı ki net düşünemedi veya
nerede olduğunu hatırlayamadı.

Elini başının üzerinden geçirdi ve bu hafif hareket beynini çalıştırmış gibi görünüyordu. Sonra doğruldu. Hemen olağandışı bir şeylerin olduğunun farkına vardı.

Kasanın olduğu odadan loş bir ışık geliyordu. Ve
Jack hiçbirini yakmadığı ve Golden Crossing'de sokak lambası olmadığı için, ekspres sürücüsü hemen birinin uykuya daldığından beri odaya ışık getirdiğini fark etti.

Jack seslenmek üzereydi, belki de teyzesinin veya kuzeninin aşağı indiğini
düşünüyordu ama kendini tuttu.

"Gidip kim olduğuna bakacağım," diye düşündü. Aklına çılgınca bir fikir geldi.
Yastığının altına uzanıp tabancasını çıkardı.

"Eğer kanun kaçaklarından biriyse hazırım," diye mırıldandı.

Ayakkabılarını çıkarmış olan Jack, bir kedinin sessizliğiyle hareket ederek,
iki oda arasındaki kapıya doğru ayak ucunda yürüdü. İlerledikçe bir dizi küçük ses duyabiliyordu. Biri bir tür mırıldanma sesiydi. Sonra metalin metale çarpmasıyla oluşan şıngırtı geldi - derin sessizlik olmasa duyulamayacak kadar hafif bir sesti. Sonra Jack, sanki biri veya bir nesne gölge
yaratacak kadar yaklaşmış gibi bir ışık titremesi gördü. Sonra Jack bakarken bir adamın başının ana hatlarını gördü ve adam eğilmiş gibi görünüyordu. Tekrar metalin metale çarpmasıyla oluşan şıngırtı sesi geldi.

Jack'in aklına birdenbire gerçek geldi.

"Kasayı patlatacaklar" diye düşündü. "Kanun kaçakları! Onları yakaladım! Kasayı deldiler ve patlatacaklar!"

Yavaşça ilerleyerek ve ayağını uzatarak her tahtayı deneyerek
bir gıcırtıya karşı korumayı başardı ve sonunda kasanın durduğu odaya açılan kapıya ulaştı.

Ve orada, kasa önünde diz çökmüş, maskeli bir adam vardı. Kasanın önündeydi ve kısmen açılmış karanlık bir fener Jack'in neler olduğunu görebilmesi için yeterince ışık veriyordu.

Kasa açık değildi, ancak Jack baktığında ve "Eller yukarı!" komutunu vermek üzereyken, maskeli adamın aniden geri sıçradığını ve lastik tabanlı ayakkabılarla
uzak bir köşeye kaydığını gördü.

Kasanın kapısının yakınında minik bir duman kıvrımı vardı. Jack bunun ne olduğunu çok geç fark etti: nitrogliserin yüküne bağlı bir fitil.
Kasa patlamak üzereydi.

Ve sonra, Jack öne atılıp fitili koparamadan
patlama geldi.

Gürültülü değildi, ancak Jack'i geriye doğru savurdu ve yere düşürdü.
Başı bir şeye çarptı ve o an bilincini kaybetti.

BÖLÜM XXIII

KAÇIŞ

Jack uzun süre baygın kalmadı. Kendine geldiğinde,
karışık bir bağırış duydu ve burnu keskin bir duman kokusuyla doldu.

"Jack! Jack!" diye bağırdığını duydu Jennie ve annesinin. "Jack,
yaralı mısın?"

Büyük bir çabayla, geri dönen baygınlığı yenerek,
Jack ayağa kalktı. Artık her yer simsiyahtı.

"İyiyim!" diye bağırdı Jack, "ama bir şey oldu. Onlar buradaydılar
iyiyim. Seni çağırana kadar orada kal."

Bir kibrit çaktı, çünkü cebinde hazır bir kutu vardı. Kasanın durduğu odaya bir bakış, patlamanın ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını gösterdi. Çok fazla değildi, çünkü sadece küçük bir şarj kullanılmıştı. Ancak kasanın kapısı uçmuştu ve mekanın demirbaşları ve mobilyalarına biraz hasar gelmişti.

Kasanın içi -çünkü eski moda bir kasaydı ve başka bir şey değildi- açıkça görülebiliyordu. Jack, atlamada kasanın önündeydi. Bir kibrit daha yakıp içeriye baktı.

"Gittiler!" diye bağırdı yüksek sesle. "Argent harfleri onda! Ve ben hemen yanlarında uyuyorum! Bu çok korkunç!"

Titreyen parmaklarıyla ve kalbinde derin bir aşağılanma hissiyle Jack bir lamba yaktı. Ancak bu daha büyük ışıkla bile kayıp paketten eser yoktu. Jack'in görebildiği kadarıyla sadece o alınmış gibiydi.

Ama şimdi Jennie ve annesi, korkmuş ve telaşlanmış bir şekilde, ne olduğunu bilmek için yalvarıyorlardı. Maskeli adamdan hiçbir iz yoktu. Jack baygın yatarken
dışarı kaçmıştı, diye düşündü kahramanımız. Gerçi, o an kendini
bir kahraman gibi hissetmiyordu.

"Ah, Jack, ne oldu? Aşağı inemez miyiz? Yaralı mısın?" diye yalvardı Jennie.

"Hayır, yaralanmadım. İstersen aşağı in. Kasayı patlattılar!"

"Ah!" diye haykırdı Bayan Blake ve sesinde korku ve endişe vardı.
Elbette herkes, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen o vicdansız haydutlardan korkabilirdi.

Jack bir an için harabeye aptalca baktı. Gözleri,
güvenli bir şekilde getirmek için çok şey yaptığı
paketten bir iz aradı, ama sonuçta o uyurken alınmıştı. Kesinlikle
talihsiz ve üzücü bir olaydı.

"Ah, korkunç değil mi!" diye soludu Jennie, annesiyle birlikte odadaki mobilya karmaşasının arasından geçerken ve yağmalanmış kasaya bakarken. "Bu gerçekten korkunç!"

"Jack, hemen alarm çal!" diye bağırdı Bayan Blake, hızlı hareket etme ihtiyacını fark ederek, "Pencereden tabancanı ateşle - bağır - bir şeyler yap!"

"Elbette! Ve ben burada bir serseri gibi dikiliyorum!" diye bağırdı Jack. "O adamın peşine bir
takım düşürmeliyiz!"

Açık bir pencere, soyguncunun içeri nasıl girip gittiğini gösteriyordu. Jack silahını dışarı
soktu ve beş el ateş etti. Kasanın paramparça olduğu
patlama kasaba halkından hiçbirini uyandırmamış gibiydi. Muhtemelen rapor çok fazla duyulamayacak kadar kısıktı.

Ama Jack'in açık alanda yankılanan atışları duyuldu ve kısa süre sonra pencereler
yukarı doğrulmaya başladı. Başlar dışarı çıkarıldı ve neler olup bittiğini öğrenmek için birçok talep geldi.

"Postane havaya uçtu ve soyuldu!" diye bağırdı Jack. "Tek bir adam tarafından yapıldı,
ama daha fazlası da olabilir. Onları takip etmeliyiz!"

"Yapmamız gereken bu!" diye bağırdı olay yerine ilk gelenlerden biri olan Tim Mullane.

Jack ayakkabılarını giydi ve bir fenerle
Sunger'ın ahırda tutulduğu yere doğru koştu. Oraya yaklaşırken açık kapı kalbini
battı.

"Eğer Sunger'ı aldıysa--" diye durakladı.

Maskeli soyguncunun yaptığı buydu. Midillinin ahırı boştu. Jack
çaresizce bir şeyler yapmak için şiddetli bir özlem hissetti. Bu bardağı taşıran son damlaydı.

"Sunger gitti! Sunger gitti!" diye tekrarladı Jack boş boş.

İnanmak istemiyordu ama yapacak başka bir şey yoktu. Maskeli soyguncu Jack'in hızlı
atıyla kaçmıştı.

Bu sırada postanenin civarında yaşayan herkes
uyanmıştı. Aceleyle giyinmiş bir şekilde geldiler, çoğunluğu erkekler ve çocuklardı, küçük yere doluşup
enkazaya bakmak için.

"Bu iş profesyoneller tarafından yapılmıştı," dedi kasaba polisi.
"Bu amatörce bir iş değil. Sadece kapı ile kasa arasındaki bir çatlağa veya belki de açtığı bir deliğe biraz nitrogliserin koydu ve
bir fitille ateşledi. Evet, temiz bir işti."

"Temiz!" diye bağırdı Jock, oldukça öfkeli bir şekilde. "O değerli paketi aldığında mı? Temiz!"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsunuz," dedi polis. "Şimdi çocuklar, bu adamları yakalamamız ve peşlerine düşmemiz gerekiyor!"

"Sadece bir tane gördüm," diye ekledi Jack.

"Muhtemelen suç ortakları vardı. Hadi çocuklar, atlarınızı alın ve
patikaya çıkalım. Sadece iki tane alabilirdi ve ikisini de koruyacağız.
Sen de gel, Jack, tabii eğer kendini iyi hissediyorsan. Kafanda bir kesik olduğunu görüyorum."

Jack elini kaldırdı. Kanlı bir şekilde çıktı ve Jennie çığlık attı.

"Patlamanın gücü beni yere serdiğinde düştüğüm yerde sadece küçük bir kesik," dedi Jack. O zamana kadar heyecan o kadar büyüktü ki,
hafif yaralanmanın farkında bile değildi.

"O zaman atına bin ve gel," diye ısrar etti polis memuru. "Eğer yakalarsak, adamı teşhis etmeni isteyeceğiz. Eğer yapabilirsen."

"Emin değilim," dedi Jack. "Sadece sırtını gördüm ve bir
maske takıyordu."

"Neyse, sen yine de gel. Atına bin ve--"

"Yapamam!" diye haykırdı Jack. "Adam Sunger'ı aldı!"

"Yaptı!" diye haykırdı şerif. "Eh, şimdi kesinlikle onu yakalamalıyız! Eğer bir
at hırsızıysa ve bir kasa üfleyiciyse onu kesinlikle yakalayacağız! Dağılın, çocuklar! Canlı olun! Jack, size bir at ödünç vereceğim. Hadi bakalım. Jim Hickey, sen
bir grubu Tuckerton patikasından geçir, ben de bir diğerini Rainbow Ridge'e giden yola yönlendireceğim. Ama büyük ihtimalle adam dağlara gidecek ve bir süre orada saklanacak."

"Rainbow Ridge'e gitmesi pek olası değil," dedi Jack.

"Neden olmasın?"

"Çünkü oradaki Bay Argent'a hitaben yazılmış değerli bir mektup ve maden belgeleri paketi var. Oraya gitmezdi."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi mareşal. "Orada kalmazdı ama o yoldan gidebilirdi."

İki grup düzenlemek uzun sürmedi ve Jack mareşalin önderlik ettiği grupla gitti. Genç ekspres binicisi ödünç alınmış bir ata biniyordu ve
atlar arasında yeterince iyi olmasına rağmen, sevgili
Sunger'ına hiç benzemiyordu.

"Acaba onu geri alabilecek miyim," diye düşündü çocuk, diğerlerinin yanında dörtnala
yürürken.

"Zavallı bir at hırsızı!" diye mırıldandı mareşal. "Bir yıl
sürse bile onu yakalarız."

Batı'da at çalmak neredeyse öldürmeyle eşdeğer bir suçtur; çünkü
dışarıda bir adamın hayatı genellikle atına bağlıdır ve bir hırsız atı
alırsa adamın ölümünden de sorumlu olabilir. Bu Neden
at hırsızlığı, suçlu yakalandığında bu kadar hızlı ve kesin bir intikamla karşılanır.

O gece ay olduğu için, dağ patikalarını takip etmek için
oldukça iyi bir ışık vardı. Hırsızın pek de iyi bir başlangıcı yoktu, ama Jack'in hızlı midillisine biniyordu ve bu kendi başına çok şey ifade ediyordu, çünkü
ülkenin o kesiminde onu uzaklaştırabilecek çok az at vardı.

Patikalarda at sürdüler ve ilerledikçe, hırsızı
yakında yakalama umutları giderek azaldı.

"Korkarım ki elimizden kurtuldu," dedi mareşal, pişmanlıkla. "Ama
onu yine de yakalayacağız. Bir at hırsızının beni alt etmesine asla izin vermeyeceğim!"

"Onun o değerli mektupları da aldığını unutmuş gibisin," diye belirtti Jack.

"Hayır, unutmuyorum," dedi mareşal, "ama benim düşünceme göre
bu senin atını almak kadar kötü bir suç değil. Ve eğer başka bir atı veya benimkilerden birini alsaydı da aynı şeyi söylerdim. Doğal olarak
at hırsızlarından nefret ederim!"

"Doğru!" diye atıldı gruptaki birkaç adam.

Dağ yolu boyunca, hırsızın veya bir gece binicisinin geçip geçmediği konusunda soru sorulabilecek hiçbir yer yoktu, daha doğrusu sadece bir veya iki yer vardı.
Ama Jack ve arkadaşlarının geldiği o ıssız kulübelerde, sakinleri uyandırıp sorularını sordular.

"Bana öyle geliyor ki, bir saat kadar önce dörtnala giden bir at duydum," dedi yaşlı bir adam. "Ama belki de geçen atlı ekspres olduğunu düşündüm, bu yüzden hiç dikkat etmedim."

"Keşke pony express olsaydı," diye mırıldandı Jack pişmanlıkla. "Eğer
gece yolculuğunda mektupları alsaydım
güvenli bir şekilde
onları götürebilirdim."

"Buna inanamıyorum," dedi polis memuru ona. "Sanırım o kanun kaçakları
izi izliyorlardı. Onları almak zorundaydılar ve
senin onlarla gitmeyeceğini anlayınca içeri girip kasayı patlattılar."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Jack. BÖLÜM XXIV

JACK'İN FİKRİ

Sabah oldu. En azından şafak doğuda, karanlık bulutların pembeye döndüğü, giderek daha parlak hale geldiği ve güneşin ufukta
görünene kadar müjdelendi.

Jack'in at sırtında olduğu grup neredeyse Rainbow Ridge'e kadar gelmişti ve şimdiye kadar soyguncuyu veya onun herhangi bir suç ortağını görmemişti, eğer varsa, ki bu şüphe götürmezdi.

"Eh, çocuklar, sanırım geri dönebiliriz," dedi mareşal. "Düzenli bir av organize edip dağılmamız gerekecek. Ama
geri dönüp biraz yiyecek bulmamız gerekecek. Acıkıyorum ve bir adam
aç karnına bir at hırsızını avlayamaz."

"Haklısın!" diye birkaç adam katıldı.

"Neden devam etmiyorsun?" diye sordu biri. "Rainbow Ridge'e Golden Crossing'e
göre daha hızlı varabiliriz."

"Bu doğru," diye ekledi Jack. "Hepinizi kulübemize davet ederdim ama orada yiyecek bir şey yok, çünkü babam Bayan Watson tarafından bakılıyor."

"Oh, yeterince kolay yemek bulabiliriz," dedi şerif. "Sanırım Rainbow Ridge'e gitmek daha iyi olacak. Haberi orada yaymak istiyoruz,
ve soyguncuların peşine bu taraftan birkaç adam çıkarmak istiyoruz. Ve sanırım soygunu
rapor etmeniz gerekecek, değil mi?" diye sordu Jack'e.

"Evet," diye cevapladı pony express sürücüsü ve sesi üzgündü. "Onların beni
yendiğini kabul etmem gerekecek."

"Ah, yazık! Hiç de senin hatan değildi!" diye ilan etti şerif. "O adamlar mektupları alacaktı ve bir şekilde alamazlarsa başka bir şekilde alacaklardı. Buna engel olamazdın."

"Ama ben kasanın hemen yanında uyuyordum."

"Evet, ama belki de seni kloroformla bayılttılar. Böyle şeyler yapıldı."

"Hayır, yapılmadı," diye inanarak ilan etti Jack.

"Şey, o uyuşturucu işinde yeterince şey yaşadın,
herkesin derin uykuya dalmasına yetecek kadar yorgun olmasına neden oldun," dedi bir adam. "Seni suçlayamazlar."

"Kesinlikle hayır!" diye kabul etti bir diğeri.

Ama Jack kendini suçladı. Güvenini boşa çıkardığını hissetti. Ne yapacağını bilmiyordu. Beyni düşünmekten aciz gibiydi. Keşke
hırsızı yakalayıp mektupları geri alabilseydi!

Sabahın erken saatlerinde dağ patikasında diğerleriyle birlikte yürürken, sanki çok
arzulanan haydutun bir belirtisini görebilecekmiş gibi hevesle etrafına baktı. Ancak patika, çete dışında ıssızdı.

Rainbow Ridge'e doğru sürdüler ve orası kısa sürede
şaşırtıcı haberlerle uğultulu oldu. Mümkün olan en kısa sürede bir grup adam dağlardan yola çıktı, hatta nadiren kullanılan patikaları ve patikaları bile kapsayacak şekilde. Kendilerini iyi anlatamayan tüm yabancılar
şehre getirilecekti.

Bay Argent'a değerli mektupların çalındığı söylendi. Jack olanları anlattığında ciddi görünüyordu.

"Elbette senin suçun değil, Jack," dedi madenci, "ve seni
en ufak bir şekilde suçlamıyorum."

"Dün gece onlarla gelmek istedim ama--"

"Muhtemelen işe yaramazdı ve saldırıya uğrayabilirdin
ve yaralanabilirdin. Bunun olmamasına sevindim. Elbette kağıtları kaybetmek
benim ve arkadaşlarımın maden üzerindeki iddiamızı
sağlamaları için çok kötü olacak. Ama yapacak bir şey yok. Elinde gelenin en iyisini yaptın. Kimse daha
fazlasını yapamazdı. Yaptığın şey çok cesurcaydı--bayılacağını hissettiğinde kendini
atının sırtına bağlaman."

"Ama sonunda hiçbir işe yaramadı," dedi Jack acı bir şekilde. "Ve şimdi
Sunger da gitti."

"Bu çok kötü. Ama yine de bu adamı yakalayabiliriz. Yani benim paketim onun aldığı
tek paket miydi?"

"Eh, tüm postalar kontrol edilene kadar kalmadım," diye cevapladı Jack,
"ama eminim ki açılan kasada bu eksikti. Bunun
başka bir sahte paket olabileceğini umuyordum," dedi Jack, "ve diğer mektuplarının
buradaki postacıya gönderilende olabileceğini."

"Hiç şansım yok!" diye haykırdı madenci. "Bana gönderilen pakette
uzun zamandır beklediğim gerçek ve önemli mektuplar ve maden planları vardı. Bahsettiğin diğer pakette benim için bir şeyler vardı ama önemli değil.

"Keşke şimdi," diye devam etti, pişmanlıkla, "sahte bir paketin gelmesini
dilerdim. Ama bu planı bir kez uyguladım ve ikinci kez bir etkisi olacağını
düşünmedim. Eh, her şey oyunda ve bu devreyi kaybedersem
daha sonra telafi edebilirim. Ama ne olursa olsun, Jack, seni
suçladığımı hiç hissetme."

"Eh, bunu söylemen çok iyi," diye cevapladı midilli binicisi, "ama bunun için kendimi kötü hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ah, ben de kendimi kötü hissediyorum," dedi madenci. "Ama dökülen pekmez için ağlamanın bir faydası yok."

"Sanırım süt demek istedin," diye düzeltti Jack gülümseyerek.

"Belki de öyledir. Neyse, şimdi yapılacak şey bu adamları yakalayıp yakalayamayacağımıza bakmak. Çünkü birden fazla kişi vardı, ancak kasada sadece bir tane gördün. Bazılarının kim olduğunu da biliyorum."

Hızlı ve aceleci bir aramanın soyguncuyu ve yandaşlarını yakalamayla sonuçlanmayacağı görülür görülmez, çevredeki dağlık bölgenin mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmek için iyi planlanmış
organize bir av başlatıldı. Jack buna katılamadı, çünkü ekspres rotayı kullanmak zorundaydı.

İlk başta soyulmaktan dolayı işten atılabileceğinden korktu, ancak,
aslında, teknik olarak en ufak bir suçu yoktu.
Alınan konu onun sorumluluğunda değildi, bir postanedeki kasadaydı ve sorumluluğu postanın teslim edilmesiyle sona erdi. Jennie
Blake de suçlanmadı. Postane yetkilileri onu veya annesini en ufak bir şekilde kınamadı. Aslında onlara iltifat ettiler ve Jack'e de, olağanüstü önlemler alındığını ama soygunun
onlara rağmen gerçekleştiğini söylediler.

Bir diğer nokta da, ekspres posta alınmamasıydı, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin
postası alınmıştı. Ve böylece ekspres görevlilerinin Jack'e veya başka birine karşı hiçbir şikayeti yoktu, çünkü hiçbir şey kaybetmemişlerdi. Durum böyle olunca, özellikle soygun onun rotasında gerçekleşmediği için Jack'i yerinden etmek için iyi bir sebep yoktu. Bu yüzden onun pozisyonunu almayı
uman kişiler hayal kırıklığına uğradı.

"Sen bizim için at sırtında gitmeye devam edebilirsin, Jack, oğlum," dedi Bay Perkfeld.
"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Senin kadar cesur bir çocukla sık sık karşılaşmıyoruz. Ve
baban iyileşip yerini geri istediğinde, o alabilir ve
eğer istersen senin için başka bir rotada bir iş bulurum."

"Elbette isterim!" diye haykırdı Jack, sıcak bir şekilde.

Golden Crossing ve Rainbow Ridge'de örgütlenen çeteye ek olarak, posta yetkilileri de soyguncuları yakalamak için müfettişler ve dedektifler gönderdi. Bu, olayın gerçekleştiği günün ertesi günü yapıldı, böylece
kırk sekiz saat içinde dağ patikaları suçluları yakalamaya hevesli adamlar tarafından iyi bir şekilde devriye gezildi. Ve dağlarda, patikaların dışında,
aynı görevi yapan başkaları vardı. Jack onlarla birlikte olmayı diledi, ancak
posta ve ekspres rotaya uymak zorundaydı.

Bay Argent'ın öğrenebildiği kadarıyla, çalınan belgeler henüz kullanılmamıştı.

"Ve bu iyi bir işaret," dedi Jack'e. "Bazı konularla temas halindeyim ve arkadaşlarımla birlikte bunlardan bir şekilde faydalandığımızda hemen haberdar olacağız. Bu belgeleri en iyi şekilde kullanabilecek kişiler, hemen bize karşı bir ihtiyati tedbir kararı çıkaracak ve
kağıtları ele geçirdikleri anda madene sahip olacaklar. Ama henüz onlar ellerine geçmedi, bu kesin."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jack.

"Sadece bu.
Kağıtlarımıza sahip olmaktan en büyük avantajı elde edecek olanlar, ki bu da onlara madenin kontrolünü verecekti,
gerçekten
çalmayı kendileri yapmadılar. Bunu yapmak için bu kanun kaçaklarını tuttular ve
hiçbir işlem yapılmamış olması, kasayı
açan ve mektupları alan soyguncunun onları teslim etme şansının olmadığından emin olmamı sağlıyor."

"Yani henüz onlara sahip mi?"

"Bu kadar, Jack. Muhtemelen dağların bir yerinde saklanıyor ve onları teslim etme şansını bekliyor. Onlara posta göndermeye cesaret edemiyor ve
onu işe alan veya onunla çalışan haydutlarla temasa geçemiyor.
Ve eğer adamlarımızdan biri onu ilk görürse, neden hala günü kurtaracağız."

"İyi!" diye bağırdı Jack. "Keşke onu yakalamak benim şansım olsaydı!"

"Evet. Ve sanırım midillini geri istiyorsun?"

"Öyle mi?" diye bağırdı Jack ve özlemini yanlış anlamak mümkün değildi.

Dağ patikasında binmek için kendine başka bir at sağlamıştı ve
iyi olmasına rağmen, yine de Sunger değildi.

Bayan Blake ve Jennie kasa soygunundan sonra çok gergindi ve Bayan Blake kızının postaneyi bırakmasını istiyordu. Ama cesur kız
istemedi.

"Bizi bir daha rahatsız etmeyecekler," dedi. "Bu yıldırım gibi. Aynı yerde
ikinci kez olmayacak. Korkmuyorum, ama biraz sarsıldım."

Patlamanın verdiği hasar kısa sürede onarıldı ve postane departmanı yeni ve daha güncel bir kasa sağladı.

Bu önemli olaydan bir hafta sonra, Jack, Golden Crossing'den Rainbow Ridge'e giden patikada at sürerken,
atına su vermek için, yaşlı adamın, kovalamaca gecesi, birinin yanından geçtiğini duyduğunu
söylediği ıssız kulübede durdu, bunun pony express olduğunu düşünüyordu.

"Pekala, Jack," diye sordu yaşlı adam, çocuk bir an sohbet etmek için durduğunda,
"o kasa hırsızını yakalayamadılar, değil mi?"

"Hayır, izini görmedim, daha kötü şans! Bugün gelen oldu mu?"

"Evet, kısa bir süre önce burada bir adam vardı. Bir içki içmek için durdu ve
bir şeyler yemek istedi. Sanki şanssız görünüyordu."

"Nasıl bir adamdı?"

"Eh, pek dikkat etmedim. Ayaktaydı."

"Ayakta mı?" diye bağırdı Jack. "Bu tuhaf."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye kabul etti yaşlı adam. Ve ata binmenin ve araba kullanmanın evrensel olduğu bir ülkede bir adamın
ayakta seyahat ettiğini görmek tuhaftı. "Ona
atının nerede olduğunu sordum ve yolun aşağısında olduğunu söyledi!"

"Bu da tuhaftı," dedi Jack. "Acaba neden buraya kadar
atla gelmedi? At varken yürümenin bahanesi yok."

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti yaşlı adam. "Ama çok fazla soru sormak istemedim. Cevaplamaktan hoşlanmıyor gibiydi."

"Hangi yöne gidiyordu?" diye sordu pony ekspres çocuğu.

"Rainbow Ridge'e doğru. On dakikadan fazla olmadı."

Jack at sırtında giderken aklına aniden bir düşünce geldi.

"Acaba bu soyguncuya dair bir ipucu olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Atını Ford'un kulübesine kadar sürmemesi garip bir şey. Atın
tanınmasından korkmadığı sürece neden bunu yapsın ki. Neden yapsın ki--Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Jack aniden yüksek sesle. "Sanırım nedenini biliyorum.
Sunger'ı vardı ve Ford'un onu görmesine cesaret edemedi! İşte bu! Sanırım
midillimi ve Argent harflerini alan adamın peşindeyim!"

BÖLÜM XXV

JACK'İN HİLESİ--SONUÇ

Jack atına seslendi, atı gerçekten hızlı bir binekti.

"Hadi, ihtiyar!" diye bağırdı. "Sen Sunger kadar iyi olmayabilirsin, ama o
son zamanlarda dağların arasında tutulduğu için zor zamanlar geçiriyor ve ben onun
bu kadar iyi olduğuna inanmıyorum. O adam yolda kalırsa onu yakalayabiliriz, ama normalde benim midillim senden kaçardı, Dobbin."

Jack bu ata ne ad verdiğinin pek de umurunda değildi. Ama hayvanı gerçekten seviyordu, tıpkı tüm at etini sevdiği gibi ve hayvan ona hemen karşılık verdi.

Dağ patikasından aşağı doğru hızla ilerlediler. Jack'in gözleri, son hızla
dönüşler yaparken hevesle izliyordu; ama bir süre önünde
bir binicinin izini göremedi.

"Önümüzdeki yarım mil boyunca yan patikadan çıkmanın bir yolu yok," diye düşündü Jack, atını sürerken. "O mesafeden ona ulaşabilirsem
onu yakalarım."

Tabancasının hazır olup olmadığını görmek istiyordu. Ne yapacağını bilmiyordu ama bu umutsuz bir durumdu ya da adamı
geçerse öyle olacaktı.

Ve şans Jack'in yanındaydı - şans ve sağduyu. Kaçışın olmadığı patikanın o kısmında son dönüşü yaparken, Jack'in hemen önünde, at üstünde bir binici gördü ve Jack bunu hemen tanıdı.

"Bu Sunger!" diye bağırdı. "Onu buldum!"

Elbette Jack, midillisindeki adamın kasayı çalan kişi olduğundan emin olamazdı. Ama Jack kendi atını tanıyordu ve Batı'da, bir adam çalıntı bir ata binerken bulunduğunda, bu ona karşı en önemli kanıttır. Davasını kanıtlamak zorundadır ve görüldüğü anda tutuklanabilir. Elbette, çalıntı hayvanı masumca elde etmiş olabilir; ama bunun böyle olduğunu kanıtlamak zorundadır.

"Bu benim midillim ve onu geri alacağım!" diye düşündü Jack. "Ve o adamı da yakalayacağım! Hadi oğlum!"

Jack hayatında kırbaç kullandığı ender zamanlardan biriydi. Ama insancıl biriydi.
Atı hızla karşılık verdi. Ama şimdi önündeki adam, arkasından gelen dörtnala giden toynak seslerini duyunca, Sunger'ı zorladı. Ve Sunger hala koşabiliyordu.
Jack, midillisinin acı çektiğini pişmanlıkla görse de, hayvanın
harika hızı hala çok az azalmıştı.

"Benden kaçacak!" diye bağırdı çocuk, Sunger'ın nasıl koştuğunu görünce. "Ve o adam, yoksa neden kaçmaya çalışsın?"

Sonra Jack hızla düşünmeye başladı. Sunger'ı, ona belirli bir tonda "Whoa!" diye bağırdığında anında durması için eğitmişti. Hayvan
en yüksek hızda gidiyorsa ve Jack o kelimeyi bağırırsa, Sunger ön ayaklarıyla destek alır, arka ayaklarıyla kayar ve makinist acil hava frenlerini çalıştırdığında bir vagon treni gibi ayağa kalkardı.

Elbette Jack, Sunger ile bu numarayı yaparken asla eyerde değildi. Olsaydı yaralanabilirdi. Ama midillisine bu eğitimi vermişti ki, tehlikeli yokuşlardan aşağı inerken Sunger aniden durmayı
bilecekti.

"Acaba duymasını sağlayabilir miyim," diye düşündü Jack. "Eğer yapabilirsem ve o da durursa, bir dakika içinde bir şeyler olacak."

Jack, önündeki adamı sıradan bir kovalamacayla geçemeyeceğini gördü. Midillinin bindiği at yeterince hızlı değildi. Ve
kısa bir mesafe ileride şüphelinin yan yoldan kaçabileceği bir yer vardı.

"İşte gidiyor!" diye mırıldandı Jack.

En yüksek sesiyle bağırdı:

"Vay canına, Sunger!"

Bir anda bir şey oldu. Arkasındaki atın geçmesine izin vermemek için elinden gelenin en iyisini yapan midilli o kadar kısa durdu ki adam eyerden büyük bir güçle fırlatılıp Sunger'ın başının üzerinden geçti. O
gitti, kendini kurtarmaya boşuna çabaladı ve bir sonraki anda
yolun kenarına sertçe
indi ve hareket etmedi.

"Sanırım bu senin binişini bir süreliğine sonlandırıyor," diye düşündü Jack, kasvetli bir şekilde.
Sonra ileri atıldı, Sunger ise zevkten kişneyerek efendisiyle buluşmak için
geri döndü.

"Ah, Sunger! Sunger, ihtiyar! Başardın!" diye bağırdı Jack. Sonra patikanın
yanındaki hareketsiz figürü görünce yüreği sızladı.

Kurtardığı midillisini okşamak için sadece bir an duraklayan Jack, Sunger'ın ani
duruşuyla
atılan adamın yanına koştu. Adam, Jack için bir yabancıydı ve Jack onun postane soyguncusu olup olmadığını söyleyemezdi. Adam baygındı ve Jack, pek de tereddüt etmeden
hızla ceplerini karıştırdı.

İç ceplerinden birinde bir paket buldu. Jack, kalbi çarparak
desteyi çıkardı. Bir anda anladı. Bay Argent'a hitaben yazılmış mektup paketiydi. Mühürlere bir bakış, delikanlıyı bunların kırılmadığına ikna etti.

"Şans işte!" diye bağırdı, "Bugün kesinlikle işin içindeyim! Sunger'ı yakaladım,
kağıtları geri aldım ve hırsızı da yakaladım. En azından kasa hırsızı olduğunu düşünüyorum, ama emin olamıyorum. Onu doğru yakaladım! Sunger,
ahbap, hileyi mükemmel bir şekilde yaptık!"

Jack garip bir şekilde kurtardığı paketi cebine koydu ve sonra adama daha fazla ilgi gösterdi. Adam baygın yatıyordu ve bir bacağının
altında katlanmış halinden Jack'in kırılmış olduğundan emin oldu. "Ama çaresi yoktu," diye düşündü. "Seni durdurmak zorundaydım ve sen
kendin yaptın. Ama gidip sana yardım getireceğim."

Jack hızla çalıştı. İlk bakımı, kadife burnunu efendisine
sürterek keyifle süren midillisine oldu. Sunger, Jack'in korktuğu kadar
acı çekmiş gibi görünmüyordu.

"Sanırım hala patikalarda gezebilirsin," diye düşündü Jack. "Seni Dobbin'in yerine kullanacağım."

Posta çuvallarını kendi midillisine aktardı ve sonra diğer atı da yanına alarak kulübeye geri döndü.

"Çünkü kendine gelebilir ve
gitmeyi başarabilirsin," dedi Jack baygın adama bakarak. Ama adam başaramadı. Jack'in gönderdiği
yardım ona ulaştığında hala baygındı.

Kahramanımıza gelince, Rainbow Ridge'e doğru hızla ilerledi ve babasına iyi haberi vermek için bir an durduktan sonra, kurtarılan paketi Bay Argent'a teslim etmek ve ona haberi vermek için acele etti.

"Söyle, Jack, sahip olduğunu söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı madenci. "Ne harika! Ve hepsi burada, her kağıt!" diye ekledi mühürleri kırıp hızlı bir inceleme yaparken. "Şimdi her şey yoluna girecek ve madende çalışmaya başlayacağız. Yakaladığın o adam malları teslim etmek için zaman bulamadı ve bunu yapabileceği bir yere gitmeye cesaret edemedi. Harika bir numaraydı! Harika!"

Jack kendinden oldukça memnundu.

Hikayenin geri kalanı kısa süre sonra anlatılır. Jack'in midilliyi aniden durdurma numarasıyla yakaladığı adam ölümcül şekilde yaralanmadı, ancak kırık bir bacak ve diğer yaralanmalar onu bir süre yatağa düşürdü. Kendisinin kasa soyguncusu olduğunu ve Bay Argent'ın düşmanları tarafından belgeleri ele geçirmek için tutulan kanun kaçağı çetesinin bir üyesi olduğunu itiraf etti.

Ve madencinin tahmin ettiği gibi, izler o kadar hızlı ve yakından izlenmiş ve korunmuştu ki, kendisini tutan kişilerle iletişime geçip kasadan çaldığı belgeleri onlara verme şansı olmamıştı. O, Ryan ve diğerleri, Jack'i pusuya düşürmek veya
ellerinden gelen her şekilde belgeleri ele geçirmek için birlikte çalışmışlardı.

Adamın itirafından bu kadar şey öğrenildi ve suç ortaklarının nerede olduğunu açıklamasa da, kısa bir süre sonra yakalandılar ve uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldılar. Jack'in tanıklığı bu konuda çok işe yaradı çünkü Ryan'ı ve onu tutuklayan adamlardan biri olan sahte postane müfettişini teşhis etti.

Ryan ilk tutuklananlardan biriydi ve Jack'i uyuşturmayı bir süredir planladığını ve midillinin sakatlandığı gün fırsatını gördüğünü itiraf etti.

Sadece Bay Argent'ın mayını ona bağlanmakla kalmadı ve midilli ekspres rotası kanun kaçağı çetesinin yakalanmasıyla güvenli hale getirildi, ayrıca civardaki birkaç suç daha
aydınlandı. Çete onların dibindeydi.

"Keşke o Harrington meselesinde şüphelerden aklanabilseydim," dedi Bay Bailey bir gün, bir ay kadar sonra, o kadar iyileşmişti ki, midilli ekspres rotasına geri dönmeyi düşünüyordu.

"Belki de öyle olursun. O adamların davaları henüz bitmedi," dedi Jack. "Belki de içlerinde bir şeyler ortaya çıkar."

Ve olan tam da buydu. Tanıklıkta, bir süredir, Jake Tantrell'in de aralarında olduğu haydutların işbirlikçilerinin,
birisine pony express binicisi pozisyonunu almaya çalıştıkları ortaya çıktı. Bunu yaparlarsa postayı soymakta sorun yaşamayacaklarını düşünüyorlardı.

Bu vicdansız adamlardan biri, Harrington mektubunda bulunan bilgilerin sızdırılmasından sorumluydu. Bu kabul edildi ve Bay Bailey, bu konudaki tüm suçlamalardan aklandı.

Jack'in şüphelendiği gibi, köprüdeki tahtaları gevşeten de Tantrell'di.

"Bu beni iyi hissettiriyor!" dedi Bay Bailey, iyi haber kendisine geldiğinde.
"Hepsi senin işin, Jack, o adamı yakalamak!"

"Hayır, Sunger'ın," dedi Jack gülerek. "Eğer aniden durma
hilesini öğrenmeseydi adam kaçabilirdi ve maden
Bay Argent için kaybedilebilirdi. "

"Ama kaybolmadı," dedi madenci, "ve cesaretin ve hizmetlerin için küçük bir ödül olarak, Jack, sana madenlerimden birinde küçük bir pay vereceğim, çünkü iki tane var."

"Ah, hiçbir ödül istemiyorum!"

"Ama bir gün buna ihtiyacın olacak. Geliri evlenmek istediğin
zaman için biriktirebilirsin; eh?" dedi ve Jennie'nin kızaran yanağını çimdikledi.

Jennie hiçbir şey söylemedi. Ama Jack'e baktı ve o da kendisi kadar kızarırdı, ama kızaramadı. Çok bronzlaşmıştı.

Zamanı gelince Bay Bailey tamamen iyileşti ve eski işi olan pony express'e binmeye
başlayabildi. Jack, babasının tekrar dışarı çıkmasından memnun olduğu için işi bıraktığına pişman oldu. Ama Bay Perkfeld sözünü tuttu ve
Jack'in kısa süre sonra binebileceği başka bir rotası oldu ve Jennie'yi
eskisi kadar sık ​​görebileceği bir rota.

Jennie hala Golden Crossing'deki postane müdürü görevini sürdürüyordu, ama artık kanun kaçaklarından veya sahte müfettişten kaynaklanan bir tehlike yoktu, çünkü önlerinde uzun süreli hapis cezası ihtimali vardı.

"Ve dışarı çıktıklarında artık buradaki ofiste çalışmayacaksın," dedi Jack gülümseyerek.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jennie çekingen bir şekilde.

"Ah, sadece tahmin ediyorum," cevabıydı ve Jennie'ye bir şekilde baktı
bu da çok şey ifade ediyordu.

Frank V. Webster'ın Project Gutenberg'in Jack of the Pony Express'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK OF THE PONY EXPRESS ***

***** This file should be named 8410.txt or 8410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/1/8410/

Produced by Charles Franks, Christopher Lund and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
