*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forest and Frontiers
Yazar: Roualeyn Gordon-Cumming
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Forest and Frontiers, by Roualeyn Gordon-Cumming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forest and Frontiers
       or, Adventures among the Indians

Author: Roualeyn Gordon-Cumming

Posting Date: August 14, 2011 [EBook #8411]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREST AND FRONTIERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ORMAN VE SINIRLAR

YA DA, KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ MACERALAR

Roualeyn Gordon-Cumming tarafından

_BOLCA RESİMLENMİŞ_

Chicago

M. A. Donohue & Company

Heyecan verici hikayeler.

Bay Cumming'in dört aslana saldırısı

Tüm avcıların en cesur ve maceraperesti Bay Roualeyn Gordon
Cumming'dir. Ümit Burnu'nda İngiliz hizmetinde bir subay olarak, av maceralarına olan sevgisi onu ordudaki görevinden istifa etmeye ve beş yıl boyunca kendini Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmeye ve vahşi hayvanları avlamaya adamaya yöneltti. Maceralarından bazılarının kendi anlatımını aktaracağız.

Okuyucunun dikkatini çekmek istediğimiz kariyerinin ilk olayı, dört ataerkil aslana saldırı olarak adlandırdığı olaydır. Afrika'nın iç kesimlerinde, Mariqua ve Limpopo nehirlerinin birleştiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde meydana geldi. Bunu şöyle anlatıyor.

Bundan birkaç gün sonra, Swint inekleri sağıp, açık arazide uzandığımız ormanlık yarımadadan, diğer sığırlarımla birlikte otlamak için onları sürerken, kampımın birkaç yüz metre aşağısında vadi boyunca yavaşça yürüyen dört görkemli aslan gördü ve en sevdikleri içme yerinde nehrin kıyısında gözden kayboldular. Çölün bu kudretli hükümdarları, Şimdiki Zaman tarafından öldürülen bazı zebraların leşleri üzerinde uzun bir yemek yemişlerdi ve şimdi susuzluklarını gidermek için nehirden aşağı inmişlerdi. Bunu bildirdikten sonra, hemen iki at eyerledim ve çocuklarıma, yaralı ayaklı köpeklerimden oluşan küçük sürüyü olabildiğince çabuk peşimden götürmelerini söyleyerek, Carey'nin yedek bir silahla eşlik ettiği dört asil aslana karşı savaşmak için yola koyuldum. Yarımadadan
çıktığımda, nehrin kıyısında belirdiler ve ilk hareketlerinin utanç verici bir geri çekilme olacağını tahmin ederek, onları fark etmediğimi düşünmelerini sağlayacak şekilde at sürmeye karar verdim, ta ki nehirden, açık vadiden, ötesindeki uçsuz bucaksız ormana doğru geri çekilmelerini kesebilene kadar. Bu noktaya
ulaşınca, onları fark ettiğimden hala şüphe eden onların, köpeklerim gelene kadar, nehrin kıyısında yerlerini koruyacaklarını biliyordum,
ben de saldırıyı daha avantajlı bir şekilde gerçekleştirebileceğim zaman.

Aslanları çeyrek mil uzaklıktan geçmek istiyormuşum gibi dörtnala yürüdüm, ta ki onların karşısına gelene kadar, sonra rotamı değiştirdim ve biraz daha yaklaştım. Aslanlar huzursuzluk belirtileri gösterdiler; ayağa kalktılar ve yarım dakika boyunca bizi geçerek, kıyının üzerinden kayboldular. Ancak, doğrudan, biraz daha aşağıda yeniden belirdiler; ve şu anki konumlarının çıplak olduğunu görerek, kıyının tepesinden birkaç yüz metre daha aşağıdaki, kıyının iyi ağaçlık olduğu bir noktaya kadar görkemli bir şekilde yürüdüler. Burada, saldırımı beklemeye yarı meyilli görünüyorlardı; ikisi, kocaman kollarını uzatıp çimenlere uzandı ve diğer ikisi, köpekler gibi, arka ayakları üzerinde oturdular. Köpeklerim gelip ben yaklaştığımda geri çekileceklerini ve vadi boyunca bir hamle yapacaklarını düşünerek Carey'e dörtnala gitmesini ve vadinin ortasındaki zemini yaklaşık dört yüz metre ileri almasını söyledim; böylece aslanlar ya bizimle savaşmaya ya da nehri yüzmeye zorlanacaklardı, ki dar olmasına rağmen bunu yapmaya çok isteksiz olacaklarını biliyordum. Şimdi eyerimde oturmuş, köpeklerimin gelmesini endişeyle bekliyordum; ve bu şekilde bir anlığına uzaklaşmışken, bu dört asil aslanın sergilediği görkemli ve gerçekten dehşet verici görünümden çok etkilendim. Hepsi tam yetişkin, devasa erkeklerdi; itiraf etmeliyim ki, biraz gergin ve saldırının sebebinin ne olabileceği konusunda çok belirsiz hissediyordum. Köpekler geldiğinde, aslanlara doğru at sürdüm. Ayağa fırladılar ve nehrin kıyısı boyunca yavaşça koştular, bir veya iki kez durup yaklaşık yarım dakika boyunca yüz yüze geldiler. Hemen altlarında, derede küçük ve kararlı bir kıvrım vardı, bir tür yarımada oluşturuyordu. Bu kıvrıma doğru
kayboldular ve bir sonraki anda köpeklerimle birlikte yanlarındaydım. Yarımadanın yoğun bir köşesine sığınmışlardı, yüksek ağaçlar ve sazlıklarla iyi korunuyorlardı. Bu geri çekilmeye doğru köpekler hemen onları cesurca takip ettiler, yüksek sesle havladılar, hemen ardından aslanların korkunç sesleri geldi, aslanlar dönüp
örtü kenarına doğru hücum ettiler. Ancak bir sonraki anda onların nehre
daldıklarını duydum, atımdan atladım ve kıyının tepesine
koşarak, üçünün karşı kıyıya çıktığını gördüm, köpekler de onları takip ediyordu. İçlerinden biri açık ovada son hızla
uzaklaştı, ancak diğer ikisi kendilerini köpeklerin takip ettiğini görünce hemen
körfeze döndüler.

Şimdi sıra bendeydi, bu yüzden onları soğukkanlılıkla küçük tüfeğimle sağa sola savurarak, bir sporcunun kalbinin arzulayabileceği en muhteşem çift atışı yaptım ve pozisyonumu fark etmeden ikisini de omuzlarından etkisiz hale getirdim. Sonra o anda yardımıma koşan Carey'den diğer silahımı kaptım, ilk aslanı kalbinin etrafından bir atışla bitirdim ve ikincisini arka tarafını etkisiz hale getirerek durdurdum. Hızla yoğun, geniş, koyu yeşil bir çalılığa girdi, uzun süre onu görmenin imkansız olduğu bir çalılıktı. Sonunda, saklandığı yerin yakınına düşen bir toprak parçası, bana pozisyonunu gösteren bir hareket yaptı, sırtının ortasına üç atış daha yaptım. Carey köpekleri dövmek için nehrin karşısına yüzdü; ve bunlar bana ulaştığında, dördüncü aslanı aramak için yarımadayı dolaştım, ancak o kaçmıştı. Sonra nehri biraz daha yukarı geçtik ve kazandığım asil ödülleri görmeye gittik. Her iki aslan da yaşlarının çok ilerisindeydi; en iyi örneğin derisini ve kafatasını sakladım ve diğerinin sadece tırnaklarını ve kuyruğunu sakladım, köpek dişlerinden biri çürük nedeniyle yuvasına kadar aşınmıştı, bu da genel durumunu etkilemiş gibi görünüyordu.

Bay Cumming Gergedan Avlıyor.

Bay Cumming, Bechuanas ülkesinde bazı gergedanlarla ve bir
eland ile karşılaşmasını şöyle anlatıyor.

Gergedanı ilk kez 4 Haziran 1844'te gördüm. Biraz kahve aldıktan sonra, tüfeğimle, gözetimsiz bir şekilde dışarı çıktım ve çok uzağa gitmeden önce dikenli bir koruda duran büyük bir buzağısı olan devasa beyaz bir gergedanla karşılaştım. Gazımı aldıktan sonra, dikenli çalıların arasından son sürat yola koyuldu, buzağı her zaman olduğu gibi önde gidiyordu, anne ise boynuzunu, genellikle yaklaşık üç fit uzunluğunda, kaburgalarına
dayayarak yolunu belirliyordu.

Atım ilk başta çok ürktü, "Çukuroo"nun garip görünümünden endişelendi, ancak sert bir mahmuz ve jambok uygulayarak onu takip etmeye ikna ettim ve kısa süre sonra, zemin düzelince yanına yanaştım ve dörtnala ateş ederek omzuna bir kurşun sıktım. Yarasından kan akarken yoluna devam etti ve çok geçmeden takip edemeyeceğim, uygulanamaz dikenli bir ormana ulaştı ve onu anında kaybettim. Yarım saat sonra, beyaz cinsten yaşlı bir boğa olan ikinci gergedanla karşılaştım.
Attan inip yirmi yarda kadar yaklaştım ve omzuna iki namlu da dayayarak onu selamladım, bunun üzerine yüksek bir
üfleme sesi çıkararak ve ilerlemesini engelleyen her şeyi devirerek uzaklaştı.

Bundan kısa bir süre sonra kendimi vagonlarımın
geri çekildiği derenin kıyısında buldum. Kenarını takip ederek,
bir anda benden yüz metre ötede duran bir borele veya kara gergedan boğası gördüm.
Atımdan inip onu bir ağaca bağladım ve sonra büyük bir çalının
örtüsü altında devasa canavarın yirmi metre yakınına kadar ilerledim. Borele, beni duyarak
ne olduğunu görmek için geldi ve aniden boynuzlu burnunu birkaç metre öteme doğru uzattı. Önden bir atışın ölümcül olmayacağını çok iyi bildiğimden ayağa fırladım ve çalılığın arkasına koştum. Bunun üzerine
kötü adam yüksek sesle üfleyerek saldırdı ve beni çalılığın etrafından kovaladı.
Faaliyeti çirkinliğine eşit olsaydı,
dolaşmalarım burada
son bulurdu, ancak üstün çevikliğim sayesinde
dönüşte
avantajım vardı.

Çalılığın arasından bana bakarak kısa bir süre durduktan sonra,
rüzgarımı
aldı ve bu onu hemen alarma geçirdi. Bir üfleme sesi çıkararak ve
önemsiz ama küstah görünümlü kuyruğunu dikerek,
beni sahanın efendisi olarak bırakarak döndü,
ben de ona görgü kurallarını öğretmek için kaburgalarına bir kurşun sıktım. Güney Afrika'da gergedanların dört çeşidi vardır ve bunlar Bechuanalar tarafından borele veya kara gergedan, keitloa veya iki boynuzlu gergedan, muchocho veya sıradan beyaz gergedan ve kobaoba veya uzun boynuzlu beyaz gergedan adlarıyla ayırt edilir. Kara gergedanların her iki çeşidi de son derece vahşi ve tehlikelidir ve dikkatlerini çeken herhangi bir nesneye
başı dik ve kışkırtılmadan
saldırırlar. Asla fazla yağlanmazlar ve etleri serttir ve Bechuanalar tarafından pek beğenilmez. Yiyecekleri neredeyse tamamen dikenli dallardan oluşur.

Gergedanların civarda bol miktarda bulunduğunu görünce, avlanmak amacıyla bir gün mola vermeye karar verdim ve erken bir kahvaltıdan sonra, 6'sında iki Baquaine ile güneydoğuya doğru yola çıktım. Beni dağların eteklerinde, ormanlık vadilerden ve açık açıklıklardan geçirdiler
ve sonunda yaşlılıktan grileşmiş büyük bir ormana ulaştık. Burada çeşitli av hayvanlarının bol miktarda izini bulduk ve daha yaygın olanlardan birkaç sürüye başladık. Sonunda bir ağacın altında duran yaşlı bir boğa eland gördüm. Gördüğüm ilk eland oydu ve omuz hizasında yaklaşık altı fit yüksekliğinde asil bir örnekti. Bizi gözlemleyerek dörtnala uzaklaştı, yolunun üzerinde yatan çürümüş ağaçların gövdelerinin üzerinden atladı; ancak çok geçmeden hızını dörtnala koşmaya indirdi. Atımı mahmuzlayarak bir an sonra beni sertçe arkasında
atarken gördü. Çalılıklarda iki kez onu gözden kaybettim ve neredeyse benden kaçıyordu; ancak sonunda, zemin düzelince ona yetiştim ve birkaç metre arkasına kadar
attım. Ağzından uzun köpükler
akışıyordu ve bol terleme,
parlak gri ceketini küllü maviye çevirmişti. Büyük koyu gözünden yaşlar
sızıyordu ve elandın saatlerinin sayılı olduğu açıktı. Tüfeğimi omzuma dayayıp dörtnala
gittiğinde ateş ettim ve onu arkadan ölümcül şekilde
yaraladım; sonra atımı mahmuzlayıp sağ tarafından yanından geçtim
ve diğer namlumu omzunun arkasından ateşledim, elandın bir an
sendeleyip toz içinde yatıştığında. İki Baquaine
kısa süre sonra belirdi ve başarımdan memnun görünüyorlardı.
Bir ateş yaktıktan sonra, biftekleri kesip közlerin üzerinde kızarttılar;
Ben de kendime bir biftek pişirdim, çatallı bir dala
tükürdüm, diğer ucunu bıçağımla keskinleştirdim ve
toprağa sapladım.

Eland, tüm antilop kabilelerinin en büyüğü olan muhteşem bir hayvandır ve büyük bir öküzü aşar. Ayrıca, genellikle çok büyük miktarda yağla yüklendiği için olağanüstü bir duruma gelir. Eti mükemmeldir ve haklı olarak diğerlerinin hepsinden daha değerlidir. Kendine özgü bir tatlılığı vardır ve hayvan öldürüldüğü anda yumuşak ve kullanıma uygundur. Gemsbok gibi, eland da sudan bağımsızdır ve büyük Kalahari çölünün sınırlarını on ila yüz arasında değişen sürüler halinde ziyaret eder. Ayrıca, avlandığım iç kesimlerin tüm ormanlık bölgelerine genel olarak yayılmıştır. Diğer geyik ve antilop çeşitleri gibi, yaşlı erkekler genellikle dişilerden ayrı olarak bir arada bulunur ve bunların bir sürüsü, tam durumda olduğunda, ahırda beslenen öküz sürüsüne benzetilebilir. Eland, diğer antilop çeşitlerinden daha az hıza sahiptir; ve, akıllıca binicilik sayesinde, çok uzak bir mesafeden kampa götürülebilirler. Bu şekilde, sürüden en iyi boğayı sık sık sürdüm ve
onu vagonlarımın atış mesafesine getirdim, böylece eti daha rahat kesebilir ve saklayabilirdim,
adamlar ve öküzler gönderip getirme zahmetine girmeden. Bir elandın, aşırı alışkanlığı nedeniyle, sert bir kovalamacanın sonunda ölüp yere düştüğünü defalarca gördüm. Az önce vurduğum elandın derisi, diğer antilopların çoğu gibi, ağaçların ve otların en güzel kokusunu
yaydı.

Bifteklerimi yedikten sonra, kahve içtiğim vagonuma gittim
ve taze bir ata bindim,
Carollus'un bir katırı yöneterek, elandın başını ve bir miktar eti eve getirmek için tekrar yola koyuldum; ziyafete katılmak için tüm köpeklerimi de yanıma aldım. Çok uzağa gitmemiştik ki, köpekler bir koku
almak için önden gittiler. Atımı mahmuzlayarak, dikenli çalıların arasından olabildiğince ilerledim ve açık bir alana çıktığımda, önümde dörtnala koşan iki büyük beyaz gergedan gördüm. Köpekler onlara öfkeyle saldırdı ve yoğun bir heyecan sahnesi yaşandı. Yaşlı Gri, onları gözlemlediğinde kulaklarını dikti ve sadece yarı yarıya takip etmeye meyilli görünüyordu, ancak mahmuzun sertçe vurulması ona görevini hatırlattı ve ben şu anda en büyüğünün gövdesine on metre kadar yaklaşmıştım ve sırtından bir kurşun geçirdim. Yaşlı Gri oldukça ürktü ve çok kontrol edilemez hale geldi ve bir keresinde, bunun sonucunda, gergedan bir su yolundaki bir kıvrımla sıkışmış halde bulunca, saldırmak için döndü, çok dar bir şekilde kurtuldum.

Şu anda, bir yandan dörtnala giderken, omzuna kötü bir yara
verdim, hemen ardından kuru bir nehrin yatağında ulumaya başladı. Atımdan inip yüklemeye başladım, ancak bu gerçekleşmeden önce o bir kez daha yola koyuldu. Onu takip ettim, şapkalarımı taktım
ve yanına gelip eyerden güzel bir atış yaptım, dörtnala ateş ettim. Top kalbinin
yakınına bir yere
girdi. Bu atışı aldığında sendeledi, ağzından ve yaralarından kan
selleri aktı ve hemen yuvarlandı
ve öldü, ölürken tiz bir çığlık sesi çıkardı, gergedanların ölüm acıları içindeyken her zaman yaptığı gibi.

Kovalamaca beni ülkenin en yükseği olan yüksek, bağımsız bir dağın kuzey eteğine yakın bir yere getirmişti. Dağa Bechuanalar tarafından Kartallar Dağı denir. Sabah vurduğum
geyik bu dağın güneyinde bir yerdeydi, ancak ormanın düzlüğünde çok uzaktaydı. Dağın etrafını dolaştıktan sonra
yeri tanımaya başladım.

Ormanın üzerinde süzülen birkaç akbabayı görmenin memnuniyetini yaşadım ve biraz daha ilerlediğim zaman, bu kuşların büyük grupları ormanın en yüksek yaşlı ağaçlarının gri ve hava şartlarından etkilenmiş dallarında oturuyordu. Bu, elandın çok uzakta olmadığının kesin bir işaretiydi; sesimi yükseltip Carollus'un adını yüksek sesle söylediğimde, efendisinin kaderinden habersiz, elandın narin butundan kendisi için seçkin bir biftek pişirmekle meşgul olan o kişi tarafından anında cevap aldım. O gece, gökyüzünün mavi ve yıldızlı gölgeliğinin altında uyudum. Uykum hafif ve tatlıydı ve hiçbir kaba rüya veya özlemli endişe, dinlenmemin dinginliğini bozmadı. Bay Cumming'in en tehlikeli maceralarından biri, onu kovalayan ve neredeyse aşağı doğru koşan siyah bir Gergedanla oldu. Bu olayı şöyle anlatıyor.

22'sinde, adamlarıma Bootlonamy çeşmesine doğru hareket etmelerini emrederek,
Ruyter ile yola çıktım [Dipnot: Bu, Bay Cumming'in en sevdiği
hizmetkarının adıdır.] ve doğuya doğru, yüksek ve geniş mimozalardan oluşan bir korudan geçtim, bunların çoğu, yaklaşık on iki ay önce oradan geçen devasa bir fil sürüsü tarafından
az çok hasar görmüştü. Her tarafta büyük av sürüleri varken yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, kulaklarını yüz metre öteden dikmiş, kabuklu görünümlü yaşlı bir boğa borele veya kara gergedan gördüm. Bizi fark etmemişti; ve kısa bir süre sonra yavaşça bize doğru yürüdü ve elli metre ötemde biraz diken yiyerek yan tarafıma doğru durdu. Eyerimden ateş ettim ve omzunun arkasına bir kurşun gönderdim, bunun üzerine yaklaşık yüz metre ileri atıldı, bir grampus gibi nefes aldı ve sonra etrafına baktı. Hemen uzaklaştı. Onu takip ettim ama ona yetişmek zordu. Ona yetiştiğimde yarasından serbestçe akan kanı gördüm. Kovalamaca, bize tamamen hayretle bakan büyük bir mavi antilop, zebra ve ceylan sürüsünün arasından geçti. Sonunda ikinci namlumu ateşledim ama atım huzursuzdu ve ıskaladım. Onun yanında at binmeye devam ettim, cehaletimden dolayı sonunda
gergedanların asla yapmadığı gibi
bir köşeye
döneceğini bekliyordum; aniden
yatay tarafı yere düştü, ama ayaklarını toparlayınca
sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Sonunda kovalamacanın uzunluğundan rahatsız olarak, atlarımı filler için dinç tutmak istiyordum ve gergedanı yakalayıp yakalamadığımı umursamayarak, boynuzunun yaş ve mizacının şiddeti yüzünden tamamen aşındığını fark ettim,
konuyu bir krize
sokmaya karar verdim; böylece atımı mahmuzlayarak öne atıldım ve tam yoluna çıktım.

Bunun üzerine iğrenç canavar anında en kararlı şekilde bana saldırdı, burun deliklerinden yüksek sesle üfledi; ve ben
hızla sola doğru dönmeme rağmen, o beni birkaç yüz metre boyunca öyle öfkeli bir hızla takip etti ki, korkunç boynuzlu burnu atımın kuyruğundan birkaç metre ötedeydi, büyük bir endişeyle bakan küçük Bushman'ım efendisinin yok olmasının kaçınılmaz olduğunu düşündü. Kesinlikle çok yakın bir şeydi; atım aşırı derecede korkmuştu ve bu durumda tüm enerjisini harcadı. Ancak gergedan
döndü ve eski yoluna devam etti; ve ben onunla daha önce yaptığım görüşmeden tamamen memnun olduğum için, onunla daha fazla
tanışmak istemedim ve buna göre kampa doğru yola çıktım.

Aynı gün Bootlonamy çeşmesinden ayrıldık ve gece için mola verdiğimizde eski gri bir mimoza ormanında yaklaşık altı mil yürüdük. Kamp alanımız etrafındaki ağaçlarda büyük gine tavuğu sürüleri tünedi, bunlardan birkaçını akşam yemeğim için vurdum.

23'ünde ay ışığıyla sarıldık ve yürüyüşümüze
ince ağaçlıklı düz bir arazide devam ettik. Güzel bir sabahtı; güneş
büyük bir ihtişamla doğdu ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı.
Yaklaşık on mil ilerledikten sonra, ülke sık sık
ayrı orman ağaçları ve dikenli çalılıklarla kaplandı. Rehberler
şimdi bize, Bechuanalar tarafından "Lepeby" olarak adlandırılan suyun sadece kısa bir mesafe ileride olduğunu söylediler;
atları eyerledim ve kahvaltıdan önce bir saat avlanmayı planlayarak
Bushman ile birlikte ilerledim.
Sonra ormanda açık bir açıklığa ulaştık,
orada bir zebra sürüsü gördüm; ve solumda bir
sürü ceylan ve onları bir çalılığın arkasından izleyen iki leopar vardı. Devam ettim ve kısa süre sonra bir hartebeest sürüsüyle karşılaştım ve biraz sonra büyük bir mavi antilop ve pallah sürüsüyle karşılaştım. Bir süre onları takip ettim ve sonra iki pallah ve antilop sürüsü daha geldi. Üç kara gergedan şimdi yolumun üzerinden dörtnala geçiyordu.

Hemen attan indim ve sağ ve soldan prens boğa mavi antilopa ateş ettim. İki topu da aldı ama düşmedi ve hemen tüylü arkadaşlarının yoğun saflarında onu gözden kaybettim. İlerledikçe av arttı ve tüm orman çeşitli güzel renkli hayvanlarla
canlı göründü. Bu durumda çok
talihsizdim; eğer geyik eti hedef olsaydı herhangi bir miktarda av hayvanını öldürebilirdim; ama pallahların bazı
efendi erkek geyiklerinin çok
üstün kafalarını almaya çalışıyordum. Bunlardan dört seçkin yaşlı geyiği
yaraladım, ama sayısız av hayvanının neden olduğu toz ve kargaşada hepsini kaybetmeyi başardım.

Bir Dişi Aslanla Karşılaşma.

Bay Cumming, Güney Afrika'nın Griquas kabilesinin yaşadığı iç kesimlerindeyken, bir dişi aslanla dikkat çekici ve
korkunç bir karşılaşma yaşadı. O ülkede çeşitli isimler altında bol miktarda bulunan çeşitli antilop türlerinden bazılarını vuruyordu; örneğin antiloplar, ceylanlar, blesboklar ve pallahlar, ve macerası
şu şekilde anlatılıyor.

Aniden, yaklaşık çeyrek mil ötemizde ovada oturan bir dizi akbaba gördüm ve hemen yanlarında, öldürdüğü bir blesbok'u yiyen dev bir dişi aslan duruyordu. Yemeğine, onunla birlikte en dostça şekilde ziyafet çeken yaklaşık bir düzine çakal eşlik ediyordu.

Takipçilerimin dikkatini o noktaya çekerek, "Aslanı görüyorum" dedim; onlar da, "Nerede? Nereye? Evet! Almagtig! İşte o" diye cevap verdiler ve hemen atlarını dizginleyip döndüler; topuklarını atlarının yanlarına bastırdılar ve kaçmaya hazırlanıyorlardı. Onlara ne yapacaklarını sordum. Bana, "Henüz tüfeklerimize fişek takmadık" diye cevap verdiler. Bu doğruydu; ancak bu kısa konuşma geçerken, dişi aslan bizi gözlemlemişti. Tam, yuvarlak yüzünü kaldırarak, birkaç saniyeliğine bizi geçti ve sonra kuzeye doğru birkaç mil uzaklıktaki bir dağ sırasına doğru akıllıca bir dörtnala yola koyuldu; çakal sürüsünün tamamı da başka bir yöne doğru yola koyuldu; bu nedenle, şapkaları düşünmeye zaman yoktu. İlk hamle onu körfeze çekmekti ve bir saniye bile kaybedilmeyecekti. İyi ve canlı atımı mahmuzlayıp adamlarıma beni takip etmeleri için bağırarak ovada uçtum ve şans eseri, damızlığımın çiçeği olan Colesberg'e bindiğim için her adımda ona yetiştim. Bu benim için neşeli bir andı ve hemen onun ya da benim ölmemiz gerektiğine karar verdim. Dişi aslan beni uzun süre ürküttükten sonra, ona yetişene kadar hatırı sayılır bir mesafe kat ettik. O büyük, tam yetişkin bir hayvandı ve ovanın çıplak ve düz doğası onun heybetli görünümüne katkıda bulunuyordu. Ona yaklaştığımı görünce, kuyruğunu arkasına uzatarak hızını dörtnala koşmaktan tırısa düşürdü ve biraz yana doğru döndü. Konuşmak istediğim için durması için yüksek sesle bağırdım, bunun üzerine aniden ayağa kalktı ve bir köpek gibi arkası bana dönük şekilde oturdu, hatta etrafına bakmaya bile tenezzül etmedi. Sonra kendi kendine, "Bu adam kimin peşinde olduğunu biliyor mu?" diye sordu. Yarım dakika kadar böyle oturduktan sonra, sanki düşüncelere dalmış gibi ayağa fırladı ve etrafına bakarak birkaç saniye bana baktı, kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdi, dişlerini gösterdi ve şiddetle hırladı. Sonra kısa bir koşu yaptı ve gök gürültüsü gibi yüksek, gürleyen bir ses çıkardı. Bunu beni korkutmak için yaptı; ama
benim bir santim bile kıpırdamadığımı ve onun düşmanca
gösterilerine kulak asmadığımı görünce, sessizce kocaman kollarını uzattı ve
çimlerin üzerine uzandı. Hottentotlarım artık yaklaşıyordu, üçümüz de
atlarımızdan indik ve tüfeklerimizi kılıflarından çıkarıp, barutun meme uçlarına
dolup dolmadığını görmek için baktık ve şapkalarımızı giydik.
Bunu yaparken dişi aslan doğruldu ve belirgin bir
tedirginlik belirtisi gösterdi. Önce bize, sonra da arkasına baktı, sanki kıyı güvenli mi diye görmek ister gibi; sonra bize doğru kısa bir koşu yaptı,
derin, öldürücü homurtularını
çıkardı.

Üç atı dizginlerinden birbirine bağladıktan sonra, sanki onu geçmek istiyormuşuz gibi, bir yandan
geçme umuduyla onları yönlendirdik. Ama bunu açığa vurmaktan dikkatlice kaçındı, sadece
tam önünü gösterdi. Stofolus'a tüfeğimi vermiştim, eğer bana atlarsa onu vurma emriyle, ama kesinlikle önümde ateş etmeme emriyle. Kleinboy, iki yivli Dixon yeterli olmazsa diye, Purdey tüfeğimi bana vermeye hazırdı. Adamlarım henüz
sabittiler, ama değerli bir yahni içindeydiler, yüzleri korkunç bir solgunluğa bürünmüştü ve onlara güvenemeyeceğime dair acı bir his vardı.

Şimdi, boyun ya da hiçbir şey! Bizden altmış yarda uzakta ve ilerlemeye devam ediyor. Atların kuyruklarını ona doğru çevirdik. Bir tarafa diz çöktüm ve göğsüne nişan alarak ateş ettim. Top, onun açık kahverengi derisine
gürültülü bir şekilde çarptı ve omzunu sakatladı, bunun üzerine
dehşet verici bir kükremeyle saldırdı ve bir göz açıp kapayıncaya kadar
ortamızdaydı. O anda Stofolus'un tüfeği elinde patladı ve yanımda hazır beklemesini emrettiğim Kleinboy,
rüzgar fırtınasında bir ördek gibi dans etti.

Dişi aslan Colesberg'e atladı ve korkunç dişleri ve pençeleriyle
kaburgalarını ve kalçalarını korkuyla parçaladı; en kötü yara, on iki inçten uzun, neredeyse kemiğini açığa çıkaran, mide bulandırıcı, kocaman bir yarık gösteren kalçasındaydı. Çok sakin ve kararlıydım ve en ufak bir gerginlik hissetmiyordum,
neyse ki kendi atışlarıma büyük bir güven duyuyordum; ama itiraf etmeliyim ki,
tüm olay bittiğinde, bunun çok korkunç bir durum olduğunu hissettim ve yanımda güvenebileceğim
bir arkadaşım olmadığı için aşırı tehlikeyle birlikte geldi.

Dişi aslan Colesberg'e atladığında, atların arasından sıyrıldım,
ilk net atış şansı için ikinci namlumu hazır tuttum. Bunu hemen yaptı; çünkü, artık aldığı
intikamdan memnun gibi görünerek, Colesberg'den ayrıldı ve kuyruğunu bir yana
kıvırarak, birkaç adım uzağımda somurtkan bir şekilde dörtnala koştu, bir adım sola doğru gitti. Tüfeğimi omzuma koydum ve bir saniye sonra dişi aslan ovada cansız bir ceset olarak uzandı.

Ölüm mücadelelerinde sırtüstü yarı döndü ve eski pozisyonuna
düştüğünde boynunu ve ön kollarını kasılarak uzattı; güçlü kolları güçsüzce yanından sarkıyordu, alt çenesi düştü, ağzından kan aktı ve öldü. İkinci atışımı yaptığım anda, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilemeyen Stofolus, üç atın kaçmasına izin verdi. Bunlar ovada çılgınca dörtnala koştular, o ve Kleinboy hemen peşlerinden koştular, beni tek başıma ve silahsız bir şekilde, dişi aslanın birkaç ayak ötesinde bıraktılar, onlar da yoldan çekilme endişesinden, açıkça daha fazla kötülük yapabileceğini düşünüyorlardı.

Blauwbok ve Bufalo Avı.

Güney Afrika'da yaşayan çeşitli antilop türleri arasında, Bay Cumming'in mavi antilop dediği blauwbok veya mavi erkek geyik en dikkat çekici olanlardan biridir. Altı fit uzunluğunda, sırtına üç buçuk fit yüksekliğinde ve çok sıkı bir yapıya sahiptir. Boynuzlar iki fitten uzun, yuvarlak, uçlara altı inç mesafede sıkı halkalı, tekdüze ama orta dereceli bir eğriyle geriye doğru bükülmüş ve uçlarda çok keskindir. Saçın genel rengi gridir, kulakların içleri, her gözün önünde bir çizgi, bacakların içleri ve boynun sırtı boyunca birkaç saç beyazdır. Vücuttaki saçlar sırt çizgisinde ayrılır ve oldukça kaba ve açıktır.

Yaşayan hayvanın üst kısmındaki altındaki deri siyahtır, griden parlayarak bir tür kuzgun mavisi renk tonu üretir. Bu siyah renge sahip olan sadece epidermis ve mukoza dokusu değildir, aksi takdirde saçta olurdu; ve hayvan öldüğünde, neredeyse tüm hayvanlarda olduğu gibi, bu renk solar.

Bu hayvan, Bay Cumming tarafından Afrika avlarında sık sık takip edilip vuruldu ve etinin mükemmel olduğu görüldü. Cape bufalosu veya Afrika bufalosu, daha zahmetli bir
kovalamacaydı. Bu hayvanın çok korkutucu bir ön yüzü vardır ve genel görünümü tüylü ve korkutucudur. Boynuzları en kompakt ve
yapıları itibariyle geviş getiren tüm hayvanların en ağırlarıdır,
sadece antilopların boynuzlarından birkaçı hariç. Bu hayvan
Hint bufalosundan oldukça alçaktır; ancak daha sıkıdır,
bacakları daha kısa, gövdesi daha yuvarlaktır; ve sakalı ve kısa yelesi ona
sert bir görünüm verir. Bu, cinsin açık ara en korkutucu hayvanıdır. Hiçbir zaman evcilleştirilmemiştir ve erkekleri yaklaşmak
tehlikelidir.

Bay Cumming, kendisi ve favori hizmetkarı olan bir Buşman olan Ruyter ile bu hayvanla karşılaşmalarından birini şöyle anlatıyor.

26'sının sabahında, Ruyter eşliğinde ava çıktım; Batıya doğru ilerledik, ormanlık taşlık dağların eteklerinden geçtik. Yerliler burada
yıllar önce fillerle başarılı bir savaş yürütmüşlerdi, dört tanesinin kafatasını buldum. Şu anda iki sassaybie ile karşılaştım, birini devirdim; ancak ben yüklerken o bacaklarını yeniden kazandı ve
kaçtı. Düz bir ormanlık alanı geçtik, kuzeye doğru bir rota tuttuk
karşıdaki yeşil, iyi ormanlık tepeler ve vadiler boyunca. Burada altı tane güzel yaşlı boğa manda sürüsüne rastladım, onlara
süründüm ve bir prensin omzundan yaraladım, ağzından kan geldi; ancak o, yoldaşlarıyla
kaçtı ve zemin çok engebeli olduğundan onu yakalayamadık. Ngotwani'yi tuttular. İzi birkaç mil takip ettikten sonra, kamptan hemen uzaklaştığı için onu bıraktık.

Bu kovalamacadan dönerken, köpeksiz bufalo avlamanın aşırı tehlikesini gösteren başka bir yaşlı boğa bufalo ile bir macera yaşadık. Onu tepelerin arasındaki yeşil bir çukurda başlattık ve kampa doğru yönelen rotası onu kovalamaya başladı. Düz geniş strath'ı geçti ve karşıdaki yoğun ormanlık dağ sırasına yöneldi. Bu dağların tabanında onu takip ettik, bazen görüş alanımızda, bazen iz üzerinde, yaşlı adamı soluk soluğa bırakan bir hızda tuttuk. Sonunda, kendini çok sıkıntılı bulduğunda, tek bir stratejiye başvurdu. Görüş alanımızdan onu gizleyen bazı sık çalıların etrafından dolaştıktan sonra, vücudunu örtecek kadar derin olan küçük bir yağmur suyu havuzunun yanında buldu kendini; içine yürüdü ve etrafına dönerek, yavaşça uzandı ve suyun üzerinde sadece yaşlı gri yüzü ve devasa boynuzları ile yaklaşanımızı bekledi ve bunlar, sıra sıra sarkan otlarla görüş alanımızdan gizlenmişti. Dikkatimiz tamamen izlere odaklanmıştı ve böylece birkaç adım kala cesurca ilerledik, ayağa fırladığında, Ruyter'in peşinden umutsuzca bir saldırıda bulundu, bufalolara özgü, alçak, boğuk bir kükreme çıkardı (aslanın homurtusuna benzer)
ve atı ve binicisini korkunç bir şiddetle yere fırlattı.
Boynuzları zavallı atın kalçalarını kemiğe kadar açtı ve en korkunç
çatlak yarayı oluşturdu.

Bir anda Ruyter ayağa kalktı ve hayatı için koştu, bunu
gözlemleyen bufalo onu kovaladı, ancak çok şanslı bir şekilde çamurda muazzam bir takla atarak ayakları altından kaydı;
böylece Buşman kesin bir yıkımdan kurtuldu. Bufalo çok
rahatsız bir şekilde ayağa kalktı ve yaralı at ilk önce dikkatini çekti,
ikinci kez ona saldırdı, ancak yolundan çekildi. Tam bu sırada, patentli yatıştırıcı haplarımdan birini omzuna göndermeyi başardım,
o an sahneyi terk etti ve dağın yamacındaki yoğun bir örtüye sığındı,
onu takip etmeyi ihtiyatsızlık olarak gördüm.

Yılanlarla maceralar.

Aşağıdaki yılan hayranlığı hikayeleri,
"Arthur's Home Gazette"den kopyalanmıştır. Bu bir kurgu değil; ancak, anlattıklarının gerçekliğini doğrulamaya istekli olan Tennessee'li bir beyefendi tarafından yazılmıştır. Binlerce kez doğrulandı ve sıklıkla reddedildi, 
bazı yılanlar, önerilen kurbanlarını dokunmadan bağımsız olarak felç etme gücüne sahiptir. Ve genel olarak bunun, eğer yapılıyorsa, gözle yapıldığı kabul ediliyor gibi görünüyor; çünkü bunu büyülenmiş olanların burun deliklerinden solunan zehire bağlayan teorisyenler, teorilerini doğrulayacak veya ikinci bir düşünceye değer kılacak hiçbir örnek sunmuyorlar. Uzun süren gezilerimde, hem tek başıma hem de toplumla birlikte, yılanları incelemeyi bir eğlence konusu haline getirdim ve kendimi -en azından on yıl önce- onlarla hiçbir şekilde 
büzülmeden başa çıkmaya alıştırdım. Yaşlandıkça ve sinirlerim, Teksas'ın "kuzey"lerinden daha yıpratıcı olan mevsimlere ve gece yarısı çalışmalarına uzun süre maruz kalmaktan zayıfladıkça, itiraf etmeliyim ki daha ürkek oldum; ama yine de bir avlanmaya katılabilirim veya iyi bir
"yılan havasında" bir avı tahmin edebilirim, hatırı sayılır bir hevesle. Beni büyüleyebilecek bir
yılanla hiç karşılaşmadım, bak o hiç bu kadar keskin değildi, yorulana, çözülene ve utanç verici bir
geri çekilmeye kadar onlarla
_karşı karşıya gelmeme rağmen. Ve eminim ki bir yılan hakkında hiçbir zaman _koklamadım_, _burnunu tutmak_ dışında başka bir duygu veya _hareketi_ harekete geçirmek için hesaplanmış. Ve son olarak, kaçmak için topuğumu çevireceğim bir yılan veya yılan yavrusu bulamadım ve bunun çok iyi bir nedeni var, söz konusu hayvan her zaman önce kaçar.

Öyleyse, korkunç, eğlenceli veya öğretici yılan hikayeleri üretenler, bunu kara yılanlar, bakır kafalılar,
pamuk ağızlılar, boynuz kuyruklular, su mokasenleri ve diğer tüm kabilelerle ilgili hikayelerinize karşı koyun.

Ama _büyülenme_ konusuna gelince, ne olmuş?

Neden, hiç büyülenmesem de veya o tekil durumda bir kişi görmesem de, yine de sanata inanıyorum, isteklerime karşı
bir inananım - çünkü tartışılmaz kanıtlar bana bol miktarda sağlandı. Şimdi, korku, sürpriz vb.'nin tüm etkilerini, ayrıca roman yazarlarının ve romantiklerin özel yaşamlarındaki tüm saçma hikayelerini söz konusu bile etmiyorum, yine de
dışarı atamayacağım bir şey daha var. Bir veya iki anekdot, sonra
başlıca kanıtıma geliyorum.

Tanıdığım bir beyefendi, bir dizgin yolundan geçerken,
düşmüş bir kütüğün üzerinde ileri geri koşan bir fare gördü, sanki büyük bir dehşet içindeymiş gibi. Bu atı dizginleyerek tam on dakika durdu ve
fare kütüğün diğer tarafında kaybolana kadar. Yaklaşarak ve göz atarak, Lucifer'in hilesine dair şüpheleri doğrulandı - çünkü farecik açık çenesinin üç inç yakınındaydı, "karşı konulamaz bir şekilde çekildi," dedi anlatıcı, "gerçi tüm gücüyle geri çekiliyordu." Hikayenin son kısmı şüpheli - çünkü beyefendi yirmi fit uzaktaydı ve bunu göremiyordu - ama farenin sonunda o mağaramsı yutakta kaybolduğunu gördü; ve yılanı öldürdüğünde -büyük siyah bir yılan- fare midesinde yatıyordu, _yarasız_. Bu nasıl olacak?

İyi doğrulanmış bir başkası. Yirmi yaşlarında genç bir adam, yürüyerek okula giden yolda yürürken, arkadaki arkadaşlarından bazıları tarafından aniden durup aşağı baktıklarını gördüler. Sohbet etmeye odaklanmış arkadaşları birkaç dakika yaklaşıyordu; ama
bunu yaptıklarında gerçek bir büyülenme vakasına tanık oldular--çünkü
genç adam, ayaklarının dibine kıvrılmış büyük bir çıngıraklı yılanın gözlerine dikkatle bakıyordu; arkadaşlarının sesleri bile onu uyandıramıyordu. Biraz şiddetle geri çekilince, hemen
duyularını toparladı, ama yılanı ilk gördüğünde
bağlantılı olan koşulları hatırlamakta zorluk çekiyor gibiydi. Zihinsel bir çabadan sonra,
yüzünden soğuk terler boşalırken ve uzuvları bir bebeğinki gibi gevşekken, bir çıngırağın sesinin onu aniden durdurduğunu--gözlerinin önünde hoş bir hale dans ettiğini ve tatlı seslerin
kulaklarına ulaştığını--ve o andan transın sonuna kadar "hiç ummadığı kadar mutlu olduğunu!" açıkladı.

Ama şimdi, inancın en sert darbesi için. Bunu orijinal anlatıcının dilinden anlatacağım - yılan çekimi teorisine karşı çıkanların hikayemi alt etmesi veya tamamen çürütmesi gerektiği varsayımıyla. İkinci durumda, Hodginson'ın davasını çözdüğü gibi, "deriyi teşhir ederek ve tanıkları sergileyerek" sorunu çözmek zorunda kalacağım.

"Birkaç yıl önce, Nisan ayında," diye başlıyor tanık, "en büyük oğlumu, sekiz yaşında bir çocuğu, ama on iki yaşında biri için yeterince güçlü ve cesur olanı aldım ve akşamı balık tutmak için Beech nehrine doğru yürüdüm [Dipnot: Akşam, bu yerde, öğleden sonradan karanlığa kadar anlamına gelir; bu her zaman Güney ve Batı kavramıdır.]. Yayılan kökleri doğal bir rahat sandalye oluşturan büyük bir kayın ağacı buldum, kolları ona doğru, oltamı dereye, kendimi de oyuğa attım, bu tür durumlarda genellikle yaptığım gibi kasıtlı olarak onu almak için. Beech nehrinde suyu bulandırmaya yetecek kadar bir yükselme olmuştu ve tek şansın kedi (Yankees'in onlara _bull-pout_ dediği) olduğunu biliyordum, bu yüzden büyük bir olta seçtim ve en azından sekiz librelik bir balık için yeterince büyük bir parça domuz pastırması ile yemledim. O olta bir Limerick'ti, 'The
Spirit'in Porter'ına kadar yolladım - o kancayı bir daha asla göremeyecektim.

"Çocuk kendisi için benden yaklaşık on metre aşağıda dik bir yer seçti ve
tembel bir adam gibi, sırığını çamura sapladıktan sonra,
orada yoğun bir şekilde büyüyen bazı kuzukulağı çiçeklerindeki erkek organları sayarak eğlendi. Sayılarında -sekiz-dokuz-on-on iki--kararsızlaşırken bir süre gevezeliğini dinledim--ta ki kendi düşüncelerim ilginç bir hal alana ve birkaç dakika boyunca ondan daha fazla şey duyana kadar. Sonra sesi tekrar birini vurdu, ama biraz daha aşağıda, kuyruğunu sallarken--'Ah, Pa, bak!'

"'Kısrak' yuvalarına alışkın olduğumdan, aynı kelimeleri birkaç kez tekrarlayana kadar dönmedim ve sonunda bunu yapmama neden olan şey tonlarının tekilliğiydi. Sesi
tarif edilemeyecek kadar kederli, berrak ama alçaktı ve her sesli harf sesi uzun uzun uzatılıyordu, böylece -'Oh-h-h-h, Pa-a-a-a,
loo-oo-oo-ook,'- vurulduğunda bir cam kabın çınlaması kadar yumuşak bir şekilde diminuendo ile. Flütçü Kyle'ın heyecan verici dokunuşlarından bazılarını yaparken, düşük notalarını buna çok benzer şekilde çaldığını duydum. Kendimi
koltuğumda kısmen döndürerek, küçük adamın öne eğilmiş bir şekilde durduğunu, ellerini sanki yüzünü bir çalıdan koruyormuş gibi önünde uzattığını, tüm vücudunun ise benim
belirli hipnotik deneylerdeki deneklerinki gibi ileri geri hareket ettiğini gördüm. nave ilk olarak
operatörün 'etkisi' altına alındıklarında gözlemledi. Yüzü kısmen
bana dönüktü, ancak gördüğüm yanağı ölüm kadar soluktu ve
başının arka kısmındaki kumaş şapkası, sanki kafa derisinin işleyişiyle
zorlanmış gibi titriyordu.

"İlk aceleci bakışta gözlemleyebildiğim kadarı buydu.
Yaptıklarına şaşırmıştım, ama hiç de telaşlanmamıştım --ya da aklıma gelen ilk düşünce genç bir
tavşanı yakalamaya çalışıyor olmasıydı--yarı şakacı bir tonda, eh, ahbap, ne oldu?' diye seslendim. Cevap vermedi, ama o garip '--Oh-h-h,
Pa-a-a, loo-oo-ook,' mırıldanmasını sürdürdü ve sanki ilerlemek istiyormuş gibi değil, daha çok fazla öne eğilmiş ve dik açıyı geri kazanmak için ayaklarını hareket ettirmiş birinin tarzında birkaç adım öne doğru yürüdü. Ben
oldukça yavaş bir şekilde kalktım, çünkü bu sadece bir merak uyandırıcıydı ve
ona doğru yürürken, biraz otoriter bir tonla, 'John,
buraya gel!' diye seslendim. Şimdi, övünmeden, ev içi yönetimimin kapsamlı olduğunu ve çocuklarımın kinin dozu almaktan
buzlu bir sabahın aydınlığında yataktan fırlamaya kadar her şeyde emirlerime hemen itaat edeceklerini söyleyebilirim. Bu nedenle, çocuğun emrime sadece iki kez aynı hüzünlü çığlıkla ve bir kez daha sendeleyerek cevap verdiğini görmek beni çok şaşırttı.

"Artık iyice uyanmıştım. Kendi adımlarımı hızlandırdım, çünkü bir
şeytanın huzurundaymışım gibi bir dehşet
üstüme çöktü. Çocuğun
doğrudan arkasına doğru ilerledim ve ona baktığımda, kalın bir
erken hanımeli çalısı gördüm, (_Azalea nudiflora_.) Bunun içine ve içinden
göz gezdirdim, ama dikkatimi çekecek bir şey görmedim. Ona
bir adım yaklaşmıştım ve elimi biraz
güçle omzuna koyma eylemindeydim, sonra gözlerinin yönünü daha kesin olarak takip ederek çalının dibine baktım, sonra benden yaklaşık altı fit
uzaklaştı ve devamını nasıl anlatsam!

"Elektrik şoku gibi, tüm vücudumu saran bir his vardı,
asla unutamam ama en kusurlu şekilde tarif etmeliyim.
Bir transtaydım -kan beynimi aşırı doldurdu-
bir rüzgar sesi gibi, kulağımı dolduran bir mırıltı sesi, yağmur gibi, yüzümden sızıyordu--önce saçlarımın uçlarına kadar kaldırdığım
şapkam geriye doğru hareket etti
ve yere düştü--kısacası, düzenli olarak ve hayatımda ilk
ve son kez, büyülenmiş bir haldeydim.

"Hiçbir uyuşukluk hissi beni rahatsız etmedi, çünkü ileriye gitmek için hiçbir eğilim hissetmesem de, kendi kendime dünya var olduğu sürece olduğum yerde kalmaya gayet muktedir ve istekli görünüyordum.

Bedensel heyecanıma rağmen gayet mutluydum. Değişen renklerden oluşan parlak bir hale, tıpkı New York'taki Amerikan Müzesi'nin önünde sergilenen
değişken ışıklar gibi, tüm
görüşümü doldurdu, tam odak noktasında demircinin örsünden çıkan kıvılcımlar gibi iki keskin nokta parlıyordu ve o kadar canlıydılar ki
beni delip geçiyorlardı.

"Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem ama sanırım sadece bir
dakika sürdü. Ancak zamanın uçuşuna dair kendi algım açısından,
bir asır geçmiş olabilir.

"Çocuğun ilerlemeye devam ederken üzerine bastığı kuru çubukların sert çıtırtısıyla uyandım. İyileşme
saldırı kadar ani oldu. Bir anda hayal kırıklığına uğradım.
Çalılık tanıdık geldi ve deredeki suyun düşüşünü duydum ama
şimdi zihnimi yakın bir tehlike düşüncesi ele geçirmişti; ormanın yankılanmasına neden olan bir sesle bağırarak, çocuğu belinden yakaladım ve
ağır olmasına rağmen, onunla birlikte durmadan yaklaşık çeyrek mil koştum. Açıkça itiraf ediyorum ki, kamusal yolda bitkin bir şekilde düşene kadar durmadım. Korkakça gerçeği söylemek gerekirse,
eğer yapabilseydim şimdiye kadar koşmaya devam ederdim. Böylece birlikte yere düştük ve
bir süre soluk soluğa yattık.

"Sonra kalktım ve kendimi bir kavağa yasladım, küçük John'u
dizime aldım. Sinir sistemi gerilmiş gibiydi. Acı acı ağlıyordu ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Eti soğuk ve nemliydi, nabzı neredeyse durmuştu ve ellerini
ağızına götürecek gücü yoktu.

"Cebimde biraz zencefil kökü vardı -her zaman yanımda bir parça taşırım- çiğnedim ve onu
yutturdum. Bu onu canlandırdı. Sonra onu
hızla ovdum, çeşitli hassas noktalarındaki derisini çimdikledim ve bu
yollar ve neşeli sohbetle, tek başına durabilmesini ve
sorularıma cevap verebilmesini sağladım. Onun kadar aptal birini hiç görmedim! Hiç
telaşlanmadı, benimle geri dönmeyi çok isteyerek kabul etti--çünkü
ben
ölürdüm ama göreceğim şey bu--bu zamana kadar
kancasında bir tünek olması gerektiğini düşündü, pazar olduğunu düşündü, bir yerlerde
kar olduğunu düşündü, çok soğuktu--ve bunun gibi tüm düşünceler.

"Her birkaç dakikada bir kontrol edilemez bir gözyaşı seline
boğuldu ama ne için olduğunu söyleyemedi.

"Bunca zamandır nasıl hissettiğimi bilmek isteyeceksin. Eh, onunla ilgilenmekten bir dakika bile boş vakit bulduğumda ve kendi
duygularımı fark edebildiğimde, ben de hıçkırdığımı fark ettim! nabzımın küçük olduğunu,
burnumun çok kanamış olduğunu ve kanın
botların tepesine kadar beni ıslattığını ve kendimi
bir aylık üşüme nöbeti geçiren birinin hissettiği kadar bitkin hissettiğimi.

"Biz, baba ve oğul, o kavak ağacının altında otururken çok değerli bir ikiliydik. Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar aptal hissetmediğimden eminim. Eh, geri
başladık, çünkü cesaretim yerindeydi; ve bunun yanında şapkamı,
mendilimi, yemeğimi ve not defterimi bırakmıştım ve bunlara sahip olmam gerekiyordu.
Bulmacayı anlamak için en yakıcı merakı hissettim, oysa
zihinsel yeteneklerim tamamen onun tarafından karartılmıştı.

"İkimiz de olayın kendisi hakkında tek kelime etmedik, çünkü John korktuğunu bilmiyor gibiydi ve ben de bundan bahsederek onu
tedirgin etmekten korkuyordum. Genel olarak minyatür bir Paul Pry olmasına rağmen hiçbir soru sormadı, başı açık ve kanlı olmama veya balık tutma yerinden bu kadar uzağa gelmiş olmamıza ve takımlarımızı geride bırakmamıza hiç şaşırmadı. Yüzünde, yataktan düşerek aniden uyandığında bir çocuğun sergileyeceği türden bir şaşkınlık ifadesi vardı ve tekrar yatağa girmek için
yatağın direğine tutunmaya başladı. Orada korkunç bir şey olduğunu biliyordum ve büyük bir tehlikeden
kaçtığımızı hissettim, ancak nesnenin veya tehlikenin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ancak, bir yılan fikrinin
aklıma hiç gelmediğinden eminim, ancak elle tutulur bir şey varsa, o da vahşi bir kediyse, çünkü Cooper'ın Pioneers'daki panter hikayesi aklıma geldi ve sağlam bir ceviz fidanı hazırlanacaktı. Perili yere yavaş adımlarla ulaştık, çünkü ikimiz de bitkindik,
ve ihtiyatlı olmanın değerini hissettim. Sepetim orada, kayın kökünün yanında duruyordu, daha çok domuzların onu bulmuş olması ve içine özenle
yerleştirilen son ekmek ve et lokmasını mideye indirmeleriydi.

"Olta ipim oradaydı, ama sekiz librelik misina yorulmuş ve yıpranmıştı ve Limerick oltamı
alıp götürmüştü. Şapkam hanımeli çalısının yanındaydı, ama elmas gözleri ve
mistik güçleriyle hayaletin kendisi gitmişti. Muhtemelen domuzlardan korkmuş, her açıdan romantik olmayan
nesneler olarak kaçmıştı; ama onu elli yarda ötede, uçtan uca tam altı fit uzunluğunda ve on dört tam çıngırağın tadını çıkaran bir _çıngıraklı yılan_ şeklinde buldum.

"İntikamımı mümkün olan her şekilde aldım. Ona her seferinde on dakika baktım, ama güç gitmişti ve sadece iki tane keskin,
şeytani görünümlü göz gördüm. Sonra tüm zehrini
çubuğuma harcayana kadar ona yumruk attım. Sonra onu tütün suyuyla sarhoş ettim, şerefsizce ve
acımasızca sarhoş.

"Sonunda yorulduğumda, ona _coup de grace_ verdim, derisini yüzdüm
ve eve döndüm. Şimdi aile yatağımın üzerinde halkalar halinde asılı duruyor. Kalbimi garip bir şekilde heyecanlandıran o gözler tozdan sönük. Birkaç dakika daha olsaydı muhtemelen oğlumun kalbinin çeşmesine ölüm gönderecek olan o dişler şimdi Avrupa'da, British Museum'daki sayısız kalabalığın hayran olduğu koleksiyonun bir parçası. Konu, hayatın kaygıları arasında hafızamdan hızla siliniyor ve bunu sizin için yazmamı istemeseydiniz, biraz daha uzun süre düşünebilirdim. Yılanların insan üzerindeki büyüleyici güçlerinin başka bir tanıklığı ve en isteksiz tanıklığı olarak kalsın."

Şimdiye kadar muhabirim kendi hikayesini yeterince açık ve net bir dille anlatıyor. Eğer biri onu zayıf yapılı ve düşük boylu bir adam olarak anlarsa, hemen hayallerini değiştirsinler.

O güçlü, kaslı bir adam, yaşlı bir ayı avcısı, Florida bataklıklarında Kızılderililerle savaşmış biri; ayrıca, tartışmasız
doğruluk sahibi ve her bakımdan başkalarına bir şey empoze eden veya balık, et veya kümes hayvanı tarafından bir şey empoze edilen son kişi.

Büyük Yılanlarla Mücadeleler

Boalar ve Pitonlar da dahil olmak üzere Boidae adı verilen yılan ailesi, dünyanın daha sıcak bölgelerine hapsedilmiş ve muazzam güçleri ve saldırı biçimleri nedeniyle korkutucu olan devasa yılanlardır. Pusuda beklerler ve kurbanlarına atılırlar, kurban anında yakalanır ve kıvrımlarına sarılır ve ezilerek öldürülür veya boğulur. Yırtıcı alışkanlıkları için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmışlardır; dişleri korkunçtur ve korkunç bir yara oluşturur; boyun incedir, gövde çapı kademeli olarak yaklaşık orta seviyeye kadar artar ve sonra azalır. Kuyruk, güçlü bir şekilde kavrayıcıdır ve her iki tarafta, aşağıda, kuyruğun tabanının hemen önünde, dışarıdan görülebilen boynuzlu iki kanca benzeri pençe tarafından desteklenir. Dışarıdan bu mahmuzların ötesinde hiçbir şey görünmese de, içeride arka bacakları temsil eden ancak elbette
eksik gelişmiş bir dizi kemik bulunur; yine de bunlar güçlü kaslar tarafından hareket ettirilir ve herhangi bir nesneyi kavrarken kuyruğa bir tür antagonist oluşturmak için kullanılabilir; böylece kavramaya ek güç veren bir dayanak noktası haline gelirler ve bu sayede sabit bir noktaya sabitlenir ve hayvanın enerjisine iki kat güç verir. Cuvier'e göre imparator boa veya boa yılanı ve boa adının uygulandığı diğer tüm yılanlar Amerika yerlileridir. Gravür, bu korkunç yılanlardan birini geyiği boğarken tasvir ediyor.

Aboma (_Boa cenchrea_) namluda pullu plakalara ve çene plakalarında çukurlara veya gamzelere sahiptir.

Yarı medeni bir toplum halinde zihin üzerinde güçlü bir şekilde etki etmesi gereken güçlerle donatılmıştır; karada, suda veya ağaçlar arasında hem rahat hem de özgürdür; saldırılarında hem kurnaz, hem cüretkar hem de karşı konulamaz, hareketlerinde zarif ve renklerinde muhteşemdir - hem korkulan hem de hayranlık duyulan bu tür yaratıkların batıl inançlı bir saygının konusu haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Eski Meksikalılar boayı kutsal olarak görüyorlardı; eylemlerine dini bir dehşetle bakıyorlardı; çömeldiler
gözlerinin ateşli bakışlarının altında; uzun uzadıya tıslamasını dinlerken titrediler ve çeşitli işaret ve hareketlerden kabilelerin veya bireylerin kaderini tahmin ettiler veya suçluluk veya masumiyet sonuçları çıkardılar. En yüce put, önünde insan kurbanları sunulan
heykelsi yılanlarla çevrili ve korunaklı olarak temsil edildi.

"Dört büyük gümüş yılanla mavi bir tahtta,
Sanki kutsal alanın bekçileri gibi,
Çevrelenmiş, gerilmiş boyunlar ve sergilenen dişlerle,
Mexitli oturdu: başka bir oyma yılan
Canavar gövdesini altın pullarla
kuşatmıştı."

Muhtemelen boa yılanı, imparator, devin'dendir, Hernandez, Temacuilcahuilia ismiyle, güçlerinden dolayı böyle adlandırılmıştır, kelime beş adamla dövüşen bir adam anlamına gelir. Karşılaştığı kişilere saldırır ve onları öyle bir güçle alt eder ki, bir kez boynuna dolandığında onları boğar ve öldürür,
tabi kendi çabalarının şiddetiyle kendini patlatmazsa; ve saldırıdan kaçınmanın tek yolunun, adamın hayvanın sıkışmasına bir ağaçla karşı koyması olduğunu belirtir,
böylece yılan adamı ezdiğini sanırken,
kendi eylemiyle parçalanabilir ve böylece ölebilir. Okuyucularımızdan buna örtük bir şekilde inanmalarını istemiyoruz. Kendisi, gençken Kızılderililer tarafından yakalanıp evcilleştirilmiş, bir adamın uyluğu kadar kalın yılanlar gördüğünü ekler; Mağaranın yerine, çöplerle dolu bir fıçı verildi, orada yaşadılar ve çoğunlukla, yemek zamanları hariç, hareketsizdiler, o zamanlar dışarı çıktılar ve efendilerinin yatağına veya omuzlarına dostça tırmandılar, efendileri de yılanın kucaklamasını sakin bir şekilde karşıladılar. Genellikle kıvrılarak uçlarını sardılar,
büyük boy bir araba tekerleğine eşit büyüklükteydiler ve zararsız bir şekilde yiyeceklerini aldılar.

Boa ve pitonların yiyeceklerini alma biçimleriyle ilgili mevcut çoğu açıklamada, yılanın avını ezdikten sonra, yutma eylemini kolaylaştırmak için
vücudunu diliyle yaladığı ve tükürüğüyle yağladığı
tanımlanır. Bu yılanların ince, koyu çatallı dillerinden daha kötü bir amaç için çok az aletin tasarlanabileceği adil bir şekilde gözlemlenmiştir:
ve aslında, tükürüğün hayvanın leşini yutmak için çabalayan çenelerini ve boğazını yağlamak için gerekene kadar bol miktarda akmaya başlamadığı. Bu yılanların yiyeceklerini aldıklarını gördük, ancak titreşimli dil sık sık ona dokunsa da, onu yağlamadılar; bu nedenle, yaygın iddiaya olan inancımızı
saklamalıyız.

Boa'nın ulaştığı boyut genellikle çok büyüktür ve eski meskenleri insan kolonileşmesi tarafından işgal edilmeden önce, şu anda görülenlerden daha büyük bireylerdir.

Linnaeus tarafından Boa Murina ve
Prens Maximilian tarafından Boa Aquatica olarak adlandırılan Anakonda (_Boa Scytale_), yirmi ila otuz fit uzunluğunda muazzam bir boyuta sahiptir.

Boa cenchrea'nın ağzında pullu plakalar ve çenelerin yanlarındaki plakaların üzerinde çukurlar vardır. Rengi sarımsıdır, sırtının tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sıra büyük kahverengi halka ve yanlarda değişken noktalar vardır. Bunlar genellikle koyu renklidir ve sıklıkla beyazımsı yarım ay işareti içerir. Seba'ya göre, Meksikalı olarak tanımlayan bu tür, Hernandez tarafından tanımlanan Temacuilcahuilia'dır (veya Seba'nın kelimeyi yazdığı gibi Tamacuilla Huilia). Cuvier'e göre, burada tanımlanan türler neredeyse aynı boyuta ulaşır ve Güney Amerika'nın bataklık bölgelerinde yaşar. Orada, kuyruklarından bir su ağacına yapışarak, vücudun ön kısmının suda yüzmesine izin verir ve içmeye gelen dört ayaklıları yakalamak için sabırla beklerler. Gravürümüz, onu uzakta görülen bir geyiği beklerken tasvir ediyor. Görünüşe göre Venezuela'da "La
Culebra de Agua" veya su yılanı ve ayrıca "El Traga Venado" veya geyik yutucu olarak adlandırılan, on dokuz buçuk fit uzunluğundaki boa scytale'nin bir örneği, Sir Robert Ker Porter tarafından United Service Museum'a sunuldu. Porter, "Bu yılanın eti beyaz ve bol yağlıdır. Ova halkı onu asla yemez, ancak yağını romatizmal ağrılar, yırtıklar, incinmeler vb. için bir çare olarak kullanır." diyor. "Bu yılan," diyor Sir B. K. Porter, "zehirli değildir ve insana zarar verdiği bilinmemektedir (en azından Yeni Dünya'nın bu bölümünde); ancak, yerliler ondan büyük bir korku duyarlar, var olduğu bilinen sularda asla yıkanmazlar. Yaygın meskeni veya daha doğrusu ikametgahı her zaman göllerin, bataklıkların ve nehirlerin yakınındadır; aynı şekilde periyodik yağmurların taşkınlarıyla oluşan yakın ıslak vadiler: bu nedenle, suda yaşayan alışkanlıklarından dolayı, ilk adıdır. Balıklar ve içmek için oraya gelen hayvanlar, avının nesneleridir. Yaratık, suyun örtüsü altında dikkatli bir şekilde gizlenir ve şüphesiz hayvan içerken aniden burnuna bir hamle yapar ve sırtını yaslayan çift sıra dişini kavrayarak, dehşete düşmüş canavarı kaçamayacak şekilde güvence altına almayı asla ihmal etmez." Görünüşe göre boa yılanları ani sellerle denize sürüklenmeye meyillidir ve bazen uzak kıyılarda canlı canlı sürüklenirler. St. Vincent Adası'nda yazan Rahip Lansdown Guilding, "Boa yılanının asil bir örneği, büyük bir Güney Amerika nehrinin taşkınlarıyla kıyıdan yıkanmış olan büyük bir sağlam sedir ağacının gövdesine dolanmış akıntılarla bize ulaştı, büyük kıvrımları ise avını beklerken dallarda asılıydı. Canavar birkaç koyunu öldürdükten sonra neyse ki yok edildi ve iskeleti şimdi çalışma odamda önümde asılı duruyor, bu da bana bu korkunç hayvan hamile bir dişi olsaydı ve güvenli bir sığınağa kaçsaydı, St. Vincent'ta gelecekteki gezilerimde korkmak için ne kadar sebebim olabileceğini hatırlatıyor." diyor. Pitonlar gerçek boa yılanlarına çok benzer, ancak kuyruk altı plakaları iki kattır; ağız kısmı plakalarla kaplıdır ve çenelerin ağzını
kapatanlarda çukurlar vardır. Boa yılanlarına eşit veya daha büyük olan bu yılanlar Hindistan, Afrika ve Avustralya'nın yerlileridir.

Plinius, Hindistan'da geyikleri ve boğaları yutabilecek büyüklükte yılanlardan bahseder; ve Valerius Maximus, Plinius'un eserinin kayıp bir bölümünü alıntılayarak, Regulus komutasındaki birliklerin, Utica ve Kartaca arasında Bagradas nehrinin kıyılarında ini olan ve nehre giden yolu kesen bir yılan tarafından nasıl korkuya kapıldıklarını anlatır. Sıradan silahlara direndi ve birçok adamı öldürdü; ta ki en sonunda duvarları yıkmak için kullanılan askeri makinelerden atılan ağır taşlar tarafından yok edilene kadar; uzunluğu yüz yirmi fit olarak belirtilir. Regulus, derisini ve çenelerini Roma'ya taşıdı ve bunları tapınaklardan birine bıraktı; burada Numantine savaşı zamanına kadar kaldılar.

Diodorus Siculus, Mısır'da otuz arşın uzunluğunda bir yılanın yakalanmasının hikayesini anlatır; yılan İskenderiye'ye götürülmüştür. Suetonius, Roma'da Comitium'un önünde sergilenen, elli arşın uzunluğundaki bir yılandan bahseder.

Bu anlatılara itibar etmeyi reddetmesek de, modern zamanlarda bu büyüklükte yılanlar görmediğimizi, ancak
var olabileceklerini eklemeliyiz. Bontius, Hint pitonlarının bazılarının uzunluğunun otuz altı fitten fazla olduğunu ve yaban domuzu yuttuğunu söyler ve ekler: "General Peter ile birlikte, bu tür bir yılanın karnından kesilmiş, yakın zamanda yutulmuş bir domuzu yiyen canlılar da vardır."

Bu yılanların zehirli olmadığını, ancak bir insanı veya başka bir hayvanı güçlü bir şekilde sıkıştırarak boğduğunu gözlemler. Sunda Adaları'ndaki Ular Sawa veya büyük pitonu, tam yetişkinliğe ulaştığında otuz feet'i aştığı söylenir; ve "Celebes Adası'nın altında gece demirlemiş bir Malay pruvasının mürettebattan biri, betel cevizi aramak için karaya çıktı ve tahmin edildiği gibi, dönüşünde sahilde uyuyakaldı. Gece yarısı, gemideki arkadaşları korkunç çığlıklarla uyandılar; hemen karaya çıktılar, ancak çok geç kaldılar, çığlıklar kesilmişti - adam, öldürdükleri devasa bir yılanın kıvrımlarında son nefesini vermişti. Yılanın başını kesip, yoldaşlarının cansız bedeniyle birlikte gemiye taşıdılar; cesedin sağ bileklerinde yılanın dişlerinin izleri vardı ve şekli bozulmuş beden, adamın sürüngenin başını, boynunu, göğsünü ve uyluğunu sıkıştırmasıyla ezildiğini gösteriyordu." 

Bay McLeod, H.M.S. Alceste, gemideki on altı fit uzunluğundaki bir pitonun, bir keçiyi nasıl ezip mideye indirdiğini, yılanın kafesine sokulduğunda çıkardığı acı dolu çığlıkların şefkat uyandırdığını anlattıktan sonra, Afrika kıyısındaki Dahomey krallığındaki Whidah'da birkaç ay esaret altında kaldığı süre boyunca, bu boyuttan iki kat daha büyük ve keçi veya koyunlardan çok daha büyük hayvanları yutabilen pitonları gözlemleme fırsatı bulduğunu söylüyor. "Vali Abson," diye ekliyor, "Afrika Şirketi'nin oradaki yerleşim yerlerinden biri olan Fort William'da otuz yedi yıl ikamet etmişti, yılanlar ve vahşi hayvanlar ile küçük sığırlar arasında gördüğü veya bilgisine ulaştığı bazı umutsuz mücadeleleri anlatıyor, bu mücadelelerde yılanlar her zaman galip geliyordu. Bay Abson'a ait olan ve daha sonra uzun yıllar kalede topallayan bir zenci çoban, bu canavarlardan biri tarafından uyluğundan yakalanmıştı; ancak ormandaki durumundan dolayı yılan, kendisini etrafına atmaya çalışırken bir ağaca dolandı; ve adam, kendisini anında tamamen güçsüz kılacak olan bir sıkışma durumundan böylece kurtulmuş, yanında taşıdığı büyük bir bıçakla rakibinin boynuna ve gırtlağına derin kesikler
açacak kadar aklı başındaydı, böylece onu öldürdü ve kendisini korkunç durumundan
kurtardı. Ancak daha sonra dişlerinden ve çenesinin gücünden kaynaklanan ciddi yaralanmalar
yaşayan uzvunun kullanımını asla geri kazanamadı."

Ludolph Etiyopya'da devasa yılanların bulunduğunu belirtir: ve Bosman
Altın Sahili'ndeki yılanların boğazında koca koca adamlar bulunduğunu bildirir. "Oriental Annual"da W. Daniell'in iyi bilinen bir resmini açıklayan şu anlatı yer alır: "Kalküta'ya ziyaretimizden birkaç yıl önce," der yazar, "Sunderbunds'tan geçerken bir kır gemisinin kaptanı, bu misafirperver olmayan bölgenin birkaç sefil sakini tarafından yetiştirilen
taze meyveleri elde etmek için derelerden birine bir tekne gönderdi. Kıyıya vardıklarında mürettebat tekneyi bir setin altına demirledi ve
birisini tekneye bakması için bıraktı."

Onların yokluğunda, teknenin başında kalan lascar,
sıcağa yenik düşerek, koltukların altına uzandı ve uykuya daldı. O bu mutlu bilinçsizlik halindeyken, ormandan devasa bir boa, piton,
çıktı, tekneye ulaştı, devasa gövdesini uyuyanın etrafına sarmıştı ve onu ezerek öldürmek üzereyken, arkadaşları şans eseri bu uğurlu anda geri döndüler ve canavara saldırarak kuyruğunun bir kısmını kestiler,
bu da onu o kadar sakatladı ki artık kötülük yapma
gücünü kaybetti. Yılan daha sonra kolayca öldürüldü ve belirtildiği gibi, altmış iki fit ve birkaç inç uzunluğunda olduğu görüldü. Yılanın adamın etrafına tam olarak dolanmış olması pek olası değildi, çünkü
göğsün aniden sıkışması, yılanı gücünü
uygulasaydı, anında ölümcül olurdu.

Mart 1841'de, Zooloji Derneği'nin bahçelerinde o zamanlar hiç de azımsanmayacak bir sürprize neden olan
tek bir olay meydana geldi. On bir veya on iki fit uzunluğunda bir piton ve yaklaşık dokuz fit uzunluğunda bir piton, iyi
güvenli bir kafeste birlikte tutuluyordu; ikisi de bir akşam beslenmişti,
büyük olan üç kobay ve bir tavşanla; ancak,
göründüğü kadarıyla, iştahı
doymamıştı. Ertesi sabah, bakıcı
kafese bakmaya geldiğinde, daha küçük piton kayıptı -kaçması imkansızdı- ve soru şuydu ki, ona ne olmuştu?

Gerçek ortadaydı -büyük arkadaşı onu yutmuştu. Orada
uyuşuk ve normal boyutlarının iki katına şişmişti. Eylemi nasıl gerçekleştirdiği bilinmiyor, ancak birbirlerinin etrafında dönüp hakimiyet için savaşırken korkutucu bir mücadele yaşanmış olabileceğini hayal edebiliriz; tabii ki, kurbanın kendisi uyuşuk ve direnemeyecek durumda değilse.

Kaplan Pitonu (_Python, tigris_), Hindistan ve Cava'ya özgüdür ve sıklıkla sergilenmek üzere İngiltere'ye getirilir. Bay Broderip'in anlattığına göre, aslan ofisinin bekçisi Bay Cops'un yakın tehlike altında olduğu türlerden birinin bu olduğuna inanıyoruz.

Hayvan derisini dökmek üzereydi ve dolayısıyla neredeyse kördü,
çünkü geri kalan deriyle birlikte dökülen göz derisi, Bay Cops'un beslenmesini istediği
zaman, bir tavuğu kafasına tutmasıyla opaklaşıyordu. Yılan kuşa doğru fırladı, ancak ıskaladı, bakıcıyı sol başparmağından yakaladı ve bir anda koluna ve boynuna dolandı. Tek başına olan Bay Cops, aklını kaybetmedi ve hemen yılanın başına ulaşarak güçlü sıkışmadan kurtulmaya çalıştı. Ancak yılan kendi başına o kadar düğümlenmişti ki, Bay Cops ona ulaşamadı ve daha iyi bir
başarı şansı yakalamak için kendini yere attı, o sırada içeri giren diğer iki bakıcı yılanın dişlerini kırdı ve Bay Cops'u biraz zorlukla tehlikeli durumdan kurtardı. Başparmaktan iki kırık diş çıkarıldı, bu dişler kısa sürede iyileşti ve bu korkunç maceranın sonucunda hiçbir maddi rahatsızlık yaşanmadı.

Sık sık bahsettiğimiz maceralarından Bay Cumming, bir günlük maceralarını şu şekilde anlatıyor, bunlardan biri büyük bir pitonla yaşadığı eğlenceli bir olaydı. 26'sında, üç yaşlı bufalonun başlarını incelemek için şafak vakti kalktım, hepsi kocaman yaşlı boğalardı ve içlerinden biri
çok muhteşem bir baş taşıyordu. Aslanlar onun tüm
bağırsaklarını temizlemişlerdi; izleri [Dipnot: İz, _yani,_ iz] muazzamdı.
Kahvaltıda biraz bufalo göğsü ve karaciğeri aldıktan sonra,
Ruyter'ı vagonlara gönderip yerlileri çağırttım,
bu arada ben ve Kleinboy su içeren bir sonraki vadide
ne tür bir av olabileceğini görmek için tepelerin arasından geçtik. Oraya giderken,
yüz metreden ona iki namluyu da saplayarak
iyi bir yaşlı geyik kuodoo'su yakaladım.
Çeşmenin yanında avın izini incelerken, aniden yanımdaki bir kaya kütlesinin yanından içeri
girmekte olan devasa yaşlı bir kaya yılanı fark ettim. Gerçekten devasa bir yılandı ve daha önce bu tür av hayvanlarıyla hiç uğraşmadığım için onu nasıl yakalayacağımı tam olarak bilmiyordum. Derisini bütün olarak korumak için çok endişeliydim ve tüfeğime başvurmak istemiyordum, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda kalın ve sert bir sopa kestim ve atış kemerimi hafiflettikten sonra saldırıya başladım. Onu kuyruğundan yakalayıp sığındığı yerden çıkarmaya çalıştım; ama boşuna çektim; sadece büyük kıvrımlarını daha da sıkılaştırdı; onu hareket ettiremedim. Sonunda kıvrımlarından birinin etrafında vücudunun ortasına bir rheim
yaptım ve Kleinboy ve ben ciddi bir şekilde çekmeye başladık.

Yılan, zeminin kendisi için fazla sıcak olduğunu fark edince, kıvrımlarını gevşetti ve aniden başını öne doğru getirerek, kocaman ve iğrenç ağzı en büyük boyutlarına kadar açılmış bir ok gibi üzerimize atıldı ve ben yolumdan çekilemeden
o deliğinden
temiz çıktı ve ikinci bir sıçrama yaparak kendini yaklaşık sekiz veya on fit öne doğru
attı ve korkunç dişlerini bacaklarımın bir ayak uzağına
çıkardı. Yolundan çekildim ve kestiğim yeşil dalı
tutarak hücuma geri döndüm. Yılan şimdi son hızla
kayıyordu: zemini iyi tanıyordu ve benim erişemeyeceğim
bir yerde kırık kaya kütlesine doğru gidiyordu, ancak bu sığınak
yerine ulaşmadan önce kafasına iki veya üç
muazzam darbe indirdim. Ancak o tutundu ve hızla geçtiği bir çamurlu su birikintisine ulaştı, ben onu tekrar
zorladım ve sonunda hızını bir duruşa düşürdüm. Daha sonra onu
bir ağacın dalına boynundan astık ve yaklaşık on beş dakika sonra
ölmüş gibi göründü, ancak derisini
yüzme işlemi sırasında yine çok sorunlu oldu, vücudunu her şekilde büktü. Bu yılanın
boyu on dört fitti.

Bizon ve Fil ile Macera.

Daha önce tarif ettiğimiz Cape Bizonundan, şimdi sadece Bay Cumming'in bir bizonla yaptığı ateşli bir kavgayı anlatmak amacıyla tekrar bahsediyoruz. O, olayı şöyle anlatıyor.

Ertesi günün akşamı yaşlı bir boğa bizonla muhteşem bir kavga ettim: o, güzel bir inek sürüsünün tek büyük boğasıydı.
Vagonun önünde yürürken izlerini buldum ve takip ederek
ormanın yoğun bir bölümünde sessizce otlayan sürünün bir kısmına rastladım. İlk atışımı bir ineğe yaptım ve onu yaraladım. Sürünün diğer yarısı da tam yüzüme, benden altı metre öteye geldi. Yüzlerine doğru şarkı söylemeseydim ve onları çevirmeseydim beni çiğneyeceklerdi. Yaşlı boğayı seçtim ve omzuna bir kurşun sıktım. Sürü daha sonra ormanın içinden sağ tarafıma doğru ilerledi, ancak o hemen onlardan
ayrılıp soluma geçti. İzlerini incelediğimde, kanlı olduğunu gördüm. Sonra vagonlarımla buluşmaya gittim,
onların geldiğini duydum ve adamlara dışarı çıkmalarını emrederek, tüm köpeklerimi izlerine götürdüm. İzleri güzel bir şekilde sürdüler ve birkaç dakika içinde ormanın sessizliği muazzam bir havlamayla bozuldu. Sese doğru koşarken, tüm köpeklerimin peşinden vagonlara doğru gelen yaşlı adamla karşılaştım. Omzuna ikinci bir kurşunla selam verdim; tutundu ve vagonlardan kırk yarda uzaklıktaki çalılıkta bir pozisyon aldı, orada onu bitirdim. Çok
muhteşem bir
kafa taşıyordu.

Anlatısının başka bir bölümünde, Bay Cumming bir fille umutsuz bir
mücadeleyi şöyle anlatıyor.

27'sinde günün en erken şafağında atlarımı serbest bıraktım ve sonra kahve ve gergedan tüketmek için kalktığımda iki saat boyunca yarı uykuda yattım. Kahvaltımı yaptıktan sonra, güney yönünde filleri aramak için bir grup yerliyle yola çıktım. Fillerin su arayışında
açtığı bol miktarda çukurun olduğu periyodik bir nehrin çakıllı yatağı boyunca ilerledik. Burada gergedan izleri aşırı derecede boldu ve içtikleri her çukurda boynuz izi görülebiliyordu. Kısa süre sonra yaşlı bir filin izini bulduk, bu da bizi iz bırakmak için özellikle elverişsiz olan yoğun bir ormana götürdü; ancak, diğer boğaların izlerine katıldığında onu epeyce uzağa kadar çektik.

Yerliler şimdi durmamı istediler, adamlar keşif için farklı yönlere doğru gittiler. Bu arada, rüzgar altımızda muazzam bir yangın kükredi ve çıtırdadı. Bu, Bakalahari'nin gençlerin daha kolay sıçramasını sağlamak için yaşlı kuru otları yakmasından kaynaklandı, böylece avlarını kendi bölgelerinde tuttular. Yangın, her iki tarafımızda da millerce uzanıyordu, ormanı yoğun ve geçilmez bir duman örtüsüyle rüzgaraltına kadar karartıyordu. Burada yaklaşık yarım saat kaldık, sonra adamlardan biri geri döndü ve filler keşfettiğini bildirdi. Buna inanmakta zorluk çekiyordum, çünkü korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde
yayılan geniş çaplı yangının sadece
filleri değil, aynı zamanda bölgedeki tüm canlıları
kovmuş olması gerektiğini düşünüyordum. Ancak yerli,
gözünü işaret etti, "Klow" kelimesini tekrarladı ve beni takip etmem için işaret etti.

Rehberim beni yoğun ormanın içinden yaklaşık bir mil götürdü, sonra zirvesine tırmandığımız küçük bir wellwood tepesine ulaştık, buradan çevredeki ülkenin manzarası elde edilebilirdi, eğer binlerce vapurun bacalarından
çıkıyormuş gibi, duman bulutları manzarayı her yerden ve her yerden
kapatmasaydı. Burada, rehberim beni şaşırtarak
durdu ve hemen altımda duran çalılığa işaret etti, o anda bir boğa fil sürüsünün devasa sırtlarını
gördüm. Orada, tepenin rüzgâr altı tarafında sessizce otluyorlardı, ateş ise
kuvvetiyle iki yüz metre ötelerinde rüzgâra doğru
kızıyordu.

Johannus'a bir fil seçmesini söyledim ve başarılı olursa onu ödüllendireceğime söz verdim. Tepeden aşağı dörtnala koşarken,
doğaüstü bir çığlıkla filleri
başlattım ve anında
sürüdeki en iyiyi seçtim. Kendimi yanına yerleştirdim, her iki namluyu da
omzunun arkasına ateşledim, o anda bana doğru döndü ve
aceleci koşusunda başı önde büyük bir çalılık ağaca doğru hücum etti,
ve onu muazzam bir güçle havaya fırlattı,
aynı anda şiddetle dizlerinin üzerine düştü. Sonra,
kızgın ateşle karşılaştı, sonra rotasını değiştirerek sağa doğru döndü.
Arkasından dörtnala koşarken, karşı yönde bizi karşılayan başka bir asil fil gördüm ve hemen ardından, saygılı bir mesafeden avını takip eden yiğit Johannus görüş alanıma girdi. Her iki fil de birlikte tutundu, bu yüzden Johannus'a bağırdım, "Filinin omzuna bir
vuracağım ve sen onu bitirmeye çalışmalısın." Atımı mahmuzlayıp yanına yaklaştım ve taze file hemen omzunun arkasından iki top attım, o benimkinden ayrıldığında, Johannus da onu takip etti; ancak birkaç dakika geçmeden o kudretli Nimrod
tekrar belirdi, bir atış yapmış ve avını kaybetmişti. Bu arada olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş ediyordum, bazen başından, bazen de omzunun arkasından, ta ki filimin ön tarafı bir kan yığını olana kadar, buna rağmen
sabit bir şekilde tutunmaya devam etti ve arkasında ormanın çimenlerini ve dallarını
kızıl bıraktı.

Bir keresinde en yoğun alevlerin ortasında çaresizce hücum ederek kaçmaya çalıştı; ancak bu işe yaramadı ve ben kısa süre sonra
bir kez daha yanındaydım. Bu file ateş ettim, ta ki
silahlarıma karşı dayanıklı olduğunu düşünmeye başlayana kadar. İki yivli tüfeğimle otuz beş mermi
ateşledikten sonra, ona Hollanda altı librelik tüfeğimle ateş açtım; ve kırk mermi derisini deldiğinde, ilk kez harap bir yapının belirtilerini göstermeye başladı. Bir koruda pozisyon aldı; ve köpekler etrafında havlamaya devam ederken, devasa gücü karşısında
boyun eğen ağaçların arasında sertçe geri çekildi. Zavallı ihtiyar! Uzun zamandır ölümcül oklarıma
ceza vermişti, ama onunla her şeyin bittiğini açıkça gördüm; bu yüzden daha fazla mühimmat harcamamaya, ama onu ölünceye kadar
görüş alanında tutmaya karar verdim. Kovalamaca boyunca bu fil, kişisini tekrar tekrar büyük miktarda suyla serinletti, bu suyu hortumundan sırtına ve yanlarına
fışkırttı; ve tam ölüm sancıları
üzerine çökerken, dikenli bir ağacın yanında şiddetle titreyerek durdu ve ölünceye kadar kanlı ağzına su dökmeye devam etti, sonra tüm ön tarafının ağırlığı dişlerinin uçlarına dayanmış şekilde
ağır ağır öne doğru devrildi.

Şimdi çok sıra dışı bir olay gerçekleşti. Birkaç saniye bu pozisyonda yattı, ama leşin inanılmaz basıncı başının kaldırabileceğinden fazlaydı. Başı o kadar kısayken düşmüştü ki, dişleri bacaklarından pek destek alamıyordu.
Bir şey pes etmeliydi. Güçlü dişlerdeki gerginlik iyiydi; bu nedenle pes etmediler; ancak, gövdesinin gömülü olduğu, gözün çok yukarısına kadar uzanan başının kısmı pes etti ve boğuk bir
çatırtıyla patladı. Diş böylece serbest kaldı ve kafasının içinde sağa doğru döndü, böylece bir adam onu ​​dışarı çıkarabilirdi ve leş
düştü ve yan yattı. Bu birinci sınıf bir fildi ve taşıdığı dişler uzun ve mükemmeldi.

Orix ve Aslan Avı.

Bay Cumming bir oryx ile birlikte düşmek ve muhteşem uzun boynuzlarıyla
güzel kafasını bir kupa olarak götürmek için son derece istekliydi. Böylece
bir oryx için uzun ama başarılı bir kovalamacayı anlatıyor.

16'sının sabahının erken saatlerinde, Paterson ve ben üç takipçimizle birlikte tarlaya çıktık ve kuzey yönünde birkaç mil yol aldıktan sonra, Paterson ve takipçisinin hemen peşine düştüğü bir antilopa rastladık. Daha sonra doğu yönünde sürdüm ve kısa süre sonra hemen saldırdığımız güzel bir yaşlı inek antilopuyla karşılaştık. Siyah kuyruğu rüzgarda uçuşuyordu ve uzun, keskin boynuzları omuzlarının üzerine iyice
gerilmişti. Tehlikenin farkındaydı ve çölü ele geçirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve çalılık ovada ilerledi. Kuzey yönünde beş milden fazla bir mesafeyi hızla kat etti, Cobus ona iyice saplandı ve ben çok geride kaldım. Yaklaşık üç mil süren keskin bir patlamadan sonra, Cobus ve gri antilop benden yaklaşık yarım mil ötedeki bir sırtın üzerinden kayboldu. Jacob'ın önderlik ettiği dinç bir ata bindim ve onu takip ettim. Sırtı
oynadığımda, griliğin başka bir sırtın üzerinden kaybolduğunu, korkutucu derecede uzun bir mesafe olduğunu fark ettim. Bu noktaya ulaştığımda
son derece geniş bir manzaraya hakimdim, ancak ıssız ovada
hiçbir canlı nesne görünmüyordu.

Hangi yöne gideceğimi düşünürken, aniden solumda biraz uzakta bir tabanca sesi duydum, bunun Cobus'un antilopun
uzakta olduğunun işareti olduğunu biliyordum. Yarım mil kadar yol aldıktan sonra, Cobus'un bir çukurda indiğini ve görünürde antilop olmadığını gördüm. O, avı bir yere sürmeyi başarmıştı ve ben hemen
görünmediğim halde, çok düşüncesizce geyiği gözden
kaybetmiş ve
bırakmıştı.

Cobus'u aptallığı yüzünden ölçülü bir şekilde azarladıktan sonra,
oryx'i bıraktığı yöne doğru
atarak günün talihini geri kazanmaya çalıştım. Buradaki zemin engebeliydi ve
arada alçak tepecikler vardı. Önümüzü uzattık ve
rüzgâra doğru sürdük ve iki veya üç sırtı geçtikten sonra, çok ileride bir geyik sürüsü keşfettim. Bunlara doğru gittiğimde, bunların
hartebeests olduğu ortaya çıktı. O anda, solumda kısa bir mesafede üç muhteşem oryx gördüm. Bizi gözlemledikten sonra, sırt boyunca dörtnala giderek, hemen "köpükle
kabartılmış ve toprakla kararmış" olduğunu algıladığım ve aradığım antilop olduğunu anladığım dördüncü bir oryx'e doğru gittiler. Bir kez daha
ona saldırdık. Atlarımız artık iyice
güçlenmişti, ancak zavallı antilop çok sıkıntılıydı; yarım mil kadar bir kovalamacadan sonra atımdan atladım ve kaburgalarına bir kurşun sıktım, bu da onu
bir yere getirdi, sonra diğer fıçıyı da bitirdim. Çok güzel boynuzları olan güzel bir yaşlı inek olduğunu kanıtladı; düştüğü yer o kadar kısırdı ki, onu akbabalardan gizlemek için en ufak bir çalı bile bulamadık, onu
büyük bir battaniyeden oluşan arkadan gelen binicimin eyer örtüsüyle örttük. Çok değer verdiğim başını kesip yanımızda taşıdık.

Eve giderken Pater-son'un arkadan gelen binicisine rastladım, bir gemsbok sürüsünü "vuruyordu", ancak korkuyla rüzgaraltına doğru, şanlı efendisi hiçbir yerde görünmüyordu. Kampa vardığımdan bir saat sonra Paterson geldi,
her iki kovalamacasında da şanssız olduğu için, büyük bir öfkeyle. Şimdi
oryx'imi eve getirmesi için vagonlarımdan birini gönderdim. O gece saat on iki civarında geri döndü, gemsbok'umun postunu ve ayrıca Hottentot'ların olağanüstü bir şekilde elde ettiği muhteşem bir eski mavi antilopu (benekli gnoo) taşıyordu.
Ön bacaklarından biri boynuzuna takılmış halde bulundu, böylece koşamıyordu
ve onu sakatlayıp boğazını kestiler. Muhtemelen bazı arkadaşlarıyla
kavga ederken bu garip tavrı takınmayı başarmıştı. Akbabalar oryx'in tüm etini yemişti ve
aynı şekilde onu örttüğüm battaniyemi de yırtmışlardı.

Bay Gumming, Afrika ovalarında karşılaştığı sayısız blesbok sürüsünü şöyle anlatıyor.

Colesberg'den ayrıldıktan yaklaşık on gün sonra av bollaştı,
ama Vet Nehri'ne geldiğimizde şaşkınlık ve keyifle, Güney Afrika'daki çeşitli spor kariyerim boyunca tanık olduğum en harika gösterilerden birini gördüm.
Sağımda ve solumda ovada, gözlerimin
zorlayabildiği kadar aralıksız uzanan zarif blesboklardan oluşan mor bir kütle vardı: geniş lejyonlarının derinliği yaklaşık altı yüz yardalık bir alanı kaplıyordu. Onlara doğru bastırınca, önümde dörtnala koştular,
çok fazla endişe göstermediler, ancak,
benim altı yüz yarda yakınlarına gelmeme dikkat ettiler.
Önümde gördüğüm harikulade manzara karşısında yoğun bir şekilde heyecanlanarak,
sürekli sürdüm ve sonunda ovayı karartan sonsuz canlı kütlenin en azından bir kısmının
rüzgâra karşısına geçmeyi umdum, ama boşuna. Ejderha filoları gibi, bu sayısız sürünün tüm genişliği, sanki niyetimin farkındaymış gibi ileri rotalarına devam ettiler ve birinin onları
atlatmasına izin vermemeye karar verdiler.

Sonunda onların saflarına katılmaya karar verdim ve atımı
en yüksek hızına çıkararak öne doğru atıldım ve aniden durarak
eyerden atladım ve tüfeğimi en az iki fit yükselterek, kırmızı sağ ve sol en karanlık kütlelerinden birine doğru ilerledim.
Soylu bir erkek geyik sağ namluya düştü ve ikinci atış
yüksek sesle söyledi; ancak hiçbir erkek geyik düşmedi ve yarım dakika yattıktan sonra
yere serilmiş blesbok ayağa kalktı ve geri çekilen sürünün arasında hızla gözden kayboldu. Yarım dakika sonra tekrar yüklendim ve birkaç yüz metre dörtnala gittikten sonra onlara doğru bir atış yaptım ama yine de başarısız oldum. Heyecanlı ve şansımın olmamasından rahatsız olarak onları takip etmeye ve dolapta bir atış kalana kadar ateş etmeye karar verdim, ki öyle de yaptım; ta ki yaklaşık sekiz veya on mil gittikten sonra cephanemin tükendiğini ve en azından bir düzine yaralı olmasına rağmen tek bir blesbok'un bile çuvala konmadığını görene kadar. Artık adımlarımı geri çekip vagonlarımı aramanın vakti gelmişti. Buna göre bir nokta aldım ve izsiz kırsalda onların yönlendirdiği yöne doğru sürdüm.

Çok geçmeden tekrar binlerce blesbok'tan oluşan taze sürülerle karşılaştım. Günün geç saatleriydi ve ben rüzgarın sağ tarafında olduğum için, blesboklar çok evcildi ve bana tüfek menzili içinde binmeme izin verdiler ve koşanlar uzun süre rüzgara karşı kararlı bir şekilde yanımdan geçtiler. Vagonlar için şanslı bir rota seçtim ve Vet Nehri kıyısındaki genişliklerini aştıktan sonra tam onlara denk geldim. Bu avcı cennetinde blesbok avına gönüllü olarak bir ay ayırabilirdim.

Aşağıdaki, Bay Cumming'in en dikkat çekici aslan avlarından biridir.

Mariqua'ya doğru nehrin kıyıları boyunca yürüdük ve gün batımından biraz önce iki büyük bufalo sürüsü geldi, bunlardan biri çoğunlukla boğalardan oluşuyordu ve kıyının bir tarafındaki gölgeli ağaçların altında duruyordu, diğer ise çoğunlukla ineklerden ve buzağılardan oluşuyordu ve nehrin biraz yukarısında, karşı tarafta duruyordu. Toplamda en az üç yüz tane vardı. Onları avlarsam, belki de koleksiyonuma layık bir başı olan yaşlı bir boğayı öldürebileceğimi düşünerek, adamlarıma daha uzun olmalarını emrettim ve atları eyerledikten sonra, Booi ve köpeklerimle birlikte boğa sürüsünün peşine düştüm. Kısa bir süre sonra nehri geçtiler ve bu sırada sürünün en güzel başını taşıyan yaşlı bir boğayı gözden kaybettim. Ancak
köpeklerim nehri geçerken bir ineği susturdular, ben de onu suda dururken vurdum, ama o da Pompey adında çok sevilen bir boğayı öldürmeden önce.

Ardından kovalamaya devam ettim ve sürüye tekrar ulaştım, sürü artık oldukça dağılmıştı: ve bir kısmı dikenli bir örtünün arasından geçen keskin bir kovalamacanın ardından, tam kampımın karşısındaki nehrin kıyısındaki yüksek sazlıklarda sekiz veya dokuz güzel boğayı susturdum; bunların arasından en iyi iki başı seçtim, birini beş kurşunla vurdum ve diğerini fena halde yaraladım, ama ben yoldaşıyla uğraşırken o kaçtı.

Sabah dört adamıma nehri geçmeleri ve bir miktar bufalo eti getirmeleri talimatını verdim. Bu adamlar gitmekte çok isteksizdi, bir aslanın leşi ele geçirmiş olabileceğinden korkuyorlardı. Bizim tarafımızdan keşfe çıktıklarında, korktukları görkemli
canavarın ölü bizonun karşı kıyısına doğru yavaşça yürüdüğünü ve kıyının tepesinde, gölgeli dikenli ağaçların altında bir pozisyon aldığını gördüler. Ona karşı savaşmaya karar verdim ve çift namlulu Westly Richards tüfeğimle, köpekleri yöneten adamlarla birlikte yola çıktım. Orada bulunanlardan biri olan kişi, şüphesiz
harikalar yaratmak için _roer_'ını taşıdı. Rüzgar nehri yukarı doğru esti; buna göre bir sürüklenme aramak için durdum ve bizonun yattığı yerden biraz yukarıdan geçtim. Oraya yaklaştığımızda, aslanın kıyının tepesinde, tam da halkım tarafından en son görüldüğü yerde oturduğunu gördüm.

Sağımda ve benden iki yüz yard uzaklıkta, antilopların istenmediğinde her zaman yolunu kesmeyi başardıkları çok geniş bir pallah sürüsü vardı. Ancak bu sefer köpeklerimin onları gözlemlemesini engellemeyi başardım. Aslan bizi görünce,
bir an için bizi geçti ve sonra saklanmak için geri çekildi;
onun rüzgaraltında olduğumdan köpeklerin kaydırılmasını emrettim ve
dörtnala ilerledim. Saldırıya uğradığını anlayan aslan önce kararlı bir şekilde oradan uzaklaştı, ardından tüm köpekler yarış
hızıyla geldi; ve ona yaklaştıklarında havlamadı, ama nehrin kıyısından aşağı doğru yoluna devam etti, sazlıkların yanından geçerek, köpeklere korkunç bir şekilde
hırladı, köpekler de durmadan öfkeyle havlamaya devam etti. Nehrin kıyısı derin su yollarıyla kesişiyordu ve
gece yağan yağmurdan dolayı zemin aşırı kaygandı, nehrin hemen kıyısına bitişik, alt kıyıda yetişen yüksek, yoğun sazlıkların olduğu bir alanda havlayana kadar onu yakalayamadım. On bir köpeğimi dışarı çıkarmıştım,
ve ben yukarı çıkamadan üçü öldü. Oraya vardığımda,
yer bana uygun olmasına rağmen,
aslanı en ufak bir şekilde görmenin imkansız olduğunu gördüm,
üst kıyıda durmam gerekiyordu; bu yüzden, attan inerken, onun korkunç
hırlamasından, tam pozisyonunu tahmin etmeye çalıştım ve şans eseri birkaç el ateş ettim, ama
hiçbiri ona isabet etmedi. Sonra, elimde taş olmadığı için, ona toprak parçaları ve sopalarla vurmaya başladım. Bunun, onun pozisyonunu değiştirmesine neden olma etkisi oldu, ama o hala
hiçbir şey yapamayacağım
kamışların en yoğun kısmında kaldı.

Sonra, takipçilerim geldi ve tabii ki, hemen dikenli ağaçların tepelerine güvenli bir şekilde yerleştiler. Yaklaşık
on dakika süren zorbalığın ardından, aslan, bulunduğu yeri kendisi için çok
sıcak bulmuş gibi göründü ve aniden, kendisini takip edenlerden kaçmak için bir hamle yaptı,
nehrin kıyısı boyunca yoluna devam etti. Ancak,
köpekler onu tekrar kovaladılar ve kısa süre sonra onu, tıpkı bir önceki kadar kötü olan, başka bir yoğun
kamış parçasına getirdiler.

Birkaç dakika içinde onu harekete geçirmeyi başardım, nehre doğru
hızla koştu ve dar bir sazlık şeridinde koyakladı. Burada o kadar
yakın yatıyordu ki uzun süre nerede olduğunu tespit edemedim; ancak
sonunda, köpeklerin arasına doğru bir hücum yaptı ve öne çıkarak
sazlıkların dışına yakın bir pozisyon aldı, burada ilk kez ona bir atış
yapabildim. Topum vücuduna omzunun biraz arkasına girdi. Topu aldıktan sonra köpeklerin ardından hırlayarak
hırladı, ancak sazlıkların kenarından daha uzağa değil, oradan
çıkmakta son derece isteksizdi, ona ikinci bir atış yaptım, kafasına ateş ettim; topum gözünün kenarına girdi ve
damağının arkasından geçti.

Aslan daha sonra sıçradı ve etrafına dönerek sazlıkların arasından
koştu ve nehre daldı, yüzdü, suları kanıyla boyadı; "Schwart" adında siyah bir köpek tek başına onu takip etti. Kanın çektiği devasa bir timsah onları takip etti, ancak
neyse ki köpeğimi almadı, ki çok korkmuştum.
Aslan yüzerken ona ateş ettim ve ıskaladım; her iki namlum da
boştu. Ancak aslan karşı kıyıya ulaşmadan önce,
yamasız bir tane doldurdum ve ayakları yere değdiği anda boynuna güzel bir atış yaptım ve onu oracıkta ölü olarak çevirdim.
Carollus ve Adonis daha sonra yüzerek içeri girdiler ve onu getirdiler.
Onu eski bir su aygırı patikası kenarına indirdik ve hava nemli ve soğuk olduğu için bir ateş yaktık ve yanında derisini yüzdük.

Bunlar olurken, yapmam gereken acı verici bir görev vardı, yani bir namluyu doldurmak ve aslanın
sonraki karargahında tamamen sakat bıraktığı Rascality'nin beynini patlatmak. Böylece bu uzun ve neredeyse başarısız av sona erdi; çünkü sonunda onu vurmayı başardığımda,
köpekler bundan oldukça yorulmuştu ve sazlar yeşil olduğu için,
onu dışarı çıkarmak için onları ateşe veremezdim.

Aslan birinci sınıf bir aslan çıktı; hayatının en güzel dönemindeydi ve
çok güzel bir kürkü vardı. Yelesi pek sert değildi; korkunç dişleri oldukça mükemmeldi, bu onun yaşındaki aslanlarda oldukça sıra dışı bir şeydi; ve kuyruğunun ucunda bir aslanda gördüğüm en ince tutam kıl vardı.

Kovalamacada, neyse ki tüfeğimi taşımayan yardımcım,
hizmetimde çalışan yardımcıların çoğunda
sık görülen bir durum olan kötü binicilik yüzünden müthiş bir şekilde devrildi.
Öğleden sonrayı
ıslak aslanın yelesini kurutmak, ayaklarını yüzmek ve deriyi şap ve arsenikli sabunla korumakla geçirdim.

Zürafayı Avlamak.

Bay Cumming zürafayı şöyle anlatıyor. İç kesimlerin uçsuz bucaksız ovalarını kaplayan güzel ormanları süslemek için doğa tarafından hayranlık uyandıracak şekilde oluşturulmuş bu devasa ve son derece güzel hayvanlar, Güney Afrika'nın iç kesimlerine
yaygın olarak dağılmış durumdalar, ancak hiçbir yerde çok sayıda bulunmuyorlar. İnsanın müdahaleci ayağının
rahatsız etmediği ülkelerde, zürafa genellikle on iki ila on altı arasında değişen sürüler halinde bulunur; ancak otuz bireyden oluşan sürülerle sık sık karşılaştım ve bir keresinde kırk tane saydım; ancak bu şans eseriydi ve yaklaşık on altı
bir sürünün ortalama sayısı olarak sayılabilir. Bu sürüler, dokuz veya on fit yüksekliğindeki genç zürafadan, sürünün koyu kestane rengi yaşlı boğasına kadar çeşitli boyutlarda zürafalardan oluşur; boğanın yüce başı arkadaşlarının üzerinde yükselir ve genellikle on sekiz fit yüksekliğe ulaşır. Dişiler erkeklerden daha kısa boylu ve daha narin yapılıdır, boyları ortalama on altı ila on yedi fittir.

Bazı yazarlar zürafalarda çirkinlik ve zarafet eksikliği keşfetmişlerdir, ancak ben onun yaratılıştaki en çarpıcı
güzel hayvanlardan biri olduğunu düşünüyorum; ve bunlardan bir sürü
doğal ovalarını süsleyen ve en üstteki sürgünlerinde doğanın onlara bu kadar hayranlık verici bir şekilde bahşettiği muazzam yükseklikte otlamalarına olanak tanıyan
şemsiyeli akasyaların bulunduğu bir koruya dağılmış olarak görüldüğünde, tüm hareketlerinde hem zarafet hem de asaleti keşfedemeyen kişi gerçekten de yavaş bir anlayışa sahip olmalı.

24'ünde, günün şafağında, kuzeydoğu yönünde yaklaşık beş saat yürüdük ve cüce yaşlı ağaçlarla seyrekçe süslenmiş, sınırsız açık bir arazide yürüdük. Uzakta, uzun zamandır aradığım Bamangwato dağları sonunda önümde mavi bir şekilde belirdi.
Bir anda ona ulaşmada karşılaştığım tüm endişeleri ve zorlukları unutturan görkemli bir çeşmenin yanında durduk.

Bu çeşmenin adı Massouey'di, ama ben hemen ona "Filin Kendi Çeşmesi" adını verdim. Bu, sonunda
geldiğim uçsuz bucaksız fil ormanlarının
güney sınırlarında çok dikkat çekici bir noktaydı. Çeşme derin ve güçlüydü, geniş bir vadinin
doğu ucundaki bir çukurda yer alıyordu ve kenarı katı eski kırmızı kumtaşından oluşan düz bir tabaka ile çevriliydi. Burada ve orada bir kayanın üzerinde kalın bir toprak tabakası vardı ve bu, fillerin
taze izleriyle
düz bir şekilde paketlenmişti. Suyun kenarında, kayanın kendisi, asırlardır orada çiğnenen
dev ayaklar tarafından aşınmıştı.

Çevredeki ülkenin toprağı beyaz ve sarı kumdu, ancak
ot, ağaç ve çalılar bol miktardaydı. Çeşmenin
sınırlarından her yöne doğru, bir dairenin yarıçapları gibi, yüzlerce iyi çiğnenmiş fil patikası uzanıyordu. Patikaların genişliği yaklaşık üç fitti; kuzeye ve doğuya gidenler en sık kullanılanlardı, o yönlerdeki ülke iyi ormanlıktı.

Vagonları suyun doğu tarafındaki bir tepeciğe çektik.
Bu konum, içmeye yaklaşabilecek herhangi bir avın iyi bir şekilde görülebildiği bir yerdi.
Kahvaltımı yeni pişirmiştim ve beslenmeye başladığımda adamlarımın "Almatig keek de ghroote clomp cameel" diye bağırdığını duydum;
ve
gözlerimi sassayby güvecinden kaldırdığımda gerçekten güzel ve
çok sıra dışı bir manzara gördüm. Çeşmenin kenarından, yaklaşık bir mil kuzeye doğru uzanan, ağaç veya çalılık olmayan açık, düz bir vadi uzanıyordu ve burada geniş yayılmış mimozaların oluşturduğu geniş oluklarla sınırlanmıştı. Bu vadinin ortasında, iki büyük mavi antilop ve zebra sürüsüyle çevrili, on devasa zürafadan oluşan bir grup, pallahların öncü birliğiyle birlikte yürüyordu. Hepsi çeşmeye içmeye geliyorlardı ve kahvaltımı bitiremeden vagonlara tüfek menzili içinde olacaklardı. Ancak ben, adamlarıma Colesberg'i yakalayıp eyerlemelerini söyleyerek, yemeğimi son süratle yutmaya devam ettim. Birkaç dakika içinde zürafalar yavaşça iki yüz yarda kadar yaklaştılar, zarif boyunlarını uzattılar ve alışılmadık vagonlara hayretle baktılar. Tüfeğimi kavrayarak Colesberg'e bindim ve yavaşça onlara doğru sürdüm. Arabalara bakmaya devam ettiler, ta ki ben onlara yüz metre kadar yaklaşana kadar, uzun kuyruklarını
kıçlarının üzerinden çırparak, rahat bir dörtnala uzaklaştılar. Üzerlerine bastıkça
hızlarını artırdılar; ama Colesberg onlardan çok daha hızlıydı,
ve yarım mil bile gitmeden önce, başı diğerlerinden daha yüksek olan koyu kestane yaşlı boğanın omzunun yanından geçiyordum.
Dörtnala giderken ateş ederek, onu omzunun arkasından yaraladım; kısa
bir süre sonra onu sürüden ayırdım ve hemen önünden giderek,
durdu. Sonra ona bir yerde, birinciye yakın bir yerden ikinci bir kurşun sıktım. Bu iki atış etkisini göstermişti ve artık benim kontrolümdeydi, ama onu kamptan bu kadar uzakta yere seremezdim; bu yüzden nefesini
kazanana kadar bekledikten sonra onu arabalara doğru yarı yola kadar geri sürdüm. Burada saldırganlaştı; böylece bir namluyu doldurup
tüfeğimi bulutlara doğrultarak, onu boğazından vurdum,
yükseklere doğru yükseldiğinde, geriye doğru düştü ve öldü.

Bu, zürafanın muhteşem bir örneğiydi, yüksekliği on sekiz fitten fazlaydı. Yaklaşık yarım saat boyunca aşırı güzelliği ve devasa boyutlarının tefekkürüne daldım; ve
eğer filler olmasaydı, Gordon Dükü Alexander'ın on yedi dişle ünlü yaşlı geyiği öldürdüğü zamanki gibi, "Şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim." diye haykırabilirdim. Ama asil fillerle karşılaşmayı özledim ve zürafayı bir gemsbok veya bir eland öldürmüş gibi daha fazla düşünmedim.

Zürafaları yakalamanın çeşitli yolları vardır. Onları hayvanat bahçeleri için arayan Amerikalılar, hayvanın başının üzerinden atılan uzun bir ip olan Meksika kementine sahiptir; ve onu yere atıp
büyük bir avcı kuvvetiyle çevreleyerek,
zorluk çekmeden
yakalanır.

Bay Cumming, Afrika yerlilerinin zürafayı ve diğer hayvanları yakalamak için kullandıkları tuzakları şöyle fark eder:--Açlık, ormanın bu sakinlerinin
yüzlerine yazılmıştır. Sefil köylerinde, karpuz ve biraz mısır bulunan birkaç küçük bahçe vardı. Bazen, bir sezon bolluk içinde yaşadıklarında, bir tuzakta büyük bir hayvanı yakalama şansına sahip olurlar. Ancak tuzları olmadığı için, meyve ve kökler aramak için ormanlarda bir kez daha dolaşmak zorunda kaldıklarında, etleri kısa sürede bozulur ve çekirgelerle birlikte büyük ölçüde geçinirler. Av hayvanlarının bol olduğu bölgelerde, genellikle çukurlarını büyük ölçekte inşa ederler ve çukurun her iki tarafında yaklaşık bir mil uzanan hilal şeklinde çitler dikerler. Bu sayede, av hayvanı kolayca ince çubuklar ve kuru otlarla
kaplanan
tuzaklar içine sürülebilir;
ve böylece zebra ve antilop sürüleri bir anda katledilir,
bu yakalamayı en iğrenç ziyafetler izler, zavallı
aç vahşiler yalnızca akbaba veya sırtlana yakışır bir şekilde
tıka basa doyarlar. Hiç sığırları yoktur ve eğer olsaydı, en yakın şef onları hemen soyardı. Ülkenin her yeri
Bakalahari'nin bu ve diğerlerinin yaptığı tuzaklarla doluydu. Bunların çoğu özellikle zürafa için kazılmıştı ve
genel olarak üç fit genişliğinde ve on fit uzunluğundaydı; derinlikleri dokuz ila on fitti. Zürafanın yoluna yerleştirilmişlerdi ve bunların birkaçının yakınında zürafa kemikleri tespit ettik, bu da onların oluşumuna eşlik eden
başarıyı gösteriyordu.

M'Dougal ve Kızılderili

Devrimden birkaç yıl önce bir İskoç ve karısı, M'Dougal, Amerika'ya göç etti. Çok az parası olduğu için,
az nüfuslu ve medeniyetin en uç noktasında olan bir ülkede neredeyse hiçbir şeye satıldığı
bir arazi satın aldı.

İlk işi bir ev inşa etmek ve etrafındaki ağaçlardan bazılarını temizlemekti. Bunu yaptıktan sonra, erken ve geç tüm zamanını bir bahçe yapmaya ve birkaç tarlayı ekmeye harcadı. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve ara sıra yaşlı yerleşimcilerin yardımıyla, yavaş yavaş bir sığır, koyun ve domuz sürüsü edindi ve kaba bir şekilde rahat bir bağımsızlığa sahip oldu. En büyük rahatsızlıkları, komşularından, kiliseden, pazardan ve hatta değirmenden uzak olmasıydı; ama her şeyden önce, arkadaşlarından tamamen ayrı olmasıydı; ve bunu, tembel bir adam olsaydı daha da fazla hissederdi.

Bir gün, öğütülecek bir miktar mısırı olan Çiftçi M'Dougal, mesafenin önemli olduğunu ve yolun da en pürüzsüz
olmadığını bilerek, sabah gün doğarken yola çıktı ve hava kararmadan
eve varmayı umuyordu.

Çiftçi evdeyken, her zaman inekleri karısının sağması için sabah ve akşam sürerdi; ama şimdi bu bakım ona kalmıştı ve dikkatli kadın onları aramaya çıktı. Evden uzağa gitmeye alışkın olmayan kadın, kendini bilinmeyen bir ülkede buldu ve ne pusulası ne de kılavuzluk edecek çentikli ağaçları olmadan, çok az amaç uğruna uzun ve yorgun bir şekilde dolaşmasına şaşmamak gerekir. Uzun ağaçlar her tarafını çevreliyor gibiydi veya manzaranın daha açık olduğu yerlerde, birbiri ardına yükselen uzak mavi tepeleri gördü; ancak yolda onu neşelendirecek bir köy kulesi veya kulübe bacası yoktu ve aramaktan yorulmuş ve sığırları bulmaktan
umutsuzlaşmıştı, henüz hava aydınlıkken adımlarını geri çekerek eve doğru gitmeye karar verdi.

Ancak bu karar, uygulamaktan daha kolay oluştu; tamamen şaşkına döndü; hangi yöne döneceğini bilemedi ve sonunda, gözlerinde yaşlarla ve zihni neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde yere yığıldı. Ama orada daha fazla
dinlenmemişti ki yaklaşan ayak seslerinin sesiyle irkildi ve
başını kaldırdığında önünde bir Kızılderili avcısı gördü.

Bayan M'Dougal mahallede Kızılderililerin yaşadığını bilmesine rağmen
daha önce hiç görmemişti ve dehşeti çok
büyüktü. Ancak Kızılderili onu tanıyordu; onu daha önce görmüştü,
nerede yaşadığını biliyordu ve anında sıkıntısının nedenini tahmin etti.
Sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu; ama ona kendisini takip etmesi için işaretler yaptı. Kadın da takip etti ve birkaç dakika yürüdükten sonra
bir Kızılderili çadırının kapısına vardılar. Adam onu ​​içeri davet etti, ama
onu ikna edemeyince çadıra daldı ve
karısına birkaç kelime söyledi, karısı hemen belirdi ve tavırlarındaki nezaketle yabancıyı mütevazı evlerine girmeye ikna etti. Akşam yemeği için geyik eti hazırlandı ve Bayan M'Dougal,
hala durumunun yeniliğinden endişe duysa da,
lezzetli yemeği yemeyi reddedemedi.

Misafirlerinin yorgun olduğunu gören Kızılderililer, yerlerinden iki güzel geyik derisi çıkardılar ve bunları gererek ve sabitleyerek
perdeyi iki bölüme ayırdılar. Daha sonra her ikisine de hasır serildi ve yabancıya bir bölümün onun konaklaması için olduğunun anlaşılması sağlandı. Ancak burada da cesareti yine kırıldı ve en
acil ricalara
ateşin yanında oturup uyuyacağını söyledi. Bu kararlılık Kızılderiliyi ve
kardeşini üzücü bir şekilde şaşırttı. Birbirlerine baktılar ve kendi dillerinde yumuşak bir şekilde konuştular; ve sonunda, kadın misafirini elinden tutarak,
onu yatağına götürdü ve yatak arkadaşı oldu.

Sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve daha fazla gecikmeden
ayrılmak istiyordu; ancak yeni arkadaşları, mısır keklerinden ve geyik etinden yiyene kadar buna izin vermediler. Sonra Kızılderili, misafirine eşlik etti ve kısa süre sonra onu sığırların otladığı yere götürdü.
Sığırları ormandan sürdü, Bayan M'Dougal'ın kocasını gördüğü ormanın kenarından,
tüm gece evden uzak kalması ona büyük
tedirginlik verdiği için, onu gördüğüne eşit derecede sevinmişti. Kızılderili hayırseverlerini evlerine davet ettiler ve
ayrılırken ona bir takım elbise hediye ettiler.

Üç gün sonra geri döndü ve kısmen işaretlerle, kısmen de bozuk İngilizceyle Çiftçi M'Dougal'ı ormana kadar takip etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak reddetti. Sahip olduğu her şey için çok çalışmak zorunda olan onun için zaman değerliydi ve Kızılderili yalvarışlarını boşuna tekrarladı. Zavallı adam üzgün ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; ancak bir an sonra aniden aklına bir fikir geldi. Sadece bir Kızılderili avcısının aklına gelebilecek bir çare buldu. Bayan M'Dougal'ın küçük bir çocuğu vardı ve Kızılderilinin hızlı gözleri bunu fark
etmemişti; ve belagatinin tamamen ebeveynlerine gittiğini fark ederek beşiğe yaklaştı, çocuğu yakaladı ve bir antilop hızıyla evden dışarı fırladı. Baba ve anne hemen onu takip ettiler ve yüksek sesle ona geri dönmesini söylediler; ancak onun böyle bir niyeti yoktu. Onları, bazen daha yavaş, bazen daha hızlı bir şekilde,
ve ara sıra onlara doğru dönerek, gülerek ve çocuğu görüş alanlarına tutarak yönlendirdi.

Bu tekil yolculuğun tüm ayrıntılarına girmeye gerek yok,
sadece, Kızılderilinin, onları bekledikleri gibi kendi çadırına çekmek yerine, en zengin bitki örtüsüyle kaplı ve birkaç bin dönüme yayılan
çok güzel bir çayırın kenarında durduğunu söylemekten daha fazlası. Bir anda çocuk, bu kadar garip bir işlemin ne anlama gelebileceğini merak eden, bir süre nefes nefese kalıp birbirlerine sessiz bir
şaşkınlıkla bakan
ebeveynlerinin yanına döndü.

Öte yandan Kızılderili, manevrasının
başarısından dolayı çok mutlu görünüyordu ve hiçbir insan daha büyük bir
hareketlilikle etrafta zıplayıp el kol hareketleri yapmamıştı. İşaretler profesörü hakkında bir şeyler duyduk ve eğer
böyle biri isteniyorsa, Kuzey Amerika yerlilerinde herhangi bir kalıntı
var olduğu sürece, seçim
zorluk konusu olmayacaktır. Tüm gezginler, onların hareketlerini son derece onurlu ve yüz ifadelerini zeki olarak tanımlamakta hemfikirdir; ve Bay
M'Dougal'ın bu masalın kahramanının
kendisini mükemmel bir belagat sanatı ustası olarak kanıtladığını söyleme yetkisine sahibiz, bozuk İngilizcesi
neredeyse şu sözlerdeydi:

"Kızılderili'nin hain olduğunu düşünüyorsun; çocuğu çalmak istediğini düşünüyorsun. Hayır,
hayır; Kızılderili'nin kendi çocuğu var. Kızılderili seni uzun zaman önce tanıyordu;
sen onu görmezken seni gördü; çok çalışan bir adam olduğunu gördü. Bazı beyaz adamlar kötüydü
ve zavallı Kızılderili'ye zarar verdi. Sen kötü değilsin; karın ve
çocuğun için çok çalışıyorsun; ama kötü bir yer seçiyorsun; orada asla zengin olmuyorsun. Kızılderili sığırlarının
ormana girdiğini görüyor; gelip onları yakaladığını düşünüyor; gelmiyorsun;
karın geliyor. Kızılderili onu bitkin ve yorgun buluyor; onu eve götürüyor; karısı içeri girmekten korkuyor; Kızılderilinin onu öldürdüğünü düşünüyor! Hayır, hayır; Kızılderili onu geri götürüyor; seni çok üzgün buluyor; sonra onu gördüğüne çok seviniyor. Kızılderili'ye karşı naziksin; ona
et ve içecek veriyorsun ve kendininkinden daha iyi kıyafetler veriyorsun. Kızılderili minnettar;
buraya gelmeni istiyor; gelmiyorsun; Kızılderili çok üzgünüm; çocuğu al; bil
çocuğu takip et. Eğer Kızılderili çiftliği varsa, burada Kızılderili çiftliği. İyi toprak; çok
ağaç yok; yarım aydan daha kısa sürede yol yap; Kızılderililer sana yardım eder;
Kızılderililer senin arkadaşların; gel, burada yaşa. "

M'Dougal böyle bir değişikliğin kendisi için ne kadar avantajlı olacağını hemen gördü ve Kızılderilinin tavsiyesini dinleyerek, kütük evin ve diğer mallarının ve eşyalarının taşınması için gün kısa sürede belirlendi; ve Kızılderili sözüne sadık kalarak, Eski Dünya'da veya Yeni Dünya'da gerçekleşen en romantik taşınmalardan birinde yardımcı olmak üzere bir grup kızıl kardeş getirdi.

Birkaç gün içinde geniş bir kütük ev inşa edildi ve çayırın en verimli ve güzel kısmında bir bahçe belirlendi. Kızılderililer dostça ve sadık bir şekilde devam ettiler ve aralarındaki iyi anlayış; beyaz yerleşimciler için büyük bir teselli kaynağıydı.

Jaguarlarla Mücadeleler

Doğa, her zaman tedbirli bir şekilde, cömert bir eliyle armağanlarını, özellikle jaguarların bol olduğu Orinoco ülkesine
dağıttı.
Otlarla kaplı savanlar ve ince bitkiler,
şaşırtıcı bir bereket ve bitki örtüsü çeşitliliği sunar; yığınlar
granit blokları burada ve orada uzanır ve ovaların kenarlarında,
derin vadiler ve vadiler bulunur, nemli toprağı
arums, heliconias, llianas ile kaplıdır. İlkel kaya rafları,
ovanın biraz üzerinde yükselir, kısmen likenler ve yosunlarla kaplıdır,
etli bitkiler ve parlak yapraklı herdem yeşil çalı tutamlarıyla birlikte. Ufuk,
defne ormanlarıyla kaplı dağlarla sınırlıdır, bunların arasında palmiye kümeleri
yüz fitten daha yükseklere yükselir, ince gövdeleri
tüylü yaprak tutamlarını destekler. Atures'in doğusunda, sırtları sivri uçurumlardan oluşan,
ağaçların üzerinde devasa sütunlar gibi yükselen diğer
dağlar belirir.

Bu sütunlu kütleler Orinoco'nun yakınlarına yerleştirildiğinde, flamingolar, balıkçıllar ve diğer su kuşları zirvelerine tüner ve nöbetçiler gibi görünürler. Şelalelerin yakınında, havaya yayılan nem, sürekli bir yeşillik üretir ve ovalarda toprak biriktiği her yer, dağların güzel çalılarıyla süslenir. Resmin bir görünümü böyledir, ancak karanlık bir tarafı da vardır; toprağı gübreleyen akan sular, timsahlarla doludur: o büyüleyici çalılar ve gelişen bitkiler, ölümcül yılanların saklanma yerleridir; o defne ormanları, vahşi jaguarın en sevdiği gizlenme noktasıdır; atmosfer o kadar berrak ve güzel ki, sivrisineklerle ve zancudolarla
dolu ki, Orinoco misyonlarında, iki kişi sabah buluştuğunda, ilk sorulan sorular, "Gece zancudoları nasıl buldun? Bugün sivrisinekler için nasılız?" oluyor.

Bu vahşi doğanın yalnızlığında, jaguar,
hareketsiz ve sessiz bir şekilde uzanmış, eski ağaçların alt dallarından birinde, geçen avını bekliyor; susuzluktan
zorlanan bir geyik,
nehre doğru yol alıyor ve bu düşmanın beklediği ağaca yaklaşıyor. Jaguarın gözleri büyüyor, kulakları aşağı doğru
atılıyor ve tüm vücudu dala karşı düzleşiyor. Tehlikenin farkında olmayan geyik yaklaşıyor, jaguarın her bir dalı heyecanla titriyor, her bir lifi bahar için sertleşiyor; sonra,
bükülmemiş bir yayın gücüyle,
avına korkunç bir çığlıkla
atılır, ensesinden yakalar,
güçlü pençesiyle bir darbe indirir ve
kırık omurgasıyla geyik cansız bir şekilde
yere düşer.
Daha sonra kan emilir ve av,
en sevdiği bir yere sürüklenir ve orada rahatça
yutulur.

Humboldt, geri çekilirken bir jaguarı şaşırttı.
Joval'a yakındı,
Cano de la Tigrera'nın ağzının altında, vahşi ve
korkunç manzaranın ortasında, büyük bir mimozanın gölgesi altında uzanan
muazzam bir jaguar gördü. Az önce bir chiguire'i öldürmüştü, bir domuz büyüklüğünde bir hayvandı,
onu pençelerinden biriyle tutuyordu,
bu sırada akbabalar sürüler halinde etrafta toplanmıştı. Bu kuşların sergilediği cesaret ve çekingenliğin karışımını gözlemlemek ilginçti; çünkü jaguarın iki fit yakınına kadar ilerlemelerine rağmen, jaguarın yaptığı en ufak harekette anında geri çekiliyorlardı. Yolcular, ilerlemelerini daha net bir şekilde gözlemlemek için, ormanın tiranı çalıların arkasına çekilip kurbanını orada bıraktığında, akbabalar onu yemeye çalıştılar, ancak kısa süre sonra jaguarın aralarına
girmesiyle kaçıp gittiler.

Ertesi gece, Humboldt ve arkadaşları, yarı çıplak ve bir Zambo kadar esmer, Avrupa ırkından olmakla övünen ve karısına ve kızına, kendisi kadar hafif giyinmiş olanlara, Donna Isabella ve Donna Manuela diyen bir jaguar avcısı tarafından ağırlandılar. Bu hevesli şahsın ne evi ne de kulübesi olduğundan, yabancıları hamaklarını iki ağaç arasında kendisininkinin yanında sallamaya davet etti, ancak,
talihsizlik eseri, onları derilerine kadar ıslatan bir fırtına çıktı; ancak dertleri burada bitmedi, çünkü Donna Isabella'nın
kedi ağaçlardan birine tünemişti ve fırtınadan
korkarak, beşiğindeki yolculardan birinin üzerine atladı; doğal olarak vahşi bir hayvan tarafından saldırıya uğradığını varsaydı ve ikisi arasında Don Kişot'un meşhur kedi
sevgisi kadar
akıllı bir mücadele yaşandı; belki de kendisini kötü kullanılmış bir şahsiyet olarak görmek için en çok sebebi olan kedi sonunda kaçtı, ancak beyefendinin korkuları o kadar
harekete geçmişti ki, onu
sakinleştirmek neredeyse imkansızdı. Ertesi gece uykuya daha elverişli değildi. Grup uygun bir ağaç bulamayınca küreklerini kuma saplamış ve hamaklarını üzerlerine asmıştı. Saat on bir civarında, hemen bitişikteki ormanda o kadar korkunç bir ses yükseldi ki, uyumak imkansızdı. Kızılderililer, sapagous, alouates, jaguar, puma, peccaris, tembel hayvan, curassow, paraquas ve diğer kuşların çığlıklarını ayırt edebiliyorlardı, bu yüzden Bay Hullah'ın bile arzu edebileceği kadar dolu bir orman korosu olmalıydı. Jaguarlar ormanın kenarına yaklaştıklarında, ki bunu sık sık yaparlardı, gruba ait bir köpek ulumaya ve yataklarının altına sığınmaya başladı. Bazen, uzun bir sessizlikten sonra, jaguarların çığlıkları ağaçların tepelerinden geliyordu ve bunu maymunlar arasında bir haykırış izliyordu. Humboldt, orman sakinlerinin gece boyunca çıkardıkları bu gürültünün, aralarında çıkan bir
yarışmanın
etkisi olduğunu varsayar.

Paraguay'ın pampalarında, jaguarlar tarafından at sürüleri arasında büyük bir yıkım meydana getirilir; jaguarların gücü, bu hayvanlardan birini sürükleyip götürmelerine
yeterlidir. Azara, yakın zamanda bir jaguar tarafından öldürülen bir atın cesedini, geceyi geçirmek istediği bir ağacın tüfek menzili kadar yakınına çekti; jaguarın bu sırada kurbanına geri döneceğini tahmin etti; Ancak macerasına hazırlanmak için gittiğinde, hayvanın büyük ve derin bir nehrin üzerinden yüzdüğünü ve atı dişleriyle yakalayıp, onu tam altmış adım nehre sürüklediğini, avıyla birlikte tekrar karşıya geçtiğini ve sonra leşi komşu bir ormana sürüklediğini gördü: ve tüm bunlar Azara'nın gözetleme görevi verdiği bir kişinin gözü önünde gerçekleşti. Ancak jaguarların ayrıca kaplumbağalara karşı bir belediye gut hastalığı vardır ve bunu Humboldt'un anlattığı gibi çok sistematik bir şekilde tatmin ederler. Humboldt, ona boşalttıkları büyük kaplumbağa kabuklarını göstermiştir. Kaplumbağaları yumurta bırakmanın gerçekleşeceği sahile doğru takip ederler, onları kumda şaşırtır ve rahatça
yiyebilmek için ustalıkla sırt üstü çevirir; ve bir gecede yiyebileceklerinden çok daha fazlasını çevirdikleri için Kızılderililer genellikle onların
kurnazlığından yararlanırlar. Jaguar kaplumbağayı suyun içine kadar takip eder ve çok derin olmadığında yumurtaları kazar; onlar, timsah, balıkçıl ve gallinago akbabasıyla birlikte, küçük kaplumbağaların en korkunç düşmanlarıdır. Humboldt haklı olarak şunu söylüyor: Doğa bilimcinin, kaplumbağanın gövdesini üst ve alt kabuğunu ayırmadan çıkarmakta karşılaştığı
zorluk üzerinde düşündüğümüzde, jaguarın pençesinin esnekliğine hayran kalamayız; bu pençe, sanki kasların yapışan kısımları cerrahi bir aletle kesilmiş gibi, _arraus_'un çift zırhını boşaltır.

Güney Amerika'nın nehirleri timsahlarla doludur ve bunlar jaguarlarla sürekli savaş halindedir. Jaguarın, sıcak kum setinde uyuyan timsahı şaşırttığında, kuyruğunun altındaki savunmasız bir yere saldırdığı ve genellikle onu öldürdüğü söylenir; ancak timsahın rakibini suya sokmasına izin verince, işler tersine döner, çünkü jaguar boğulana kadar suyun altında tutulur.

Jaguarın saldırısı her zaman arkadan yapılır, kabilesinin gizlice hain karakterinden payını alır; bir hayvan sürüsü veya bir grup insan geçiyorsa, saldırısının hedefi her zaman sonuncusudur. Kurbanını seçtiğinde, boynuna
atılır ve bir pençesini başın arkasına koyarken, diğeriyle namluyu kavrar ve başı aniden bir sarsıntıyla çevirir, bu da omurgayı yerinden oynatır ve anında hayattan mahrum eder:
bazen, özellikle de yemekle doyduğunda, tembel ve korkaktır, ormanın en karanlık derinliklerinde gizlenir ve en önemsiz sebeplerden korkar, ancak açlık istekleri tarafından zorlandığında, en büyük dört ayaklılar ve insanın kendisi öfke ve başarıyla saldırıya uğrar.

Bay Darwin, jaguarın alışkanlıkları hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır: Güney Amerika'nın büyük nehirlerinin ormanlık kıyıları en sevdikleri yer gibi görünmektedir, ancak Plata'nın güneyinde gölleri çevreleyen sazlıkları sık sık ziyaret ederler; bulundukları her yerde suya ihtiyaç duyarlar. Özellikle Payana adalarında bol miktarda bulunurlar,
ortak avları carpincho'dur, bu nedenle genel olarak,
carpincho'ların bol olduğu yerlerde jaguardan pek korkulmadığı söylenir; ancak, muhtemelen insan etinin tadına bakan bir jaguar daha sonra narinleşebilir ve Güney Afrika'nın aslanları ve Hindistan'ın kaplanları gibi, o yemeği diğerlerine tercih ederek
insan yiyenlerin korkunç karakterini edinebilir.

Çok uzun yıllar önce çok büyük bir jaguar Santa Fe'deki bir kiliseye girmişti; Kısa bir süre sonra içeri giren çok şişman bir papaz,
hemen onun tarafından öldürüldü: Aynı derecede şişman olan yardımcısı, papazı neyin alıkoyduğunu merak ederek, ona bakmaya gitti ve o da jaguarın kurbanı oldu; diğerlerinin açıklanamayan yokluğuna çok şaşıran üçüncü bir rahip, onları aradı ve jaguar bu zamana kadar güçlü bir din adamı zevki edinmiş olarak ona da saldırdı, ancak o, neyse ki zayıf bir mizaca sahip olduğundan, hayvanı sütundan direğe savuşturdu ve mutlu bir şekilde kaçtı; canavar, çatısı olmayan binanın bir köşesinden vurularak yok edildi ve böylece kutsal şeylere saygısızlık eğilimlerinin cezasını ödedi.

Parana'da, geceleri gemilere bile girdiler. Karanlık bir akşam, bir geminin kaptanı, güvertede ağır ama tuhaf bir ayak sesi duyarak, ne olduğunu görmek için yukarı çıktı ve hemen, yiyebileceği bir şey arayan, gemiye
çıkan bir jaguarla karşılaştı; şiddetli bir mücadele başladı, yardım geldi ve hayvan öldürüldü, ancak adam dişlerinin arasında
kıvrılmış olan kolunu kullanamaz hale geldi.

Gaucholar, jaguarın geceleri dolaşırken, onu
takip eden tilkilerin ulumalarından çok rahatsız olduğunu söylerler: bu belki de avını
tedirgin etmeye yarıyor olabilir, ancak bu, kırlangıçların dikkatinin, gündüz gezintisine çıkan bir baykuşa gösterdiği ilgi kadar onun için de rahatsız edici olmalı; ve eğer baykuşlar küfür ederse, bu
bu koşullar altında olur.

Bay Darwin, Uruguay kıyılarında avlanırken, jaguarların sürekli olarak pençelerini keskinleştirmek için başvurdukları üç tane iyi bilinen ağaç gösterildi. Herkes, kedilerin, bacakları açık ve pençeleri uzun şekilde sandalyelerin ve insanların bacaklarını nasıl taradıklarını bilmelidir; jaguar da öyle; ve bu ağaçların kabuğu önden oldukça pürüzsüzdü; her iki tarafta, yaklaşık bir yarda uzunluğunda eğik bir çizgi halinde uzanan derin oluklar vardı. Yaralar farklı yaşlardaydı ve
sakinler, bu ağaçlardan birinin üzerindeki son imzasından, civarda bir jaguar olduğunu her zaman anlayabilirlerdi.

Kızılderili Ebeveynler.

Kaptan William Wells, batı ülkesinde tanınmış bir avcı ve korucuydu. Daha çocukken Kızılderililer tarafından yakalandı ve aralarında
büyüdü. Kızılderililer, Generaller Harmer ve St. Clair komutasındaki Birleşik Devletler birliklerini yendiğinde,
Kaptan Wells, kızılderililer arasında savaştı ve cesareti ve becerisiyle kendini gösterdi. Ancak General Wayne batıdaki Birleşik Devletler kuvvetlerinin başına getirildiğinde.

Yüzbaşı Wells beyazların tarafına geçti ve General Wayne için casus ve keşifçi olarak görev yapan bir korucu veya ormancı bölüğünün komutasını aldı. Yüzbaşı birçok cesurca hareket gerçekleştirdi ve Kızılderililerin onu kaybetmekle korkunç bir düşman kazandıklarını hissetmelerine neden oldu.

Yüzbaşı Wells savaşta çaresizdi, ancak sıklıkla çok fazla nezaket ve cömertlik gösterdi. Bir grup korucuyla birlikte Kızılderili topraklarında yaptığı gezilerden birinde St. Mary nehrinin kıyısına geldi ve akıntının üzerinden gelen kanolarla bazı Kızılderililer gördü. Yüzbaşı atından indi ve adamlarını nehrin kıyısına yakın bir yere gizledi, kendisi de açık görüş alanına giderek Kızılderilileri çağırdı. Neredeyse Kızılderili tarzında giyinmiş ve onlarla kendi dillerinde konuşurken, Kızılderililer tehlikeden şüphelenmeden nehrin karşısına geçtiler. İlk kano kıyıya vurduğu anda Wells, Kızılderilileri vurmaya hazırlanan yoldaşlarının tüfeklerinin kilitlerinin tıkırtısını duydu. Ama kanoda kim olmalıydı, Kızılderili babası, annesi ve çocukları! Yoldaşları tüfeklerini kurmuş, ölümcül fırtınayı
yağdırmaya hazır bir şekilde öne çıkarken, Wells onlara ellerini tutmalarını söyledi. Sonra onlara Kızılderililerin kim olduğunu bildirdi ve ciddi bir şekilde, onlardan birine
yaralamaya kalkışan adamın kafasına bir kurşun isabet etmesi gerektiğini ilan etti. Devam etti, "Açken o aile beni besledi, çıplakken beni giydirdi ve hastayken beni nazikçe emzirdi. Her bakımdan bana kendi çocuklarına davrandıkları kadar nazik ve şefkatliydiler. Onlara ait olan hiç kimse
zarar görmeyecek." Ancak dört adam Kızılderili
grubundaydı ve düşmanca bir girişimde bulunmadılar. Yüzbaşı Wells'in kısa, acıklı konuşması yoldaşlarının kalbine ulaştı.
Onun duygularına girdiler, tüfeklerini ve tomahawk'larını attılar,
kanoya gittiler ve titreyen Kızılderililerle en dostça şekilde el sıkıştılar.

Yüzbaşı Wells, kızılderililere kendisinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığı konusunda güvence verdi ve korkularını gidermek için onlarla konuştuktan sonra,
General Wayne'in ezici bir güçle yaklaştığını; Kızılderililerin yapabileceği
en iyi şeyin barış yapmak olduğunu; beyaz adamların savaşı
sürdürmek istemediğini söyledi. Kızılderili babasını gelecekte tehlikeden uzak durması için teşvik etti. Kızılderililer onun merhametine
çok minnettar görünüyorlardı. Yüzbaşı onlara veda ettikten sonra,
kanolarını ittiler ve kürek çekebildikleri kadar hızlı bir şekilde nehirden aşağı indiler.

Wells'in bu seferki davranışı onun cesur olduğu kadar cömert olduğunu da kanıtladı. Bu ünlü korucu, 1812 savaşının başlangıcında, bir Amerikan garnizonunu kurtarmaya çalışırken Chicago yakınlarında öldürüldü. O sırada altmış dört beyaz, dört yüz kızıl adam tarafından saldırıya uğradı ve hepsi öldürüldü veya esir alındı. Kızılderililer, Yüzbaşı Wells'in kafa derisini aldıkları için çok mutluydular. O, bir tüfek
omzunda taşıyan veya bir tomahawk kullanan kadar vahşi bir ruhtu. Kaptan Ward'un Teknesine Saldırı

1784 ve '85 civarında, Ohio nehrine çıkan tekneler genellikle Kızılderililer tarafından ateşe verildi ve bazen mürettebatın tamamı öldürüldü veya esir alındı. O zamanlar, beyazların Ohio'nun her iki yakasında yerleşim yeri yoktu. Ancak Kentucky'de birkaç çok önemli istasyon vardı.
1785'te, Kaptan James Ward, Kızılderililerle bir toplantıyı özellikle korkutucu hale getiren koşullar altında nehri indi.

Kaptan, biri yeğeni olan yarım düzine kişiyle birlikte, her bir küpeştenin üzerinde tek bir çam tahtasından başka bir siper olmayan, yaklaşık kırk beş uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde çılgın bir tekneye bindi. Tekne, bagajla çok yüklüydü ve gemide yedi at vardı.
Birkaç gün boyunca hiçbir düşman görmemiş olmalarına rağmen, güvende ve dikkatsiz hale gelmişlerdi ve teknenin Ohio kıyısına elli yarda kadar yaklaşmasına izin verdiler. Aniden birkaç Kızılderili kıyıda belirdi ve
tekneye yoğun ateş açtı. Mürettebatın şaşkınlığı anlaşılabilir.
Düşman belirdiğinde Kaptan Ward ve yeğeni küreklerdeydi ve kaptan güvenliklerinin nehrin ortasını yeniden ele geçirme yeteneklerine bağlı olduğunu bilerek
sıkı bir şekilde oturdu ve kürekte tüm gücünü kullandı, ancak yeğeni
düşmanı görünce ayağa kalktı, tüfeğini aldı ve onu
düzeltmekle meşguldü, göğsüne bir kurşun isabet etti ve teknenin dibine
ölerek düştü. Ne yazık ki, küreği nehre düştü ve Kaptan onu çekecek kimsesi olmadığı için tekneyi düşman kıyısına daha yakın bir yere doğru itti. Ancak, hemen bir tahtayı yakaladı ve kendi küreğini mürettebattan bir başkasına vererek, yeğeninin tuttuğu yeri aldı ve etrafında uçuşan mermilerden
yaralanmadan, tekne daha saygın bir mesafeye ulaşana kadar kendini zorlamaya devam etti. Sonra, ilk kez, mürettebatın durumunu gözlemlemek için etrafına baktı. Yeğeni kanlar içinde, tamamen cansız yatıyordu; atların hepsi öldürülmüş veya ölümcül şekilde yaralanmıştı. Bazıları denize düşmüştü; diğerleri
şiddetle mücadele ediyor ve zayıf gövdelerinin suya batmasına neden olarak
en ciddi endişeleri uyandırıyorlardı.

Ancak mürettebat en sıra dışı manzarayı sunuyordu. Kıta ordusunda ün kazanmış bir kaptan, şimdi tamamen
yeteneklerinden yoksun görünüyordu. Teknenin dibinde sırtüstü yatıyordu, elleri yukarıdaydı ve yüzünde dehşet kişileşmişti, umutsuzluk dolu bir tonla, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırıyordu. Ağırlığı yaklaşık üç yüz pound olan bir Hollandalı, hantal bedeni için bir barınak bulmaya çalışıyordu,
ki bu, küpeştelerin alçaklığından dolayı çok zor bir girişimdi. Tüm çabalarına rağmen,
arkasındaki lüksün bir kısmı küpeştenin üstünde belirdi ve düşmana bir işaret sağladı,
bu da etrafına sürekli bir top yağmuru getirdi. Boşuna pozisyonunu değiştirdi. Yumru hala görünüyordu ve toplar etrafında uçuyordu, ta ki Hollandalı tüm sabrını kaybedip,
başını küpeştenin üzerine kaldırıp,
huysuz bir itiraz tonuyla,
"Ah, şimdi o saçmalığı buldum, tere,--sen de mi!" diye bağırana kadar. Tekneden tek bir atış bile yapılmadı.

Bir ara, akıntıyı kısmen dizginledikten sonra, Yüzbaşı Ward tüfeğini üzerlerine doğrultmaya çalıştı, ancak atların öfkeli mücadelelerinden dolayı teknenin çalkantısı o kadar şiddetliydi ki,
tüfeğini düşmandan yirmi yarda uzakta sabitleyemedi ve
hızla bir kenara bırakıp küreğe geri döndü. Kızılderililer onları nehir boyunca bir saatten fazla takip ettiler, ancak kanoları olmadığı için
binmeye çalışmadılar; ve tekne sonunda nehrin karşı tarafına geçtiğinde, sonunda takipten vazgeçip
kayboldular. Mürettebattan hiçbiri, daha önce bahsedilen genç adam hariç,
yaralanmadı, ancak Hollandalının şeref koltuğu bir saat boyunca hedef olarak hizmet etti ve kıta kaptanı, kendisini ele geçiren ani ve kendi deyimiyle "anlaşılmaz" panik karşısında
derinden
mahcup oldu. Kaptan Ward, kürek çekerken
arkasında oturduğu, top güvertesine sabitlenmiş bir direk tarafından korunuyordu.

Massy Herbeson ve Ailesi

Pensilvanya'nın iç kesimlerine yerleşim sırasında, Kızılderililer
neredeyse sürekli düşmancaydı. Evler yakıldı, tarlalar ıssızlaştırıldı
ve yoksul, çalışkan yerleşimciler öldürüldü veya korkunç bir esarete götürüldü. Bu esirlerden bazılarının çektiği acıları
anlatmakta zorluk çekiyoruz. Aşağıdaki anlatı vahşi doğa hakkında biraz fikir verecektir.

22 Mayıs 1792'de Massy Herbeson ve çocukları, Reed'in blokhouse'undan iki yüz yard uzaklıktaki evlerinden ve Pittsburg'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktan alındı. Casuslardan biri olan Bay Herbeson evden uzaktaydı; o gece iki izci onunla birlikte kaldı,
ama blokhouse'a gitmek için gün doğarken evinden ayrılmışlardı ve kapıyı ardına kadar açık bırakmışlardı. İki izci gittikten kısa bir süre sonra, birkaç Kızılderili eve girdi ve onu ayaklarından
yataktan çıkardılar; başka bir yatakta yatan en büyük iki çocuk da aynı şekilde çıkarıldı; yaklaşık bir yaşında olan daha küçük bir çocuk Bayan Herbeson'la yattı. Kızılderililer daha sonra eşyaları evin etrafına
dağıttılar.

Bu işte çalışırken, Bayan Herbeson evden çıktı ve blokhouse'daki insanlara seslendi; Kızılderililerden biri daha sonra
koşup ağzını kapattı, bir diğeri tomahawk'ını çekerek koştu,
ve üçüncüsü koşup tomahawk'ı aldı ve ona benim squaw'ım dedi; bu son Kızılderili onu kendisinin olduğunu iddia etti ve yanından ayrılmadı. Kızılderililerden yaklaşık on beşi daha sonra blok evine doğru koştu ve silahlarını blok ve depoya
ateşledi, bunun sonucunda bir asker öldü ve bir diğeri yaralandı, biri pınardaydı ve diğeri depodan içeri girerken veya dışarı bakarken. Bayan Herbeson, Kızılderililere blok evinde yaklaşık kırk adam olduğunu ve her adamın iki silahı olduğunu söyledi, Kızılderililer daha sonra blok evine ateş edenlerin yanına gittiler ve onları geri getirdiler.

Daha sonra Bayan Herbeson ve çocuklarını uzaklaştırmaya başladılar; ancak yaklaşık üç yaşında bir çocuk evden ayrılmak istemediği için onu topuklarından tutup eve çarptılar, sonra bıçakladılar ve saç derisini yüzdüler. Daha sonra Bayan Herbeson ve diğer iki çocuğu tepenin zirvesine götürdüler ve orada ganimetlerini bağlayana kadar durdular. Onlar bunlarla meşgulken Bayan Herbeson onları saydı ve sayıları otuz ikiydi. Bunlara yanlarında olan ve Kızılderililer gibi boyanmış iki beyaz adam da dahildi. Kızılderililerin birkaçı İngilizce konuşabiliyordu ve birçoğunu çok iyi tanıyordu. Alleghany nehrinde yukarı aşağı gittiklerini sık sık görmüştü. İki tanesinin Seneca olduğunu biliyordu ve iki Munsee, yaklaşık iki yıl önce kocası tarafından silahları tamir edilmişti. Onunla birlikte iki Kızılderili gönderdiler ve diğerleri Puckty'ye doğru yol aldılar. O, çocuklar ve iki Kızılderili iki yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki Kızılderililer amcasının iki atını yakaladılar, onu ve en küçük çocuğu birine, Kızılderililerden birini ve diğer çocuğu da diğerine bindirdiler. İki Kızılderili daha sonra onu ve
çocukları Alleghany nehrine götürdüler ve atları nehirde yüzdüremedikleri için onları ağaç kabuğundan kanolarla götürdüler. Nehri geçtikten sonra, yaklaşık beş yaşında olan en büyük çocuk, Kızılderililerden biri onu tomahawk ile kesip saçını yüzdüğünde kardeşi için yas tutmaya başladı. Gün boyunca çok zor yol aldılar ve o gece ağaç kabuğuyla kaplı, görünüşe göre elli kişiyi alabilecek büyüklükte bir kampa vardılar. O gece onu kamptan yaklaşık üç yüz metre uzakta, büyük ve karanlık bir yere götürdüler, kollarını bağladılar,
ona biraz yatak örtüsü verdiler ve her iki yanına birer tane koydular.

Ertesi sabah onu tepenin yamacında bir çalılığa götürdüler ve
biri gün ortasına kadar onunla kaldı, diğeri ise beyaz insanlar onları takip etmesin diye patikayı gözetlemeye gitti. Daha sonra günün geri kalanında yer değiştirdiler. O gün yumurta büyüklüğünde bir parça kuru geyik eti ve yürüyüşe çıktıkları gün yaklaşık aynı büyüklükte bir parça aldı; o akşam (Çarşamba,
23d) onu yeni bir yere taşıdılar ve önceki geceki gibi güvence altına aldılar. 23d günü boyunca, kendisini koruyan Kızılderilinin tüfeğini veya tomahawk'ını almak için birkaç girişimde bulundu ve başarsaydı onu öldürecekti. Neredeyse
kemerinden tomahawk'ı almaya çalışırken
tespit ediliyordu.

Ertesi sabah, bir önceki gün olduğu gibi, Kızılderililerden biri patikayı izlemek için dışarı çıktı. Diğeri uzanıp uykuya daldı.
Onu uyurken bulduğunda, kısa elbisesini, mendilini, bir çocuk elbisesini çaldı
ve sonra kaçtı; güneş o zaman yaklaşık yarım saat
yüksekteydi--Alleghany'den, Kızılderilileri kandırmak için yolunu tuttu, çünkü doğal olarak onu o yoldan takip edeceklerdi; o gün
Conequenessing deresi boyunca seyahat etti. Ertesi gün yolunu değiştirdi ve inandığı gibi, Alleghany'ye dökülen
Pine Creek'in sularına düştü. Bunun onun en iyi rotası olmadığını düşünerek,
bazı ayırıcı sırtları ele geçirdi,--Cuma gecesi bir ayırıcı sırtta yattı ve Cumartesi günü Squaw koşusuna geldi--bir Kızılderili veya başka bir kişi bir geyiği vurana kadar koşuda ilerlemeye devam etti; kişiyi yaklaşık
yüz elli yard uzaklıkta gördü--geyik koşuyordu ve köpek onu takip ediyordu, görünüşünden, bir Kızılderili köpeği olduğunu tahmin etti.

Daha sonra rotasını değiştirdi, ama yine aynı koşuya geldi ve
o kadar yorulana kadar aşağı inmeye devam etti ki yatmak zorunda kaldı,
çünkü bütün gün ve önceki gece üzerine yağmur yağmıştı;
o gece orada yattı; sürekli yağmur yağdı. Pazar sabahı, Alleghany nehrine gelene kadar koşuyu sürdürdü ve
Carter'ın evinin karşısına, yerleşim alanına gelene kadar nehirden aşağı doğru devam etti, orada bir ses çıkardı ve James Closier onu nehrin üzerinden Carter'ın evine getirdi.

Bu tür saldırılar, Kızılderililerle savaş zamanlarında sınırda sık sık oluyordu.
Kızılderililerin cömertliği ve misafirperverliğine dair birçok örnek
kaydedilmiştir. Ancak, savaşmayı ve
avlanmayı hayatlarının işi haline getirdiklerini ve beyazların komşuları olarak toprağı
sürmekle asla yetinmeyeceklerini
hatırladığımızda,
yakınlarımızdan
kaybolduklarına pişman olamayız.

Altı Aslanla Bir Gece Macerası

Maceralarını daha önce çok eğlenceli bulduğumuz Bay Cumming'in,
vahşi hayvanları ve özellikle aslanları avlamak için oldukça ilginç bir yöntemi vardı. Çeşmelerin veya akarsuların yakınlarına, hayvanların gece su almak için
alışkın olduğu yerlere çukurlar kazdı ve
kendisini ve arkadaşlarını, yaklaşmalarını beklemek için
içeride sakladı. Aşağıdaki, bu tür maceralardan bir örnektir.

4'ünün öğleden sonra çukurumu derinleştirdim ve suyu izledim.
Güneş batarken iki zarif ceylan ve bir pallah sürüsü geldi
ve içti, ben de sürüdeki en iyi pallahı vurdum. Geceleri Kleinboy ile suyu izledim: çok geçmeden bir inek siyah gergedan geldi
ve içti ve şu an için iki topla birlikte indi. Biraz sonra iki siyah gergedan ve iki beyaz gergedan su kenarına geldi. İkimiz de birlikte iki siyah gergedandan en iyisine ateş ettik; üç yüz metre koştu ve öldü. Kısa bir süre sonra diğer siyah gergedan tekrar geldi ve su kenarında durdu; ona omzundan sonra bir top verdim; Yüz metre koştu ve düşüp öldü. Yarım saat sonra üçüncü bir yaşlı gergedan belirdi ve
iki ölüyü inceledikten sonra su kenarına geldi. Birlikte ateş ettik; iki yüz metre koştu ve ölü düştü. Başarımızdan memnun oldum ve geceyi orada geçirmeyi bıraktım.

Ertesi akşam yerliler, suya yaklaşan avın yolunda yatan iki gergedanın büyük kısmını temizlemişlerdi; ancak ben, gece su gözetleme niyetinde olduğum için, bir aslanı cezbetme umuduyla, saklandığım yerin hemen karşısındaki çıplak, yükselen zemine düşen üçüncü gergedanı bırakmalarını sağladım.

Alacakaranlık geçtikten kısa bir süre sonra, Kleinboy ve iki yerliyle birlikte inime indim. Onlar, bir aslanı yaralamaları durumunda, Wolf ve Boxer'ın kaçmaya hazır olduğu başka bir delikte saklanıyorlardı.

Suya ulaştığımda gergedan leşine doğru baktım ve
şaşkınlıkla, sanki bir zebra sürüsü içmek için çeşmeye yaklaşıyormuş gibi, zeminin büyük yaratıklarla
canlı olduğunu gördüm. Kleinboy bana bir zebra sürüsünün
yükseklikte durduğunu söyledi. "Evet," diye cevapladım ama zebraların bir gergedanın leşinin etrafında
zıplamayacağını çok iyi biliyordum.
Hızla
battaniyelerimi, yastığımı ve silahlarımı deliğe yerleştirdim ve sonra
önümdeki ilginç manzaraya gözlerimi ziyafet çekmek için uzandım.
İhtiyacım olan kadar parlak bir ay ışığı vardı ve dolunaydan bir gece önceydi. Altı büyük aslan, yaklaşık on iki veya on beş sırtlan ve
yirmi ila otuz çakal, üç gergedanın leşlerinin etrafında ve etrafında ziyafet çekiyordu. Aslanlar huzur içinde ziyafet çektiler, ama sırtlanlar ve çakallar her lokma için kavga ettiler ve birbirlerinin etrafında
ve leşlerin etrafında koştular, hırladılar, güldüler, çığlık attılar, gevezelik ettiler
ve hiç ara vermeden uludular. Sırtlanlar aslanlardan korkmuyor gibiydiler, her zaman önlerinden geçtiler; çünkü onları en saygısız şekilde takip ettiklerini ve bir veya iki tanesinin, aslanlar arkadaşlarının peşinden gelip sürükledikleri deri veya kemik parçalarını incelediklerinde, her iki tarafta gülerek durduklarını gözlemledim. Yaklaşık dört saat boyunca bu ziyafeti izledim,
aslanlar ziyafet çektiklerinde gelip içeceklerini umuyordum. İki siyah ve iki beyaz gergedan ortaya çıkmıştı,
ama kan kokusundan korktukları için hemen uzaklaştılar.

Sonunda aslanlar tatmin olmuş gibiydi. Hepsi başları yukarıda dolaşıyorlardı ve su hakkında düşünüyor gibiydiler ve iki dakika sonra biri yüzünü bana doğru çevirdi ve geldi; hemen ardından ikinci aslan geldi ve yarım dakika sonra diğer dördü geldi. Kararlı ve genel bir hareketti, hepsi bana doğru, on beş metre mesafeden, yüzüme doğru içmeye geliyorlardı.

Talihsiz, solgun ve soluk soluğa Kleinboy'a kendini bir taşa dönüştürmesi için saldırdım ve eski izimden tam olarak nerede içeceklerini bilerek, sol namlumu kurdum ve kendimi ve tüfeğimi yerleştirdim. Altı aslan sırt boyunca istikrarlı bir şekilde geldi, ta ki altmış metre uzağıma gelene kadar, keşif yapmak için bir dakika durdular. İçlerinden biri devasa kollarını kayaya uzattı ve uzandı; sonra diğerleri geldi ve o da ayağa kalkıp arkadan geldi. Yürüdüler,
tahmin ettiğim gibi, eski içki içme yerine ve üçü başlarını eğip yüksek sesle su içiyorlardı, Kleinboy
çirkin kafasını göstermenin gerekli olduğunu düşündüğünde. Başımı yavaşça çevirdim ve onu azarladım ve kendimi tekrar aslanlara evcilleştirirken buldum.

Önde giden yaşlı bir dişi aslan beni fark etmişti ve
başı yukarıda ve gözleri tam üzerimde,
tanıdığımı daha da geliştirmek için
küçük vadinin köşesinden yavaşça geliyordu! Bu talihsiz gidişat tüm daha fazla düşünceye bir anda son verdi. Acelem yüzünden, özellikle de diğerlerinden hiçbiri beni fark etmediği için, bu dişi aslanı vurmanın belki de en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Buna göre kolumu hareket ettirdim ve onu örttüm: beni
hareket ederken gördü ve durdu, tam bir yan tarafı açığa çıkardı, ateş ettim; mermi bir omzuna
girdi ve diğerinin arkasından geçti. Tekrarlanan homurtularla
ileriye doğru sıçradı ve beş yoldaşı onu toz bulutuyla
sarılmış bir şekilde takip etti; arkamdaki sipere ulaşana kadar durmadılar, sadece yaşlı bir beyefendi durdu ve birkaç saniye geriye baktı, ateş ettiğimde, ancak mermi yükseğe çıktı. Dişi aslanın yaklaşan sonunu belirtmek için endişeyle bir ses duydum;
boşuna da dinlemedim. Onun homurdandığını ve hareketsiz durduğunu duydum, sanki
ölüyormuş gibi. Bir dakika içinde yoldaşları vadiyi biraz aşağımdan geçtiler
ve gergedana doğru yöneldiler. Sonra Wolf ve Boxer'ı onun kokusuna
aldım ve onları nehre doğru takip ederek, onu iki gece önce yaşlı aslanın yattığı yerden
yirmi yard uzaklıkta ölü buldum. Bu, kusursuz dişleri olan güzel yaşlı bir dişi aslandı ve kesinlikle asil bir ödüldü; ancak bir aslanı vurmamış olmaktan dolayı tatminsiz hissettim,
ki Hottentot'um düşüncelerimi yok etmemiş olsaydı kesinlikle yapardım.

Brookfield ve Deerfield'a saldırılar.

Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri, 1675'te Kral Philip'in savaşının
patlak vermesine kadar Kızılderililerin düşmanlığından fazla acı çekmediler.
Philip, hacıların karaya çıkmasından ölüm gününe kadar İngilizlerin dostu olan Massasoit'in oğluydu. İngilizlerin kardeşi Alexander'a karşı davranış biçiminden rahatsız olan Philip, bir imha savaşı başlatmaya karar verdi ve bu amaçla neredeyse tüm Yeni İngiltere kabilelerini birleştirdi.
Savaş beyazlar için çok yıkıcıydı, ancak Kızılderili gücünün
tamamen devrilmesiyle sonuçlandı.

Saldırıya uğrayan ilk yerlerden biri Massachusetts'teki Brookfield kasabasıydı. Philip'in düşmanlıklara
başladığına dair istihbarat alınca, tüm sakinler tek bir büyük evde toplandılar.
Kaptanlar Wheeler ve Hutchinson, onlarla görüşmek için Nipmucks'ların ülkesine gittiler,
ama Philip'in kışkırtmasıyla beyazların
grubuna ateş açtılar, sekiz kişiyi öldürdüler ve Kaptan
Hutchinson'ı ölümcül şekilde yaraladılar. Geri kalanlar, Kızılderililer tarafından takip edilen Brookfield'a kaçtılar.
Kalkanlar şimdi bir düşman ordusu tarafından kuşatılmıştı ve insanlar ve askerlerin
toplandığı ev hariç,
yerdeki her evi yaktılar. Tüm güçlerini buraya yönelttiler. Bu eve yaklaşık iki gün boyunca bir tüfek mermisi fırtınası yağdırdılar. Sayısız mermi duvarları deldi, ancak sadece bir kişi öldü.
Kükürtlü markalar ve paçavralar uzun sopalarla
eve saplandı. Kızılderililer, uçları ateşle kaplı okları çatıya attılar. Bir arabayı keten ve çekme halatıyla doldurdular ve uzun sırıkları birbirine bağlayarak
evin üzerine ittiler. Yıkım kaçınılmaz görünüyordu,
ev tutuşuyordu. Cesaretli ve kararlı yerleşimciler
tüm umutlarını kaybetmeye başlıyorlardı ki, aniden ve takdiri ilahi bir yağmur
alevleri söndürdü.

Vahşiler hayal kırıklığının öfkesiyle haykırdılar ve
evi ve sakinlerini yok etmek için başka planlara başvurdular. Büyük olasılıkla, amaçlarını gerçekleştirmeyi başaracaklardı; ancak
4 Ağustos'ta, Binbaşı Willard bir grup askerle
ortaya çıktı ve kuşatmacılara saldırdı. Çatışma kısa sürede karara bağlandı. Kızılderililer
güzel bir alanda asla eşit sayıda beyaza karşı koyamazlardı.
Şimdi büyük bir kayıp verdikten sonra pes ettiler. Brookfield halkı
bu şekilde vahşi düşmanlarından mutlu bir şekilde kurtuldu. Ancak evleri
yakıldı ve hayvanları yok edildi.

Saldırıya uğrayan bir sonraki yer, savaş sırasında birkaç kez Kızılderili vahşetinin dehşetini
yaşayan Connecticut nehri üzerindeki Deerfield'dı. Kasaba ilk olarak Eylül 1675'te saldırıya uğradı,
evlerin çoğu yakıldı ve sakinlerin bir kısmı
öldürüldü. Deerfield'da, stokta üç bin çuval buğday vardı ve bunları Hadley'deki genel depoya
götürmeye karar verildi. Yüzbaşı Lathrop, doksan adamla birlikte bu hizmette görevlendirilen ekipleri korudu. Yolda yaklaşık yedi yüz Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar. Beyazlardan birkaçı kaçtı. Cesurca savaştılar ve
çok sayıda Kızılderiliyi öldürdüler, ancak neredeyse hepsi öldürüldü. Yüzbaşı
Mosely, Yüzbaşı Lathrop'u desteklemek için Deerfield'dan yürüdü. Çok geç
geldiği için, Binbaşı Treat onu kurtarana ve Kızılderilileri
kaçırana kadar düşmanın tüm gücünün saldırısını sürdürmek zorunda kaldı.

Şubat ayının başlarında, büyük bir Kızılderili grubu gece Deerfield'ı şaşırtmaya çalıştı. Ancak sakinler alarma geçti ve
hazırlandı ve kısa bir çatışmadan sonra vahşileri
kovmayı başardılar. Kısa bir süre sonra Deerfield'dan bir grup beyaz, o kasabanın yakınındaki bir bataklıkta bir grup Kızılderiliye saldırdı ve yüz yirmisini öldürdü. Ancak beyazlar geri döndüklerinde pusuya düşürüldüler ve tüm cephanelerini
tükettikleri için kolay bir av oldular. Elli kişi
öldü ve seksen dört kişi yaralandı. Kral Philip'in savaşının dehşetleri böyleydi.

Bayan Scraggs'in Evine Saldırı.

11 Nisan 1787 gecesi, Kentucky, Bourbon ilçesindeki dul Scraggs'in evi Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı.
Dul kadın, çift kişilik kabin denilen bir odada yaşıyordu.
Bir odasını yaşlı kadın, iki yetişkin oğlu ve o sırada bir bebeği emziren dul bir kızıyla birlikte kiracı olarak kullanıyordu.
Diğerinde ise on altı ila yirmi yaşlarındaki iki bekar kız çocuğu ve yarıdan fazla büyümemiş küçük bir kız çocuğu vardı.

Saat gece on birdi. Evlenmemiş kızlardan biri
hala tezgâhta yoğun bir şekilde çalışıyordu, ancak ailenin diğer üyeleri, oğullardan biri hariç, dinlenmek için çekilmişlerdi.
Genç adamın dikkatini, kesin bir karakterde bir şey olmadan önce bir saat boyunca endişe verici bir doğanın bazı belirtileri çekmişti. Baykuşların çığlıkları bitişikteki ormanda duyuluyordu, birbirlerine oldukça alışılmadık bir şekilde cevap veriyorlardı. Evin yakınındaki bir ahırda her zamanki gibi kapalı olan atlar, normalden daha fazla heyecanlıydı ve tekrarlanan homurdanma ve dörtnala koşmalarıyla, bir tür korku nesnesinin varlığını haber veriyorlardı. Genç adam sık sık kardeşini uyandırma noktasına geliyordu, ancak aynı sıklıkta alay konusu olma korkusu ve o zamanlar bir Kentuckyli'nin karakterinde affedilemez bir leke olan çekingenlik suçlamaları tarafından engelleniyorlardı. Sonunda, avluda aceleci adımlar duyuldu ve hemen ardından kapıya birkaç kez vuruldu, buna çok iyi bir İngilizceyle "Ev kimin elinde?" ünlemi eşlik etti.

Genç adam, dilden bazı cahil yerleşimcilerin kapıda olduğunu varsayarak aceleyle ayağa kalktı ve kapıyı tutan sürgüyü çekmeye doğru ilerlerken, uzun süredir sınırlarda yaşayan ve muhtemelen giriş talebindeki Kızılderili tonunu fark eden annesi yataktan fırladı ve oğluna onları içeri almamasını emretti, Kızılderili olduklarını söyledi. Diğer oğlunu hemen uyandırdı ve her zaman dolu olan silahlarını alan iki genç adam düşmanı püskürtmeye hazırlandı.

Kızılderililer, varsayılan karakterleri altında içeri girmenin imkansız olduğunu görünce, büyük bir şiddetle kapıya doğru kükremeye başladılar, ancak bir mazgaldan atılan tek bir atış, saldırıyı daha az açık bir noktaya kaydırmaya zorladı; ve ne yazık ki, üç kızı barındıran diğer kulübenin kapısını keşfettiler. Kardeşlerin tüfekleri bu noktaya getirilemedi ve bahçe çitinden alınan birkaç ray sayesinde kapı
menteşelerinden
zorlandı ve üç kız vahşinin insafına kaldı.
Biri hemen emniyete alındı, ancak en büyüğü kendini
çaresizce tezgahta kullandığı bir bıçakla savundu ve
tomahawk ile öldürülmeden önce Kızılderililerden birini kalbinden bıçakladı. Bu arada, düşmanın diğerlerini güvence altına alma hevesiyle gözden kaçırdığı küçük kız bahçeye koştu ve karanlıktan yararlanıp kaçsaydı kaçabilirdi, ancak bunun yerine dehşete düşen küçük yaratık evin etrafında koşturdu, ellerini ovuşturdu ve kız kardeşlerinin öldürüldüğünü haykırdı. Kardeşler, onu kurtarmak için her şeyi riske atmadan onun çığlıklarını duymak istemedikleri için kapıya koştular ve ona yardım etmek için dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı, o sırada anneleri önlerine atıldı ve sakin bir şekilde çocuğun kaderine terk edilmesi gerektiğini, saldırganın küçük kıza en ufak bir fayda sağlamadan diğerlerinin hayatlarını feda edeceğini söyledi. Tam o sırada çocuk yüksek bir çığlık attı, ardından hafif bir inleme geldi ve her şey tekrar sessizliğe büründü. Şu anda, Kızılderililerin zafer naraları eşliğinde alevlerin çıtırtısı duyuldu ve bu naralar, kızların oturduğu ve tartışmasız sahip oldukları evin o bölümünü ateşe verdiklerini duyurdu. Yangın binanın bir bölümüne hızla iletildi, terk etmek veya alevlerde yok olmak gerekiyordu. Bir durumda, bazılarının kaçma olasılığı vardı; diğerinde ise kaderleri aynı derecede kesin ve korkunç olacaktı. Alevlerin hızla yaklaşması, anlık gerginliklerini yarıda kesti. Kapı, Kızılderililerden bazılarının yangının açtığı bir gedikten içeri girmeye başladığı anda açıldı. Yaşlı kadın, en büyük oğlunun desteğiyle, bir noktada çiti geçmeye çalışırken, diğer oğul kız kardeşini ve oğlunu başka bir yöne taşıdı. Yaşlı kadına rahatsız edilmeden çite ulaşmasına izin verildi, ancak geçme
sırasında göğsüne birkaç kurşun isabet etti ve öldü. Oğlu, takdiri ilahi bir şekilde, yara almadan kurtuldu ve olağanüstü bir çeviklikle
kaçışını gerçekleştirdi. Diğer taraf da
çite yara almadan ulaşmayı başardı, ancak geçme eylemi sırasında, silahlarını
atıp tomahawk'larıyla üzerlerine
saldıran birkaç Kızılderili tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Genç adam kız kardeşini kahramanca savundu, düşman yaklaşırken onlara ateş etti ve sonra tüfeğinin dipçiğini öyle bir öfkeyle savurdu ki tüm dikkati üzerine çekti ve kız kardeşine kaçma fırsatı verdi. Ancak, hızla düşmanlarının tomahawk'ı altına düştü ve gün ışığında,
kafa derisi yüzülmüş ve şok edici bir şekilde parçalanmış halde bulundu. Saldırı başladığında, sekiz kişiden oluşan tüm aileden sadece üçü
kaçtı. Dördü olay yerinde öldürüldü ve biri, ikinci kızı,
bir mahkumu kaçırdı.

Mahalle hemen alarma geçti ve gün doğarken yaklaşık otuz adam Albay Edwards komutası altında toplandı. Gecenin ilerleyen saatlerinde hafif bir kar yağmıştı ve Kızılderili izi dörtnala takip edilebilirdi. Doğrudan Licking'e sınır olan dağlık bölgeye gidiyordu ve kaçakların büyük bir acele ve aceleci davrandığına dair kanıtlar sunuyordu. Ne yazık ki, beyazlara bir tazının eşlik etmesine izin verilmişti ve iz tazelendikçe ve koku ısındıkça, tazıyı hevesle takip etti, yüksek sesle havladı ve Kızılderililere alarm verdi. Bu tedbirsizliğin sonuçları kısa sürede görüldü. Düşman, takibin keskin olduğunu fark ederek ve tutuklunun gücünün azalmaya başladığını
anlayarak, tomahawk'larını kafasına sapladı ve onu hala sıcak ve karda kanarken bıraktı. Beyazlar yaklaşırken, o
elini tanıma işareti olarak sallayacak kadar gücünü korudu ve
onlara düşmanla ilgili biraz bilgi vermek istiyor gibi görünüyordu, ancak
gücü çok tükenmişti. Kardeşi atından
atladı ve onun yanına diz çöktü, kanın
akmasını durdurmaya çalıştı, ancak boşuna. Ona elini uzattı, bazı anlaşılmaz
sözcükler mırıldandı ve grubun gelmesinden iki dakika sonra öldü. Takip, daha da fazla şevkle yenilendi ve yirmi dakika içinde düşman görüş alanına girdi. Dik ve dar bir sırtı ele geçirmişlerdi ve beyazların gözünde sayılarını büyütmek istiyorlardı, ağaçtan ağaca hızla koşarken ve en korkunç tonlarında sabit bir çığlık atarken. Ancak takipçiler, bu kadar yaygın bir hileye kanmayacak kadar deneyimliydiler ve düşmanın sayısının kendi sayılarından daha az olduğundan emin olarak atlarından indiler, atlarını bağladılar ve düşmanı çevreleyecek şekilde yanlara doğru ilerlediler, sırtı, kişilerinin korunmasına gereken özeni göstererek olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandılar. Ateş hızla başladı ve şimdi ilk kez, sadece iki Kızılderilinin kendilerine karşı olduğunu keşfettiler. Ana gövdenin güvenliği için gönüllü olarak kendilerini feda etmişler ve arkadaşları dağlara ulaşana kadar takibi geciktirmeyi başarmışlardı. Bunlardan biri vurularak öldürüldü ve diğeri ağır yaralandı,
battaniyesindeki kandan ve karda epeyce mesafe boyunca bıraktığı izlerden de anlaşılıyordu.
Takip
yeniden başlatıldı ve geceye kadar şiddetle devam etti, ta ki iz akan bir dereye
girip kaybolana kadar. Ertesi sabah kar
eridi ve düşmanın her izi silindi.

İnsan yiyen bir aslanla korkunç bir macera.

Aşağıda Bay Cumming'in en değerli hizmetkarlarından birini
kaybettiği korkunç bir maceranın anlatımı yer almaktadır:

29'unda Bakalahari'nin küçük bir köyüne vardık. Bu yerliler bana fillerin nehrin karşı tarafında bol olduğunu
söylediler. Buna göre burada durup avlanmaya karar verdim ve arabalarımı nehrin kıyısına, sudan otuz yard ve yerli köyünden yaklaşık yüz yard uzaklıkta çektim. Genişledikten sonra, hemen sığırlar için dikenli ağaçların en kötü tanımından bir kraal yapmaya koyulduk. Bu konuda artık çok titiz olmaya başlamıştım,
çünkü bu ayın birinde aslanlar tarafından ağır bir şekilde kaybedildim; ve sığırlarım, geceleyin, iki vagonumu çevreleyen güçlü bir kraal tarafından güvence altına alınıyordu, atlar bir trektow'a bağlanıyordu, vagonların iki arka tekerleğine kadar uzanıyordu. Ancak, bir zamanlar çok az korktuğum aslanın doğası ve karakteri hakkında öğreneceğim korkunç bir ders daha vardı; ve bu gece, küçük, yalnız kampımda, damarlarımızdaki kanın donmasına neden olacak kadar korkunç ve dehşet verici bir doğaya sahip korkunç bir trajedi yaşanacaktı. İlk vagon sürücüm Hendrick ile kraalin bir tarafında gün batımına yakın bir zamanda çalıştım - ben baltamla ağaçları kesiyordum ve o da onları kraala sürüklüyordu. Sığırlar için kraal bittiğinde, dikkatimi bir tencere arpa suyu yapmaya verdim ve vagonlar ile su arasında, nehrin kıyısına yakın, gölgeli ağaçlardan oluşan yoğun bir koruluğun altında bir ateş yaktım, akşam için oturma yerimizin etrafında bir tür kraal oluşturdum. Hottentotlar, herhangi bir sebep olmaksızın, ateşlerini benimkinden yaklaşık elli yarda uzakta yaktılar; her zamanki alışkanlıklarına göre, büyük ve yoğun bir çalılığın
barınağıyla yetindiler. Akşam neşeyle geçti. Hava karardıktan kısa bir süre sonra, nehrin karşısındaki ormanda fillerin ağaçları kırdığını duyduk; ve bir veya iki kez, ateşin yanından biraz uzakta, karanlığın içine doğru yürüdüm, durup onları dinledim. O anda hayatımı tehlikeye attığımı pek düşünmedim, kana susamış bir insan yiyen aslanın yakınlarda pusuya yattığını ve sadece aramıza atlayıp aramızdan birini korkunç bir ölüme mahkûm etme fırsatını kolladığını da düşünmedim. Güneş battıktan yaklaşık üç saat sonra adamlarıma gelip ateşin başında onlar için hazır olan kahvelerini ve akşam yemeklerini yemeleri için seslendim; akşam yemeğinden sonra üçü yoldaşlarından önce kendi şöminelerinin başına döndüler ve uzandılar; bunlar John Stofolus, Hendrick ve Ruyter'dı. Birkaç dakika içinde kraal'in kapısından bir öküz çıktı ve
arkasından yürüdü. Hendrick ayağa kalktı ve onu tekrar içeri sürdü,
sonra şöminenin başına geri döndü ve uzandı. Hendrick ve Ruyter
bir battaniyenin altında ateşin bir tarafında yatıyorlardı ve John Stofolus diğer tarafında yatıyordu. O anda ben biraz arpa suyu içiyordum;
ateşimiz çok küçüktü ve gece zifiri karanlık ve rüzgarlıydı.
Yerli köye yakınlığımız nedeniyle odun çok azdı,
Bakalahari hepsini ateşlerinde yakmıştı.

Birdenbire birkaç metre ötemizde öfkeli, kana susamış bir aslanın korkunç ve öldürücü sesi kulaklarıma geldi, ardından Hottentotların çığlıkları geldi. Saldırının öldürücü kükremesi tekrar tekrar duyuldu. John ve Ruyter'in "Aslan, aslan!" diye bağırdığını duyduk. yine de, birkaç dakika boyunca, kraalın etrafındaki köpeklerden birini kovaladığını düşündük; ancak, bir sonraki anda, John Stofolus, korku ve dehşetten neredeyse konuşamaz halde, gözleri yuvalarından fırlayarak, aramıza
daldı ve bağırdı, "Aslan, aslan! O, Hendrick'i yakaladı; onu yanımdaki ateşten sürükledi. Yanan odunları kafasına
vurdum, ancak
tutuşunu bırakmadı. Hendrick öldü! Aman Tanrım! Hendrick öldü! Ateşi
alalım ve onu arayalım!"

Halkımın geri kalanı, sanki delirmişler gibi çığlık atıp bağırarak etrafta koşturdu. Hemen, aptallıkları yüzünden onlara kızdım ve eğer hareketsiz durup sessiz kalmazlarsa aslanın bir başkamızı daha yakalayacağını ve çok büyük ihtimalle onlardan oluşan bir topluluk olduğunu söyledim. Neredeyse hepsi hızlı olan köpeklerin serbest bırakılmasını ve ateşin olabildiğince
artırılmasını emrettim. Sonra Hendrick'in adını haykırdım, ama her şey
hareketsizdi. Adamlarıma Hendrick'in öldüğünü ve bir alay askerin artık ona yardım edemeyeceğini söyledim ve köpeklerimi avlayarak,
ateşimizi yakıp girişi olabildiğince kapattığımızda her şeyi sığır ağılına getirdim. Dehşete düşen halkım
gün ağarana kadar ellerinde silahlarla ateşin etrafında oturdular,
hâlâ aslanın her an geri dönüp tekrar aramıza
atacağını hayal ediyorlardı.

Köpekler ilk serbest bırakıldığında, aptal hayvanlar, çoğu zaman köpeklerin
aslana saldırmak yerine
birbirlerine şiddetle saldırdılar ve birkaç dakika boyunca umutsuzca dövüştüler.
Bundan sonra, onun gazını aldılar ve ona saldırarak bize onun
durumunu gösterdiler; gün doğana kadar sürekli havlamaya devam ettiler, aslan ara sıra onların peşinden atlayıp onları kraal'a doğru sürdü. Korkunç canavar bütün gece bizden kırk yard uzaklıkta yattı, avı olarak seçtiği zavallı adamı
tüketti. Onu, yanında ateş yakılmış olan sık bir çalılığın arkasındaki küçük bir çukura
sürüklemişti ve gün doğana kadar orada kaldı,
yakınlığımıza aldırmadan.

Talihsiz Hendrick öküzü içeri sürmek için kalktığında, aslanın onu ateşin yanına kadar izlediği ve daha
uzun süre yatmadan önce canavarın ona ve Ruyter'a atladığı, çünkü ikisinin de aynı battaniyenin altında, korkunç katil kükremesiyle yattığı ve o yatarken kükrerken, onu korkunç pençeleriyle kavradığı ve göğsünden ve omzundan ısırmaya devam ettiği, bu arada boynunu hissettiği anlaşılıyordu;
Bunu yakaladıktan sonra, onu çalılığın etrafından geriye doğru sürükleyerek yoğun
gölgeye götürdü.

Aslan talihsiz adamın üzerine yattığında, adam hafifçe bağırdı, "Bana yardım edin,
bana yardım edin! Aman Tanrım! İnsanlar, bana yardım edin!" Bundan sonra, korkmuş canavar boynunu
tuttu ve sonra her şey sessizleşti, sadece yoldaşları aslanın dişleri arasında boynunun kemiklerinin
çatladığını duydular.
John Stofolus sırtını karşı taraftaki ateşe vermiş,
ve aslanı duyunca ayağa fırladı ve büyük bir alevli
meşaleyi yakalayarak, kafasına yanan odunla vurmuştu; ama canavar ona hiç aldırış etmedi. Bushman kıl payı kurtuldu;
tamamen yara almadan kurtulmadı, aslan pençeleriyle koltuğunda iki
yarık açmıştı.

Ertesi sabah, gün ağarmaya başlarken, aslanın
nehir kıyısına doğru bir şeyi sürüklediğini duyduk. Sığırları
kırdan çıkardık ve sonra gecenin korkunç trajedisinin
olduğu yeri incelemeye koyulduk. Aslanın avını
tükettiği çukurda, talihsiz Hendrick'in bir bacağını,
dizinin altından ısırılmış halde, ayağında hala ayakkabısı olan bir şekilde bulduk; çimenler ve
çalılar onun kanıyla lekelenmişti ve bezelye paltosunun parçaları
ortalıktaydı.

Zavallı Hendrick! O eski paltonun parçalarını biliyordum ve sık sık onları, talihsiz arka binicimin peşinden
filin hücum ettiği yoğun örtülerde asılı olarak
göstermiştim. Hendrick, vagonlarımla ilgili sahip olduğum en iyi adamdı, çok neşeli bir mizaca sahipti, birinci sınıf bir vagon sürücüsüydü, sahada korkusuzdu, her zaman aktif, istekli ve yardımseverdi: hepimize olan kaybı çok ciddiydi. Kendimi şaşkın ve kalbim tamamen hasta hissediyordum; vagonların başında kalamazdım, bu yüzden kafamı dağıtmak için fillerin peşinden gitmeye karar verdim. Bu sabah nehrin karşı yakasındaki ağaçları kırdıklarını duymuştum. Bu nedenle köyün yerlilerine niyetimi söyledim; ve halkıma günü kraal'ı güçlendirmeye ayırmalarını emrettikten sonra, Piet ve Ruyter'ı arkamdaki biniciler olarak yola koyuldum. Çok soğuk bir gündü. Nehri geçtik ve hemen bir boğa fil sürüsünün taze izlerini aldık. Bu boğalar ne yazık ki bir inek sürüsüne katıldı ve boğalar biz onları göremeden bir anda uzaklaştılar. Oldukça iyi yaşlı bir inek köpeklere saldırdı. Bu ineği avladım ve eyerden iki el ateş ederek işini bitirdim. Gece olmadan halkıma dönmek için endişeli olduğumdan, sürüyü takip etmeye çalışmadım. Takipçilerim beni geri dönerken görünce pek de memnun olmadılar, çünkü
zihinlerini korku sarmıştı ve aslanın geri döneceğini ve önceki gecenin başarısıyla cesaretlenerek saldırısında daha da cesur olacağını bekliyorlardı. Aslan kesinlikle geri dönecekti, ancak kader başka türlü karar vermişti. Sağlığım son üç gündür daha iyiydi: ateşim beni bırakıyordu, ancak tabii ki hala çok zayıftım. Güneşin batmasına daha iki saat vardı ve biraz dinlenerek kendimi dinlenmiş ve daha fazla çalışmaya hazır hissederek, atların eyerlenmesini emrettim ve aslanı aramaya gittim.

John ve Carey'i silahlı olarak takip edenler olarak aldım ve yerlilerden oluşan bir grup izi takip edip köpekleri yönlendirdi. Aslan, zavallı Hendrick'in kalıntılarını nehrin kıyısına giden yerli patikada sürüklemişti. İz boyunca ceketinin parçalarını ve en sonunda da parçalanmış ceketin kendisini bulduk. Kampımızdan yaklaşık altı yüz metre uzakta kuru bir nehrin yatağı Limpopo'ya bağlanıyordu. Bu noktada çok fazla örtü vardı ve Limpopo'nun büyük bir selde bıraktığı kuru sazlıklar ve ağaçlar vardı. Aslan patikayı terk edip bu tenha noktaya girmişti. Hemen onun peşinde olduğumuza ikna oldum ve yerlilere köpekleri serbest bırakmalarını emrettim. İz üzerinde şüpheli bir şekilde ilerlediler ve bir sonraki dakika etrafa sıçrayıp öfkeyle havlamaya başladılar, sırtlarındaki tüm tüyler diken diken oldu: hemen ardından kuru sazlıkların üzerinde bir çarpma sesi duyuldu - aslan sıçrayarak uzaklaştı. Köpeklerden birkaçı ondan aşırı derecede korkuyordu ve sürekli geriye doğru koşup görüş alanı elde etmek için havaya fırlıyorlardı. Şimdi öne doğru bastırdım ve onları teşvik ettim; yaşlı Argyll ve Bles onun izini cesur bir şekilde
aldılar ve diğer köpekleri yönlendirdiler. Sonra kısa ama canlı ve görkemli bir kovalamaca başladı, bunun sonucu önceki akşamın dehşetini cevaplamak için elde edebildiğim tek küçük
tatmin oldu. Aslan nehrin kıyısını kısa bir mesafe tuttu ve bulabildiği en iyi dikenli örtünün içinden geçti, yine de açıktı. Burada, iki dakika içinde, köpekler
onunla birlikteydi ve o dönüp köşeye sıkıştı. Ben yaklaşırken,
korkunç başı tam bana doğru, açık çeneleri şiddetle homurdanarak,
kuyruğu bir yandan diğer yana sallanarak durdu.

Onu görünce kanım öfkeyle kaynadı. Keşke onu canlı yakalayıp işkence edebilseydim diye düşündüm ve dişlerimi sıkarak, atımı
onun otuz metre yakınına fırlattım ve bağırdım, "Zaman doldu, ihtiyar." Atımı durdurdum ve tüfeğimi omzuma dayayarak,
bir yaylım ateşi bekledim. Bu, bir sonraki an, omzundan bir kurşun
attığımda ve onu oracıkta düşürdüğümde, kendini gösterdi.
Ancak, yine de, göğsüne ikinci bir kurşun sıktığımda ayağa kalktı.
Bakalahari şimdi hayret ve keyifle ayağa kalktı. John'a başını ve ön ayaklarını kesmesini ve onları vagonlara getirmesini emrettim ve atıma binip yaklaşık on beş dakika uzakta kaldıktan sonra dörtnala eve gittim.
Bakalahari kadınları, insan yiyenin öldüğünü duyduklarında, hepsi
sevinçle dans etmeye başladılar ve bana _babaları_ dediler.

Bay Butler'ın Heyecan Verici Maceraları.

Kentucky'nin erken tarihi, cesur ve romantik maceraların devam eden bir dizisidir. Bu eyaletin kurucusu şövalyelik günlerinde
yaşasaydı, onun maceraları Arthur ve Orlando'nunkilerle bağlantılı olarak
söylenirdi; ve aynı bölgedeki takipçileri kesinlikle Yuvarlak Masa'nın şövalyeleri olurdu.

Hikayemizin kahramanı bunlardan biriydi. Macerasını
romantik açıdan incelemek isteyenler, bir avcının hayatını seçmesinin,
erken aşkının nesnesine duyduğu hayal kırıklığıyla belirlendiğini öğrenmekten
memnun kalmayacaklardır.

O zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı, yine de korkusuzca memleketini terk etti ve Kentucky'nin ekilmemiş vahşi doğasında, batılı bir avcının heyecan verici zevkini aradı. Virginia kolonisine casus ve öncü olarak değerli hizmetlerde bulunduktan sonra, Ohio'nun kuzeyindeki ülkeye bir keşif yolculuğuna çıktı. Bu şekilde meşgulken, Kızılderililer tarafından esir alındı.

Kızılderililer tarafından şüphesiz aktif ve tehlikeli bir düşman olarak biliniyordu; ve şimdi ondan intikam almaya hazırlanıyorlardı. Onu ateşli işkenceye mahkum ettiler, vücudunu siyaha boyadılar ve Chilicothe'ye doğru yürüttüler. Yolda eğlenmek için, elleri ve ayakları kelepçelendi, dizginsiz ve kırılmamış bir ata bağlandı ve vahşilerin haykırışları ve çığlıkları arasında uzaklaştırıldı; zavallı Butler böylece bir Amerikan Mazeppa'sı rolünü oynadı. At, onu üzerinden
atamayan, müthiş bir hızla ormana doğru dörtnala koştu, her adımda biniciyi sarstı ve
yaraladı; ama sonunda, bitkin ve
sakalmış bir şekilde, vahşilerin coşkulu haykırışları arasında yüküyle birlikte kampa geri döndü. Chilicothe'ye bir mil kala, Butler'ı attan alıp bir kazığa bağladılar, orada yirmi dört saat boyunca
bir pozisyonda kaldı. Daha sonra, eldiveni koşmak için çözüldü.
Altı yüz Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk, sopalarla ve anahtarlarla silahlanmış, geçerken ona vurmak için iki paralel sıra halinde dizildiler. Belediye binasına bir mil vardı ve eğer ulaşırsa,
kurtulacaktı. Bu cesaretlendirici yarışta bir darbe onu başlattı; ama
kısa süre sonra dosyaları aştı ve neredeyse belediye binasına ulaşmıştı ki,
bir sopayla yere indirildi. Bu pozisyonda
ağır bir şekilde dövüldü ve tekrar gözaltına alındı.

Bu korkunç acılar, Kızılderilileri tatmin etmek yerine, onları daha yaratıcı işkenceler icat etmeye teşvik etti. Onların zulmü, kurbanın
cesaretinden daha şaşırtıcı değildi. O,
zorluktan on üç kez geçti; hakarete, mahrumiyete ve her türden
yaralanmaya maruz kaldı: bazen bağlandı, bazen dövüldü. Diğerlerinde, çimdiklendi, yerde sürüklendi veya uzun
süreler boyunca uykusuz bırakıldı. Sonra, alaylar ve bağırışlar arasında, herkesin onun acılarıyla eğlenebilmesi için köyden köye yürütüldü. Yine de, her işkencenin ortasında, kaçmak için elverişli bir fırsatı değerlendirmeyi asla ihmal etmedi ve bir durumda, köye geri dönen bazı Kızılderililer olmasa, bunu başarabilirdi. Sonunda onu Lower Sandusky'de yakmaya karar verildi. Kurbanı kazığa bağlayan alay, Pennsylvania yıllıklarında Brandt'ın adıyla anılan Simon Girty'nin kulübesinin önünden geçti. Bu adam, o eyaletin sınırına yaptığı başarısız bir keşif gezisinden yeni dönmüştü ve
elbette hayal kırıklığı ve intikam arzusuyla yanıyordu. Beyaz bir tutuklunun işkenceye götürüldüğünü duyunca dışarı fırladı, Butler'ı yere attı ve dövmeye başladı.

Okuyucu, bunun Butler'ın kaçışı için herhangi bir şekilde elverişli olduğunu düşünmeyecektir; ancak öyleydi. O, vahşi saldırganda ilk günlerin bir arkadaşı olduğunu hemen fark etti ve bu şekilde kendini tanıttı. Vahşinin yüreği yumuşadı. Eski
dostunu ayağa kaldırdı, nüfuzunu onun için kullanacağına söz verdi, bir konsey topladı ve
Kızılderilileri Butler'ı kendisine devretmeye ikna etti. Talihsiz adamı evine götürüp, iyileşmeye başlayana kadar onu besledi ve baktı. Fakat beş
gün daha dolmamıştı ki, Kızılderililer yumuşadı, kurbanlarını yakaladılar ve onu Lower Sandusky'de yakılmak üzere yürüttüler. Şaşırtıcı bir
tesadüf eseri, burada Detroit'ten gelen Kızılderili ajanıyla karşılaştı ve o da araya girip onu kurtardı. O kasabaya götürüldü, vali tarafından şartlı tahliye edildi ve ardından ormandan geçerek Kentucky'ye kaçtı.

Robert ve Samuel M'Afee.

Mayıs 1781'in başlarında, M'Afee'nin Harrodsburg, Kentucky yakınlarındaki istasyonu, Kızılderililerin yaklaşmasıyla alarma geçti. 9'unun sabahı, Samuel M'Afee, başka bir adamla birlikte, civardaki küçük bir plantasyonu ziyaret etmek için kaleden ayrıldı ve
kapıdan üç yüz metre uzaklıkta, pusuda bekleyen bir grup Kızılderili tarafından ateş açıldı. Ona eşlik eden adam
anında düştü. Bir Kızılderili koşarak geldi, tüfeğini düşürdü, adamın saçını
yüzdü ve kanayan kupayı kaldırarak sevinçten haykırdı.

M'Afee kaleyi geri almaya çalıştı. Bu amaçla koşarken,
kendisini aniden bir Kızılderili tarafından durdurulmuş buldu, kamışlıktan
sıçrayarak doğrudan yoluna çıktı. Her biri bir anlığına sessizce birbirlerine baktı ve ikisi de silahlarını
kaldırıp birlikte tetiklere bastı. Kızılderilinin tüfeği
çatladı, M'Afee'nin mermisi ise doğrudan beyninin içinden geçti. Silahını yeniden doldurmaya vakti olmadığı için, rakibinin cesedinin üzerinden atladı ve kaleye doğru kaçışına devam etti. Kapıya yüz metre kala, silahların sesi duyulunca, kardeşlerinin yardımına koşan iki kardeşi Robert ve James ile karşılaştı. Samuel, onları tehlikeden haberdar etti ve geri dönmeleri için teşvik etti. James hemen kabul etti, ancak Robert, ölü Kızılderiliyi görmesi gerektiğini söyledi. Bu amaçla koşmaya devam etti ve manzaranın tadını çıkardıktan sonra geri dönerken, kale ile kendisi arasında beş veya altı Kızılderili gördü, açıkça onu canlı ele geçirmeye kararlıydılar. Tüm faaliyeti ve zihninin varlığı talep edildi. Ağaçtan ağaca koştu, yanlarını dönmeye ve kapılardan birine ulaşmaya çalıştı ve çeşitli dönüşler ve ikilemelerden sonra, kendisini yalnızca bir Kızılderili tarafından sıkıştırılmış buldu. M'Afee takipçisine döndü ve
onu bir ağacın arkasına sığınmaya zorladı. İkisi de bir an hareketsiz durdular - M'Afee tüfeğini kurmuştu ve nişangahı, Kızılderilinin rakibini görebilmek için başını çıkaracağını
düşündüğü yere sabitlemişti. Birkaç saniye bekledikten sonra, Kızılderili nişan almak için başının bir kısmını açtı, M'Afee ateş etti ve Kızılderili
düştü. Kaçmaya devam etmek için dönerken, altı kişilik bir grup tarafından ateş edildi ve bu onu tekrar ağaca çıkmaya zorladı. Ancak bunu daha yeni yapmıştı ki, üç düşmanın daha ateşini aldı ve bu da etrafında kabuk ve toz uçuşmasına neden oldu. Görev yerini tehlikeli bularak,
kardeşlerinin dönüşünden umudunu kesmiş olmalarına rağmen, güvenle ulaştığı kaleye doğru koştu.

Çin Tataristanı'nda Birkaç Günlük Spor.

Çin ile Himalayalar arasındaki dünyanın henüz
çok az keşfedilmiş kısmı hakkında çok şey söylenmiş olabilir, ancak çok az şey yazılmıştır. Moorcroft ve Gerard, yaklaşık otuz yıl önce, Hindistan'daki İngiliz mülklerinin
en kuzeybatısına komşu olan bazı bölgeleri ziyaret ettiler. Fraser, birkaç yıl sonra, muhtemelen Simla ve Almorah'ın merkezi tepe sanatoryumlarına bitişik olan kısımlarına
girdi ve selefleri gibi, o da kıskanç hükümet ve sakinleri tarafından durduruldu.
İngiliz Hindistanı'ndan Çin Tataristanı'na girmeden önce, gezginin büyük karlı sıradağlardaki bazı geçitleri geçmesi gerekir, bunların bazılarının yüksekliği deniz seviyesinden on altı ila on sekiz bin fit arasında değişir.

Bu geçitlerin en sık ziyaret edilen ve en iyi bilinenlerinden biri olan Barinda, çeşitli tahminlere göre on yedi ila on sekiz bin fit arasında. Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları genellikle geçiş için en iyi aylar olarak kabul edilir.

Bu geçitlerin içindeki ve etrafındaki manzara en yüce
tanımlamadır. Ancak, kesinlikle onu tarif etmekte başarısız olacağım için,
sadece bu bölgelerde bulunan seeta bhaloo (beyaz ayı) ve burul (beyaz koyun) ile tanışmak için uzun zamandır beslediğim bir kararlılığımı
gerçekleştirme girişiminde başıma gelen bazı kişisel maceraların anlatımıyla yetinmeliyim.
Tuttuğum rotadan, on yedi yürüyüş beni kara getirdi. Burada bizim "kaba yürüyüşümüz" başladı, Peharrees veya dağ adamları, karın bizim tarafımızda, büyük karlı sıradağlardan çok büyük bir korku duyuyorlardı. Oradaki havanın "bis" (zehir) ile yüklü olduğunu ilan ediyorlar ve bu, orijinal yollarında, o yüksekliklerdeki seyreltilmiş havanın insan vücudu üzerinde ürettiği acı verici ve sıkıntı verici etkileri açıklayabilmelerinin tek yolu. Rahatlık irtifasının çok üzerinde olduğumuza dair ilk ipucu, omuzlarda donuk, ağır bir ağrıdır, sanki kapasitenizin üzerinde bir yük taşıyormuşsunuz gibi; sonra, alında, sanki rahatsız edici şekilde sıkı bir şekilde sarılmış gibi çok acı verici bir his, gözlerde ve burunda yanma hissi ve ardından ikincisinin istemsiz kanaması. Yüksek seyreltme etkilerinin bu son belirtisi, bir İngiliz için, en azından bizim için, her zaman büyük bir rahatlamadır. Yerliler üzerinde farklı şekilde etki eder; sadece daha fazla endişelenir ve çaresiz kalırlar ve geçitlerden çok hızlı bir şekilde aceleyle geçmedikleri sürece, her zaman yok olurlar. İlk yolculuğumda, iki talihsiz dağ adamını
Sogla Geçidi'nde bıraktım. İki kişi daha, birini
el arabası gibi, bacaklarından tutup,
kendimi çok üzmememe rağmen, yeterince aşağı inip,
güvenli bir şekilde dinlenene kadar, peşimden sürüklemeseydim, yok olacaktı.
Baş adamım Jye Sing, benim talimatımla, diğer adamı aldı ve ikisi de kurtuldu.

Geçidi geçtikten sonra, yerleşim yerlerine geldik ve
Bhootias'la tanıştık. Onları çok orijinal,
çok kirli ve tütün hariç her şey konusunda çok dürüst buldum.
Bu, ne baba ne anne, ne koca ne de karı, fırsat bulduklarında çalmaktan geri duramazlardı; ve bunun en eğlenceli yanı,
hırsızlığı asla reddetmeye çalışmamaları,
ama eşyaya olan haklarını kararlılıkla sürdürmeleriydi!
Buctoo tarafından tütün hırsızlığı nedeniyle çok sayıda dayak yediler, ancak hırsızlıklar azalmadı.

Bu kasvetli sığınaklara gelmemin amacı iki ayaklılardan ziyade dört ayaklılarla tanışmak olduğundan, Bhootias'ı bırakıp, aynı derecede medeni dört ayaklı sakinlerle olan karşılaşmalarımı anlatmaya devam edeceğim. Benimle birlikte, uzun yıllar birlikte oldukları için iyi eğitilmiş, sıradan olmayan Shikarees (av arayanlar) çalıştırıyordum; ancak ilk yakalandıklarında, spor konularında kişileştirilmiş cehalettiler. Onlara, ikinci en iyi adamım Buctoo'nun hizmetime girmeden önce bir köy kemancısının spor mesleğini takip ettiğini ve bir İngiliz tüfeğinin yetenekleri hakkında "Ülker" kadar bilgi sahibi olduğunu söylediğimde, başlangıçtaki yetersizlikleri kolayca anlaşılacaktır. Jye Sing biraz daha bilgiliydi, çünkü bana gizlice, bir gün Subathoo'da bir beyefendinin küçük saçmalarla uçan bıldırcınları öldürdüğünü gördüğünü söyledi. Mesleği, Simla'daki bazı ailelere findal veya hamallık yapmaktı. İki aylık eğitim, onu sadece en zeki değil, aynı zamanda sahip olduğum en cesur Shikarelerden biri yaptı. Tepelere yaptığım sayısız gezide, temas ettiğim birçok köylüden, karların yakınında yaşayan gruplardan, orada ünlü koyuna çok benzeyen bir hayvan bulunduğunu sık sık duyduklarına dair çok belirsiz bilgiler edindikten sonra, Jye Sing ve Buctoo'yu o bölgelere göndermeye karar verdim, mümkün olabilecek tüm kesin bilgileri edinmeleri için, hayvanı görmeden veya bana varlığına dair bir kanıt getirmeden geri dönmemeleri konusunda uyardım ve ayrıca bana tatmin edici bilgiler getirirlerse onlara güzel bir hediye sözü verdim. İki ay boyunca yoktular ve gördükleri ve duydukları şeyler hakkında çok harika hikayelerle geri döndüler ve hayvanın varlığının bir kanıtı olarak, bir çığ eridikten sonra vadilerden birinde karda topladıkları yabani bir koyunun boynuzunu bana getirdiler. Bu fiziksel parça, boynuzun herhangi bir evcil koyunun boynuzundan farklı olması nedeniyle, tüm şüphelerimi hemen ortadan kaldırdı. Artık heyecanın en yüksek seviyesine ulaşmıştım; yürüyüş düzenim kısa sürede düzene girdi ve ertesi gün yola çıktık. On beş zorunlu yürüyüş beni karın dibine ve ayrıca "Ufsul" adlı son köye getirdi. Bu köyün sakinlerinin çok kaba ve yarı barbar bir ırk olduğunu gördüm, İngilizler hakkında çok az şey biliyorlardı ve daha az şey bilmek istiyorlardı, en çok korktukları şey İngilizlerdi. Ancak, iki günlük yumuşak testereleme ve bol miktarda "buckshee" (ruh) onları daha iletişimsel hale getirdi; ve sonunda bana, sadece bir hafta kalmaya söz verirsem, bana yabani koyunları göstereceklerini söylediler. Elbette bu sözü verdim; ve ertesi sabah şafak vakti (titreten bir soğuktu) hayvanın himaye ettiği
karla kaplı dağlara ve buzullara tırmanmaya başladık. Yukarı çıkarken topumu ve koçumu aşağı doğru çekmeye çok fazla
çekindim, sürekli
havalandırdığımız ve rahatsız edilmeye o kadar alışkın olmayan ki sadece birkaç metre öteye uçup giden birçok çulluğun bir kısmını düşürmek için;
ama bu cazibeden kendimi alamadım.

Sonsuz kar bölgesinde ilerledikçe, yaya olmanın
zor bir görev olduğunu görmeye başladık. Yolun bazı kısımları çok
kaygan ve sertti; diğerleri ise yumuşak ve diz boyu kardaydı. Sabah yedide çadırlarımızdan ayrıldığımızı ve "koyun yoluna" bir saatten önce
varamadığımızı söylediğimde,
çıkmamız gereken yükseklik ve
geçtiğimiz zeminin doğası hakkında bir fikir
oluşturulabilir.

Şimdi zorluk başlıyordu. Burrul, iyi bilinen ve
gözlerden uzak alışkanlıkları nedeniyle, yaklaşılması en zor hayvandır. Ancak
sonunda emeğimin karşılığını aldım. Saat iki civarında
sürüye ait taze izlere rastladık; onları bir süre takip ettik, ancak
otladıkları belli olan bir sıcak su kaynağına yaklaşınca,
elbette daha
uzaktaki tüm izleri kaybettik. Sonraki bir saat boyunca bir buzulun üzerinde, diğerinin etrafında çalıştım, teleskopumu kullandım, ancak hiçbir
nesneyi seçemedim. Aniden köylülerden biri dikkatimi
yukarıdaki bir şeye çekti. Başımı kaldırdım ve eğilmiş bir çift devasa boynuz gördüm. Hayvanın vücudunun hiçbir parçası görünmüyordu. Şimdi, sadece boynuzlarını değil, aynı zamanda gördüğüm ilk yabani koyunun tam yandan görünümünü görmenin verdiği tatminle, dikkatli bir şekilde sağa doğru kısa bir mesafe hareket ettim. Yaklaşık yüz elli yarda uzaktaydı. Uygun nişangahı yükselttikten sonra, tüfeğimi omzuma koydum, tetiği sabit ve kademeli bir şekilde çektim, tüfek çatladı ve Tibet'in burrulundan aşağı ölü bir şekilde indi.

Belki de, bu zamana kadar, burrul tepelerin beyaz veya beyazımsı kahverengi ayısından başka ölümlü bir düşman tanımamıştı - adı da seeta bhaloo'ydu. Ve bu beni spor gezimin başka bir bölümüne getiriyor.

İster yiyecek kıtlığından, ister mizaçlarının sevimliliğinden olsun, seeta bhaloo'lar sürekli olarak beş ila on kişilik küçük gruplar halinde görülür ve bu bakımdan, genellikle tek başlarına bulunan samur kardeşlerinden farklıdırlar; ancak bir evlilik ittifakı oluşturulduğu takdirde, üçüncü bir tarafın, ister erkek ister dişi olsun, araya girmesiyle kavga çıkar. Beyaz ayı yalnızca açlıkla sıkıştırıldığında etoburdur ve bu durumda çok sayıda Tatar koyun sürüsü için çok yıkıcıdır, çünkü boş bir kiler olan Bruin, insanlar veya köpekler tarafından açgözlü saldırılarından caydırılamaz - bir koyun budu yiyecektir. Onu yeme şekli, kaplan veya leoparınkinden çok farklıdır. O, postu pençeleriyle koparır ve etçil hayvanların çoğunun yaptığı gibi eti kemirmek ve yırtmak yerine, onu emmeye başlar ve bu şekilde eti parçalar halinde çekerek, bir kaplanın veya leoparın yarım saatte etkili bir şekilde başaracağı şeyi yaparak dört veya beş saat harcar. Tatarlar arasında (ve ben de bunu deneyimledim) iyi bilinir ki, bir ayı et yedikten sonra çok tehlikeli bir müşteri olur ve her zaman mücadele eder. Yakaladığı leşin yakınındaysa, onu aramakta çok az
zorluk çıkarır, hatta neredeyse her zaman davetsiz misafire saldırır.

Bir gün, bazı yabani koyunları takip ederken, çığ düşen yerde karı kazmakla meşgul iki ayıyla karşılaştım.
Onların görüş alanından saklandığım için, neden kazdıklarını öğrenmek için biraz beklemeye karar verdim. Buna göre kendimi bir
kayanın arkasına yerleştirdim ve çalışmalarına izin verdim. Yaklaşık bir saat içinde
çok iyi bir
açılım yapmışlardı; ve camımı kullandığımda bir şey
ele geçirdiklerini gördüm. Şimdi onlara doğru ilerledim. Biri hemen mücadele etti ve
benimle buluşmak için dışarı çıktı. Bana bir saldırı yaptı, ben de bir tüfek mermisiyle karşılık verdim ve onu ilk atışta öldürdüm. Diğer ayı kaçtı.
Çalıştıkları yere gittiğimde,
üç yabani koyunun çıkarılmış cesetlerini buldum.
Çığ altından taşınmış ve gömülmüşlerdi, muhtemelen bir önceki yıla kadar, karın çok sıkışık ve donmuş hali düşünüldüğünde.
Koyunlar mükemmel durumdaydı. Derilerini yüzdük ve çadırlarımıza götürdük ve hepimiz birkaç gün boyunca mükemmel koyun eti yedik.

Karların erimesiyle birlikte, Himalaya'nın altın kartalı -genellikle bir kanadının ucundan diğerine on üç fit uzunluğunda olan muhteşem bir kuş- bir sporcunun çığda bir hayvanın nereye sürüklendiğini tespit etmek için izleyebileceği en iyi ipuçlarından biridir. O noktanın üzerinde sürekli olarak uçar, sürekli iner ve sonra tekrar kanatlanır; ancak bir kez gagasıyla gagaladığını görürseniz, o noktaya gidebilir ve karın çok kısa bir mesafesinde, götürüldüğü günkü kadar taze bir yabani koyun leşi bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu şekilde birçok iyi koyun budu elde ettim.

Himalaya altın kartalı çok leşçi bir kargadır, asla kendi avını yok etmez ve bulabildiği her ölü leşle beslenir. Birçok kartalı, aptallık veya korkudan bir uçurumdan yuvarlanan talihsiz bir dağ öküzünün leşiyle beslenirken vurdum; ve bu tepelerin tüm kısımlarında atış yaptığım uzun yıllar boyunca, bir altın kartalın canlı bir avın üzerine atladığını veya onu götürdüğünü hiç hatırlamıyorum.

Karın yakınındaki Tatar çobanları, kuzulama
mevsiminde kartalların çok sorunlu olduğunu söyledi. Bir koyun hasta bir kuzuyu
düşürür ve onu bırakırsa, kartal ona saldırırdı, ancak asla canlı bir kuzuyu veya annesini takip eden bir kuzuyu götürmek için eğilmeye çalışmazdı.
Hint altın kartalı, Alpler'deki Lammergeyer ile aynıdır, ancak ikinci kuşun cesaretine
sahiptir.

Bir arkadaşım ve ben, vahşi koyunların peşinde, Çin Tataristanı'na giden karlı sıradağlardaki geçitlerden biri olan "Sogla"da çok çalışıyorduk ve onları bugün daha önceki herhangi bir durumdan daha vahşi ve daha temkinli bulduk. Genellikle iki tür vahşi koyun olduğu bilinmez - biri darikuk olarak adlandırılır ve diğeri (en azından boynuzları açısından devasa bir hayvan) doğa bilimciler tarafından _ovis ammon_ olarak bilinir. İkincisinin boynuzları ve başı
bir dağ adamının kaldırabileceği kadardır ve garip bir şekilde vücudu küçüktür, hatta yetişkin bir koçun taşıdığı boynuzlarla orantısızdır.
Arkadaşım ve ben, ilk başta teleskoplarımızla hareket eden devasa bir çift boynuz olduğunu düşündüğümüz, karşıdaki bir tepede bir şey gördük.
(teleskoplarımızla) görünürde hiçbir taşıyıcı olmadan hareket ediyordu. Sonunda vücudu gördük ve ben, sevinçle, "Aman Tanrım, sonunda ovis ammon geldi." diye haykırdım.

Önemli sıkıntılar ve değerli sıkı çalışmalardan sonra, menzile kadar
geldik, tüfeğimden çıkan bir atış koçu
karın üzerine
düştürdü. Öldüğünü umuyordum ve inanıyordum, ama sadece
yaralıydı. Tekrar ayağa kalktı ve yarasına rağmen derin karda çok iyi bir
dörtnala koştu. Bizim için çok hızlı olduğunu anlayınca,
köpeklerimizi, ve aralarında zavallı "Karchia"yı da, kaydırdık. Zavallı köpek, her zamanki gibi,
koçanı ilk yakalayan oldu ve onu yakaladı. Koç, hala
içinde epey bir şey olduğu için tutunmayı
bozdu ve aşağı, Jumna'nın bir kolu olan Tonse nehrinin
karda aktığı vadinin dibine indi.

Nehir birçok yerde çığlarla kaplıydı ve ayrıca
kısmen donmuştu; ama birçok yerde büyük delikler vardı. Koç, zavallı köpeğim Karchia tekrar yaklaşıp onu arkadan
yakalayana kadar bunların üzerinden sıçradı. Ovis ammon onu güçlü bir çabayla silkeledi. Dik yamaçtan birkaç metre önce Tonse'da büyük bir delik vardı, su içinden köpürüyordu; ovis ammon kendini bu deliğe attı ve
karın altına taşındı. Tanrı bilir nereye. Oraya vardığımda, köpeğimin çok acıklı bir şekilde havladığını ve donmuş kenarları ısırmaya çalıştığını gördüm, ama boşuna ve hemen onu zincire vurmak zorunda kaldım, çünkü oyundan sonra içeri dalacağından korkuyordum, o zaman onu ve büyük olasılıkla kendi hayatımı kaybedebilirdim. Böylece Tataristan'ın yabani koyunlarını ve beyaz ayısını tanıttıktan sonra, Snowy Sıradağları'nın homo cinsini tanımlamak için birkaç cümle boşa harcanmayabilir. Tahmin edilebileceği gibi, Tatarlar çok orijinal bir ırktır ve ziyaret ettiğim yerlerde onları çok ilkel ve yoğun buldum, her zaman küçük hırsızlık eğilimleri hariç. Temel olarak geçimlerini sağlamak için yünlerinin satışına bağlı olan ve dinleri gereği Budist olan bu kişiler, hayvan yaşamını yok etmeye cesaret edemediler; ancak doğa, öküzlerinden veya koyunlarından birini kazara veya yaşlılıktan dolayı
yok ettiğinde, ekonomi onların leşi israf etmelerini yasakladı ve leş onlar tarafından hevesle
yutuldu. Gördüğüm eski koçların bazıları, atalarına çağrılıp bir
Tatarın çenelerine teslim edildiğinde, hatırı sayılır miktarda çiğneme ve güçlü
sindirim organları gerektiriyordu. Tepe halkının bu diyetle geliştiğini söyleyemem, çünkü görünüşte sefil görünümlü, bodur bir ırk, alışkanlıkları çok pis, kaba yünlü giysilerini nadiren değiştiriyorlar ve soğuk suya karşı dini bir korku besliyorlar.

Karın bizim tarafımızdan getirilen güzel şeylere itirazları yok ve onları büyük bir iştahla tuzlu sığır eti ve domuz eti yerken gördüm.
Ama bulabildiklerinde zevk aldıkları şey İngiliz brendisi ve tütündür. Birincisini büyük miktarlarda içerler ve içkiye alışkın olmayan insanlar için sarhoş edici özelliklerine ne kadar iyi direndikleri şaşırtıcıdır. Bir köyün reisi olan "Siana" adında bir adamın, görünüşe göre iksirden hiçbir kötü etki hissetmeden iki şişe saf brendi içtiğini gördüm. Hisleri hakkında soru sorduğumda, brendi ile su arasındaki tek farkın, içini rahatça ısıtması ve dilini çok kaygan hale getirmesi olduğunu söyledi, ki bunu bize gevezelik ederek ve kaba bir şekilde şarkı söyleyerek kanıtladı. Şimdiye kadar duyduğum tüm korkunç sesler arasında, yarı sarhoş bir Tatarın çıkardıkları en
uyumsuz olanlardır. Çıkardığı derin burun ve gırtlak sesleri, Galce ve Galce'yi çok geride bırakırdı.

Tibetliler arasında küçük hırsızlıklar yaygın olsa da, değerli
eşyalar güvenle aralarında bırakılabilir - hatta asla
dokunmayacakları para bile. Aralarında Buctoo ve Jye Sing'i izleyerek saatlerce vakit geçirdim, onlara kullanımını veya değerini kavrayamadıkları birçok eşyamı gösterdim. Özellikle tüfeklerim ve silahlarıma karşı büyük bir hayranlık duydular ve uzun süre hiçbiri
birine dokunmaya ikna edilemedi. Teleskoplarımız da büyük bir korkuya sebep oldu ve ikincisinin ne amaçla kullanılabileceği konusunda pek çok bilgili argümanları vardı. Ben her zaman omzumda en sevdiğim "Dolland"ı taşırdım ve Buctoo'ya da çok gurur duyduğu ve kullanımında çok uzmanlaştığı benzer bir alet verildi. Bir gün, iyi bir spor gününün ardından, hepimiz güzel bir pınarın yanına oturmuştuk ve öğle yemeğinin tadını çıkarırken, Buctoo'nun etrafında yaklaşık elli Tatar topladığını gördüm. Onlar bir daire şeklinde oturmuş, teleskopunun kullanımıyla ilgili açıklamasını dinliyorlardı. Dinleyicilerinden hiçbiri bir süre ona dokunmaya ikna edilemedi; ya patlamasından ya da onları yabani koyunlara dönüştürmesinden korkuyorlardı. Büyük Tehong Si köyü, kampımızın yaklaşık dört mil aşağısındaydı ve birkaç lider bize bakmak için gelmişti. Köy çıplak gözle ancak seçilebiliyordu ve Buctoo şeflerden birine nazikçe, aşağıdaki köyde neler olup bittiği hakkında bilgi almak isteyip istemediğini sordu. Şef, Buctoo'nun tüm Tatarların saygılı bir mesafeye
çekildiği
bardağı çıkardığında, ona istediğini söyledi. Köye baktıktan sonra, Buctoo onları bir kez daha yanına gelmeye ikna etti ve köyde görebildiği şeyleri onlara bildirdi, köyün bazı kısımlarını o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki, hayrete düştüler. (Burada ne benim ne de hizmetkarlarımdan hiçbirinin köye girmesine izin verilmediğini belirtmeliyim.) Tatarlar ilk başta buna inanamadılar; ancak kuzey tarafındaki ve tekrar güney tarafındaki evlerin tarifiyle ilgili çeşitli sorulardan sonra, Buctoo dikkatlice incelediğinde, doğru bir şekilde tarif ettiğinde, üzücü bir şekilde şaşkına döndüler. Buctoo bir kez daha onları ikna etmeye çalıştı ve çokça ikna edip biraz brendi içtikten sonra, baş adamlardan biri teleskopu eline almaya ikna edildi.

Bunu yaparken kestiği şekli kolay kolay unutamam. Teleskobu kol boyu uzaklıkta tuttu, ona korkunç bir şekilde sırıttı ve Tartaree dilinde kimsenin anlamadığı iğrenç bir gevezelik etti, sanki her an camın onu ısırmasını bekliyormuş gibi. Bu şekilde geçirdiği birkaç dakikadan sonra teleskopu yanına çekti ve giderek daha fazla kendine güvendi. Buctoo daha sonra ona yaklaştı ve onu yerleştirdi, ona
içinden nasıl bakacağını söyledi. Daha sonra bu hareketten çok şüphelenmiş gibi göründü,
açıkça camın patlayacağını düşünüyordu. Sonunda onu
aşağı attı, Buctoo bunun üzerine kulaklarını şaklattı. Sonra tekrar aldı ve
köye yöneltildi. Ama Tatar bize yine yaptı; çünkü iki gözünü de kapattı. Ancak, epeyce ikna
edildikten sonra, birini açıp diğerini kapatmaya ve
camdan bakmaya ikna edildi. Bir iki saniye boyunca şiddetle titredi ve sonra
ağır ağır inledi - camı fırlattı ve tepeden aşağı, baş aşağı, korkunç bir hızla yuvarlanmaya başladı.
Kırk kadar olan tüm grup aynı şikayetle ele geçirildi ve şeflerinin peşinden aşağı indiler, seslerinin en yüksek noktasından "Merhaba! ha!" diye kükrediler. Boyunlarını
kolayca kıramazlardı; ama kaç tanesi ciddi yaralanmadan kurtuldu, bunu tespit etmek için durmadım. Hepsini uğurladıktan sonra,
ağır bir şekilde yere düştüm ve kahkahadan yanlarım kırıldı. Buctoo da aynı durumdaydı ve tüm hizmetkarlarım da öyleydi. Sonunda, düz bir zemine ulaştıklarında, şef hala önde, ayaklarının üzerinde dikilip, arkalarında bir teneke kazandan başka hiçbir şeyin
güvenmeyeceği bir hızla köye doğru koştuklarını gördük.

Yaklaşık on dakika sonra gongların ve çanların büyük bir hızla çaldığını ve çaldığını duyduk, erkeklerden ve kadınlardan gelen korkunç bağırışlar ve bu iki saat sürdü, sonra her şey sessizleşti.

Bundan sonra iki gün boyunca tek bir Tatar bile yakalanamadı. Sonunda, köyün oldukça yakınına küçük bir grup göndererek, birkaç adam
kendilerini gösterdiler ve bize istediğimiz her şeyi teklif ettiler, yeter ki karın kendi tarafımıza
dönelim. Bunu, bize sadece üç veya dört gün daha iyi bir spor yapmaları halinde yapacağımızı söylediler; ama yapmazlarsa altı ay orada kalacak ve hepsini vahşi koyunlara dönüştürecektik. Bunun üzerine bir istişare yaptılar ve dört gün içinde ayrılacağımıza ve bir daha asla oraya gelmeyeceğimize söz vermemiz şartıyla bize mükemmel bir rahatlık göstereceklerine karar verdiler. Bu, usulüne uygun olarak kabul edildi ve birkaç çok dikkatli yaklaşımdan sonra onları bir kez daha çadırlarımıza kadar götürdük. Kesinlikle sözlerini tuttular, çünkü ben mükemmel bir spor yapıyordum ve bu nedenle anlaşmanın benim tarafımı yerine getirmek zorundaydım. Geldikleri dördüncü gün, bir kez daha çadıra gelmeleri ve gösterdikleri spor için birkaç önemsiz ödül almaları için davet edildiler. Önce konyak servis edildi ve bu, birkaç bıçak, ayna, boncuk vb. ve çeşitli kırmızı kumaş parçalarının dağıtılmasıyla birlikte, kısa sürede güvenlerini tazeledi. Her şey istenildiği gibi giderken, rehberlerimden bazılarının (kendi hizmetkarlarım değil, karda bizim tarafımızdaki son köyden alınan adamlar) ve Tatarların arasında talihsiz bir anlaşmazlık çıktı. Birbirlerini iyi tanıyorlardı, geçidin eteğinde düzenlenen bir panayırda bir yıllık ilişki yaşamışlardı. Bu adamların, şüphesiz, kendi adamlarımdan birinin yardımıyla (ve Buctoo'dan şüpheleniyordum, ancak o bunu ciddi bir şekilde inkar etti) onlara üzücü bir oyun oynadılar. Burada hemen hemen her Tatarın, kaba bir şekilde işlenmiş demirden yapılmış, sıradan bir kil piponun boyutu ve şekline yakın bir pipo taşıdığını belirtmeliyim. Sigara içmeye düşkün oldukları için, iyi tütünle dolu bir pipo, kullanabileceğiniz en ikna edici argümanlardan biridir. Akşam yemeğindeyken, onlara biraz tütün verilmesini emrettim ve bunu keselerine koymaları ve adamlarımdan bazılarının pipolarını kendi tütünleriyle doldurmalarına izin vermeleri önerildi, bunu kabul etmeleri için yalvardılar.

Tatarlar, hiç de isteksizce, kabul ettiler ve her adam demir piposunu şarj edilmek üzere verdi, bu da usulüne uygun olarak yapıldı ve her sahibine geri verildi. Sonra sigara içmeye başladım ve yemeğimi bitirip çadırdan
dışarı çıktığımda, Tatarların hepsinin bir daire içinde sigara içtiğini ve adamlarımın onlardan yaklaşık on metre uzakta, üstlerinde ve onlarla konuştuğunu gördüm. Onlar da sigara içiyorlardı. O sırada hiçbir şey düşünmeden, hiç aldırmadım ve sandalyemi dışarı getirtip segarımı içtim. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, bir tüfek atışı ve her yöne doğru yukarı aşağı uçan demir borular gibi bir salvo duyduğumda epeyce şaşırdım. Sonra genel bir haykırış ve sanki Yaşlı Nick peşlerindeymiş gibi Tatarlar korkuyla bağırdılar. Çok uzağa koşmadılar, başladıkları yerden yaklaşık üç yüz metre kadar uzaklaştılar ve borularını geri istediler. Onlara ne olduğunu sordum; bir daha asla İngiliz tütünü içmeyeceklerini, çünkü tütünle içtiğimizi ve tütünle ateş ettiğimizi ve _Sheitzan_'ın üretici olması gerektiğini söylediler.

Kanguru Avı.

Tasman Yarımadası'nda kanguru avcılığı esasen yaya sporudur. Açık bir arazide ve özellikle de kovalamacanın at sırtında yapıldığı Yeni Güney Galler'de, iddiamın tam bir sapkınlık gibi görünebileceğinin farkındayım.

Bu sporu hem at sırtında hem de yaya olarak yaptım ve eğer bir at, nispeten engelsiz bir arazide, arada sırada koşunun daha fazlasını görmenizi sağlıyorsa, yine de köpekleri avlamak için yayalarınız olmalı. Sonuçta, bu noktaya nasıl karar verirseniz verin, bunu kovalamacanın en
zayıf çeşidi olarak değerlendiriyoruz. Mutlaka biraz heyecan katmalı, ancak çok fazla şey hayal gücüne bırakılıyor ve avdan veya köpeklerden çok azı göze veriliyor.

At sırtındayken hariç, nadiren ölüm anında orada olma veya kangurunun devrildiğini görme şansına sahip olursunuz.

Yer genellikle engebeli, çalılıklar sık ​​ve otlar yüksektir. Şu anda hepimizin yaya olduğunu söylemeye gerek yok. Forestier Yarımadası, gezginlerin engebeli ve az ziyaret edilen patikada, en dolambaçlı bir rotadan Hobart Kasabası'na doğru koşması dışında, atlar için uygun bir yer değildir.

Sonra kıyıyı oldukça yakından takip ederek, her yıl meydana gelen geniş çalılık yangınlarından biriyle kısmen temizlenmiş bir vadiye gelene kadar yürüdük.

Orman, her yaz birkaç yerde, çalılıkları aşağıda tutmak ve çimenlere ve daha büyük orman ağaçlarına büyüme şansı vermek amacıyla yakılır.

Bunlar birkaç gün üst üste yanar ve
geceleri, yanlarındaki ufku aydınlatan ve bir anda geniş duman bulutları boyunca dönen ve tekrar
alev tabakaları ve sayısız yanan parçacık fırlatan rüzgar, hayal edilebilecek
kadar büyük bir etki yaratır. Burada, sonra, ormanda,
durduk, kendimizi uzun bir sıraya yerleştirdik, dört köpeği kaydırdık ve "git ara" dedik.

Burunları yere değecek şekilde, dikkatli bir şekilde avlanarak, çaprazlama ve tekrar çaprazlama, ama ara sıra sadece uzun otların arasında gözden kaybolmakla kalmayıp, duyulma ve kontrolden de kaybolarak uzaklaştılar. Hemen sonra keskin bir havlama, avın başladığının sinyalini verdi ve bir sonraki anda, kangurunun havada bir anlığına, sadece kanguruların başarabileceği şekilde, bir dizi sıçramayla yokuştan aşağı sıçradığını gördük. İşte gidiyor, minik kulakları küçük geyik benzeri kafasının üzerine yatırılmış, ön ayakları bir penguenin parmak uçları gibi toplanmış ve uzun, kalın kuyruğu havada dik. Şimdi yukarı doğru sıçrayarak, şimdi dalgalanan otların içine
sıçrarken kayboluyor.

İki köpek daha onu gördü ve sessizce izini
sürüyor. Her sıçrayışta takipçilerinden uzaklığı artıyor, tırmanıştan kaçınmak için tepenin dibinden dolanıyor, ama yukarı
gitmek zorunda; köpekler için tek şans budur, çünkü yokuş yukarı koşmak
kangurunun zayıf noktasıdır. Ama şimdi hem köpekleri hem de
kanguruyu gözden kaybediyoruz; üç dakikalık bir patlama ilk nefesimizi
tüketmek ve kaval kemiğimizden birini kırmak için yeterli oldu; çünkü
birinin göbeğine kadar
çimleri yırtmak ve kömürleşmiş kütüklere ve devrilmiş ağaçlara
takılmak, kişiyi kısa sürede "çaresiz" durumuna düşürür. Jerry, zor durumu sayesinde tek başına, kovalamacayı takip eder. Tüm parti şimdi dağılmış durumda ve bir süre sonra sürekli "göğüsler" sayesinde yeniden toplanıyorlar. Alnımızdan teri silerken, köpeklerden biri beliriyor ve yavaşça geri dönerek, soluk soluğa yanları ve sarkık diliyle kendini yan tarafına atıyor. Şimdi ağzı dikkatlice inceleniyor ve iki parmak sokularak, burnunu kepçeliyor. Test başarılı; kan ve tüy izleri var. "Bravo! Rattler! Göster ona--iyi köpek. Göster ona!" Rattler bir çabayla ayağa kalkıyor ve tembelce sağa doğru çalılığa
vuruyor. Kızılderili sırası halinde takip ediyoruz ve yaklaşık yarım mil
uzakta, yan tarafında uzanmış ikinci köpek olan yaşlı "Çirkin" ile birlikte ölü yatan kanguruya rastlıyoruz.

Yarımadada genellikle bulunan kanguru, bu kolonilerde yaygın olarak bilinen en büyük tanım olan "boomer" veya "ormancı" değil, nadiren yetmiş pound'u aşan fırça kangurusudur; kırk daha yaygındır. "Valabi" olarak bilinen daha da küçük bir çeşidi vardır. Fırça kangurusu köpekler tarafından kolayca öldürülür; genellikle boğazından veya belinden bir tutuş yeterlidir. Boomer daha beceriksiz bir müşteridir ve suya girebilirse, mücadele eder ve üstün boyundan yararlanarak, köpekler ona yaklaştığında onları boğmaya çalışır. Kanguru zarif bir hayvandır, ancak yalnızca vücudunun üst kısmı görüldüğünde en avantajlı görünür. Başı küçük ve geyik şeklindedir, gözleri yumuşak ve parlaktır, ancak sivrilen üst ekstremiteleri arka bacaklarının ve kuyruğunun ağır ve orantısız tabanından neredeyse piramit şeklinde yükselir. Kanguru köpeği, kana düşkün olmasına rağmen avını asla parçalamaz,
ve her zaman bir kısmıyla ödüllendirilir.

Jerry şimdi kendini avın yanındaki yere attı ve
_couteau de chasse_'ini çekerek bağırsaklarını çıkarma işlemine başladı.
Karnı parçaladıktan sonra kolunu içeri soktu ve karaciğeri ve bir avuç pıhtılaşmış kanı çekip köpekleri bundan yemeye davet etti. Leş çıkarıldıktan sonra, biraz kuru eğrelti otu sokulur,
kuyruk ön ayakların arasından geçirilir ve biraz kamçı ipiyle sabitlenir ve sonra av omuzdan asılır - bu da önemsiz bir ağırlık değildir.
Kanguru çok ağırsa, sadece arka kısımlar taşınır, ancak deri bir miktar değerli olduğundan gereksiz yere yok edilmez.

Kangurunun midesinde, o hayvanın tasvirlerinde fark edilmeyen ama sık sık kişisel gözlem yaparak kendimi ikna ettiğim bir tuhaflık var. Mideyi açtığımda, hala sıcakken bile, içinde bulunan otların yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda ve ince bir iplikten daha kalın olmayan küçük beyaz kurtçuklarla dolu olduğunu görüyorum. Midenin tüm içeriği, en son çiğnenen otlar bile ve otların tek besinleri olduğu düşünüldüğünde, bu kurtçuklarla eşit şekilde doludur ve bunlar hiçbir ayrışma belirtisinin görülmediği yerlerde bile binlerce kurtçukla
dolaşır.

İlerlememize devam ederken, tekrar avlanmak için dağılmış olan köpeklerden bir havlama sesi duyduk. Gürültünün geldiği yere yaklaştığımızda, onları büyük bir ağacın gövdesinin etrafında toplanmış halde bulduk. Ağacın oyuğunda, görünüşü ayı, domuz ve porsuğa benzeyen, çok çirkin bir hayvan olan büyük bir vombat vardı. Ortalama büyüklükte bir vombat altmış pound ağırlığındadır. Başı düz, boynu kalın, gövdesi büyük, bacakları kısa, gözleri ve kulakları küçüktür: ayaklarında yuva yapmak için keskin pençeler bulunur, arka ayakta üç tane ve ön ayakta bir tane daha. Toprakta derin kazılar yaparlar ve çoğunlukla köklerle yaşarlar. Derisi çok serttir ve kaba, tel gibi bir tüyle kaplıdır ve bu savunma zırhı ve müthiş dişleri ve pençeleriyle vombat, köpekler tarafından pek sevilmeyen bir müşteridir. Yeni tanıdığımız, ininde beklerken, kafasına defalarca sopalarımızla vurarak onu sersemletene kadar, onu dışarı sürükleyip boğazını kesemedik. Et yenilebilir ve jambonların bir miktar itibar gördüğünü duydum, ancak kişisel deneyimimden konuşamam. Şu anda grubumuzdan hiçbiri önümüzde olan günlük yürüyüş sırasında ölmüş arkadaşımızı taşıma onuruna sahip olmak istemiyordu; bu yüzden dört pençesini cebime koymakla yetindim ve leşin geri kalanını formik gurmelere bıraktım. Akşamki hedefimiz Eagle Hawk Neck'ti, daha doğrusu yemek yerimiz orada belirlenmişti, çünkü gecenin bir vakti eve dönmeyi planlıyordum; ve önümüzde yaklaşık on iki mil yorucu bir yürüyüş olduğundan, şimdi Flinders Körfezi'ne doğru döndük, oradan "Neck"e giden patika yolunu takip edecektik.

Avustralya kolonilerinde çalılıklarda seyahat etmenin genellikle karmaşık bir iş olduğu kolayca hayal edilebilir; yalnızca uzun süreli pratik bile insana güvence ve inanç verebilir. Yarımada'daki birkaç _alışkanlık_
elinde cep pusulası, çakmak taşı ve çelik olmadan oraya girmeyi düşünür ve hatta
en iyi çalı insanları bile kendi zamanlarında en uç noktalara
indirilmiştir.

Bizim kendi açımızdan, tutkumuz asla çalılıkları keşfetme maceracı görevine meyilli olmadı, daha deneyimli olanların üstün zekasına güvenmenin ikincil kısmıyla yetindik; ve çoğu zaman
rehberimizin yanılmaz yargısıyla hayret ve hayranlığımız
harekete geçti, ne yönlendirecek güneş ne ​​de etraftaki ülkeyi görebileceğimiz bir açıklık olmadığında.

Dönüşümüzde Flinders Körfezi'ne yaklaşırken, bir kanguru önümüzden biraz uzakta fırladı; hemen sonra, "kurnazca koşmaya" alışkın yaşlı bir köpeğin aniden önümde durduğunu gördüm. Bir sonraki an, yakından takip edilen av, durduğum yerden altı metre öteye sıçrayarak düştü ve tekrar ayağa kalkamadan, yaşlı "Çirkin"
ödülünü boğazından yakalamıştı. Bunun bir dişi geyik olduğu ortaya çıktı ve kesesini incelediğimde, her zamanki gibi mükemmel bir şekilde ayrılmış ve yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda bir cenin bulundu. Kanguru ve diğer keseli hayvanların ceninlerinin oluşumu, büyümesi ve beslenmesi
(her aşamada olduğu gibi ebeveynden
ayrı ve aşırı iç içe geçmiş) fizyolojide henüz çözülememiş bir gizemdir.

Grubumuzdan olan bir "mediko" bu araştırma fırsatını
ihmal etmedi. Konuyu boş zamanlarında araştırmak amacıyla,
cenini eve götürmek için eldiveninin içine bıraktı.

Flinders Körfezi istasyonunun dışında, kayalık bir yatağın üzerinden akan küçük, berrak bir dereye rastladık. Bu, içimizdeki insanı bir sandviç ve bir yüksük dolusu konyak ile canlandırmak için uygun bir yer gibi görünüyordu. Sonra segarlar yakıldı ve avımızı omuzlayarak rotamıza devam ettik.

Güneş alçaktaydı, Eagle Hawk Neck ve Pasifik'in manzarasını gördüğümüz dik tepeden indiğimizde ve "Eyer"e uzun ve zahmetli bir tırmanıştan sonra, benim şanssızlığım olanlardan daha fazla gevşek keskin taşla dolu bir patikadan geçtik.
Ancak, elimizde tazelik vardı ve bunu takdir edecek durumdaydık, çünkü hem yiyeceğe hem de içeceğe lezzet katmak için bir günlük kanguru avını başka herhangi bir spora tercih ederiz.

Ev sahibimiz C--, kanguru çorbasıyla ünlüydü; bu, hayvanın
kuyruğundan yapılır ve iyi hazırlandığında,
eğer gerçekten üstün değilse, av eti lezzetinin avantajına sahipse, herhangi bir öküz kuyruğuyla yarışabilir.
Kangurunun eti,
tavşanınkine benzer bir tada ve görünüme sahiptir, ancak
kızartıldığında daha kuru ve lezzetsizdir. Bu şekilde
pişirilen tek kısım, kemikleri çıkarılıp,
doldurulup,
yağlanması gereken arka çeyrektir ve sonuçta, oyun mumun kıymetini bilmez.
"Kanguru buharlı pişiricisi" öyle değil. Bu lezzetli yemeği hazırlamak için, arka çeyrek kısımları bir hafta boyunca asılı kaldıktan sonra küçük kübik parçalara kesilmelidir; pastırmanın yağının yaklaşık üçte biri benzer şekilde
hazırlanmalı ve bunlar, tuz, karabiber ve biraz baharatla birlikte,
üç veya dört saat boyunca bir güveçte yavaşça pişirilmelidir. Kompozisyona su girmemeli, ancak biraz mantar ketçabı eklenmeli, bu da işe yarıyor, bir gelişme.

Bu kolonilerde sıklıkla övülen çalı haşerelerinin diyetine karşı olmamıza ve tüm papağan turtalarını, kırmızı gagalı
yahnileri, kara kuğuları, kanguru farelerini, kirpileri ve bu tür övülen
pislikleri dikkatlice reddetmemize rağmen, en lezzetli ve iştah açıcı yemek olarak "kanguru
vapuru"nun mükemmelliği için güçlü bir şekilde mücadele ediyoruz. Onu bir kusurla suçlayamayız, ancak aşırılığa sürükleme eğilimi hariç; tek zorluk ne zaman yeterli olduğunu bilmektir.

Görev yerindeki Alexander Selkirk'e yeterince adalet yapabildik, yalnız ihtişamla hüküm sürüyordu, çünkü on mil içinde tek bir ortağı bile yoktu, her zaman iyi stoklanmış bir kiler ve mahzenle övünebilirdi. Bahçesi, kümes hayvanı çiftliği ve mandırası, avcılığı ve deniz balıkçılığıyla, komiserliğe malzeme getiren teknenin üç haftada bir yaptığı ziyaretlerden oldukça bağımsızdı.

Proje Gutenberg'in Orman ve Sınırlar'ının Sonu, Roualeyn Gordon-Cumming

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREST AND FRONTIERS ***

***** This file should be named 8411.txt or 8411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/4/1/8411/

Produced by Ted Garvin and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
