*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Europe with Famous Authors, Volume 3 (Ünlü Yazarlarla Avrupa'yı Görmek, Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seeing Europe with Famous Authors, Volume 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Seeing Europe with Famous Authors, Volume 3

Author: Various

Posting Date: September 2, 2014 [EBook #8412]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE--FAMOUS AUTHORS, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AVRUPA'YI ÜNLÜ YAZARLARLA GÖRMEK, CİLT III

FRANSA VE HOLLANDA

Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Girişler, vb. ile,

FRANCIS W. HALSEY

"Amerikan Tarihinde Büyük Dönemler" Editörü
"Dünyanın Ünlü Konuşmaları"
ve "Dünyanın En İyi Klasikleri" vb. Yardımcı Editörü

ON CİLTTE

RESİMLİ

[Resim: Paris: Seine Nehri ve Köprüler]

Cilt III

Birinci Bölüm

Cilt III ve IV'e Giriş

Fransa ve Hollanda

Fransa'ya giden turist Cherbourg, Havre veya
Boulogne'a iner. Cherbourg'da "Kearsarge"ın "Alabama"yı batırdığı suları görür; Havre'de, Sezar'ın Galya'ya gelmesinden çok önce, Seine Nehri'ndeki limanlara sahip gemilerin denizden güvenlik aradığı bir sığınak;
ve Boulogne'da, Napolyon tarafından planlanan ancak hiç yelken açmayan İngiltere'ye yapılan istila seferi hatırlanabilir.

Roma işgalinden, İngiltere'de birçok Roma kalıntısı kalmıştır,
ancak bunlar sayı ve korunma durumu bakımından Fransa'da bulunan Roma kalıntılarından çok daha düşüktür. Marsilya yalnızca önemli bir Roma limanı değildi, aynı zamanda en erken temelleri muhtemelen Fenike zamanlarına, ve kesinlikle Yunanlıların Paestum ve Girgenti'de tapınaklar inşa ettiği çağa kadar uzanmaktadır. Roma, Pön savaşlarının bir sonucu olarak Marsilya'da ilk dayanağını elde etti; ve MÖ 125'te
Alplerden Rhone'a ve güneyde denize kadar uzanan bir eyalet (Provincia Romana) edindi, ilk başkenti Aix ve ikincisi Arles oldu. MÖ 58'de Sezar Seine Nehri üzerinde, baş köyü Lutetia'nın şu anda Notre Dame'ın yükseldiği yerde durduğu Parisii adlı bir kabile buldu. Lutetia daha sonra Roma imparatorlarının ikametgahı oldu. Constantius Chlorus, imparatorluğu Almanlardan ve Britanyalılardan koruyarak bir süre orada kaldı. Julianus Apostate ise kendisi için bir saray ve geniş hamamlar inşa etti. Bunların kalıntıları hala Paris'te bulunmaktadır. Bu sarayda daha sonra Charles Martell'in oğlu ve büyük Charles'ın babası Pepin le Bref ("sarayın belediye başkanı") yaşadı. Romalılar orada on bin kişilik bir amfitiyatro inşa ettiler. Bunların kalıntıları hala görülebilir. Lyon büyük bir Roma şehriydi. Augustus ilk önce onu canlı bir hayata çağırdı ve arzusu onu "ikinci bir Roma" yapmaktı. Lyon'dan Galya'nın her yerine giden bir yol sistemi vardı. Claudius orada doğdu; Caligula burayı Provincia'nın siyasi ve entelektüel başkenti yaptı;
Halkları, Caracalla'nın fermanı uyarınca Roma vatandaşı yapıldı. 
Nimes'te İmparator Antoninus doğdu. Galya'da Galba, Otho, Vitellius, 
Vespasian ve Domitian imparator yapıldı. Arles ve Nimes'te Roma amfi tiyatroları hala düzenli olarak insanlar ve
vahşi hayvanlar arasındaki dövüşler için kullanılıyor - ama vahşi hayvanlar aslanlar ve kaplanlar yerine
boğalar. Orange'da devasa boyutlarda bir Roma tiyatrosu var ve burada Theatre Francais'den bir şirket her yıl klasik dramalar sunuyor.
Muhteşem kale şehri Carcassonne'un temel duvarları Romalılar tarafından
döküldü. Paris'teki Notre Dame, Jüpiter'e adanmış bir tapınağın bulunduğu yeri işgal ediyor.

Modern İngiltere'de olduğu gibi, modern Fransa'da da; halkı birçok ırkın bir karışımı. Güneybatıda, uzak bir çağda, İspanya'dan İberler, Provence'a, İtalya'dan Liguryalılar geldi; kuzeydoğuda, Germen
kabileleri; kuzeybatıda, İskandinavlar; merkez kısımlarda, MÖ 6. yüzyılda, Seine'den Garonne'a kadar, kısa sürede baskın ırk haline gelen ve bugüne kadar usta ve temel olarak kalan Galyalılar. Sezar geldiğinde, Galya'da savaşçı bir soyluluk, savaşçı bir halkın liderleri, isimleri tüm okul çocuklarının
ağızlarına ve kulaklarına aşina olan şefler - Aricvistus ve
Vercingetorix - yetişmişti. Vercingetorix Alesia'da devrildiğinde, Galya kesinlikle Romalı oldu. Beş yüz yıl boyunca Roma'ya sadık kaldı.
Sınırları içinde Pax Romana kuruldu ve MS 250'de,
St. Denis yönetiminde Hristiyanlık. İmparatorluğun dağılması beş yüzyıl sonra başladığında, Galya ilk acı çeken eyaletlerden biriydi. Karadeniz'den Vizigotlar ve Hunlar, Ren'in ötesinden Pranklar ve Bnrgundianlar'ın gelmesiyle, Roma'nın düşüşü yakındı, ancak büyük savaşlar ilk olarak Galya'da yapıldı, beş yüzyıl önce Sezar'ın savaşlarıyla rekabet eden savaşlar. Bunların en büyüğü, 451'de Attila ile Chalons'ta binlerce kişinin öldüğü savaştı. Roma egemenliği sona erdiğinde, Roma'nın Galya'daki tek büyük eyaleti on yedi küçük prenslik oldu ve güç hızla savaşçı bir aristokrasinin eline geçti. Sonra Clovis'te güçlü bir adam yükseldi ve 508'de Lutetia'yı başkenti yaptı, halefleri onu zenginleştirdi ve süsledi. Bu başlangıçlardan, bin iki yüz yılda,
büyük modern devlet - Charlemagne ve imparatorluk kurması,
XI. Louis ve feodal beylikleri tek bir güçlü devlette birleştirme çalışmaları, Yüz Yıl Savaşları, şiddetli din savaşları,
Touraine ve Versay'da şatolar inşa eden uzun bir Bourbon kralları silsilesi,
1789 Devrimi, Napolyon dönemi,
Cumhuriyet. Kesinlikle tarihi bir toprak burası ve
güneydoğudaki karla kaplı dağları, geniş üzüm bağları,
eşsiz katedralleri,
Roma kalıntıları, antik zeytinlikleri, sanatı,
edebiyatı, halkıyla güzel bir toprak.

Belçika ve Hollanda, Roma'nın Galya olarak bildiği topraklara dahil edildi. Burada Belgii adı verilen bir halk ve Nervii adı verilen bir başka halk yaşıyordu. Sezar'ın bir yaz günü "yendiği" ve aynı akşam "çadırında" Senato Binası'nda hançerlerle daha sonra delinmiş olan pelerini "giydiği" kabile halkı. Bu topraklardan, Pompey'i takip eden ve Pompey'in Farsalia'da kaçmasını zorlayan yetenekli Batavyalı süvariler geldi. Buradan sonra, Sezar'ın zamanından Vespasian'ın zamanına kadar Roma'nın İmparatorluk Muhafızları olarak görev yapan diğer Batavyalılar geldi. Irk olarak ve coğrafi konum olarak Hollanda kısmen Fransa'ya, kısmen Almanya'ya aitti. İç kısım uzun süre Galya, sınır bölgesi ise Cermendi. Sezar'ın zamanından beşinci yüzyıla kadar topraklar Roma'ya aitti. Daha sonra, birkaç dönemde, kısmen veya tamamen Fransa topraklarına dahil edildi - Charlemagne zamanında ve sonrasında; tam teslimiyetini biraz başarısızlıkla arayan XI. Louis döneminde; neredeyse fetheden XIV. Louis döneminde; Fransız Devrimi döneminde ve Napolyon'un yükselişi sırasında. Belçika topraklarında Marlborough, Ramillies ve Wellington Waterloo'da savaştı ve kazandı. Belçika ve Hollanda uzun süre Avrupa ticaretinin büyük merkezleriydi - Bruges, Gent, Anvers, Rotterdam, Amsterdam'da - İngiliz limanlarının rakipleriydi, Hollanda İngiltere'nin eski bir rakibi ve büyük savaşlardaki yiğit düşmanıydı. İspanya ile daha da şiddetli bir mücadele geldi. Belki de bu ikisinden daha büyük bir çatışma denizle olan bitmeyen savaşıydı. Hollanda, denize karşı yükselen bir kaleyle çevrili bir ülke olarak adlandırıldı. Nesiller boyunca halkı öfkeli dalgalarla savaştı; ancak, Motley'nin de söylediği gibi, "insanın daha da vahşi despotluğuyla" mücadele için bir eğitim aldılar. Burada Hollanda'nın büyük sanat okulunu unutmayayım - sadece İspanya'nınkiyle veya hatta İtalya'nınkiyle karşılaştırılabilir. F. W. H.

III. Cildin İçeriği

Fransa ve Hollanda--Birinci Bölüm

III. VE IV. CİLTLERİN GİRİŞİ--Editör Tarafından.

I--Paris

Güzel Şehir--Anne Warwick
Notre-Dame--Victor Hugo
Louvre--Grant Allen
Madeline ve Champs Elysees--Nathaniel Hawthorne
Hotel des Invalides ve Napolyon'un Mezarı--Augustus J. C. Hare
Palais de Justice ve Sainte Chapelle--Grant Allen
Hotel de Ville ve Conciergerie--Augustus J. C. Hare
Pere la Chaise--Henry Wadsworth Longfellow
Musee de Cluny--Grant Allen
Place de la Bastille--Augustus J. C. Hare
Pantheon ve St. Etienne du Mont--Grant Allen
St. Roch--Augustus J. C. Hare

II--Paris Çevresi

Versay--William Makepeace Thackeray
1739'da Versay--Thomas Gray
Fontainebleau--Augustus J. C. Hare
St. Denis--Grant Allen
Marly-Le-Roi--Augustus J. C. Hare
Auteuil Köyü--Henry Wadsworth Longfellow
İki Trianon--Augustus J. C. Hare
Malmaison--Augustus J. C. Hare
St. Germain--Leitch Ritchie
St. Cloud--Augustus J. C. Hare

III--Eski Provence

Avignon'daki Papalık Sarayı--Charles Dickens
Büyük Saray'ın İnşası--Thomas Okey
Avignon Surları--Thomas Okey
Villeneuve ve Kırık Köprü--Thomas Okey'den
Turuncu--Henry James'den
Vaucluse--Bayard Taylor'dan
Pont du Guard,--Aigues-Mortes--Nimes--Henry James'den
Arles ve Les Baux--Henry James'den

IV--Katedraller ve Şatolar

Amiens--Nathaniel Hawthorne'dan
Rouen--Thomas Frognall Dibdin'den
Chartres--Epiphanius Wilson'dan
Rheims--Epiphanius Wilson'dan

(_Katedraller ve Şatolar Cilt 1'de devam etti. IV_)

Resimler Listesi

Cilt III

Ön Sayfa
Paris: Seine Nehri ve Köprüler

Notre Dame, Paris
Louvre Bölümü, Paris
Madeleine Kilisesi, Paris
Napolyon'un Lahdi, Paris
Napolyon'un Mezar Yeri, Paris
Sütun ve Place Vendome, Paris
Temmuz Sütunu, Paris
Pantheon, Paris
Temsilciler Meclisi Binası, Paris
Borsa, Paris
Büyük Opera Binası'nın İç Mekanı, Paris
Büyük Opera Binası'nın Önü, Paris
Arc de Triomphe, Paris
Napolyon'un Louvre Yakınlarına Diktiği Kemer, Paris
St. Vincent de Paul Kilisesi, Paris
St. Sulpice Kilisesi, Paris
Versay Resim Galerisi
Louis XIV'ün Yatak Odası, Versay
Versay'daki Büyük Trianon
Versay'daki Küçük Trianon
Catherine de Medici'nin Yatak Odası, Chaumont
Marie Antoinette'in Versay'daki Günlüğü
Tours
Saint Denis
Havre
St. Cloud'daki Köprü

[İllüstrasyon: Notre Dame, Paris]

[İllüstrasyon: Madeleine Kilisesi]

[İllüstrasyon: Louvre Bölümü]

[İllüstrasyon: Paris: Sütun ve Place Vendome]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Mezar Yeri]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Lahdi]

[İllüstrasyon: Paris: Place de la Bastille'deki Temmuz Sütunu]

[İllüstrasyon: Pantheon, Paris]

[İllüstrasyon: Temsilciler Meclisi Binası]

[İllüstrasyon: Bourse, Paris]

I

PARİS

Güzel Şehir

Anne Warwick'in kaleminden

[Dipnot: "Dünyanın Mekkeleri"nden. Yayıncı John Lane'in izniyle. Telif hakkı, 1913.]

En önyargılı olanlar bile Paris'in güzel olduğunu inkar etmeyecektir; ya da
sokaklarında ve geniş, ağaçlıklı caddelerinde hem onurlu hem de neşeli bir nezaket
olduğunu. Sıradan bir turistin ilk gününde yaptığı gibi, Louvre'un önündeki çiçekli meydanda durun; ön planda
Tuileries'in çeşmeleri ve parlak lalelerle çevrili yolları var - burada altın bir parıltı, orada ağaçların arasından parlayan yumuşak bir mermer heykel parıltısı; ortada çocukların teknelerini
gezdirdiği yuvarlak göl. Ötesinde, korkunç bir öneme sahip dikilitaşı, daha büyük çeşmeleri parlak su fışkırtan Place de la Concorde'un geniş alanı uzanıyor; ve sonra Champs Elysees'nin büyük zafer takı'na doğru uzanan, yukarı doğru uzanan manzarası; evet,
en kayıtsız olanlar için bile Paris güzeldir.

Daha incelikli bir takdir için, o güzelden de ötedir; o
etkileyici. Çünkü mimarinin çalışılmış zarafetinin,
bahçenin ayrıntılı sadeliğinin, heykelin ve narin püskürtmenin dikkatlice cömertçe kullanımının ardında, tutkulu
yaratıcıların bir ırkının hayal gücü görünür -- her yerde, büyük sanatçının hayal gücü. Onunla
her dönüşte ve köşede, loş geçitlerde, dik tepelerde,
köprülerde, kıvrımlı rıhtımlarda karşılaşılır; usta el ve onun "sonsuz
acı çekme kapasitesi. "Ve birçok dönemden birçok çağa uzanan tezahürleri birbirini öylesine harikulade bir şekilde bir araya gelerek güçlendirir ki, insan Paris'in dehasının sürekli olduğuna; vaftiz annesi St. Genevieve'in şehir doğduğunda onu ölümsüz bir hediye olarak bahşettiğine ikna olur.

En eski günlerden itibaren her insan kendinden önce gelen insanın ruhunu yakalamış ve onu sürdürmüş gibi görünür; bütünün kademeli gelişimine kendi
ayırt edici ama her zaman uyumlu katkısını ekleyerek. Biri görkemli bir cadde inşa etti; diğeri sonuna bir kilise inşa etti; üçüncüsü kilisenin diğer tarafına bir bahçe ve ona kadar uzanan teraslar ekledi; dördüncü ve beşincisi kalan iki taraftan güzel yapılarıyla diğer çiçekli
meydanlara açılan sokakları kesti. Ve böylece bugün her bakış açısından ve şehrin her yerinden kesintisiz bir manzara dizisine sahibiz - her biri farklı ve daha büyüleyici sonuncusundan daha fazla.

Tarih de bu sürece elini uzattı; ve romantizm--izlememiz gereken tatsız bir çiçek tarhları zinciri değil, Saint Louis'in kutsal savaşçıları, Büyük Henry'nin coşkulu cesurları, yiğit Bourbonlar, talihsiz Bonapartlar. Bunlar geçerken anıtlarını bıraktılar; belki sadece harap olmuş eski bir şapelde veya harap bir kulede olabilirler, ama oradalar, ölü günleri, ateşli Fransız halkının kalbinde sonsuza dek sadık bir şekilde yaşayan bir ruhu anlatan belagatli bir şekilde.

Bazen, modern şehrin umursamaz neşesinin ortasında, her şeyin altında yatan eski, sürekli yanan isyan ve vahşi çekişme ruhu insanı bunaltacak şekilde
gelir ve bu ruh şimdi, bazı unutulmaz günlerde, korkutucu bir şiddetle yüzeye çıkabilir. Pont Alexandre'ın karşısında, Invalides'in sakin altın kubbesine, uykulu kışlalarıyla çevrili bir şekilde bakın. Birdenbire kendinizi Napolyon'un savaşlarının
ateşleri ve korkunç katliamının içinde buluyorsunuz. Fransa'nın çiçeği
bir adamın hırsının şehveti için acımasızca kesiliyor; ve
bu tükendiğinde ve dul ülkenin feryadı
ıssızlığıyla gökyüzünü deldiğinde, geriye kalan bir avuç asker için pahalı bir sığınma evi inşa ediliyor--ve büyük İmparator görevini yapmış oluyor!

Ya da Cite'de yürüyorsunuz, Palais de Justice'in avlusunun önünden geçiyorsunuz. Dikkatsizce içeri bakıyorsunuz--hafıza üzerinize hücum ediyor--ve avlu kanla
alıyor, "öyle ki adamlar dizlerine kadar
içinden geçiyor!" Şuradaki küçük taş duvarlı odada, Marie Antoinette bakıcılarının önünde küçümseyici bir şekilde sakin oturuyor; yüzü, arkadaşları ve takipçileri o iğrenç kan nehrini
kabartmak için dışarı çıkarılırken duyduğu seslerden bembeyaz olsa da.

Güzel, yapay bir şehir, Paris; alışveriş için iyi ve arada sırada yaramaz
eğlenceler. Tarih? Ah evet, elbette; ama bunların hepsi çok
kuru ve ilhamsız ve ayrıca çok uzun zaman önce oldu.

Oldu mu? Rue Royale boyunca, kuyumcu ve şapkacı dükkanları ve Maxim's arasında yürürken, Madeleine'e, Place de la Concorde'daki
dikilitaşa bakın. Yüz yıldan biraz fazla bir süre önce, bir dakika "Zafer Tapınağı"nda dans edenler, bir sonraki dakika başlarını giyotinin bloğuna koyanlar için bu, yaşamla ölüm arasındaki kısa mesafeydi.

Notre-Dame

Victor Hugo'dan

[Dipnot: Hugo'nun "Notre-Dame de Paris"inden. Çeviri: A.L. Alger.
Dana, Estes & Co. izniyle. Telif Hakkı, 1888.]

Paris'teki Notre-Dame kilisesi şüphesiz hala yüce ve görkemli bir yapıdır. Ancak, yaşlılığında ne kadar güzelliğini korumuş olursa olsun, insanların ve zamanın bu saygıdeğer anıtı, ilk taşını koyan Charlemagne'a veya son taşını koyan Philip Augustus'a saygı duymadan, sayısız tahribata ve sakatlamaya maruz bıraktığını gördüğümüzde, bir iç çekmeyi bastırmak, öfkemizi dizginlemek kolay değildir.

Fransız katedrallerinin bu yaşlı kraliçesinin yüzünde, her kırışığin yanında bir yara izi buluyoruz. "Tempus edax, homo edacior;" bunu şöyle çevirmek isterdim: "Zaman kördür, ama insan aptaldır. "Okuyucuyla birlikte, eski kiliseye kazınmış çeşitli yıkım izlerini tek tek incelemek için zamanımız olsaydı, Zaman'ın eseri daha az, daha kötü olurdu, özellikle "sanat adamlarının" eseri, çünkü son iki yüzyılda kendilerine mimar diyen kişiler var.

Ve her şeyden önce, sadece birkaç çarpıcı örnek vermek gerekirse, mimarlık tarihinde, sivri kemerli üç geri çekilen kapının, yirmi sekiz kraliyet nişine sahip oymalı ve dişli kaidenin, iki yan penceresiyle çevrili büyük merkezi gül penceresinin, rahibin diyakozu ve alt diyakozunun olduğu gibi, ince sütunları üzerinde ağır bir platformu destekleyen üç yapraklı kemerlerin yüksek ve havadar galerisinin ve son olarak, uyumlu, çatılı, arduvaz çatılı iki karanlık ve devasa kulenin olduğu cepheden daha iyi birkaç sayfa vardır. muhteşem bir bütünün parçaları, biri diğerinin üstünde, beş devasa sahne, kendilerini göze açıkça ve bir bütün olarak açıyor, sayısız heykel, heykeltraşlık ve oyma detaylarıyla, bütünün sakin ihtişamına güçlü bir şekilde katkıda bulunuyor; sanki taştan yapılmış muazzam bir senfoni; bir adamın ve bir milletin devasa eseri, bir ve yine de karmaşık, tıpkı İlyada ve eski Romantizm destanları gibi, ki bunlara benziyor; bir dönemin tüm gücünün ortak katkılarının muazzam toplamı, her taş, sanatçının dehasıyla disiplin altına alınan işçinin hayal gücünü yüzlerce biçimde ortaya koyuyor - kısacası, İlahi yaratılış kadar güçlü ve üretken bir tür insan yaratımı, çeşitliliği ve sonsuzluğu gibi çifte özellikleri kazanmış gibi görünüyor.

Ve cepheler hakkında söylediklerimizi, tüm kilise için de söylemeliyiz; ve Paris'teki katedral kilisesi için söylediklerimiz, Orta Çağ'ın tüm Hristiyan kiliseleri için de söylenmelidir. Her şey uyumludur
ki bu kendiliğinden, mantıklı ve orantılı bir sanattan kaynaklanır. Bir ayak parmağını ölçmek, devi ölçmektir.

Bugün gördüğümüz haliyle Notre-Dame'ın cephesine geri dönelim,
vakainatçılarının ilan ettiği gibi dehşet saçan ciddi ve kudretli katedrale hayranlıkla bakmak için dindar bir hac yolculuğuna çıktığımızda.
Bu cephede artık üç önemli şey eksik: birincisi, onu daha önce yerden
yükselten on bir basamak; ikincisi, kapılardaki nişleri
dolduran alt sıra heykeller; ve son olarak,
Fransa'nın en eski yirmi sekiz kralının, her biri elinde "imparatorluk küresini" tutan, birinci katın galerisini süsleyen üst sıra.

Merdivenler, yavaş ve karşı konulamaz bir ilerlemeyle şehrin toprağının seviyesini yükselten Zaman tarafından yıkıldı; ancak Paris kaldırımlarının bu sel gelgiti, yapının görkemli yüksekliğine katkıda bulunan on bir basamağı birer birer yutarken, Zaman belki de kiliseye aldığından daha fazlasını verdi, çünkü kiliselerin antikliğini en büyük güzellikleri yapan
yüzyılların o sade tonuyla ön cepheyi boyayan Zaman'dır.

Ama iki sıra heykeli kim yıktı? O boş nişleri kim bıraktı? Orta kapının tam ortasına o yeni ve çirkin sivri kemeri kim oydu? O beceriksiz, tatsız, ahşap kapıyı, XV. Louis tarzında oyulmuş, Biscornette'in arabeskleriyle yan yana koymaya kim cesaret etti? Günümüzün mimarları, sanatçıları değil mi?

Ve eğer binanın içine adım atarsak, heykeller arasında meşhur olan o devasa Aziz Christopher figürünü, salonlar arasında sarayın büyük salonu, çan kuleleri arasında Strasburg'un sivri ucuyla aynı hakla kim devirdi? Ve koronun sütunları ile nefin arasındaki her boşluğu dolduran, diz çökmüş, ayakta, at sırtında, erkekler, kadınlar, çocuklar, krallar, piskoposlar, silahlı adamlar - taştan, mermerden, altından, gümüşten, bakırdan, hatta
balmumundan - kim acımasızca süpürdü? Zamanın eli değildi. Ve görkemli tapınak ve kutsal emanetler yüküyle eski Gotik sunağı, bulutlar ve meleklerle süslenmiş, Val-de-Grace veya Hotel des Invalides'in kötü bir kopyası gibi görünen o ağır mermer lahitle kim değiştirdi? O beceriksiz taş anakronizmi Hercandus'un Karolenj kaldırımına sabitlemek için yeterince aptal olan kimdi? Louis XIII'ün yeminini yerine getiren XIV. Louis değil miydi?

Ve babalarımızın şaşkın bakışlarını büyük kapının gül penceresi ile koronun ogivleri arasında belirsizce dolaştıran o muhteşem renk tonlu vitrayların yerine soğuk beyaz camlar koyan kimdi? Ve on altıncı yüzyılın bir rahibi, Vandal başpiskoposlarımızın katedrallerine sürdüğü o ince sarı badanayı görebilseydi ne derdi? Celladın daha önce "kötü şöhretli" olarak nitelediği binaları boyadığı rengi hatırlayacaktı; Petit-Bourbon otelinin, Polis Memuru'nun ihanetinin anısına sarıya bulanmış halini hatırlayacaktı; Sauval, "çok iyi huylu bir sarı," diyor, "ve öyle güzel uygulanmış ki, yüz yıldan fazla bir süre rengini
silemedi." Kutsal noktanın lanetlendiğini hayal edecek ve dönüp kaçacaktı.

Ve katedralde daha yükseğe tırmanırsak, her türden binlerce barbarca eylemi not etmek için durmadan, transeptin kesişme noktasında duran ve komşusu Sainte-Chapelle'in (o da yıkılmış) sivri kulesinden daha az kırılgan ve daha az cüretkar olmayan, kulelerden daha
yakın, ince, keskin, gür ve zarif bir şekilde işlenmiş o hoş küçük çan kulesi ne oldu? İyi zevk sahibi bir mimar (1787) onu kesti ve yarayı bir güveç kapağına benzeyen o büyük kurşun sıvayla örtmenin yeterli olduğunu düşündü. Orta Çağ'ın harikulade sanatı böylece hemen hemen her ülkede, özellikle de Fransa'da ele alındı. Harabelerinde üç çeşit hasar buluyoruz, bu üçü onu farklı derinliklere
bozuyor; birincisi, burada ve orada duyarsız gedikler açan, yüzeyi her yerde küflendiren ve paslandıran Zaman; sonra, doğası gereği kör ve şiddetli olan siyasi ve dini devrimler,
onun üzerine öfkeyle
düştü, zengin heykel ve oyma dizisini parçaladı,
gül pencerelerini titretti, arabesk ve tuhaf figürlerden oluşan kolyelerini parçaladı, heykellerini yıktı -bazen taçları yüzünden; son olarak, daha da grotesk ve absürt bir şekilde değişen moda,
Rönesans'ın anarşik ve görkemli sapmalarından mimarinin zorunlu düşüşüne kadar.

Moda devrimlerden daha fazlasını yaptı. Moda canlı eti kesti,
sanatın iskeletine ve çerçevesine saldırdı; yapıyı doğradı ve parçaladı,
parçaladı, katletti, hem biçiminde hem de sembolizminde,
mantığında olduğu kadar güzelliğinde de. Ama moda, ne zamanın ne de devrimin asla yapmaya kalkışmadığı bir şeyi restore etti. Moda, "zevk" bahanesiyle, Gotik mimarinin yaralarına küstahça uyarlanmış, bir günün önemsiz süs eşyaları, mermer şeritler, metalik tüyler, yumurta biçimli kalıpların, kıvrımların, çelenklerin, perdelerin, spirallerin, saçakların, taş alevlerin, bronz bulutların, şehvetli aşk tanrılarının ve şişkin meleklerin gerçek bir cüzzamıdır, Catherine de Medici'nin hitabetinde sanatın yüzünü harap etmeye başladı ve iki yüzyıl sonra, Dubarry'nin yatak odasında işkence görerek ve çarpıtılarak yok etti.

Dolayısıyla, değindiğimiz noktaları özetlemek gerekirse, Gotik mimariyi şimdi çirkinleştiren üç tür yara izi var; epidermiste kırışıklıklar ve siğiller - bunlar zamanın eseridir; yaralar, vahşi
yaralanmalar, morluklar ve kırıklar--bunlar devrimin eseridir,
Luther'den Mirabeau'ya; sakatlamalar, uzuv kesmeler,
çerçevenin yerinden oynamaları, "restorasyonlar"--bunlar Vitruvius ve Vignole'ye göre profesörlerin Yunan, Roma barbarca eseridir. Akademiler, Vandalların ürettiği
muhteşem sanatı katletti. Yüzyıllara, en azından tarafsızlık ve ihtişamla harap eden devrimlere, lisanslı ve yeminli skolastik mimarlar ordusu bir araya geldi,
kötü zevkin ayırt etme ve seçme yeteneğiyle dokundukları her şeyi aşağıladılar, Gotik dantel işlerinin yerine XV. Louis'in cicili bicili şeyleri, Parthenon'un daha büyük ihtişamını koydular. Bu, ölen aslana atılan eşeğin tekmesidir.
Taçtan çürüyen, tırtıllar tarafından delinmiş, ısırılmış ve
yenmiş eski meşedir.

Robert Cenalis'in Paris'teki Notre Dame'ı, Herostratus'u ölümsüzleştiren Efes'teki ünlü Diana tapınağıyla karşılaştırdığı zamandan ne kadar da farklı!
"antik putperestler tarafından çok yüksek sesle övülen" bu tapınak Galyalıların
katedralinin "uzunluk, genişlik, yükseklik ve yapı bakımından daha mükemmel" olduğunu söylediği zamandan ne kadar da farklı!

Ancak Paris'teki Notre Dame, bir sınıfa ait olan, tamamlanmış, kesin bir anıt olarak adlandırılabilecek bir şey değildir. Ne bir Roma ne de bir Gotik kilisedir. Yapı tipik bir yapı değildir. Tournus'taki manastır gibi, o yarım daire kemere dayalı binaların o ölçülü, devasa genişliğine, yuvarlak geniş kemerine, buzlu çıplaklığına, görkemli sadeliğine sahip değildir. Bourges'daki katedral gibi, sivri kemerin o görkemli, havadar, çok biçimli, gür, sağlam, çiçek açan ürünü değildir.

Onu, yarı daire kemer tarafından ezilmiş gibi görünen karanlık, gizemli, alçak çivili kiliselerin o antik düzeniyle sınıflandırmak imkansızdır - tavan hariç neredeyse Mısır'a özgüdür; hepsi hiyeroglif, hepsi
rahip, hepsi sembolik, süslemelerinde çiçeklerle olduğundan daha çok eşkenar dörtgenler ve zikzaklarla, hayvanlarla olduğundan daha çok çiçeklerle, insanlarla olduğundan daha çok hayvanlarla yüklü; mimarın eserinden çok
piskoposun eseri; sanatın ilk dönüşümü, teokratik ve askeri disiplinin derin izlerini taşıyor, Aşağı İmparatorlukta kök salıyor ve
Fatih William ile sona eriyor. Katedralimizi, vitray ve heykellerle zengin, sivri biçimler ve cüretkar tavırlar içeren,
siyasi semboller olarak sıradan insanlara ve sade vatandaşlara ait olan;
sanat eserleri olarak özgür, kaprisli, kanunsuz; mimarinin ikinci dönüşümü, artık hiyeroglif, değişmez, rahip değil,
sanatsal, ilerici ve popüler, Haçlı Seferleri'nin
sonuyla başlayıp XI. Louis ile sona eriyor. Paris'teki Notre Dame, birincisi gibi tamamen Roma ırkından değil, ikincisi gibi de tamamen Arap ırkından değil.

Geçiş döneminin bir binası. Sakson mimar, nefin sütunlarını yeni dikmişti ki, Haçlı Seferleri'nden getirilen sivri kemer, hiçbir zaman yarım daire kemerlerden başka bir şeyi desteklemesi amaçlanmayan geniş Roma başkentlerine fatih olarak yerleşti. O zamandan beri en yüce olan sivri kemer, kilisenin geri kalanını inşa etti. Ve yine de, ilk başta deneyimsiz ve utangaç olmasına rağmen, şişti, genişledi, kendini sınırladı ve daha sonra birçok harikulade katedralde yaptığı gibi
henüz sivri uçlara ve sivri uçlara doğru yükselmeye cesaret edemedi.

Ağır Roma sütunlarının yakın çevresinden haberdar görünüyordu.

Dahası, Roma'dan Gotik'e geçişin bu binaları, saf tiplerden daha az değerli çalışmalar değildir. Aksi takdirde kaybolacak olan
sanatın bir derecesini ifade ederler. Bunlar, sivri kemerin yarım daireye
yerleştirilmesini temsil eder.

Özellikle Paris'teki Notre Dame, bu çeşitliliğin ilginç bir örneğidir. Saygıdeğer anıtın her yüzü, her taşı, yalnızca ülkenin tarihinin değil, aynı zamanda bilim ve sanat tarihinin de bir sayfasıdır. Dolayısıyla, yalnızca önde gelen ayrıntılara değinmek gerekirse, küçük Porte Rouge, on beşinci yüzyılın Gotik inceliğinin neredeyse en uç noktasına ulaşırken, nefin sütunları, boyutları ve stillerinin ağırlığı bakımından, Carlovingian Saint-Germain des Pres Manastırı'na kadar uzanır. O kapı ile o sütunlar arasında altı yüzyıllık bir aralık olduğunu söyleyebiliriz. Hermesçiler bile büyük kapının sembolleri arasında bilimlerinin tatmin edici bir özetini bulurlar, St. Jacques de la Boucherie Kilisesi bu
hiyeroglifi tamamlar.

Böylece Roma manastırı, filozofun kilisesi, Gotik sanat, Sakson sanatı,
VII. Gregory'yi anımsatan beceriksiz yuvarlak sütun,
Nicholas Flamel'in Luther'e giden yolu açtığı hermetik sembolizm,
papalık birliği,
şizm, Saint-Germain des Pres, Saint-Jacques de la Boucherie,
hepsi Notre Dame'da karışmış, birleşmiş ve harmanlanmıştır. Bu merkezi ve üretken kilise, Paris'in eski kiliseleri arasında bir tür kimeradır; birinin başı, diğerinin uzuvları, üçüncüsünün gövdesi, hepsinden bir şeye sahiptir.

Burada sadece Doğu'nun büyük yığınlarının daha küçük kardeşi olan Hristiyan Avrupa mimarisini ele alırsak, bunun üç çok belirgin bölgeye veya katmana bölünmüş, biri diğerinin üzerinde duran geniş bir oluşum olarak göze çarptığını söyleyebiliriz; Roma bölgesi (aynı zamanda yere, iklime ve türe göre Lombard, Sakson ve Bizans olarak da bilinir. Her biri kendine özgü karaktere sahip olan ancak hepsi aynı ilkeden, yarım daire kemerden, kaynaklanan dört kardeş mimari biçimi vardır), Gotik bölge, Rönesans bölgesi, Greko-Romen olarak adlandırılabilir. En eski ve en alttaki Roma tabakası, Yunan sütunuyla birlikte Rönesans'ın modern ve en üst tabakasında tekrar ortaya çıkan yarım daire kemer tarafından işgal edilir. Boyalı kemer ikisinin arasındadır. Bu üç tabakadan herhangi birine ait binalar tamamen belirgin, tekdüze ve eksiksizdir. Bunlar
Jumieges Manastırı, Rheims Katedrali, Orleans'taki Kutsal Haç Kilisesi'dir. Ancak üç bölge,
güneş spektrumundaki renkler gibi
kenarlarda harmanlanmış ve birbirine karışmıştır.

Bu nedenle, tabanda Roma, ortada Gotik ve
üstte Greko-Romen olabilen belirli karmaşık yapılarımız, dereceli ve geçişli binalarımız vardır. Bunun nedeni, böyle bir yapının inşa edilmesinin altı
yüz yıl sürmesidir. Bu çeşitlilik nadirdir.
Etampes'teki
donjon-kale bir örnektir. Ancak iki oluşumdan oluşan anıtlar
daha sık görülür. Paris'teki Notre-Dame, sivri kemerli bir yapıdır, en eski sütunları doğrudan o Roma bölgesine gider,
Saint-Denis'in kapıları ve Saint-Germain des
Pres'in nefi mükemmel örneklerdir.
Roma katmanının orta noktaya ulaştığı Boucherville'in büyüleyici yarı-Gotik
büro binası da böyledir. Rouen Katedrali de böyledir; merkezi kulesinin ucu Rönesans dönemine ait bölgeye girmeseydi, tamamen Gotik olurdu.
[Dipnot: Ahşap olan kulenin bu kısmı, 1823'te yıldırım düşmesi sonucu yanan kısımdır.]

Ancak, tüm bu derecelendirmeler ve farklılıklar yalnızca bir yapının yüzeyini etkiler. Sanat yalnızca derisini değiştirmiştir. Hristiyan kilisesinin inşası bunlardan etkilenmez. İç düzenleme, parçaların mantıksal düzeni hala aynıdır. Bir katedralin oyulmuş ve güzelce işlenmiş dış cephesi ne olursa olsun, her zaman altında, ilkel ve hareketsiz bir durumda da olsa, Roma bazilikasını buluruz. Aynı yasayla uyum içinde sonsuza dek yerden yükselir.

Her zaman bir haç biçiminde birbirini kesen iki nef vardır, üst ucu bir koro veya koroya yuvarlatılmıştır; alaylar ve şapeller için her zaman yan koridorlar vardır, bir tür yan galeriler veya yürüyüş yolları, ana nefin sütunlar arasındaki boşluklar aracılığıyla açıldığı. Bu yerleşik hale geldiğinde, şapellerin, kapıların, çan kulelerinin ve sivri kulelerin sayısı, yüzyılın, insanların ve sanatın hayal gücüne göre sonsuza kadar değiştirilebilir. İlahi hizmetin yerine getirilmesi bir kez sağlandığında ve güvence altına alındığında, mimari kendi zevkini icra eder. Heykeller, vitraylar,
gül pencereler, arabeskler, dişlemeler, başlıklar ve
kabartmalar,--tüm bu fantezi çiçeklerini en uygun
logaritmaya göre birleştirir. Bu nedenle, bu tür birlik ve düzenin bulunduğu yapıların dış cephelerindeki muazzam çeşitlilik.
Ağacın gövdesi sabittir; yaprakları değişkendir.

Louvre

Grant Allen'dan

[Dipnot: "Paris"ten.]

Louvre, Fransız Rönesansı'nın en asil anıtıdır.
St. Louis'in
zamanından itibaren, Fransız kralları giderek daha fazla kuzey banliyösünde, tüccarların kasabasında yaşamaya başladılar ve bu kasaba artık Cite ve
Universite'nin aksine La Ville adını aldı. Buradaki başlıca ikametgahlarından ikisi Bastille ve Hotel St. Paul'du, ikisi de artık yıkıldı--biri, sözde Place'de;
diğeri, Rue St. Antoine ile Quai des Celestins arasında. Ancak
çok erken bir dönemden itibaren, Louvre'un bulunduğu yerde aynı isimle bilinen ve Philippe Auguste'un duvarının nehre dayandığı
noktayı koruyan bir şatoya da sahipler. I. François, Philippe Auguste tarafından inşa edilen ve Charles V tarafından değiştirilen
bu pitoresk kuleli ortaçağ kalesini yıkmaya karar verdi.
O zamandan beri inşa edilmekte olan
muhteşem bir Rönesans sarayının inşasına başladı.

Ancak, daha sonraki büyümesi, dikkatin düzgün bir şekilde belirgin özelliklerinin ardışıklığına çekilebileceği
bina karşısında en iyi şekilde açıklanabilir. Ancak Louvre'un dış dokusuna yapılacak bir ziyaretten önce, eski Louvre'un cemaat kilisesi ve pratik olarak şapeli olan St. Germain l'Auxerrois'a gidilmelidir. Bu kilise, Ste. Aziz Louis'in evine giden şapel. Ancak, kilisenin antik duvarın hemen içinde, şatonun ise dışında yer aldığını unutmayın. Ziyaretçi, şüphesiz bu zamana kadar Louvre'un dış cephesinin en azından bazı kısımlarına aşina olacaktır; ancak şimdi, burada önerilen sırayla, sistematik olarak ziyaret ederek tarihi ve anlamı hakkında net bir genel fikir edinmesi iyi olacaktır....

Bu avlunun gerçek ve orijinal Louvre olduğunu açıkça anlayarak başlayın; geri kalanı, ana binayı Tuileries ile birleştirmeyi amaçlayan, birkaç yüz metre batısında bulunan bir
fazlalıktır. Öncelikle, şu anda durduğunuz noktadan bakıldığında, Saray'ın bir bütün olarak, bir kale gibi, nispeten boş dış duvarlar ve tüm dairelerin açıldığı ve neredeyse tüm dekorasyonun cömertçe sunulduğu bir iç avluya sahip eski ilkeye göre inşa edildiğini fark edin. Louvre'da savunma anıları gizleniyor. En iyi şekilde, Floransa'daki Strozzi gibi süslü, ancak kale benzeri İtalyan saraylarıyla karşılaştırılarak anlaşılabilir. Büyük kapılarla kolayca kapatılabilen, ana noktalara bakan dört zıt kapıya dikkat edin; çeşitli dairelerin gerçek kapıları ise yalnızca korunaklı avluya açılır. Bu, tanıdık Fransız porte-cochere'nin kökenidir. Yine, St. Germain'den avluya girdiğinizde doğrudan size bakan binanın bölümü en eski bölümdür ve erken Rönesans ruhunu temsil eder. En ilkel Louvre'dur. Özellikle, Pavyon olarak bilinen ve zarif Karyatidlerle süslenmiş merkezi yükseltilmiş bölüme dikkat edin. Bu Pavyonlar, ortaçağ kulelerinin kalıcı anılarıdır. Bunları Louvre'daki diğer blokların köşelerinde ve merkezlerinde bulacaksınız. Bunlar, kendine özgü bir Fransız Rönesans karakteristiği oluşturur. Saray burada Kale'den büyümektedir. Meydanın diğer üç tarafı, genel olarak, daha klasik ve daha sonradandır.

Şimdi meydanın karşısında, onu süsleyen saatten dolayı Pavilion de l'Horloge olarak adlandırılan yere doğru. Solunuzda, avlunun tabanında, bir karenin içine alınmış iki dairesel beyaz çizgi vardır. Bunlar, kalesi veya 
donjonuyla birlikte orijinal Louvre Şatosu'nun yerini işaretler. Mevcut binayı inşa etmeye başlayan Francois I., başlangıçta sarayının aynı alanı kaplamasını amaçlamıştı. Şimdi size bakan, taç ve merkezi yuvarlak alınlığında H ile işaretlenmiş sol kanadı inşa eden oydu.
Bu kanat, halefi II. Henry tarafından
yerleştirilmişti.
Onun döneminde tamamlandı. Aynı krala ayrıca
H ve D monogramları (metresi Diane de Poitiers için) zemin katın sütunları arasında yer almaktadır.
Horloge Pavyonu'nun tamamı ve bu batı kanadı, son derece süslü Fransız Rönesans mimarisinin
en iyi kalan örneği olarak dikkatlice ayrıntılı olarak incelenmelidir. (Ancak Pavyonun üst katı, Karyatidlerle birlikte, bir asır sonradır.) Güzel bacalara yapılan süslemelere bile dikkat edin.
Bu en eski kanadın mimarı Pierre Lescot'tu; zarif heykel, Fransız Jean Goujon ve İtalyan Paolo Ponzio tarafından yapılmıştır. Çoğunu inceleyin. Bazı panellerin çapraz K'leri Catherine de Medici'yi temsil eder.

Pavyonun ötesindeki sağ kanat, aynı tarzda,
öncekilerinin planını ikiye katlamaya karar veren ve
mevcut Cour du Louvre'u oluşturan Louis XIII. döneminde eklenmiştir.

Diğer üç taraf, daha klasik bir tarzda, alınlıkların Pavyonların yerini alması ve
yuvarlak alınlıklar yerine kare revaklarla
büyük ölçüde daha sonra yapılmıştır. Ancak, güney tarafı, merkezi kapıya kadar, yine Pierre Lescot tarafından yapılmıştır. İlk düşünülen orijinal karenin iki cephesinden birini oluşturur.
Bu üç tarafın çatı katı katı, esas olarak bu Cour du Louvre'un borçlu olduğu Louis XIV. döneminde eklenmiştir. Louis XIV.'ün süslemelerinin önemli bir kısmı,
onun "le roi soleil" olarak tasvirine atıfta bulunur.

Şimdi, Pavilion de l'Horloge'dan (batı tarafında Pavilion Sully olarak adlandırılır) Louvre'un üç avlusundan ikincisine geçin. Binanın bu bölümünü tekrar anlamak için, şunu hatırlamalısınız ki
Eski Louvre'un inşasından kısa bir süre sonra Catherine de Medici,
şimdi yıkılmış olan Tuileries sarayını, onun batısında inşa etmeye başladı.
O (ve sonraki yöneticiler), Eski Louvre'u Tuileries ile nehrin kıyısı boyunca uzanan bir galeriyle birleştirmeyi tasarladı.
Bu galerinin, Catherine de Medici, daha sonra anlatılacak olan önemli bir bölümünü kendisi inşa etti ve IV. Henri, neredeyse tamamladı.
Daha sonra, Napolyon I., kuzey tarafındaki yeni Rue de Rivoli boyunca benzer bir galeriyi genişletme fikrini tasarladı, böylece Louvre ile Tuileries arasındaki tüm alanı devasa bir çift avluda
kapattı. Napolyon III. bu fikrini hayata geçirdi. Şu anda durduğunuz ikinci avlu, tamamen bu dönemin binalarıyla çevrilidir - İkinci İmparatorluk. Gambetta'nın modern heykeline kadar gelişigüzel bir şekilde inceleyin. Pavilion Sully'nin karşısındaki bahçenin korkuluğunun yanında durun veya oturun. Şimdi size bakan kısım, kısmen Napolyon I tarafından yeniden dekore edilen
Francois I ve Louis XIII.'ün binasının bir bölümünü oluşturur. Sağınızdaki ve solunuzdaki kısımlar tamamen Napolyon III. dönemine aittir ve dış kısımların paralellik eksikliğini gizleyecek şekilde inşa edilmiştir. Her birinin üzerinde kendi adı yazılı olan karakteristik Pavyonlarına bakın. Heykel ve dekorasyonunun karakterinde oldukça modern olmasına rağmen, bu yeni meydan genel mimarisiyle Rönesans'tır ve Tuileries bahçelerinden geriye bakıldığında, Fransa'da I. Francois döneminde geliştirilen o görkemli stil hakkında mükemmel bir fikir verir. Ancak, bu muhteşem planın tamamı, Tuileries'in yıkılmasıyla
boşa çıkmıştır, ki bu olmadan çevreleme tamamen anlamsız hale gelir.

Şimdi batıya doğru devam edin, Gambetta Anıtı'nı geçin ve
temeldeki basamaklara, Hakikat'in güzel figürünün yanına oturun. Önünüzde
Louvre'un üçüncü meydanı, Place du
Carrousel olarak bilinir ve eskiden batı tarafında Tuileries Sarayı ile çevriliydi, ancak bu saray ne yazık ki 1871'de Belediye ve Ulusal otoriteler arasındaki çatışma sırasında
yandı.
Şimdi
yerinde, her yöne
görünümü muhteşem olan bir bahçe terası var. Oturduğunuzda önünüzde, Napolyon I. döneminde Percier ve Fontaine tarafından Roma'daki Septimius Severus Kemeri'nin taklidi olarak
dikilen ve bir zamanlar Venedik'teki San Marco'dan gelen
ünlü bronz Roma atlarıyla taçlandırılan Arc de Triomphe du
Carrousel var.
Klasik çılgınlık döneminde Tuileries'e bir yaklaşım olarak tasarlanan kemer,
Saray'ın kaldırılmasından bu yana, mevcut çevresi için çok küçük. Sağınızda görülebilen kuzey kanadı, tamamen modern, Birinci ve İkinci İmparatorluk ve Üçüncü Cumhuriyet dönemine ait. İmparator III. Napolyon döneminde inşa edilen ve Komün'den sonra restore edilen en batı kısmındaki kabartmaların gösterişli karakteri, o gösterişli dönemin ruhunu anımsatıyor. Solunuzdaki güney kanadı, IV. Henri tarafından inşa edilen bağlantı galerisinin bir parçasını oluşturuyor, ancak mimarisi III. Napolyon döneminde yapılan önemli değişikliklerle büyük ölçüde gölgede kalmış durumda. Pavilion de Flore olarak bilinen batı pavyonu, dikkate değer.

Böylece binanın avlu cepheleri hakkında ilk fikri edindikten sonra, yürüyüşünüze hala batıya doğru, Tuileries Sarayı ile aynı çizgide uzanan köşe binasının kalan kısmı olan Pavilion de Flore'ye kadar güney kanadı boyunca devam edin. Pavyonun köşesini dönüp, tüm binanın en güzel kısımlarından biri olan, ancak sıradan ziyaretçiler tarafından Rue de Rivoli boyunca uzanan soğuk ve ilgisiz kuzey hattından çok daha az bilinen, bağlantı galerisinin güney veya nehir cephesini inceleyin. Girişlere kadar olan ilk kısım, aslen IV. Henry dönemine aittir, ancak girişlerde ve diğer yerlerde birçok yerde göze çarpan N harfi görünen Napolyon III. döneminde tamamen yeniden inşa edilmiştir. Yine de, genel olarak, zarif Rönesans mimarisinin bazı anılarını hala korumaktadır. Ana girişin ötesinde (modern bronz Güneş Arabacısı ile), Pavyonlar de la Tremoille ve de Lesdiguieres ile çevrili, Catherine de Medici tarafından inşa edilen ve muhteşem erken Fransız Rönesans dekorasyonunu hala neredeyse bozulmadan koruyan uzun Güney Galerisi'ne geliyoruz. Bu, tüm binanın en asil kısımlarından biridir. Buradaki N, H'lere yer veriyor ve Rönesans kıvrımları ve kabartmaları, Francois I döneminde inşa edilen eski Louvre'un o kısmındakilerle neredeyse aynı. Rıhtımda bir koltuğa oturun ve heykeli inceleyin.

Özellikle, uzaktan yaldızlı balkonuyla göze çarpan muhteşem Porte Jean Goujon'a dikkat edin. Taçlı H'leri ve armaları, dönemin dekoratif çalışmalarının özellikle ilginç örnekleridir.
Ayrıca, bu neredeyse düz aralığın, genellikle çıkıntılı kısımların verdiği çeşitliliğin eksikliğini unutturacak şekilde heykel ve dekorasyonla nasıl rahatlatıldığına da dikkat edin. Bu uzun galerinin sonu, balkonlu iki güzel pencereden oluşuyor. Orada, bu pencerelerin sonlandığı Galerie d'Apollon'a
geliyoruz ve sonunda, XIV. Louis döneminde inşa edilen ve Cour du Louvre'un iç cephesine çok benzeyen çift LL'li Perrault'un cephesinin bir bölümüne tekrar ulaşıyoruz...

Louvre'daki Koleksiyonların, Notre Dame ve Sainte-Chapelle veya hatta Cluny'deki odalardakiler gibi Paris'le zorunlu organik bir bağlantısı yoktur. Bu nedenle, ziyaretçi bunları ziyaretinin istediği herhangi bir döneminde inceleyebilir. Ancak, ne zaman eline alırsa, resimlerle başlamasını ve
sonra Klasik ve Rönesans Heykellerine geçmesini tavsiye ederim. En azından
sonuncusu, sadece Rönesans Paris'inin geri kalanıyla bağlantılı olarak incelemelidir. Ayrıca, ilk Resim veya Heykel'i alıp almaması önemli olmasa da, her birini kronolojik sırayla ayrı ayrı alması çok şüphelidir.

En azından altı gün -mümkünse çok daha fazlası-
Louvre Koleksiyonlarına ayrılmalıdır -Paris'te görülebilecek en önemli nesneler. Bunlardan dördü Resimlere ve her biri Klasik ve Rönesans Heykellerine ayrılmalıdır. Bu mümkün değilse, hepsini görmeye çalışmayın; birazını iyice görün. Kendinizi, Resim için Salon Carre ve Galeri VII. ile ve Heykel için Klasik Galeri ve Rönesans koleksiyonunun üç Batı odasıyla sınırlayın.

Madeleine ve Champs Elysees

Nathaniel Hawthorne'dan

["Fransız ve İtalyan Not Defterleri"nden Dipnot. Hawthorne'un eserlerinin yayıncılarıyla özel bir anlaşmayla ve onların izniyle,
Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1871, 1883, 1899.]

Madeleine'e yaklaşırken, Heathenizmden Katolikliğe uyarlanmış olabilecek en güzel kiliseyi bulduk; çünkü her iki tarafta da Parthenon'unkiler dışında eşi benzeri olmayan muhteşem sütunlar dizisi vardı. Siyah ve gümüşle süslenmiş bir yas arabası
basamaklara çekilmişti ve kilisenin ön tarafı tüm girişi
kapatan siyah bir bezle
asılmıştı. Ancak içeri giren insanları
gördüğümüzde, onlarla birlikte içeri girdik. Madeleine muhteşem ve muhteşemdi. Nefin girişi en görkemli kemerin altındaydı;
ve neften yan koridorlara doğru eşit yükseklikte üç kemer açılıyordu;
ve nefin sonunda, yüksek sunağın üzerinde tonozlu yarım kubbeyle yükselen başka bir büyük kemer vardır. Bu kemerleri destekleyen sütunlar, zengin bir şekilde oyulmuş başlıklara sahip Korint'tir; ve kiliseyi süsleyen her yerde, güneş ışığı gibi cömertçe saçılır; ve kemerlerin kıvrımları içinde kutsal konuların fresk resimleri vardır ve sunağın üzerindeki tonozun boşluğunu güzel bir resim kaplar; tüm bunlar, çok sayıda heykelin yanı sıra; ve özellikle yüksek sunağın üzerinde ve etrafında, Magdalen'i meleklere ve başmeleklere gülümserken, bazıları diz çökmüş ve ağır mermer kanatlarıyla kendilerini gölgeleyen bir grup.

Sayfamı, bu kilisenin ayrıntılarında ve bütününde ihtişamı hakkında en uzak bir fikirle parlatmak gibi bir şey yoktur. Yüz veya iki yüz yıl önce kurulmuştur; sonra
Bonaparte onu bir Zafer Tapınağı'na dönüştürmeyi veya
yeniden inşa etmeyi düşündü. Restore edilen Bourbon onu bir kiliseye dönüştürdü;
ama hala putperest bir görünümü var ve asla kaybetmeyecek.

İçeri girdiğimizde, hepsi yüksek sunağa doğru ilerleyen bir kalabalık gördük,
öncesinde yüz tane mum ışığı yanıyordu, bazıları altı veya yedi fit yüksekliğindeydi; ve hepsi birlikte bir yıldız
galaksisi gibi parlıyordu. Dahası, nefin ortasında,
gümüşle işlenmiş, sadece bir tabutu değil,
bir lahiti veya daha da büyük bir şeyi kaplıyormuş gibi görünen,
siyah kadifeden devasa bir örtünün etrafında yanan mumlardan oluşan başka bir galaksi daha vardı.

Org, derin, hüzünlü bir bas sesi çıkarıyordu, buna rahiplerin ağır ilahileri eşlik ediyordu, bazen de koroların net, genç sesleri karanlıktan parlayan bir ışık gibi yükseliyordu. Kilise,
kemerler arasında, nef boyunca ve sunağın etrafında,
geniş siyah kumaşlarla asılmıştı; ve tüm rahiplerin kutsal
cübbeleri siyahla örtülüydü. Son derece iyi görünüyorlardı; sahnede
bu kadar iyi bir şeyin olduğunu hiç görmedim. Bu din adamlarından
bazıları çok görkemli ve asildi, diz çöküp eğildiler, haçı yukarı kaldırdılar ve buhurdanları görmekten hoşlandığım bir şekilde salladılar. Katolik Kilisesi'nin törenleri muhteşem bir sanat eseriydi veya
belki de insanın dini doğasının gerçek bir gelişimiydi; ve insanlar
onların orijinal anlamlarını hissettikleri sürece, huşu ve ihtişamla dolu olmalılardı.
Başka bir cemaatten olduğum için, soğuk bir şekilde ama saygısızca değil, baktım ve
cenaze töreninin bu kadar iyi yapıldığını görmekten memnun oldum ve
bittiğinde çok sevindim. Bana tuhaf gelen şey, genellikle bir
cenaze görevlisinin yaptığı rolü yerine getiren, seyirciler arasında düzeni sağlayan kişi, altın işlemeli bir eşarp, bir şapka ve sanırım
bir kılıç takmıştı ve bir asker havasına sahipti....

Madeleine'den ayrıldığımızda Place de la Concorde'a doğru yola koyulduk
ve oradan Elysian Fields'tan (sanırım Fransızların cennet fikri) Bonaparte'ın zafer takı'na gittik. Champs Elysees yazın
güzel görünebilir; her ne kadar mevsim ne olursa olsun biraz kuru ve yapay olduklarından şüpheleniyorum.--ağaçlar ince ve cılız olduğundan ve her birkaç yılda bir yenilenmesi gerektiğinden. Toprak onlara pek iyi gelmiyor. Ancak nemli ve yemyeşil İngiltere'den yeni gelen gözler için bu yerin en garip özelliği, Elysian Tarlaları'nın tamamında tek bir çimen bile olmaması, sadece sert kilden başka bir şey olmaması ve şimdi beyaz tozla kaplı olmasıdır. Tüm sahneye, Doğa'nın herhangi bir şekilde katılmaya davet edilmediği veya katılmayı reddettiği bir insan
icadı havası veriyor.

Ağaçların arasında atlıkarıncalar, tahta atlar ve çocukların eğlenmesi için başka şeyler vardı; ve tezgahlar, kek masaları, şekerciler ve ormanın sınırlarında restoranlar vardı; ama orada çok az insan vardı; ve şüphesiz Fransız neşesi ve canlılığıyla canlandığında sahnenin nasıl olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yok.

İlerledikçe Zafer Takı uzakta belirmeye başladı, hala çok uzakta olmasına rağmen devasa ve muazzam görünüyordu. Ancak, neredeyse altına kadar durana kadar bu büyük kemerin ihtişamını, havadar kıvrımında mavi gökyüzünün bu kadar büyük bir alanını da kapsayacak şekilde gerçekten hissetmedik. Uzaktan, izleyiciyi sağlamlığıyla etkiliyor; daha yakın, altındaki yüksek boşlukla. Muazzam uzuvlarından birinin içinde spiral bir merdiven var; ve kapıcının karısının bize verdiği bir fenerle aydınlatılan, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanarak, duman veya sisle çokça gizlenmiş Paris'in kuşbakışı görüntüsünü elde ettik. Birkaç bitmez tükenmez cadde, acı verici bir doğrudanlıkla ona doğru uzanıyordu. Eve dönüş yolunda, merkezinde, tepeden tırnağa, kaidenin her yerinde ve şaftın her yerinde heykel gibi işlenmiş uzun bir sütun olan Place Vendome'u ziyaret ettik ve tepesinde Napolyon vardı. Şaft, etrafı, ayırt edebildiğim kadarıyla, İmparator'un zaferleri gibi görünen şeylerin tasvirleriyle çevriliydi. Çok zengin bir etkisi vardı. Sütunun dibinde, şüphesiz, Napolyon'un bir hayranı tarafından, hala bu şekilde bir veya iki frank harcamaya
yeterince hevesli olan, oraya asılmış yapay çiçek çelenkleri gördük.

Hotel des Invalides ve Napolyon'un Mezarı

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Walks In Paris"ten. Yayıncı David McKay ile anlaşarak. Telif hakkı, 1880.]

Harika Hotel des Invalides'in kuzeyindeki bahçelerin karşısındaki Rue de Grenelle'den çıkıyoruz. Bu otel, Henri IV. tarafından planlanmış ve 1671'de Louis XIV tarafından, inşa edilmeden önce sokaklarda ekmek dilenmek zorunda kalan yaşlı askerler için bir sığınak olarak başlatılmıştı.

Kurum, Savaş Bakanı'nın yönetimi altındadır ve
hiçbir şey, sakinlerinin hayatından daha konforlu olamaz. Bunların sayısı artık azdır; Napolyon I. zamanında, kurum "Mars Tapınağı" olarak adlandırıldığında, muazzamdı.

Binanın önündeki terasta, çeşitli seferlerde ele geçirilen bir dizi top,
ganimet vardır. Otelin önünde Prens Eugene'in heykeli durmaktadır. Girişin her iki tarafında, genç Coustou'nun Mars ve Minerva heykelleri vardır. Cephenin ortasındaki yarım dairenin timpanumunda at sırtında XIV. Louis vardır.
Cephenin arkasında, Fransa tarihinin freskleriyle kaplı açık koridorlarla çevrili geniş bir avlu vardır; soldaki Benedict Masson'ın 1865 tarihli erken tarih fresklerinin çok ilgi çekici olduğu görülmektedir.
Girişin karşısındaki cephenin ortasında
Napolyon I heykeli vardır. Bunun altında, Liberal Bruant'ın tasarımlarına göre 1671-79 yılları arasında inşa edilen ve birçok zafer bayrağının renksiz bir binaya renk kattığı St. Louis Kilisesi'ne giden yol vardır....

Jules Hardouin Mansart tarafından orijinal kiliseye eklenen ve ayrı bir bina olarak kabul edilen Invalides'in muhteşem kubbesinin altındaki Napolyon'un Mezarı'na arkadaki Place Vauban'dan veya soldaki manastırdan ve ötesindeki avludan girilir.

Geniş iç mekana girdiğinizde, Charles de Lafosse ve Jouvenet tarafından boyanmış kubbenin altında büyük bir dairesel alanın açıldığı ve
içinde, karyatidler ve küflenen bayrak gruplarıyla çevrili, İmparator Nicholas tarafından verilen Finlandiya granitinden devasa
mezarın olduğu görülür. Buraya, büyük İmparator'un kalıntıları 1841'de St. Helena'dan Prens de Joinville tarafından geri getirildi, ancak Louis Philippe, ölüler konusunda bu popüler önlemi benimserken, Bonaparte ailesinin yaşayan üyelerine karşı sürgün cezasını yeniledi.

Büyük kubbeyi dört küçük kubbe çevreler. İlkinde, sağda, Joseph Bonaparte'ın mezarı vardır. Solda, bir heykelle birlikte Jerome Bonaparte'ın ve en büyük oğlunun ve Würtemberg Prensesi Catherine'in mezarları vardır. Diğer iki kubbe hala boştur.

Muhteşem baldacchino'nun arkasındaki basamaklardan aşağı inerken, Mareşal Duroc ve Bertrand'ın Napolyon I'in yolunu koruyan
siyah mermer mezarlarını buluyoruz. Vasiyetinden alınan kendi sözleri girişin üzerinde büyük harflerle görünüyor: "Küllerimin, çok sevdiğim
Fransa halkının arasında, Seine kıyılarında yatmasını istiyorum."

Duygu, mezar ve kubbe benzersiz bir ihtişama sahip. Stuart'ın yaptığı Napolyon I'in beyaz mermer bir heykeli siyah mermer bir
şapelde. Austerlitz kılıcı, Cherbourg tarafından oylanan taç ve farklı savaşlarında aldığı renkler eskiden bir "chapelle
ardente"de sergileniyordu.

Adalet Sarayı ve Sainte Şapeli

Grant Allen'dan

[Dipnot: "Paris"ten.]

Rue de Rivoli boyunca Tour St.
Jacques Meydanı'na kadar gidin. Araba kullanıyorsanız, burada inin. Place du Chatelet'den sağa doğru dönün. Önünüzde Chatelet'nin güzel modern çeşmesi var;
sağda, Theatre du Chatelet; solda, Opera Comique. Karşınızda duran köprü, adını bir zamanlar ahşap selefinin (Paris'teki en eskisi) iki yanında bulunan sarraf ve kuyumcu kulübelerinden alan Pont-au-Change'dir;
Venedik'teki Rialto ve Floransa'daki Ponte Vecchio'da olduğu gibi.

Köprüyü geçmeden önce köprünün sağ köşesinde durun.
Önünüzde Ile de la Cite var. Karşınızda, solunuzdaki kare, kubbeli bina modern Tribunal de Commerce; onun ötesinde solda Marche-aux-Fleurs ve Hotel-Dieu'nun uzun sırası,
yukarıda ise Notre Dame'ın kuleleri ve sivri ucu yükseliyor. Önde, sağda, kulelerle
parçalanmış geniş bina bloğu, Fransız krallarının eski Sarayı olan Palais de Justice'in bir parçasını oluşturur ve Hugh
Capet tarafından başlatılmıştır. Bu bloğun solundaki kare kule, Tour de
l'Horloge'dur. Ardından, sağda, sırasıyla Tour de Cesar ve Tour de
Montgomery olarak bilinen Conciergerie'nin iki yuvarlak kulesi gelir. Bunların ötesinde, siperleri olan kule, Tour
d'Argent'tır. Marie Antoinette,
Robespierre ve Devrim'in diğer birçok kurbanının hapsedildiği yer Conciergerie'ydi.

Çok değiştirilmiş ve modernleştirilmiş bu ortaçağ kuleleri, artık eski Saray'dan geriye kalan neredeyse tek şeydir ve Louis IX'un (St. Louis) saltanatından sonra Fransa Kralları'nın ikametgahı olmuştur. Charles VII. 1431'de Parlamento'ya veya Yüksek Mahkeme'ye bağışladı. Yangınlar ve yeniden inşa nedeniyle harap olan yapı, artık çoğunlukla düzensiz yeni yapılardan oluşuyor. Ana modern cephe Boulevard du Palais'e bakıyor.

Köprüyü geçin. Sağınızdaki Tour de l'Horloge, Boulevard du Palais'in köşesinde, Fransa'nın en eski kamu saatini barındırıyor (1370). Yanındaki Adalet ve Merhamet figürleri başlangıçta Germain Pilon tarafından tasarlanmıştı, ancak şimdi kopyalarıyla değiştirildi. Seine'nin kuzey kolu boyunca rıhtım boyunca Palais'in etrafında Rue de Harlay'a gelene kadar yürüyün. Oradan sola, Palais de Justice'in bu tarafının yakışıklı ve etkileyici modern cephesine doğru dönün.
İç mekan ziyaret etmeye değmez. Rue de Harlay, orijinal Ile de la Cite'nin en batı ucunu oluşturur. Modern adanın pruva şeklindeki ucu, iki veya üç küçük adacığın yerlerinin setle çevrilmesiyle yapay olarak üretilmiştir. Bu modern uzantının daha büyük kısmını kaplayan Dauphine Sarayı, 1608'de inşa edilmiştir; hala Baron Haussmann'dan önceki dönemin Paris'inin karakteristik bir örneğini sunmaktadır.

Bu yönde Ile de la Cite'nin kapsamı hakkında bir fikir edinmek için rıhtım boyunca Pont-Neuf'a kadar devam edin.
Pont-Neuf'un merkezi, Bourbon krallarının ilki olan Henri IV'ün atlı heykeliyle kaplıdır.
Selefi 1635'te dikilmiş ve büyük Devrim sırasında top yapmak için yıkılmıştır. Louis XVIII.
yeniden dikmiştir. Bu noktadan, Seine'nin iki kolunun Ile de la Cite'nin alt ucunda birleştiği şekliyle ilgili net bir fikir edinebilirsiniz. Sağınızda, batıya doğru baktığınızda, Eski Louvre Sütunları'nın, güneybatı galerisinin ve arkasındaki Müze'nin daha modern binalarının güzel bir manzarasını da elde edersiniz.

Şimdi, adanın güney rıhtımı boyunca yürüyün, Palais de Justice'in geri kalanını dolaşın, Boulevard du Palais'e kadar. Oradan
solunuza dönün ve soldaki Sarayın ilk kapısından girin
(nöbetçiler tarafından caydırılmadan) Sainte Chapelle'in avlusuna girin, Saint Louis'in evinden geriye kalan tek önemli kalıntı.
Binanın geri kalanını güvenle ihmal edebilirsiniz.

On üçüncü yüzyıl, Avrupa genelinde derin bir dini coşkunun olduğu bir dönemdi. Dindar askerleri arasında göze çarpan kişi,
sonradan Aziz Louis olarak kanonlaştırılan
Louis IX'du. Aziz kral, Konstantinopolis İmparatoru Baldwin'den gerçek Dikenli Taç'ı ve
Gerçek Haç'ın bir parçasını satın aldı ve bu kalıntılar için muazzam miktarda para ödedi. Bu kadar paha biçilmez ve kutsal nesnelere sahip olan Louis, bunların uygun bir ihtişamla muhafaza edilmesini istedi. Bu nedenle, Pierre de Montereau'ya 1245'te başlayıp üç yıl sonra tamamlanan görkemli bir şapel inşa etme görevini verdi. Hemen ardından kral Haçlı Seferi'ne çıktı. Anıt, mistik kralın coşkulu dindarlığını
soluyor; 1248'de Tusculum Piskoposu ve papalık elçisi Eudes de Chateauroux tarafından Kutsal Taç ve Kutsal Haç adına kutsandı.

Sainte Şapeli hakkında üç şeye dikkat edilmelidir. (1) Bu bir kilise değil, bir şapeldir; bu nedenle (pratik olarak) tek başına bir korodan oluşur, nef veya transeptler olmadan. (2) Kraliyet Sarayı'nın yerel Şapelidir. (3) Her şeyden önce, Dikenli Taç Tapınağı'dır. Binayı incelerken bu üç nokta sürekli olarak akılda tutulmalıdır.

Notre-Dame'dan sonra inşa edilen bu yapı, on üçüncü yüzyılın ortalarının sivri tarzını temsil eder ve baştan sona tekdüze ve tekdüzedir. Devrim sırasında laikleştirilmiş, bir bakıma çürümeye yüz tutmuştur;
ancak Viollet-le-Duc ve diğerleri tarafından akıllıca restore edilmiştir. "Messe
Rouge" veya "Messe du St. Esprit" burada hala yılda bir kez, sonbahar tatilinden sonra mahkemelerin yeniden açılmasıyla kutlanmaktadır, ancak binada başka hiçbir dini ayin yapılmamaktadır. Dikenli Taç ve
Gerçek Haç parçası artık Notre Dame'daki Hazine'de saklanmaktadır.

Güney tarafındaki avludan dışarıyı detaylı bir şekilde inceleyin.
Çoğu Gotik yapıdan daha fazla, Sainte Şapeli tamamen devasa iskeleleriyle desteklenmektedir, duvar yalnızca muhafaza için
kullanılmakta ve çoğunlukla yüksek pencerelerden oluşmaktadır.
Çoğu Fransız Gotik yapıda olduğu gibi, koro yuvarlak bir apsiste son bulurken,
İngiliz katedrallerinin genellikle kare bir ucu vardır.
Ortadaki güzel, hafif fleche veya sivri uç restore edilmiştir.
Şevetin veya yuvarlak apsisin tepesinde bir haç tutan zarif kurşuni meleği gözlemleyin. Cepheyi görmek için, tam karşısında durun, burada şapelin dört ana kattan oluştuğunu görebilirsiniz - bunlar,
Alt Kilise veya kripta, Üst Kilise, büyük gül pencere (sonradan gösterişli oymalarla) ve üçgen alınlık,
Fransa'nın kraliyet fleurs-de-lis'leriyle süslenmiş açık bir korkulukla kısmen maskelenmiştir. Dikenli Taç, dördüncü katı çevreleyen iki sivri ucu çevreler.

Şapel, alt ve üst kiliseden oluşur. Alt Kilise,
sadece kraliyet ailesinin hizmetkarları için kullanılan bir kriptadır.
Girişinde, timpanumunda (veya kemerin tepesindeki üçgen alanda) Meryem'in Taç Giyme Töreni ve merkez sütununda Meryem Ana ve Çocuk'un güzel bir
figürü vardır. Alt Kilise'ye girin. Alçaktır ve
üstteki zemini destekleyen sütunları vardır. Duvarların ve sütunların çok renkli dekorasyonunda, St. Louis'in Annesi Castille'li Blanche'ın onuruna, Fransa'nın kraliyet zambaklarının ve Castille'in üç kalesinin sık sık tekrarlandığını fark edin.

Köşedeki küçük spiral merdivenle Üst Şapele (veya Sainte Şapeli) çıkın. Bu yükselen yığın, kraliyet ailesinin ve sarayın ayine katıldığı oratoryumdu; ihtişamı, kökenini ve doğasını anlatıyor. Bir mücevher gibi parlıyor. Önce kapıdan çıkın ve şapelin dışını ve girişini inceleyin. Platformuna erken dönemlerde Saray'dan doğrudan yaklaşılırdı. Ortadaki sütunda İsa'nın güzel bir figürü vardır. Timpanumda (Paris'teki ve bölgedeki hemen hemen her önemli kilisenin ana girişinin üzerinde olduğu gibi) Son Yargı'nın bir rölyefi vardır. Aşağıda, terazisiyle ruhları tartan St. Michael durur; her iki tarafta Son Trompet Melekleriyle Diriliş tasvir edilmiştir. Yukarıda, ikinci
katta, kurtarılmışlara merhamet göstergesi olarak ellerini çivi izleriyle kaldıran İsa vardır: Sağında ve solunda melekler, şapelin inşa edildiği kutsal kalıntıları barındırmak için Dikenli Taç ve Gerçek Haç'ı sergiler.

En solda Kutsal Bakire diz çöker; en sağda,
Sainte Genevieve. Son Yargı'nın bu sahnesi, Notre Dame'ın merkezi batı kapısının üstündeki sahneden birkaç değişiklikle uyarlanmıştır,
özellikle Dikenli Taç burada üç çivi ve mızrağın yerine önemli ölçüde konulmuştur. Portalın sağında ve solunda bulunan küçük eşkenar dörtgen kabartmalar da ilgi çekicidir. Soldakiler, Tanrı Baba'nın dünyayı, güneşi ve ayı, ışığı, bitkileri, hayvanları, insanı vb. yaratmasını çok naif bir şekilde temsil ediyor. Sağdakiler, Yaratılış, Kabil ve Habil, Tufan, Gemi, Nuh'un Kurbanı, Nuh'un Asması vb. hikayelerini veriyor, bunların hepsinin konuları ziyaretçinin kolayca tanıyabileceği ve
kendi kendine tanımlaması şiddetle tavsiye ediliyor.

İç mekan neredeyse tamamen büyük ve yüksek pencerelerden oluşuyor,
büyük kısmı antik olan muhteşem vitraylar var.
Pencereleri bölen ve çatının zarif tonozunu tek başına destekleyen payandalar,
birkaçı orijinal olan on iki havarinin heykelleriyle donatılmış. Her biri iyi bilinen sembolünü taşıyor. Mümkünse bunları yazın. Pencerelerin altında, kemerin dört yapraklı yoncalarında, azizlerin şehitliklerini temsil eden emaye cam mozaikler vardır - her biri kendi dikenli tacını takan
İsa'nın takipçileri: St. Louis'in coşkulu dindarlık tipiyle tamamen uyumlu güzel bir kibir. Bunların arasında
başını taşıyan St. Denis, oklarla delinmiş St. Sebastian, taşlanmış St. Stephen, ızgarasında St. Lawrence vb. göze çarpar. Apsis
(önceden binanın gövdesinden bir rood-paravanla ayrılmıştı, şimdi
yıkılmış) yüksek sunağın boş tabanını içerir, arkasında
şimdi boş olan kemerli bir tabernakül vardır, bu tabernakülün tapınağında bir zamanlar
Dikenli Taç, Gerçek Haç parçası ve
diğer kalıntılar muhafaza edilmiştir.

Sonraki zamanlarda bunların arasında St. Louis'in kendisinin kafatası altın bir emanet sandığında yer almıştır. Arcade'nin büyük
orta kemerinin zirvesindeki iki melek, ellerinde Dikenli Taç'ın bir tasvirini taşır. Tabernakülün üzerinde, iki spiral merdivenle ulaşılan bir gölgelik veya baldacchino yükselir; platformundan St. Louis ve halefleri, Fransa kralları, yılda bir kez gerçek kalıntıları kendi elleriyle sergileme alışkanlığındaydı. Kutsal nesnelerin
içinde bulunduğu altın emanet sandığı Devrim'de
eridi. Yüksek sunağa baktığınızda sağınızdaki parmaklıklı küçük pencere, batıl inançlı ve çekingen Louis XI. tarafından, suikast tehlikesine maruz kalmadan Ekmeğin ve kutsal kalıntıların
yükselişini görebilmesi için
yerleştirildi. Ziyaretçi ayrıca, fleur-de-lis'in ve üç kalenin sık sık tekrarlandığı kakmalı taş döşemeyi de fark etmelidir. Bütün bunlar St. Louis'in mistisizmini yansıtır; Mimarinin hafifliği, görünüşte desteksiz
çatının yüksekliği ve dekorasyonun ihtişamı, burayı Paris'teki en
mükemmel kilise binası haline getiriyor.

Şapelden dönerken, avludan güneye doğru dışarıda, Louis XI.'in yüksekliği izlediği kafesli pencerenin olduğu küçük bir odayı destekleyen görünüşte boş ve işe yaramaz verandayı fark edin.

Hotel de Ville ve Conciergerie

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Walks In Paris"ten. Yayıncı David McKay ile yapılan anlaşmayla. Telif hakkı, 1880.]

O zamanlar Paris'teki tek büyük meydan olan Place de Greve'de belediye meclisini ilk kuran Paris Belediye Başkanı Etienne Marcel'di. Temmuz 1357'de, Louis le Hutin'in dul eşi Clemence d'Hongrie'nin yaşadığı Maison aux Piliers'i Hostel de Ville olarak satın aldı ve daha sonra yeğeni ve varisi Guy, Dauphin de Viennois'den Maison du Dauphin adını aldı.

1532'de, IV. Henri döneminde mimar Marin de la Vallee tarafından yeni bir Hotel de Ville başlatıldı ve tamamlandı. Bu, ardışık restorasyonlar ve devrimlerle o kadar çok değişti ki, yıkıldığı sırada eski binanın iç dekorasyonlarından geriye sadece bir merdiven, Salle du Trone'daki iki anıtsal şömine parçası ve bazı heykelsi kapılar ve diğer detaylar kaldı.

XVI. Louis zamanına kadar Hotel de Ville'in tarihi tamamen yereldi; ondan sonra Fransa'nın tarihi oldu.
XVI. Louis'in Bailly'den üç renkli kokartı aldı, Paris Belediye Başkanı, 17 Temmuz 1789; ve orada, asıldığı yerden Le Cabinet Vert adlı odada, Robespierre'in, Komün'ün 27 Temmuz 1794'teki toplantılarından birinde, Konvansiyon adına tutuklandığı. Robespierre'in düşüşünden sonra, son sığınma evi olan "Le Louvre de Robespierre" olduğu için Hotel de Ville'i yıkmak ciddi olarak önerildi. Ancak Leonard Bourdon'un sağduyusu sayesinde kurtarıldı. Ancak, en çok, halkın hatırladığı kadarıyla, Hotel de Ville, Napolyon I'in ikinci evliliği (1810), Louis XVIII'in girişi (1814), Charles X'in taç giyme töreni gibi kamu şenlikleriyle bağlantılıdır. (1825), Orleans Dükü'nün evliliği hakkında
(1837), farklı yabancı hükümdarların Napolyon III'ü ziyaretleri hakkında.
Cumhuriyet de burada ilan edildi, 4 Eylül 1870.

Louis Philippe'in Lafayette'i kucakladığı yer, Hotel de Ville'in pencerelerinden biriydi (Ağustos 1830), Temmuz monarşisinin burjuvaziyle birliğini göstermek için halkın gözü önündeydi.
Louis Blanc, binanın basamaklarında, 24 Şubat 1848'de Cumhuriyeti ilan etti.
4 Eylül 1870'ten 28 Şubat 1871'e kadar otel, "ulusal savunma hükümetinin" merkeziydi ve 19 Mart'tan 22 Mayıs 1871'e kadar Komünistlerin sözde "kamu güvenliği komitesinin" merkeziydi. 24 Mayıs'ta vahşi savunucuları tarafından yakıldı, bunların çoğu
mutlu bir şekilde alevlerde can verdi.

Place de l'Hotel de Ville o kadar modernize edilmiştir ki
Place de Greve'den geriye korkunç tarihi çağrışımları dışında hiçbir şey kalmamıştır.
Buradaki birçok
korkunç infaz arasında,
XI. Louis'i zehirlemeye çalıştığı suçlamasıyla dört at tarafından parçalanan Jean Hardi'nin (30 Mart 1473) infazını;
uzun süre bir sütunla anılan
Kont de St. Pol'un infazını;
1525'te Üniversite öğrencisi Jacques de Povanes'in auto-de-fe'siyle açılan uzun bir Protestan listesini; Nicholas de Salcede, Sieur
d'Auvillers'in, kral ve kraliçelerin huzurunda, Catherine de Medici'nin en küçük oğlu Duc d'Anjou'yu öldürme komplosu nedeniyle dört at tarafından parçalanması. Daha da korkunç olanı, Henri IV'ün katili Ravaillac'ın
(27 Mayıs 1610) idamıydı.

"Cellat elini bir baltayla kesti ve onu ve
öldürücü bıçağı ateşe attı. Göğüsleri, kolları ve bacakları pense ile
yarıldı ve açık yaralara kaynar yağ ve erimiş kurşun döküldü. Daha sonra dört güçlü at tarafından parçalandı ve atlar en az bir saat boyunca
çektiler. Sadece bir cesedi parçaladılar.
İkinci veya üçüncü çekişte öldü," diyor L'Estoile. Cellat, küllerin,
cezaya göre,
rüzgara savrulması için uzuvları ateşe atmak zorunda kaldığında, tüm kalabalık
onları almak için koştu. "Ama," diye ekliyor aynı tarihçi, "insanlar
o kadar aceleci bir şekilde
koştular ki, her annenin oğlu, hatta
sokakların köşelerinde onları ateşe
veren çocuklar bile bir parça aldı."

Bastille'in ele geçirilmesinden sonra, cesur valisi M. de Launay,
Hotel de Ville'in basamaklarında başı kesilerek idam edildi ve binbaşısı M. de
Losme-Salbray, Arcade St. Jean'ın altında katledildi. Bunlar Devrim'in
ilk kurbanlarıydı. Ticaretin Sorumlusu Foulon,
kısa bir süre sonra burada acı çekti, bir lambanın asıldığı iplere asıldı,
bu yüzden birçok popüler nakaratla yankılanan "aristokratları fenerin yanına koy" ifadesi ortaya çıktı.

* * * * *

İki asalak bina, Conciergerie ve Polis Müdürlüğü,
şimdi Palais de Justice'e eklenmiştir. Conciergerie,
adını, burada kraliyet ikametgahı dönemindeki kapıcının evinden alır,
bu kapıcı günde iki tavuğa ve kralın bacasının küllerine
hak kazanırdı.

Her zaman bir hapishane olmuştur ve Kont d'Armagnac'ın 12 Haziran 1418'de öldürüldüğü yer burasıydı. Seine Nehri seviyesinin altında, La Souriciere adlı hapishane, mahkumları diri diri
ye yedikleri söylenen farelerden yapılmıştır. Mevcut Conciergerie, mevcut Palais de Justice'in sağ kanadının alt katında yer alır ve Quai de l'Horloge boyunca Montgomery ve Cesar kulelerine kadar uzanır. Terör Dönemi'nin kurbanlarının
gilotin arabalarının kabul edildiği rıhtımda bir girişi ve Cour d'Honneur'daki büyük merdivenin sağında bir girişi daha vardır.

Conciergerie'nin diğer tüm çağrışımları, büyük Devrim tarafından kendisine eklenenlerde kaybolmuştur. Marie Antoinette'in yetmiş beş günlük acısını çektiği hücre -2 Ağustos'tan 15 Ekim'e, mahkûm edildiği güne kadar- 1816'da kefaret şapeline dönüştürüldü.
Aziz mahkûmu aydınlatan ve gardiyanlarının onu gece boyunca izlemesini sağlayan lamba hâlâ mevcut.
Kapı hâlâ mevcut, ancak konumu değiştirildi, enine ikiye kesildi ve üst kısmı kraliçenin dışarı çıkarken eğilmeye zorlanabilmesi için sabitlendi, çünkü kraliçe ona ne tür aşağılamalar yaparlarsa yapsınlar başını eğmeye zorlayamayacaklarını söylemişti.

Mahkûmiyetinden sonra Marie Antoinette bu odaya geri getirilmedi. Madam Elizabeth'e son dokunaklı vedasını yazdığı çok daha sefil bir hücreydi. Ancak bu, Girondinlerin son gecelerini geçirdikleri odaydı, Riouffe'un kendisi de o sırada hapishanede olduğu gibi, "bu korkunç gece boyunca şarkıları
çınladı ve şarkı söylemeyi bıraktıklarında sadece ülkeleri hakkında konuştular." Şimdi kutsal eşya odası olarak kullanılan bitişik hücre, Robespierre'in hapishanesiydi.

Pere la Chaise

Henry Wadsworth Longfellow'dan

[Dipnot: "Outre Mer."den. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.]

Pere la Chaise mezarlığı, Paris'in Westminster Manastırı'dır. Her ikisi de
ölülerin meskenleridir; ancak birinde yeşil sokaklarda ve açık gökyüzünün altında dinlenirler; diğerinde dinlenme yerleri gölgeli koridorda ve eski bir manastırın loş kemerlerinin altındadır. Biri doğanın tapınağıdır; diğeri ise sanatın tapınağıdır. Birinde, sahnenin yumuşak melankolisi kuşların cıvıltısı ve ağaçların gölgesiyle daha da dokunaklı hale getirilir ve mezar, güneşin ve sağanak yağışın nazik ziyaretini alır; diğerinde, yerin sessizliğini yalnızca geçen ayak sesleri bozar; alacakaranlık yüksek ve loş pencerelerden içeri
girer; ve kasvetli tonozun rutubeti
yüreğe ağır gelir ve mezarın küflenen
çizgilerinde leke bırakır.

Pere la Chaise, Barriere d'Aulney'nin hemen ötesinde, bir tepenin yamacında, şehre doğru bakar. Gölgeli caddelerden ve mermer anıtların arasından kıvrılan çok sayıda çakıllı patika, ana girişten zirvedeki bir şapele kadar uzanır. Küçük çevresi çalılıklarla
dikilmemiş neredeyse hiçbir mezar yoktur; ve kalın bir yaprak kütlesi her cenaze taşını yarı yarıya gizler. Rüzgarın iç çekişi, dalların
kalkıp inmesiyle, ara sıra ağaçların arasında bir kuşun tınısı ve altındaki mezarlarda ışık ve gölgenin kayması zihin üzerinde rahatlatıcı bir etkiye sahiptir; ve şüphe ediyorum ki, bu kadar çok büyük ve iyi adamın tozu ve küllerinin yattığı o kapalı alana, yerin dininin
üzerine çökmeden ve ölümün sert yüzünden karanlık ve kasvetli bir ifadenin
geçtiğini görmeden girebilen biri var mıdır.

Bu ünlü yeri ilk kez ziyaret ettiğimde, parlak bir yaz öğleden sonrasının sonuna yakındı.

İçeri girdiğimde dikkatimi çeken nesne, girişin yakınında, sağ tarafa giden caddede duran küçük bir Gotik şapel biçimindeki anıttı.
İçerideki mermer kanepenin üzerinde, taştan oyulmuş ve Orta Çağ'ın antika kıyafetlerine bürünmüş iki figür uzanıyordu.
Bu, Abelard ve Heloise'in
mezarıdır. Bu talihsiz aşıkların tarihi, özetlenmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor; ancak belki de küllerinin mezarın uykusunda ne sıklıkla rahatsız edildiği pek bilinmiyor. Abelard, Saint Marcel manastırında öldü ve kilisenin tonozlarına gömüldü. Daha sonra bedeni, Heloise'in isteği üzerine Paraclet manastırına götürüldü ve onun ölümü üzerine bedeni aynı mezara konuldu. Üç yüzyıl birlikte yattılar; daha sonra manastırın başrahibesinin hassas endişelerini yatıştırmak için kilisenin farklı taraflarına ayrıldılar. Bir asırdan fazla bir süre sonra, aynı mezarda tekrar birleştiler; ve sonunda Paraclet yok edildiğinde, çürüyen kalıntıları Nogent-sur-Seine kilisesine taşındı.
Sonra Paris'teki eski bir manastıra bırakıldılar; ve şimdi
Pere la Chaise mezarlığının girişine yakın bir yerde dinleniyorlar. Ne kadar da
benzersiz bir kaderdi onlarınki! böylesine tutkulu ve felaketli bir aşktan sonra, böylesine üzüntüler, gözyaşları ve pişmanlıklar, onların tozlarının bile mezarda sessizce dinlenmesine izin verilmemeli!--ölümleri, değişimleri ve iniş çıkışları, ayrılıkları ve buluşmaları, huzursuzlukları ve zulümleri bakımından hayatlarına çok benzemeli!--yanlış bir gayret onları mezara kadar takip etmeli--sanki dünyevi tutku, bir cenaze lambası gibi, mezarlığın rutubetinin ortasında parlayabilirmiş ve "küllerinde bile alışılmış ateşlerini yakarmış gibi!"...

Bu ilginç mezarı arkamda bırakarak, beni tepeye götüren sola doğru bir patikaya girdim. Kısa süre sonra kendimi, porsuk ve söğüt dallarının, hanımeli filizleri ve çiçekleriyle iç içe geçtiği, yoğun yaprakların koyu gölgesinde buldum. Şimdi bu mezarlar şehrinin en kalabalık kısmında duruyordum. Her adım, heyecan verici anıların yeni bir trenini uyandırıyordu; çünkü her adımda gözüm, şanı memleketinin karakterini yücelten ve Atlantik sularında yankılanan birinin adını yakaladı. Filozoflar, tarihçiler, müzisyenler, savaşçılar ve şairler etrafımda yan yana uyuyorlardı; bazıları muhteşem anıtın altında, bazıları ise sade mezar taşının altında. Fakat siyasi entrika, bilimin rüyası, tarihi araştırma, sesin büyüleyici uyumu, denenmiş cesaret, lirin ilhamı - neredeler? Yaşayanlarla birlikte, ölülerle değil! Sağ el, mezarda kurnazlığını kaybetti; fakat yüksek isteklerine itaat ettiği ruh, henüz gelecek çağlarda kendini yeniden üretmek için hala yaşıyor.

Bu deha mezarları arasında, ailenin gururu tarafından, ne gelecek nesillerin minnettarlığını ne de anılarını hak edemeyen adamların tozunun üzerine dikilmiş muhteşem bir anıt gördüm. Onların varlığı, dehanın kutsal alanına bir müdahale gibi görünüyordu. Zenginliğin orada ne işi vardı? Neden büyüklerin tozunu
çökertsindi? Orası bir ticaret yolu değildi - kazanç pazarı değildi! Orada pahalı ziyafetler yoktu; ipek giysiler, gösterişli üniformalar, ne de dalkavuk hizmetçiler!....

Şans veya merak beni yönlendirdiği için, sayısız kıvrımlı patikadan yürümeye devam ettim. Şimdi, kalın yapraklı çalılıklarla kaplı küçük yeşil bir çukurda kaybolmuştum ve sonra ağaçlardaki bir açıklıktan gözün şehrin ve tepenin eteğindeki, yoksulların gömüldüğü küçük gezinti yolunun görüntülerini yakaladığı bir yükseltiye çıktım. Orada yoksulluk mezarını kiralar ve
dar evin sadece kısa bir kirasını alır. Birkaç ayın veya en fazla birkaç yılın sonunda, kiracı yerinden edilir ve
bir başkasına yer açılır ve o da sırayla bir üçüncüsüne. "Kim," der Sir Thomas
Browne, "kemiklerinin kaderini veya ne sıklıkla gömüleceğini biliyor?
Küllerinin kehanetini kim biliyor veya nereye saçılacaklarını?"

Yine de, o ihmal edilmiş köşede bile, şefkat eli kiralanan evi
süslemekle meşguldü. Mezarların çoğu, onları geçen adımlardan korumak için hafif bir tahta çitle çevriliydi;
küçük tahta haçıyla işaretlenmemiş ve çiçek çelengiyle süslenmemiş
o kadar terk edilmiş bir mezar bile yoktu; ve burada ve orada, siyah giyinmiş, mezara bir çalı dikmek için eğilmiş veya yanında hareketsiz bir kederle oturan yalnız bir yaslıyı görebiliyordum....

Bir süre etrafta dolaştıktan sonra, merakımı çeken çeşitli anıtlardaki yazıları okuduktan ve bunların önerdiği farklı düşüncelere
yol verdikten sonra, kendimi dinlenmek için
çökmüş bir mezar taşının üzerine oturdum. Ağaçlarla gölgelenmiş, her iki tarafı da zengin heykellerle kaplı, dolambaçlı bir çakıl yolu beni yavaş yavaş, mezarlığın bulunduğu tepenin zirvesine götürmüştü. Uzakta, akşamın sisli ve dumanlı atmosferinde belirsizce keşfedilmiş, şehrin sayısız çatısı ve kulesi yükseliyordu. Ötede, düz ışınlarını karanlık manzaraya doğru
yayarak, geniş kırmızı güneş batıyordu. Şehrin uzaklardaki mırıltısı kulağıma
yükseldi; ve akşam çanının sesi, asfalt sokağın
hızlı sesi ve karışık emek sesleriyle karışarak yükseldi. Meditasyon için ne bir
saat! Yaşayanların metropolü ile ölülerin metropolü arasında ne bir tezat!....

Mezarlıktan ayrılmadan önce akşamın gölgeleri düşmüştü ve etrafımdaki nesneler belirsiz ve belirsizleşmişti. Kapıdan geçerken
ayrılmak için döndüm. Sadece tepenin zirvesindeki şapeli ve orada burada, siyah ve ağır yaprak yığınlarının arasından yükselen ve gökyüzünde hala asılı duran ve yaz akşamının yumuşak yıldız ışığıyla karışan
ayrılmış güneşin parıltısına doğru yukarıyı işaret eden kar beyazı mermerden yapılmış yüksek bir dikilitaşı seçebiliyordum.

Musee de Cluny

Grant Allen'dan

[Dipnot: "Paris"ten.]

Güney Yakası'ndaki banliyönün ilkel çekirdeği, Roma kale sarayı, Sol Yaka'nın "tete du pont"u, şu anda Thermes olarak bilinir, çünkü var olan başlıca kalıntıları arasında yalnızca hamam veya therma kalıntıları vardır. Muhtemelen Constantine'in babası Constantius Chlorus tarafından inşa edilen bu devasa yapı,
nehrin güneyinde muazzam bir alanı kaplıyordu. Frank fethinden sonra, Merwing ve Karling krallarının Paris'i ziyaret ettikleri nadir zamanlarda ikametgahı olarak kaldı; ve Orta Çağ'da nispeten geç bir tarihe kadar tamamen çürümeye düşmemiş gibi görünüyor.

Ancak Norman akınları ve Eudes ve Capet'ler yönetimindeki gerçek Fransız hükümdarlarının yükselişiyle, yeni hükümdarlar koltuklarını Ada'daki Saray'a (şimdiki Palais de Justice) taşımanın en güvenli olduğunu
gördüler ve Roma kalesi yavaş yavaş yıkıldı. 1340'ta devasa kalıntılar Burgonya'daki Macon yakınlarındaki Cluny'deki güçlü Benediktin Manastırı'nın eline geçti; ve yaklaşık 1480'de başrahipler, kendileri için hala Hotel de Cluny adını taşıyan bir şehir konağı inşa etmeye başladılar.
K harfi, VIII. Charles'ın işareti. (1483-1498), mevcut binanın birçok yerinde görülür ve dönemini belirler. Ev çoğunlukla 1490'da başrahip Jaques d'Amboise tarafından inşa edilmiştir. Stil, Rönesans özelliklerine sahip geç Gotiktir.

Ancak başrahipler Paris'i nadiren ziyaret eder ve sık sık şehir evlerini Fransa krallarının emrine verirlerdi.
VIII. Henry'nin kız kardeşi ve XII. Louis'in dul eşi olan İngiltere'li Mary, tamamlanmasından kısa bir süre sonra 1515'te burayı işgal etti. Fransa kraliçelerinin yas olarak beyaz giymeleri olağandı; bu nedenle dairesi
hala "Chambre de la reine blanche" olarak bilinir.

Devrim sırasında manastırların mülklerine el konulduğunda, Hotel de Cluny satıldı ve sonunda 1833'te, içinde barındırdığı paha biçilmez sanat eserleri koleksiyonunu başlatan gayretli bir antikacı olan M. du Sommerard'ın eline geçti. 1842'de öldü ve Hükümet daha sonra evi ve müzeyi satın aldı ve onu arkasındaki Roma harabesiyle birleştirdi ve Musee des Thermes
et de l'Hotel de Cluny adını verdi. O zamandan beri koleksiyona birçok başka nesne eklendi. Cluny'de gerçek bina, manzaranın en ilginç kısımlarından birini oluşturur ve kendi başına bir müzedir. Geç ortaçağ Fransız malikanesinin büyüleyici bir örneğidir; ve içinde barındırdığı sanat eserleri en yüksek sanatsal değere sahiptir.... Cluny'ye en az iki tam gün ayrılmalıdır - biri alt kata, biri üst kata. Mümkünse çok daha fazla. Place de la Bastille

Augustus J. C. Hare

[Dipnot: "Walks in Paris"ten. Yayıncı David McKay ile yapılan anlaşmayla. Telif hakkı, 1880.]

Rue des Tournelles'in güney ucu, Le Colonne de Juillet'i barındıran Place de la Bastille'e düşer ve 1831-1840 yılları arasında dikilmiştir. Bu, dört buçuk yüzyıl boyunca Paris'i korkutan ve hoş karşılanmadığı mahalleye bir isim bırakan ünlü Bastille kale-hapishanesinin yerini işaret eder. Paris Belediye Başkanı Hugues Ambriot, Charles V döneminde St. Paul kraliyet sarayının bulunduğu banliyöyü savunmak için burayı inşa ettirmiştir. Kraliyet efendisine olan aşırı bağlılığından dolayı sevilmeyen Aubriot, kendi hapishanesindeki ilk mahkumdur.

Belki de esirlerin uzun listesindeki en ünlüler
Connetable de St. Pol ve Jacques d'Armagnac, Due de Nemours, oradan idam edilmek üzere
Louis XI. döneminde Place de Greve'e götürüldü,
Charles de
Gontaut, Due de Biron,
Henri IV. döneminde kalenin duvarları içinde idam edildi ve
"Demir Maskeli Adam", 18 Eylül 1698'de gizemli bir şekilde buraya getirildi ve
19 Kasım 1703'te Bastille'de öldü.

Binlerce gravür bize Bastille'i olduğu gibi gösteriyor -- Porte St. Antoine'ın hemen güneyindeki şehir surları hattına inşa edilmiş bir
"kale-bastide" olarak, kendi hendeğiyle çevrili. Her biri karakteristik bir isim taşıyan sekiz yuvarlak kuleden oluşuyordu,
hücrelerin aydınlatıldığı
dar yarıklarla delinmiş, on fit kalınlığında devasa duvarlarla birbirine bağlanmıştı. İlk zamanlarda üç tarafında girişi vardı,
ancak 1580'den sonra sadece bir tane, nehre doğru hendeğin üzerinde bir asma köprü vardı,
dış avlulara ve ikinci bir asma köprüye giden ve Rue des Tournelles'in karşısındaki bir dış girişe doğru savunulan bir geçitle dolanan.

Bastille'in hemen yanında, kuzeyde, Porte St. Antoine yükseliyordu,
kendi köprüsüyle şehrin hendeğinin üzerinden geçiliyordu,
dış ucunda
1573'te Polonya'dan II. Henri'nin dönüşü üzerine inşa edilmiş bir zafer takı vardı.
Hem kapı hem de kemer,
1667'de XIV. Louis'in zafer girişi için restore edildi; ancak kapı (Etienne Marcel'in Temmuz 1358'de öldürüldüğü kapı) 1674'te yıkıldı.

Bastille, 14 Temmuz 1789'da halk tarafından alındı ​​ve Ulusal Meclis yıkılmasını kararlaştırdı.... Colonne de Juillet'nin şu anda üzerinde durduğu devasa dairesel kaide, Napolyon I tarafından, Bastille'in yıkılmasından sonra Paris'in "tiers etat"ının "bir Louis XVI., restaurateur de la liberte
publique" inşa edilmesini istediği sütun yerine, fil biçiminde devasa bir çeşmeyi desteklemek için tasarlanmıştı. Parislilerin karakteristik özelliği, aynı
noktada Louis Philippe'in tahtının 24 Şubat 1848'de alenen yakılmış olmasıdır.
Hedeflenen filin modeli burada Louis Philippe'in saltanatının ortalarına kadar var olmuştur ve Victor Hugo tarafından "Le petit Gavroche"un
konağı olarak tasvir edilmiştir.

Panteon ve St. Etienne-Du-Mont

Grant Allen'dan

[Dipnot: "Paris"ten.]

On sekizinci yüzyılın ortalarında çürümeye yüz tutmuş olan Ste. Genevieve ortaçağ kilisesi, XV. Louis tarafından
dönemin tarzında görkemli bir kubbeli bina ile değiştirilmesine karar verilmiştir.
Soufflot tarafından tasarlanan bu bina, Devrim'e kadar tamamlanmamış ve daha sonra bahsedilecek koşullar altında
hemen Pantheon olarak laikleştirilmiştir. Ste. Bu arada St. Etienne-du-Mont'un (manastırın yan kilisesi) görkemli bir şapelinde geçici olarak yatan Genevieve, Devrimciler tarafından çıkarıldı; ortaçağ tapınağı veya kutsal emanet sandığı (St. Eloy'un yerini aldı) acımasızca parçalandı; ve Paris'in koruyucusu ve koruyucusunun bedeni Place de Greve'de alenen yakıldı.

Ancak, söylemesi gariptir ki, bu Ste. Genevieve'in sonu değildi. Birkaç kalıntısının korunduğu söyleniyordu: bazı kemikler,
bir tutam kutsal çoban kızı saçıyla birlikte, daha sonra
kurtarıldı ve bir zamanlar işgal ettikleri
lahite geri konuldu. En azından resmi hikaye böyle; ve şimdi tekrar
pahalı bir türbede muhafaza edilen bu kalıntılar, hala binlerce müridi St. Etienne-du-Mont'taki azizin şapeline çekiyor.

Orijinal kilisenin önünde duran Pantheon, artık Fransa'nın büyük adamlarının
seküler bir mezar yeri. Ste. Genevieve'in kalıntıları hala St. Etienne'de yatıyor. Bu nedenle birlikte ziyaret edilmesi gereken iki binayı birbirinden ayırmak imkansız; ve böylece Paris'in koruyucu azizinin artık kendi şehrinde bir kilisesi
olmaması da mümkün. Yerel azizler her zaman en önemlileridir; bu tepe ve
Montmartre hala Paris'in en kutsal yerleridir.

Thermes bahçesine kadar devam edin, Cluny gezisinde olduğu gibi. Sonra St. Michel Bulvarı'ndan düz devam edin. Solunuzdaki Rue des Ecoles'un sağında görünen büyük yapı, Sorbonne'un veya Üniversite'nin yeni binasıdır. Daha yukarıda, Place du Sorbonne'da, aynı adı taşıyan kubbeli kilise önünüzde duruyor. Bu, Üniversite kilisesidir ve Paris'te inşa edilen en eski gerçek kubbe olarak dikkat çekmektedir. Bir sonraki köşede, sağda Lüksemburg
bahçesi ve solda Pantheon'a giden Rue Soufflot yer almaktadır.

Antik Ste. Genevieve kilisesinin yerini alan devasa kubbeli tapınak, Roma'daki St. Peter'ı taklit ederek, Louis XV. döneminde Soufflot tarafından başlatılmıştır. Zamanının tüm mimarları gibi, Soufflot da yalnızca pagan veya "klasik" ihtişam etkisi yaratmaya çalıştı, özellikle Nanterre çobanının tapınağında yersizdi. Tamamlanmasının hemen ardından, Devrim sırasında laikleştirilen bina, Fransa'nın büyük adamlarına ulusal anıt olarak belirlendi ve hala üzerinde taşıdığı "Aux Grands Hommes la Patrie Reconnaissante" yazısı, ilk olarak alınlığın heykellerinin altına yerleştirildi. Restorasyonla ibadete yeniden açılan bina, Üçüncü Cumhuriyet döneminde Victor Hugo'nun gömülmesine izin vermek için tekrar laikleştirildi. Sahte klasik tipte, çok soğuk ve resmi, geniş, çıplak bir ahır olan binanın kendisi, yalnızca muazzam boyutu ve tarihi konumu nedeniyle dikkate değerdir; ancak bugün bile sadece bazı asil modern resimler için değil, aynı zamanda hala içinde barındırdığı Ste. Genevieve'in anıları için de
zevkle ziyaret edilebilir.
Timpanda, askerlere, politikacılara, edebiyatçılara, bilim insanlarına ve sanatçılara çelenkler
dağıtan, Fransa'yı temsil eden David d'Angers'ın bir grubu vardır.
İç mekan, Yunan haçı şeklindedir (eşit kollara sahiptir).
Sağdan başlayarak
duvarları takip edin. Sağ koridorda, fresklere benzeyen ve Galand tarafından Aziz Denis'in vaazını temsil eden (modern) resimler; ve Ste. Genevieve'in tarihi vardır - çocukluğu, St. Germain l'Auxerrois tarafından tanınması,
mucizeler, vb., Puvis de Chavannes tarafından yapılan hassas ve anlaşılması zor eserler.
Güney Transept'in resimleri, Fransa'nın erken tarihinin bölümlerini temsil eder. Kronolojik olarak konuşursak, doğu orta köşeden başlarlar. Koro, Ste. Genevieve'in Ölümü ve Tapınağının Önündeki Mucizeler,
Laurens tarafından. Tribünün apsisi, ince modern (arkaik) mozaik,
Hebert tarafından, Fransa'nın Koruyucu Meleği,
Madonna, Jean d'Arc ve Ste. Genevieve ile İsa'yı temsil ediyor.
Büyük, çıplak, etkileyici olmayan binanın oranlarını gözlemlemek için
kubbenin altında durun. Solda,
veya Kuzey Transept, doğu tarafında, Jeanne d'Arc'ın tarihi; sesleri duyuyor;
Orleans'taki saldırıya önderlik ediyor;
Rheims'de
Charles VII.'nin taç giyme törenine yardım ediyor; ve Rouen'de yakılıyor. Batı tarafında, St. Louis,
Blanche of Castille tarafından eğitilen bir çocuk;
Saray'da adaleti sağlıyor; ve Sarazenler arasında tutsak. Kuzey koridoru, Ste.
Genevieve ve St. Denis'in tarihi. Bina böylece hem vatanseverliğin 
ilahlaştırılması hem de Fransız ve özellikle Paris tarihinde Hristiyanlığın taşıdığı rolün kalıcı anıtıdır.

Pantheon'un basamaklarından inerken, sizi sol tarafta karşılayan bina 5. Bölge Belediye Binası; sağ taraftaki ise
Ecole de Droit'dir. Pantheon'un kuzey tarafı boyunca sağa dönün. Sizi karşılayan uzun, alçak bina Bibliotheque
Ste. Genevieve'dir. Ste. Genevieve Manastırı'ndan geriye hiçbir şey kalmamıştır.
Pantheon'un sonuna yakın sağda görülen ve Lycee Henri IV'ün modern binalarının üzerinde yükselen uzun erken Gotik kule hariç.
Küçük meydanın karşısındaki tekil pitoresk ve garip bir şekilde karışmış kilise, şimdi ziyaret edeceğimiz St. Etienne-du-Mont'tur.

Cepheyi incelemek için Place'in sol köşesinde durun. Kilise 1517'de geç Gotik tarzda inşa edilmeye başlandı; ancak tamamlanmadan önce Rönesans tarzı moda olmuştu ve mimarlar buna göre ikisini en büyüleyici şekilde harmanladılar. Buradaki uyumsuzluk sadece güzelliğe katkıda bulunuyor. Tuhaf bir şekilde orijinal Rönesans portalı, Aziz Stephen Protomartyr'a bir adanma taşıyor ve altında Latince bir yazıtla şehitliğinin bir rölyefi var, "Taş, Rab'bin tapınağını yıktı," yani Stephen, "Taş yeniden inşa etti." Portalın sağında ve solunda Aziz Stephen ve Genevieve'in heykelleri var ve bunların monogramları da kapılarda görünüyor. Alınlıkta Diriliş ve Son Yargı'nın olağan temsili var. Üstünde, her iki tarafında, İtalyan geleneğine göre (İtalyan Rönesans etkisini gösteren) Müjde Meleği ve mesajını alan Meryem Ana'nın bulunduğu gül penceresi var. Üçüncü katta,
bir üçgen çatı. Solda tekil kule, ek bir yuvarlak taret, daha önceki Gotik binanın kalıntısı. Tüm cephe (17. yüzyıl) geçiş mimarisinden ziyade geç Rönesans mimarisini temsil ediyor.

İç mekan, Paris'teki en tekil ve bazı açılardan en
güzel olanı - Rönesans
zarifliğiyle süslenmiş bir Gotik kilise. Nefin yanları, alçak, düz kemerli, tekil bir korkuluk veya galeriyle taçlandırılmış, yuvarlak sütunlarla ayrılmış koridorlarla çevrilidir ve bir triforyumu taklit eder. Üst kemerler yuvarlaktır ve
süslemeler Rönesans'tır; ancak hem nefin hem de koridorların tonozları, sarkıtlı kilit taşlarıyla birlikte, çoğu pencere gibi Gotik stili anımsatır. Girişin yakınında, nefin ortasında durun ve
kiliseye bakın.

En dikkat çekici özellik, Koroyu binanın gövdesinden ayıran güzel Rönesans kubbesi veya rood-loft'tur (Paris'te şu anda kalan tek yapı). Bu rood-loft, başlangıçta kabul edilmesi amaçlanan
bir haçı hala taşımaktadır. Alttaki kemerde iki adet büyüleyici şekilde oyulmuş Rönesans meleği vardır. Rood-loft, tamamen benzersiz mimari özellikler olan iki spiral merdivenle çevrilidir. Ayrıca, nefin ve kısa sahte transeptlerin kesiştiği noktadaki çatının zarif pandantifine de dikkat edin.

Şimdi sağ koridordan yürüyün. İlk şapel, vaftizhanedir ve vaftizci çocuğun modern bir heykelini içerir. Üçüncü şapel, Padua'lı Aziz Antonius. Dördüncü şapel, 16. yüzyıla ait ilginç gerçek boyutlu pişmiş toprak figürlerin bulunduğu ilginç bir Kutsal Mezar içerir. Beşinci şapel, yaldızlı bir geçittir. Şapellerin ötesine doğru çıkıntı yapan, kısa kollara indirgenmiş transeptlere dikkat edin.
Bu noktadan, rood-perdenin ve merdivenlerin zarif Rönesans oymalarını inceleyin.
Sonra, güzel dekoratif işçiliğe sahip zarif Rönesans kapısının altından geçerek, dolaşım alanına girin. Koro, büyük ölçüde
Gotiktir ve geç dönem gösterişli oymalarıyla. Görünen üç bölümlü yapı, dolaşım alanının etrafında devam eder.

İkinci koro-şapelindeki görkemli yaldızlı türbe, Ste. Genevieve'in kalıntılarını veya onlardan geriye kalanları içerir. Etrafında sürekli olarak mumlar yanar. Burada yüzlerce mürit, her gün Paris'in Patronesine ibadetlerini sunar. Aziz'in orijinal lahdi olduğu iddia edilen tapınağın (muhtemelen 13. yüzyıldan kalma) kaidelerinde okunaklı şekilde isimleri bulunan figürlerle süslenmiş, zengin yaldızlı Gotik bir tabernakülün altında durduğunu görüyoruz. Arkasındaki vitray pencerede, Aziz'in bedeniyle birlikte bir alay töreninin temsili, bu kiliseyi, Ste. Genevieve'in orijinal kilisesinin, kalan kulenin ve bitişik evlerin manzarasıyla birlikte gösteriyor, tarihsel olarak en ilgi çekici olanı. Tapınağın ötesindeki pencerede ayrıca Ste. Genevieve'in tarihi de yer alıyor: çocukluğu, ilk komünyonu, mucizeleri, Paris kuşatması sırasında ekmek dağıtımı, Clovis'in dönüşümü, ölümü, vb. Gerçekten de Ste. Genevieve'in bedeninin uzun süreli ikameti Genevieve bu kilisede
Aziz Stephen'a adanmışlığını neredeyse gölgede bırakmıştır, ancak birkaç
anıt, dikkatli
ziyaretçiler tarafından tanınabilir--aralarında, koro girişinin yakınında şehitliğinin bir resmi (Abel de Pujol tarafından) vardır. Protomartyr ayrıca,
diyakoz cübbesi ve palmiyesiyle, sakristi kapısının yakınındaki bir nişte durmaktadır,
solda ve sağda Doktorlarla Tartışması ve
Şehitliği freskleri vardır. Yüksek sunağın hemen arkasındaki şapel, her zamanki gibi, Leydi Şapeli'dir. Bir sonrakinde, Bakire'nin
Evliliği'nin
iyi bir modern penceresi vardır.

Tüm pencereleri ayrıntılı olarak inceleyin; mistik şarap presinden biri çok
ilginçtir. Paris şehrinin Ste. Genevieve'e adak sunuları da
hareket salonunda mevcuttur.
10.000 Hıristiyanın kuzey tarafındaki Ağrı Dağı'ndaki şehitliğinin ilginç freskleri. Koronun en iyi görünümü, ambulatuvarın kuzey tarafından, Ste. Genevieve tapınağının karşısından elde edilir. Kuzey koridorunda Dikenli Taçlı St. Louis'i fark edin. Tekrar nefin ortasında, girişin yakınında durun ve koronun ve yüksek sunağın bir tarafa doğru olan ilginç eğimini gözlemleyin - burada özellikle dikkat çekicidir ve her durumda Kurtarıcı'nın başının haçta sarkmasını temsil ettiği söylenir.

Kapıdan çıktığınızda, Pantheon'un soğuk ve çıplak tarafını, St. Etienne'in iç zenginliğiyle karşılaştırın.
Kuzey tarafındaki küçük Yer'den kilisenin geç Gotik bölümünün ilginç
görüntüsü. Rue Cujas ve Rue St. Jacques'tan geri dönün,
Lise Ste. Barbe, Lycee Louis-le-Grand, Üniversite ve mahallenin karakteri hakkında iyi bir fikir veren diğer okul binalarını geçin.

St. Roch

Augustus J. C. Hare

[Dipnot: "Walks in Paris"ten. Yayıncı David McKay ile yapılan anlaşmaya göre. Telif hakkı, 1880.]

İngilizler genellikle Paris'ten zıtlıklar şehri olarak etkilenirler, çünkü vatandaşlarımızın sık sık gittiği otellerin ana hattının bir tarafı, modern neşe ve ışıltıyla dolu geniş, lüks Rue de Rivoli'ye bakarken, avlularının diğer tarafı, birçok devrime tanıklık etmiş yüksek, çok pencereli evlerle çevrili, yoğun çalışan Rue St. Honore'a açılır. Sayısız balkonun, yüksek, arduvaz çatıların, çatı pencerelerinin, karanfillerle dolu ve yaz boyunca kızıl çiçeklerle parlayan pencere kutularının tüm pitoreskliğine sahiptirler ve çoğunlukla bluzlu erkekler ve beyaz önlük ve şapkalı kadınlardan oluşan sürekli değişen bir kalabalığın
gözüne çarparlar.

Rue St. Honore, on dördüncü yüzyıldan beri Paris'in en işlek caddelerinden biri olmuştur. Bu caddeye açılan kapı, 1429'da Jeanne d'Arc tarafından saldırıya uğramıştır.
Cardinal de Bourbon ve Due de Guise'in Porte St. Honore'da birlikte yürürken görülmesinin,
Navarre'lı Henri'nin bıyığının yarısının, St. Bartholomew Katliamı olarak bilinen suçun önsezisiyle aniden beyaza dönmesine neden olduğu söylenmiştir. Burada, 1648'de, Fronde'un tüm sorunlarının işaretini veren barikat yükseltilmiştir. Ravaillac, Henry IV'ü öldürmeyi beklerken kaldığı yer, o zamanlar L'Auberge des Trois Güvercinler olarak adlandırılan No 3'tü; burada, Temmuz 1830 Devrimi'nde ilk silah ateşlendi ve
Charles X.'u devirdi; ve burada, 1848 Devrimi'nde, isyancılarla ordu arasında kanlı bir çatışma yaşandı.
Marie Antoinette ilk kez Paris'e girdiğinde, bu cadde boyunca,
poissardes buketlerini getirdi ve şarkı söyledi:

"La rose est la reine des fleurs.
Antoinette est la reine des coeurs."

("Gül çiçeklerin kraliçesidir, Antoinette kalplerin kraliçesidir")
ve burada, darağacına götürülürken, idam arabasının etrafında toplandılar ve bağırdılar:

"Madame Veto avait promis
De faire egorger tout Paris,
Mais son coup a manque
Grace a nos canonniers;
Dansons la carmagnole
Au bruit du son
Du canon!"

("Madame Veto tüm Paris'in boğazını kestirmeyi vaat etmişti, ancak topçularımız sayesinde girişimi başarısız oldu. Topun kükremesinin
müziğine carmagnole dans edelim!")

* * * * *

Eski Paris'e doğru doğuya dönerek, Rue St. Honore'un sağında, Louis XIV'ün 1633'te temel taşını koyduğu ve Hotel Gaillon'un yerine inşa edilen bir şapelin yerine geçen St. Roch Kilisesi'ni geçiyoruz. Kilise, Robert de Cotte'nin tasarımlarına göre ancak 1740'ta tamamlandı. Girişe çıkan merdiven uçuşunun birçok çağrışımı vardır.

De Goncourt, "St. Roch'un önünde," der, "Marie Antoinette'in içinde olduğu kağnı uluma ve bağırışlar arasında durdu. Kilisenin basamaklarından sanki tek bir sesle binlerce hakaret atıldı, ölmek üzere olan kraliçelerini pislikle selamladılar. Ancak o, sakin ve görkemliydi, hakaretleri görmezden gelerek affetti." Bonaparte, Ulusal Konvansiyon'a karşı ayaklanan kralcılara ilk topun ateşlenmesini emretti ve böylece bir karşı devrimi engelledi. 13
Vendemiaire'in bu top atışının izleri kilisenin ve Rue Neuve St. Roch'un köşesinde hala görülebilmektedir.

II

PARİS'İN ÇEVRESİ

Versay

William Makepeace Thackeray

[Dipnot: "The Paris Sketch Book"tan.]

Tren istasyonundan, her iki tarafında tozlu bodur ağaç sıraları ve altlarında birkaç sefil
dilenci, aylak çocuk ve perişan yaşlı kadın bulunan uzun, ıssız bir banliyöden geçiyorsunuz. Ağaçların arkasında
çökük, küflü evler var; bir zamanlar saraylar, (hayatın satın alınmamış zarafetinin olduğu günlerde) ulusların ucuz savunmasının kumar oynadığı, dikizlediği, dolandırıldığı, merak uyandırdığı; eskiden soylu düşeslerin güzel Du Barri'ye hizmetçi olarak hizmet etmek için çıktığı yerler; ve kudretli prensler
yuvarlanıp gittiler, yaldızlı arabalarda, Majestelerini yatağa yatırmanın, kalktığında çoraplarını sunmanın veya
yemek yediğinde peçetesini tutmanın onuru için
sıcak.

Terziler, mumcular, kalaycılar, zavallı seyyar satıcılar ve manavlar
şimdi eski soyluların malikanelerine yerleştiler; küçük çocuklar
ağızları ekmek ve pekmezle bulanmış şekilde kapılara bağırıyorlar;
her pencereden dışarı sarkan nemli paçavralar, güneşte
buharlaşıyor; istiridye kabukları, lahana sapları, kırık çanak çömlek, eski kağıtlar, aynı neşeli ışığın
altında uzanıyorlar. Tek başına bir su arabası geniş kaldırımda şıngırdıyor ve tozlu, otuz taşa
zaten zayıf bir ferahlık veriyor.

Böyle kasvetli sokaklarda bir süre volta attıktan sonra,
muhteşem yere iniyoruz; ve önümüzde Fransa'nın tüm ihtişamlarına adanmış saray uzanıyor. Büyük, yalnız ovanın ortasında, Kral Louis'in bu meşhur
konağı alçak ve bayağı görünüyor - Şerefli yığın! Bir zamanlar
uzun boylu tüfekçiler ve yaldızlı korumalar kimsenin kapıdan geçmesine izin vermezdi.
Elli yıl önce, Paris'ten on bin sarhoş kadın
bu büyüyü bozdu; ve şimdi yırtık pırtık bir komiser sizi bir peni karşılığında
buradan geçirecek ve sarayın kutsal girişine götürecek. Fransa'nın tüm ihtişamlarını incelemeyeceğiz, çünkü bunlar burada resimler ve mermerlerle tasvir ediliyor; bu tuvaller hakkında kataloglar yazıldı, Valmy'den Waterloo'ya kadar tüm devrimci savaşları, Louis XIV'ün tüm zaferlerini, halefinin tüm metreslerini ve Fransız imparatorluğu başladığından beri gelişen tüm büyük adamları temsil ediyor. Bunların çoğu askeri kahramanlardır: parlak çelik giymiş vahşi polisler, hacimli peruklar takmış mareşaller ve ayı postundan şapkalar takmış cesur el bombacıları; bunlardan birkaç düzinesi taç, prenslik, düklük; birkaç yüz tanesi ganimet ve apoletler; birkaç milyon tanesi Afrika kumlarında veya buzlu Rus ovalarında, o baş kahraman Napolyon'un rehberliğinde ve onun iyiliği için öldü. Fransa'nın (ve diğer ülkelerin çoğunun) "tüm ihtişamlarının" büyük kısmı bu askerlerden oluşur: ve cesaret denen erdeme böylesine olağanüstü bir saygı göstermeleri, insanlığın korkaklığı üzerine güzel bir hicivdir; tarih kitaplarını bununla ilgili hikayelerle doldururlar ve sadece onunla.

Ancak, yeri istedikleri gibi gizlesinler ve duvarları istedikleri gibi kötü resimlerle sıvasınlar, bu geniş, kasvetli yapıyı geçerken tek bir aileden başkasını düşünmek zor olacaktır. Eskiden Babil'in belirli bir sarayı gibi yerle bir edilmiştir; ancak düşmüş gururun bir anıtıdır, daha az korkunç değildir ve bir kütüphane dolusu vaaz için malzeme sağlayabilir.

Milletlerin ucuz savunması, bu muhteşem konutun inşasında binlerce milyon harcadı. Ordular, savaşçı emeklerinin aralıklarında, tepeleri düzleştirmek veya yığmak için kullanıldı;
nehirleri döndürmek, su kemerleri inşa etmek, ormanları nakletmek,
düz teraslar ve uzun kanallar inşa etmek. Bir
vahşi doğada geniş bir bahçe, bahçede muhteşem bir saray ve sarayın etrafında görkemli bir şehir
büyüdü: şehir, her gün bu harikaların yaratıcısı olan Büyük Kral'ın önünde ibadet etmek için gelen asalaklarla doluydu.

"Yalnızca Tanrı büyüktür," dedi saraylı Massillon; ama onun yanında, piskoposun düşündüğü gibi, kesinlikle Louis vardı, yeryüzündeki vekili - Tanrı'nın dünyanın teğmen-valisi - saraylıların önünde diz çöküp gözlerini gölgelediği, sanki yüzünün ışığı, gökyüzünde en yüksekte parlayan güneş gibi, onun tipi, dayanılmayacak kadar göz kamaştırıcıymış gibi.

Güneş daha önce böyle bir sarayda böyle bir kralın üzerine parladı mı? - ya da, daha doğrusu, böyle bir kral hiç güneşe parladı mı? Majesteleri odasından çıktığında, insanüstü ihtişamlarının ortasında, yani, elmaslarla işlenmiş tarçın rengi ceketiyle; piramon gibi peruklarıyla; yerden dört inç yüksekte, "dokunduğu bile zor görünen" kırmızı topuklu ayakkabılarıyla; dışarı çıktığında, yükselişini bekleyen dük ve düşeslerin üzerine parlayarak - sonuncular gözlerini kapatmaktan, göz kırpmaktan ve titremekten başka ne yapabilirlerdi? Ve kendisi, yüksek topuklarının üzerinde, ambrosial perukunun altında dururken, insandan daha fazla bir şey olduğuna - Kaderin üstünde bir şey olduğuna - inanmıyor muydu?

Şüphesiz buna inanmak istiyordu; ve eğer, çok güzel günlerde,
St. Germains'in kasvetli sarayının önündeki terasından,
uzakta, ırkının gömülü olduğu St. Denis'in belirli bir beyaz kulesini görebilseydi, saray mensuplarına, yüce bir küçümsemeyle, "Beyler, benim de ölümlü olduğumu hatırlamalısınız." derdi.

Bekleyen lordlar onu pek de ciddi bulamazlardı ve
Majestelerinin her zaman şakayı sevdiğine yemin ettiler. Ancak, ölümlü olsun ya da olmasın, o keskin kulenin görüntüsü Majestelerinin gözlerini yaraladı; ve efsaneye göre, Babil-Versay sarayının inşasına neden olduğu söylenir. 1681 yılında, büyük kral, çantası ve eşyalarıyla - muhafızlar, aşçılar, kahyalar, metresler, Cizvitler, beyefendiler, uşaklarla, Fenelonlar, Moliereler, Lauzunlar, Bossuetler, Villarlar, Villeroylar, Louvoisler, Colbertler - yeni sarayına taşındı: eski saray, zamanı geldiğinde James of England ve karısı Jaquette'e bırakıldı. Ve zamanı geldiğinde ve James kardeşinin krallığını aradığında, Louis'in onu hemen kabul edip teselli ettiği ve canaille'in onu döndürdüğü adaları, sınırsız bir şekilde geri vereceğine söz verdiği kayıtlarda yer almaktadır. Kardeşler arasında böyle bir hediye önemsizdi; ve saray mensupları birbirlerine saygıyla şöyle dediler, "Rab, Rabbime dedi ki, düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağ tarafımda otur." Konuşmada küfür yoktu; aksine, Majestelerini Yüce Tanrı ile karşılaştırmanın
sonrakiler için utanç verici olmadığını düşünen sadık bir inançlı adam tarafından ciddi bir şekilde söylendi.

Gerçekten de, o zamanın kitapları, bu Louis tapınmasının ne kadar genel olduğu konusunda güçlü bir fikir verecektir.
Dürüst bir Cizvit ve Pere la Chaise'in himayesindeki biri tarafından yazılmış, Fransa'nın yüce Bebeklerine ithaf edilmiş, gerçekten de neredeyse
baskıda aynı kadar ileri giden bir kitaba bakıyordum. Ünlü hükümdarımıza "Louis le Grand: 1" diyor.
yenilmezim; 2, adaçayı; 3, le fatih; 4, la merveille de oğlu
siecle; 5, la terreur de ses ennemis; 6, l'amour de ses peuples; 7,
l'arbitre de la paix and de la guerre; 8, l'univers'e hayranlık; 9,
et digne d'en etre le maitre; 10, kahramanların bir modeli; 11,
digne de l'immortalite ve de la hürmet de tous les siecles!"

Gerçekten güzel bir Cizvit beyanı ve konuyla ilgili iyi, dürüst bir yargı.
büyük kral! 30 yıl sonra: 1. Yenilmez yenilmişti
çok sayıda kez. 2. Bilge, daha kurnaz rahiplerin kuklası olan kurnaz yaşlı bir kadının kuklasıydı. 3. Fatih, fetih konusundaki erken yeteneğini tamamen unutmuştu. 5. Düşmanlarının dehşeti (çünkü 4, çağının harikası, gevşek bir terim olduğu için, herhangi bir kişi veya şeye uygulanabilir) şimdi düşmanları tarafından dehşete düşürülmüştü. 6. Halkının sevgisi, daha önce veya sonra neredeyse hiçbir hükümdarın, hatta büyük torununun bile olmadığı kadar içtenlikle nefret ediliyordu. 7. Barış ve savaşın hakemi, Hollandalı dükkan sahiplerinin bekleme odalarında topuklarını tekmelemek için muhteşem elçiler göndermeye meyilliydi. 8. Yine genel bir terimdir. 9. Evrenin efendisi olmaya uygun adam, kendi krallığının efendisi bile değildi. 10.
Bitmiş kahraman, çok sıradan ve kaba bir şekilde, neredeyse bitmişti. Ve, 11, ölümsüzlüğe layık olan adam, onu yatıştıracak veya sızlayacak bir arkadaşı olmadan, ölüm noktasındaydı; sadece solmuş yaşlı
Maintenon yatağının başında dualar okuyordu ve onu, kim bilir hangi sefil numaralarla ve
mucizelerle, mezarın diğer tarafında yatan Büyük Cumhuriyet'teki
görünüşüne
hazırlayacak
gıraklı Cizvit vardı. Seksen muhteşem sefil yılı boyunca,
sadece bir arkadaşı oldu ve onu mahvetti ve terk etti. Zavallı La Valliere,
ne kadar da üzücü bir hikayen var!...

La Valliere'in kalbi kırılırken, bitmiş bir kahramanın modeli
esniyor; böylesi önemsiz durumlarda, bitmiş bir kahramanın yapması gerektiği gibi.
Kalbinin kırılmasına izin ver: gözyaşları ve pişmanlığı üzerine bir bela;
tövbe etmeye
ne hakkı var? Manastırına götür onu! O gider ve tamamlanmış
kahraman asla gözyaşı dökmez. Ne kadar asil bir stoacılık seviyesine
ulaşılmış! Bizim Louis o kadar büyüktü ki, aşağılık insanların küçük dertleri
onun ötesindeydi; arkadaşları öldü, metresleri onu terk etti;
çocukları, birer birer, gözlerinin önünde kesildi ve büyük Louis
en ufak bir şekilde bile
etkilenmedi! Gerçekten de, bir tanrı nasıl
etkilenebilir?...

Bir gün, yaşlı
Conde aşağıdaki avlunun basamaklarını acı içinde tırmanırken, kralın görkemli başı pencereden dışarı fırlatıldı. "Kendini
acele
etme, kuzenim," diye haykırdı Cömertlik; "bu kadar çok defne
taşımak zorunda olan biri hızlı yürüyemez. "Bütün saray mensupları, uşakları, metresleri, kahyaları, Cizvitleri ve aşçıları ellerini kavuşturup
ağlamaya başlar. İnsanlar bu hikayeden bugün bile etkilenirler. Bir asır ve üç çeyrektir Versay veya Louis Quatorze'den bahseden kitapların hepsi bu hikayeyi anlatmadı mı?

"Kendini acele ettirme, kuzenim!" Ey hayranlık uyandıran kral ve Hıristiyan! Burada ne kadar da küçümseme var ki, dünyanın en büyük kralı böyle nazik bir şey söylemeye çalışıyor ve gerçekten de gut, yaşlılık ve yaralarla yıpranmış, sendeleyen yaşlı bir beyefendiye çok hızlı yürümemesini söylüyor!

İnsanlığın yapısında ne kadar da uygun bir kölelik var ki, bu tür tarihler onları ilgilendiriyor ve hayrete düşürüyor. Büyük olasılıkla dünyanın sonuna kadar bu hikaye tarih kitaplarında yerini alacak ve doğmamış nesiller okuyacağım ve bundan
şefkatle etkileneceğim.

O gece Magnanimity'nin yatağa girdiğinden, memnun ve mutlu olduğundan,
yüce bir erdem eylemi yaptığına içtenlikle ikna olduğundan ve
kolayca uyuduğundan ve tatlı rüyalar gördüğünden eminim - özellikle de hafif bir akşam yemeği yemişse ve "en cas de nuit"ine çok da şiddetli bir şekilde saldırmamışsa. ...

Halefi olan kral, Versay'da ahlak dersi vermek için yarı yarıya daha az fırsat bıraktı; belki de komşu Parc aux Cerfs, onun saltanatına dair daha iyi örnekler sunardı. Büyük büyükbabası, Fransa'nın Büyük Laması'nın hayatı, yalnızlığın ilahiliğin gerekli koşullarından biri olduğunu anlayan ve neşeli, arkadaş canlısı bir
yapıya sahip olduğu için erkekliğin ötesine geçemeyen sevgili Louis'i korkutmuş gibi görünüyor.

Sadece hanımlar konusunda selefini geçti, tıpkı Süleyman'ın Davut'un yaptığı gibi. Savaştan kaçındı, büyükbabasının emrettiği gibi; ve basit zevki bu dünyada çikolatayı
kafaya sokmak ve krep kızartmak dışında tadını çıkarabileceği pek bir şey bulamadı. Bakın, işte
Laboratoire du Roi adlı oda, kendi elleriyle metresinin kahvaltısını
yaptığı yer; işte üst kattaki dairelerinden, iffetli Du Barri'nin yorgun, güçsüz, kasvetli yaşlı adamın
kollarına gizlice indiği küçük kapı.

Ama kadınlardan çoktan bıkmıştı ve krep kızartmak bile
üzerine çökmüştü. Kırk yıllık saltanattan sonra; her şeyi
tükettikten sonra ne yapması gerekiyordu? Dubois'in gençliği için icat edebildiği veya kurnaz Lebel'in yaşlılığına sunabildiği her zevk
sıkıcı ve bayattı; dibine kadar kullanılmıştı; ulusal kesedeki her şilin Pompadour ve Du Barri ve
bu kadar parlak devlet bakanları tarafından
sıkılıp çıkarılmıştı. Hazzın boşluğunu keşfetmişti, tıpkı atasının şan ve şöhretin boşluğunu keşfetmesi gibi: gerçekten de, ölmesinin vakti gelmişti. Ve öldü; ve onun mezarının etrafında, tıpkı ondan önceki büyükbabasının mezarının etrafında olduğu gibi, açlıktan ölmek üzere olan insanlar
onun anısına dikilen tek iyi veya kötü mezar yazıtları olan
korkunç bir lanet korosu söylüyorlardı....

10 Mayıs 1774'te, tüm saray halkı şatoda toplanmıştı;
Oeil de Boeuf doluydu. Veliaht, kral son nefesini verir vermez ayrılmaya karar vermişti. Ve ahır halkı, kralın odasında nöbet tutanlarla birlikte, bir pencereye yanan bir mum yerleştirilmesi ve
yaşamını yitirir yitirmez söndürülmesi konusunda anlaştılar.

Mum söndürüldü. O işaretle, muhafızlar, uşak ve uşak beyleri
at sırtına bindi ve her şey yola çıkmaya hazırlandı.
Dauphin, Dauphiness'le birlikte kralın ölüm haberini bekliyordu.
Bir sonraki odada, gök gürültüsüne benzer muazzam bir ses duyuldu; bu, ölü kralın dairesini terk eden ve yeni Louis XVI gücüne
saygılarını sunmak için ayrılan saray mensupları kalabalığıydı.

Madame de Noailles içeri girdi ve kraliçeyi Fransa Kraliçesi unvanıyla selamlayan ilk kişi oldu ve Majestelerinden dairelerinden çıkıp sarayın prenslerini ve büyük lordlarını yeni hükümdarlara saygılarını sunmak için karşılamalarını rica etti. Kocasının koluna yaslanmış, gözlerine bir mendil koymuş, en dokunaklı tavırla, Marie Antoinette bu ilk ziyaretleri aldı.

Ölü kralın yattığı odadan ayrılırken, Due de Villequier
kralın ilk cerrahı olan Bay Anderville'e cesedi açıp mumyalamasını emretti: Cerrah için kesin ölüm olurdu.

"Hazırım efendim," dedi; "ama ben ameliyat ederken, cesedin başını tutmalısınız; göreviniz bunu gerektiriyor."

Dük tek kelime etmeden gitti ve ceset ne açıldı ne de mumyalandı. Birkaç mütevazı hizmetçi ve yoksul işçi kalıntıların yanından geçerek efendilerine son görevleri yerine getirdiler. Cerrahlar
tabutun içine şarap dökülmesini emrettiler.

Kralın cesedini bir posta arabasına koydular; ve bu acınası
ekipmanda, yaklaşık kırk kişilik bir refakatçi eşliğinde, Sevgili Louis,
gece yarısı, Versay'dan Saint-Denis'e taşındı ve
sonra Fransa krallarının mezarlarına atıldı!

Eğer meraklı biri varsa ve izin alabilirse, sarayın
çatısına çıkıp, XVI. Louis'in
aşağıdaki kasaba halkının yaptıklarını bir teleskopla seyrederek
kendini eğlendirmek için kullandığı yeri görebilir. Bir sabah, kraliçesi ve
küçük Veliaht'ın yanlarında Cromwell Grandison Lafayette ile birlikte durduğu, Majestelerinin elini öpen ve onu koruyan o balkona bakın; ve sonra,
halkı tarafından sevgiyle çevrelenen kral bir arabaya bindi ve
Paris'e geldi: Majesteleri bundan sonra arabalarda çok fazla seyahat etmedi....

O kadar zeki bir kalfa demirci olduğu söylenir ki
Kader kafasına sapkınca bir taç koymasaydı,
her hafta kilit ve anahtar yaparak birkaç louis kazanabilirdi.
İsteyenler, onun birçok faydalı saat geçirdiği atölyeyi görebilirler: Bu arada Madam Elizabeth dua ediyordu; kraliçe hanımlarıyla
hoş partiler veriyordu; Monsieur Kont d'Artois
ip üzerinde dans etmeyi öğreniyordu; Monsieur de Provence
l'eloquence du billet'i geliştiriyor ve en sevdiği Horace'ı inceliyordu.

August ailesinin her üyesinin kendi uğraşlarında dikkate değer
bir şekilde başarılı olduğu söylenir; büyük Monsieur'ün küçük notları hala
atıfta bulunmaktadır. Bir minuet veya sillabub'da, zavallı Antoinette rakipsizdi; ve
Charles, ip üstünde, o kadar zarif ve nazikti ki
Madame Saqui onu kıskanabilirdi. Sadece zaman uyumsuzdu. Ah, lanet olsun,
bu kadar zararsız yaratıklar bile bunu düzeltmekle görevlendirilmişti!

Küçük Trianon'a yürüyüş hem hoş hem de ahlaki; şüphesiz okuyucu
onu çevreleyen güzel, fantastik bahçeleri görmüştür; korular ve tapınaklar; dereler ve mağaralar (rehberin size anlattığına göre, yaz sıcağında Marie Antoinette'in en sevdiği kadın olan
Madame de Lamballe ile birlikte emekliye ayrılması
âdetiydi): göl
ve İsviçre köyü de sevimli küçük oyuncaklardır; ayrıca
yerin rehberi su parçasını
çevreleyen farklı kulübeleri belirtmeyi ve her birinde
yaşayan kraliyet maskelilerinin isimlerini söylemeyi ihmal etmez.

Gölün yakınındaki uzun kulübede, XV. Louis'den daha az önemli olmayan Köy Senyörü oturuyordu; Veliaht XVI. Louis,
Pailli'ydi; kulübesinin yakınında Değirmenci olan Monseigneur Kont d'Artois'in evi vardı; karşısında, Bekçi rolünü (ya da başka bir rolü, çünkü pek bir şey ifade etmiyordu) canlandıran Prens de Conde yaşıyordu; onun yanında Aumonier olan Prens de Rohan vardı; ve orada, güzel Marie Antoinette'in sorumluluğunda olan güzel küçük mandıra var.

Provence Kontu Şişman Monsieur'ün bu kraliyet maskaralığından pay alıp almadığını unuttum; ama komedideki diğer altı oyuncunun isimlerine bakın, Kaderin bu kadar korkunç ziyaretler planladığı birini bulmak zor olacaktır. Partinin, refah günlerinde, Trianon'da toplandığını ve göl kenarındaki uzun kavakların altında oturup samimi bir şekilde sohbet ettiğini hayal edin: aniden, o zamanın büyücü Cagliostro'sunun aralarına girdiğini ve onlara gelmekte olan sıkıntıları önceden haber verdiğini varsayalım.

"Sen, Monsieur l'Aumonier, uzun bir prens soyundan gelen,
yanında oturan o güzel kraliçenin tutkulu hayranı,
onun ve senin yıkımının sebebi olacaksın, [Dipnot: Elmas kolye olayında.] ve utanç ve sürgün içinde öleceksin. Sen, Condes'in
oğlu, kraliyet ırkının devrildiğini görecek kadar uzun yaşayacaksın ve bir celladın elinde öleceksin. [Dipnot: Kendi yatak odasında
asılı olarak bulundu.] Sen, St. Louis'in en büyük oğlu,
cellatın baltasıyla yok olacaksın; o güzel kafa, ey Antoinette,
aynı acımasız bıçak kesecek."

"Önce beni öldürecekler," diyor Lamballe, kraliçenin yanında.

"Evet, gerçekten," diyor kahin, "çünkü Kader, senin metresine ve onu seven herkese yıkımı emrediyor."

[Dipnot: Söylentiye göre Kraliçe'ye verilen birçok sevgili arasında zavallı Fersen en dikkat çekici olanıdır. Ona yüksek ve tamamen saf bir bağlılık beslemiş gibi görünüyor. Varennes'e yapılan şanssız kaçışta baş ajandı; esaret altında olduğu süre boyunca Paris'te gizleniyordu; ve onu kurtarmak için yapılan birçok sonuçsuz komploda yer alıyordu. Fersen yaşlı bir adam olarak yaşadı, ancak korkunç ve vahşi bir şekilde öldü. Kalabalığın arabasından sürüklenerek Stockholm'de öldürüldü. - Yazarın notu.]

"Ve," diye haykırıyor Monsieur d'Artois, "ben de kız kardeşimi sevmiyor muyum? Sizden ricam, kehanetlerinizde beni ihmal etmemeniz."

Bay Cagliostro'nun alaycı bir şekilde söylediği gibi, "Bunların çoğu mezara konduktan sonra, elli yıllık bir yaşamı dört gözle bekleyebilirsiniz. Kral olacaksınız, ama ölmeyeceksiniz; ve sadece tacı bırakacaksınız; onu takacak değersiz başı değil. Üç kez sürgüne gideceksiniz; önce sizden ve ırkınızdan daha fazlasını istemeyen insanlardan kaçacaksınız; ve sizin ve ailenizin en büyüğü kadar büyük bir tiranın uğruna yapılmış yarım milyondan fazla insan cesediyle eve döneceksiniz. Tekrar kovulmuş, en acımasız düşmanınız sizi geri getirecek. Ancak Fransa'nın güçlü uzuvları, ona takabileceğiniz kadar
zavallı bir boyundurukla zincirlenmeyecek: siz bir tiran olacaksınız, ama sadece iradeyle; ve bir asanız olacak, ama elinizden
alındığını görmek için." 

"Ve lütfen, Sayın Büyücü, hırsız kim olacak?" Monsieur the
Count d'Artois sordu.

Bunu söyleyemem, çünkü rüyam burada sona erdi. Gerçek şu ki, Avenue de Paris'teki taş banklardan birinde uyuyakalmıştım ve o anda
bir araba
dönmesi ve ulusal muhafızların, mızraklıların ve kırmızı giysili atlıların büyük bir takırtısıyla uyandım. Majesteleri, Louis
Philippe, sarayı ziyaret edecekti; sarayda kendi görkemli eylemlerinin birkaç resmi var ve
kendisi tarafından Fransa'nın tüm ihtişamlarına ithaf edilmiş.

1739'da Versay

Thomas Gray'den

[Dipnot: Arkadaşı West'e yazdığı bir mektuptan.]

Ne kadar da büyük bir önemsizlik yığını! Sanki üç avludan oluşuyor, hepsi aynı anda göze açık ve giderek azalıyor ta ki kraliyet dairelerine gelene kadar, bu tarafta sadece yarım düzine pencere ve bir balkon var. Bu sonuncusuna cephe denebilir, geri kalanı ise sadece büyük kanatlar. Tüm bu kütlenin rengi siyah, kirli kırmızı ve sarı; ilki yaşla değişmiş taştan; ikincisi tuğla karışımından; ve sonuncusu da solmuş yaldız bolluğundan. Daha nahoş bir bütünlük göremezsiniz; ve konuyu bitirmek için, her iki pencerenin arasında, birçok yerde, açık kahverengi tonlarda küçük büstlerle yapıştırılmış. Bahçeye girmek için buradan geçiyoruz ve burada durum gerçekten de
değişmiş; hiçbir şey arka cepheden daha geniş ve daha görkemli olamaz; önünde çok geniş bir teras uzanıyor, iki büyük havuzla süslenmiş; bunlar beyaz mermerle çevrelenmiş ve kaplanmış (diğerlerinin çoğu gibi) ve kenarlarında bronzdan yapılmış güzel heykeller uzanıyor. Buradan, etrafı nişlere oyulmuş, beyaz mermerden yapılmış tüm ünlü antik heykellerin güzel kopyalarıyla dolu, ormanlarla oluşturulmuş bir yarım daireye doğru büyük bir merdiven uçuşundan iniyorsunuz. Tam ortada Latona'nın havuzu var; o ve çocukları
ortadaki bir kayanın tepesinde duruyorlar, yanlarında köylüler var, bazıları yarı yarıya, bazıları tamamen kurbağaya dönüşmüş, hepsi ona bol bol su
fışkırtıyor.

Bu yerden büyük bir ara sokak uzanıyor, sizi tam bir daireye getiriyor, burada bahçelerdeki en büyük olan Apollon havuzu var. Arabasıyla sudan çıkıyor, etrafı perilerle
ve bronzdan yapılmış, incelikle işlenmiş tritonlarla çevrili ve bunlar çalarken etrafında mükemmel bir fırtına koparıyor; bunun ötesinde büyük kanal var,
bütünü sonlandıran muazzam uzun bir su parçası. Tüm bunlara
bir anda sahip oluyorsunuz, ki bu gerçekten
harika.

Yerle ilgili genel zevk hakkında pek bir şey söyleyemem: gördüğünüz her şey çok fazla sanat kokuyor; her şey zorlanmış, her şey kısıtlanmış etrafınızda; her yere ayrım yapılmaksızın ekilmiş heykeller ve vazolar; porsuk ağacından yapılmış şeker somunları ve kıyılmış turtalar; kutudan yapılmış karalamalar ve küçük fışkıran
jets-d'eau, yürüyüş yollarındaki büyük bir tekdüzeliğin yanı sıra, ilk bakışta insanı etkilemeden edemiyor, labirentlerin en aptalından ve Ezop'un suda yazılmış tüm masallarından bahsetmiyorum bile; çünkü bunlar yalnızca "in usum
Delphini" olarak tasarlanmıştı.

Burada, o zaman, ay ışığında yürüyoruz ve hanımların ve bülbüllerin şarkı söylediğini duyuyoruz. Ertesi sabah, Whitsunday olduğu için, dokuz Knights du Saint Esprit'in
kuruluşuna gitmeye hazırlanıyoruz. Cambis bunlardan biridir: müzikle kutlanan büyük ayin, büyük kalabalık, bol tütsü, Kral, Kraliçe,
Dauphin, Hanımlar, Kardinaller ve Saray: Majesteleri tarafından dizilmiş Şövalyeler; sunağın önünde saygı duruşu, eğilmeler değil, reveranslar; sert
jambonlar; hanımlar arasında bolca kıkırdama; trompetler, davullar ve flütler.

Fontainebleau

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Days Near Paris"ten.]

Fontainebleau'nun altın çağı Rönesans ve Fontainebleau'yu dünyanın en görkemli sarayı yapmak isteyen
I. Francis ile geldi. "Escurial!" Brantome, "ne olmuş yani? Ne kadar
uzun sürmüş inşasına? İyi işçiler çabuk bitirmeyi severler. Bizim kralda ise durum farklıydı. Fontainebleau ve Chambord'u ele alalım. Bunlar
tasarlandığında, çekül, pergel, gönye ve çekiç
yerinde olduğunda, birkaç yıl sonra Mahkeme'nin orada ikamet ettiğini gördük."

Il Rosso ilk olarak (1531) Francois I.'in resim konusundaki fikirlerini
uygulamak için işe alındı ​​ve ardından Sebastian Serlio 1541'de "surintendant des bastiments et architecte
de Fontainebleau"nun yerini doldurmak için Bologna'dan çağrıldı. Il Rosso-Giovambattista, Michelangelo'nun Floransalı bir öğrencisiydi, ancak Vasari'nin dediği gibi "kendisine ait belli bir fikri" olduğu için hiçbir ustayı takip etmeyi
reddetti. Francois I. ilk başta ondan çok memnundu ve onu Fontainebleau'daki tüm İtalyan kolonisinin başına getirdi, burada "Maitre Roux" olarak tanınıyordu. Ancak iki yıl sonra kral başka bir dâhinin himayesini arzuladı ve o sıralarda Mantua'daki Palazzo del Te'de görevli olan Giulio Romano'dan yanına gelmesini rica etti. Büyük usta kendisi gelmeyi reddetti, ancak onun yerine Fransa'da Le Primatice olarak tanınan Bolognese Primaticcio'yu gönderdi. Yeni gelen Il Rosso'nun öfkeli kıskançlığını uyandırdı, Il Rosso'nun yerini aldı ve her geçen gün daha da somurtkanlaştıktan sonra 1541'de zehir aldı. Sonra rakibini memnun etmek için (Roma'da antika toplama bahanesiyle) onurlu bir sürgüne gönderilen Primaticcio geri çağrıldı ve Il Rosso'nun fresklerinin çoğunu yok etti,
onları kendi freskleriyle değiştirdi. Geriye kalanlar artık boyandı ve Il Rosso'nun hiçbir eseri (gravürler hariç)
Floransa'daki fresklerinden bazıları hariç
kalmadı.

Binaların ve dekorasyonların İtalyan tarzıyla birlikte, hanımlarla süslenmiş bir Saray'ın İtalyan sistemi ilk olarak burada Francois I. döneminde tanıtıldı ve kısa sürede bir zorunluluk haline geldi... Francois I. döneminde, güzel metresi, Duchesse d'Etampes--"la plus belle des savantes, et la
plus savante des belles", tüm şenlikleri yönetti. Bunun yerine, II. Henry döneminde, kralın monogramıyla iç içe geçmiş olan ve Primaticcio'nun resimlerinde bir tanrıça (Diana) olarak temsil edilen Diane de Poitiers geçti.

1560'ta, II. Francois döneminde, kraliçe annenin tavsiyesiyle, Fontainebleau'da ileri gelenlerden oluşan bir meclis toplandı; ve burada,
150 güzel nedimesi eşliğinde, Catherine de Medici, Trent Konseyi'nin maddelerinin uygulanmasını talep etmek ve
reformculara karşı yeni bir zulüm çağrısında bulunmak üzere gönderilen Katolik hükümdarların elçiliğini kabul etti.

Seleflerinin başardığı gibi, IV. Henri de Fontainebleau'nun süslemesi için daha fazlasını yaptı, burada metresi Gabrielle d'Estrees'in monogramı sıklıkla karısı Marie de Medici'nin monogramıyla birlikte görülüyor. Tüm Bourbon krallarının avcılığa olan tutkusu vardı,
bu yüzden Fontainebleau özel olanaklar sağlıyordu.

Louis XIII. Fontainebleau'da doğdu ve
Mareşal de Biron tutuklandı. Louis XIII. burada sadece
ara sıra yaşadı. Louis XIV.'ün erken saltanatında, saray tahtından feragat eden İsveçli Christina'ya
ödüllendirildi.

Şu anda yıkılmış olan eski Galerie des Cerfs'in bulunduğu yerde bulunan özel dairelerden birinde, vatana ihanetten hüküm giymiş baş süvarisi Monaldeschi'nin idamını emretti. Onun mazeretlerini sabırla dinledi, ancak bu mazeretlerden ve merhamet yalvarışlarından hiç etkilenmedi. Onu itiraf etmesi için bir rahip sağladı, ardından yerde sürüklenirken kafasına ve yüzüne kılıç darbeleriyle yavaşça katledildi, vücudu bir zırhla
korunuyordu....

Versay ve Marly saraylarının yaratılmasından sonra bile, Louis XIV. yıllık bir "voyage de Fontainebleau" yapmaya devam etti.
Tüm saray halkını kendisini takip etmeye zorladı; ailesinden herhangi biri hastaysa ve
kara yoluyla seyahat edemiyorsa, onları suyla gelmeye zorladı; kendisi ise yolda, ya Duc d'Antin'in (Mme. de Montespan'ın oğlu) ya da Marechal de Villeroy'un evinde uyudu.

Büyük Veliaht 1661'de burada doğdu. Ayrıca, Mme. de Maintenon ilk olarak konseylerde göründü ve kral, İspanya tahtını Duc d'Anjou için kabul edip etmemesi konusunda alenen ondan tavsiye istedi. Burada ayrıca 1685'te Nantes fermanının iptalini imzaladı. Büyük Conde sarayda öldü. XV. Louis 1725'te burada Marie Leczinska ile evlendi; ve burada oğlu Dauphin 1765'te öldü. XIV. Louis, Fontainebleau'nun avlanma olanaklarından dolayı
çok memnundu.

Devrimden sonra Napolyon I. şatoyu restore etti ve onu taçlandırmak için Fransa'ya gelen
VII. Pius için hazırladı ve burada (25 Ocak 1813) dünyevi egemenliğinden
vazgeçtiği ünlü Fontainebleau Konkordatosunu imzalamaya ikna edildi. Papa'nın tahttan çekilmesine tanıklık eden şato, aynı zamanda Elba'ya doğru yola çıkmadan önce, Vielle-Garde askerlerine Cour du Cheval-Blanc'ta dokunaklı bir veda eden Napolyon I'in de şatosuna tanıklık etti.... Sarayın beş avlusunun en büyüğü olan Cour du Cheval-Blanc, adını 1626'da Roma'da yıkılan Marcus Aurelius'un atının alçı kopyasından almıştır. Son zamanlarda, Napolyon I'in 1814'teki vedası nedeniyle Cour des Adieux olarak anılmaya başlandı. Bir zamanlar her tarafı binalarla çevriliydi; 1810'da biri kaldırıldı ve yerine bir ızgara konuldu.

Ana cephe, iki kat yüksekliğindeki binalarla birleştirilmiş yüksek çatılı beş pavyondan oluşuyor.
Merkezi pavyonun önündeki güzel kıvrımlı merdiven, Lemercier tarafından Louis XIII. için yapılmış ve Philbert Delorme'nin bir merdiveninin yerini alıyor. Bu
paviyonun karşısında, sağdaki bina kütlesi, Primaticcio ve Niccolo dell' Abbate'nin değerli eserlerinin yıkılmasıyla Galerie d'Ulysse'nin bulunduğu yere inşa edilen Louis XV.'in Aile Neuve'sidir. Son pavyonun altında, ızgaranın yakınında,
Grotte du Jardin-des-pins vardı. Burada, İskoçya Kralı V. James, Francois I.'in kızı Magdalen ile evlenmek için
geldiğinde, bir aynanın yardımıyla onun hanımlarıyla
yıkanmasını seyretti....

Cour du Cheval-Blanc'ın batısında ve onunla bağlantılı olan
Cour de la Fontaine vardır.
Cour de la Fontaine'in ana cephesi
Galerie de Francois I tarafından oluşturulmuştur.
Bu, Gaston d'Orleans'ın sekiz yaşındayken kendisine saygısızca konuştuğunu düşündüğü saray mensuplarından birinin
içine atılmasına neden olduğu büyük havuza bakar.
Cour de la Fontaine'in bir tarafı, Jardin Anglais'e doğru olan tarafı,
XV. Louis dönemine ait bir pavyonla sonlanır; eskiden heykellerle
desenlenmiş olan diğer taraf ise Serlio'ya atfedilir.
Avlunun adını aldığı çeşme sık sık değiştirilmiştir; Petitot'nun zavallı bir eseri artık
Francois I. ve Henri IV. zamanlarının görkemli tasarımlarının yerini alıyor.
Bu avlunun ötesinde, solda, Etang ve Parterre arasında Chaussee de Maintenon'a bakan Porte Doree'yi buluyoruz;
Francois I. döneminde inşa edilmiş ve Primaticcio tarafından resimlerle dekore edilmiş,
1835'te restore edilmiştir. Charles V.'in 1539'da
saray'a geldiği giriş bu giriştendi....

Şimdi bir merdiven birinci kata çıkıyor ve
Napolyon I'in dairelerine giriyoruz, hepsi Birinci İmparatorluk tarzında döşenmiş.
Cabinet de l'Abdication, iktidarından istifa ettiği yerdir.
Yatak odası (Napolyon I'in yatağı, Roma Kralı'nın beşiği ve Marie Louise'in bir kabini içeren) Louis Philippe döneminde Salon de Famille olan Salle du Conseil'e açılıyor. Dekorasyonları
Boucher tarafından yapılmış ve dönemin en iyileridir. Mareşal de Biron, bu odadan ayrılırken, IV. Henri döneminde, şu anda bitişikteki Salle du Trone'ye atılan,
(önceden Bourbon krallarının yatak odası olan)
bir dolapta tutuklanmıştı,
(bu oda Charles IV.'ten kalmaydı,
ama Louis XIII döneminde dekore edilmişti. Phillipe de Champaigne'in güzel bir portresi, Louis XIII'ü temsil ediyor.

Sapkınlığın yok edilmesindeki
şiddetine atıf yapan bir çizimle birlikte sunuluyor.

Bitişikteki Marie Antoinette boudoir'i, Barthelemy tarafından boyanmış,
güzel küçük bir odadır.
Pencerelerin metal işçiliğinin,
Versailles'da olduğu gibi
burada atölyesi olan
Louis XVI tarafından yapıldığı söylenir.
Zengin bir şekilde dekore edilmiş Chambre a Coucher de la Reine,
Marie de Medici, Marie Therese, Marie Antoinette, Marie
Louise ve Marie Amelie tarafından
istihdam edilmişti. İpek perdeler, Marie Antoinette'in evliliğinde Lyons şehri tarafından hediye edildi. Salon de Musique, Marie Antoinette döneminde Salon du jeu de la Reine idi. Antik Salon de Clorinde veya des Dames d' Honneur, adını Dubois'nın resimlerinden ve "Gerusalemme Liberata"dan alır.

Napolyon I. ve Louis XVIII. tarafından inşa edilen Galerie de Diane, Henri IV'ün ünlü freskli galerisinin yerini almıştır. Şimdi şehrin kullanımına yönelik bir kütüphaneye dönüştürülmüştür. Ortada, Mauzaise tarafından at sırtında yapılmış Henri IV'ün bir resmi vardır. Salles des Chasses, Louis XV dönemindeki av sahnelerinin resimlerini içerir. Şimdi, Francois I. tarafından inşa edilen ve Henri II tarafından dekore edilen görkemli Galerie d'Henri II.'ye (veya Salle des Fetes) ulaşıyoruz. Ceviz ağacından tavan ve duvar kaplamaları
harika bir zenginliktedir. Baca üzerinde devasa bir H harfi vardır ve Henri II'nin baş harfleri sürekli olarak Diane de Poitiers'in baş harfleriyle iç içe geçmiş şekilde görülür. Duvarlardaki sekiz büyük kompozisyon da dahil olmak üzere altmış resim Niccolo Dell' Abbate tarafından yapılmıştır ve muhtemelen Fransa'da var olan en iyi dekorasyonlardır.

Genellikle en son gösterilen odalar eskiden Catherine de Medici ve Avusturyalı Anne'nin yaşadığı ve Birinci İmparatorluk döneminde VII. Pius, Louis Philippe döneminde Orleans Dükü ve Düşesi tarafından kullanılan odalardır. Bunların en ilginci, sık sık tekrarlanan A L'yi (XIII. Louis ve Avusturyalı Anne'nin chiffre'si) taşıyan ve VII. Pius'un her gün ayin yaptığı Chambre a Coucher ve Giulio Romano'dan esinlenerek yapılmış zarif goblenli Salon'dur. Sevres çinileriyle süslenmiş Galerie des Assiettes, yalnızca Louis Philippe'den kalmadır. Bu nedenle, Aile Neuve'deki, önemsiz resimlerle asılı bir galeride, imparator, imparatoriçe ve saray için düzenlemelerini koruyan
Salle du Theatre'ı ziyaret edebiliriz.

Şimdi görüldüğü gibi, Bahçeler çoğunlukla Lenotre tarafından XIV. Louis için yeniden düzenlendikleri gibidir. En çok ziyaret edilen bahçe, Place du Cheval-Blanc'tan girilen Parterre'dir. Jardin Anglais'in merkezinde (Cour de la Fontaine'den girilir) bazılarına göre saraya bir isim veren Fontaine Bleau vardır. Etang'ın merkezinde Çar Peter'in sarhoş olduğu bir köşk vardır. Havuzdaki sazanların, ziyaretçiler tarafından ekmekle aşırı beslendiği ve bazılarının çok yaşlı olduğu söylenir. John Evelyn, "elde
alışılmış bir şekilde bulunan" Fontainebleau sazanlarından bahseder. Sarayın kuzeyindeki Jardin de l'Orangerie, Francois I. döneminde Jardin des Buis olarak adlandırılmıştır ve güzel bir rönesans
kapısı içerir. Parterre ve kasabanın doğusunda, hiçbir güzelliği olmayan ancak şatoyla iyi uyum sağlayan
park vardır.

Ziyaretçiler, 80 kilometrelik bir parkur olan Orman'da araba kullanmayı ihmal etmemeli ve geç dönerlerse, siyah avcısını - "le grand veneur"ü - görebilirler. ... Orman, geç bir döneme kadar Fransa krallarının favori
avlanma alanıydı.
Kraliyet çocuklarının mürebbiyesinin kocası olan Fransa'nın Büyük Provost'u Marquis de Tourzel, Kasım 1786'da Louis XVI. ile avlanırken kafatasını kırmış ve atı bir ağaca çarpmıştır.
Orman, yazın istila edip ele geçiren Fransız sanatçıların özel
arazisidir. Sayısız yönlendirme direği vardır ve bunların üzerindeki tüm kırmızı işaretler -çok az köylünün okuyabilmesi nedeniyle- Napolyon III tarafından konulmuştur- kasabayı işaret eder.

St. Denis

Grant Allen'dan

[Dipnot: "Paris"ten.]

Orijinal Paris'in yaklaşık altı mil kuzeyinde, büyük St. Denis Bazilikası vardır--Paris'teki ve sanırım Fransa'daki tek kilisedir--bu eski isimle anılan, bizi hemen Roma İmparatorluğu günlerine geri götüren ve kendi başına bir ibadet yeri olarak bu yerin antik çağına dair kanıt taşıyan. Etrafında, sefil bir modern sanayi kasabası yavaş yavaş
büyümüştür; ancak tüm yerin çekirdeği, isminin de gösterdiği gibi, şehit edilmiş piskopos St. Denis'in bedeni ve türbesidir. Efsanesinin sayısız varyasyonu arasında en çok kabul göreni, Paris havarisinin başını Montmartre'dan buraya taşıdığıdır. Diğerleri Paris'te kafasının kesildiğini ve Montmartre'a yürüdüğünü, bedeninin daha sonra Manastır'a taşındığını söyler; bazıları ise bu efsanede Dionysos festivalinin ve Paris'teki bağcıların -Denis-Dionysius-Dionysus- kurbanlarının- bir kalıntısı olduğunu görür.

Ne olursa olsun, 275 yılında St. Denis'in mezarının üzerine, şu anda büyük Bazilika'nın bulunduğu yere bir şapel inşa edildi; ve daha sonra Ste.
Genevieve, onu restore etmekte etkili oldu. Paris'te çok yaşayan birkaç Frank kralından biri olan Dagobert I., şapelin yerine bir "bazilika" inşa etti (630) ve yanına bir Benediktin Manastırı kurdu. Paris'in ilk piskoposunun ve büyük şehidinin gerçek bedenine sahip olan kilise ve manastır, doğal olarak şehrin
yakınlarındaki en kutsal yeri oluşturuyordu; ve Paris bir krallığın başkenti olmadan önce bile, başrahipler Frank devletinde büyük öneme sahip kişilerdi.

Bir azizin mezarının yakınında dinlenme arzusu erken dönemlerde ve hatta (kelimelerin açıkça değiştirilmesiyle) eski Hıristiyanlıkta bile alışılmış bir şeydi - her zengin Mısırlı aynı şekilde "Osiris'le uyumak" istiyordu. Dagobert, kurduğu kiliseye, kutsal şehidin yanına gömüldü; ve daha sonraki zamanlarda bu çok kutsal yer, aynı nedenle Fransız krallarının tanınan
gömülme yeri oldu.
Dagobert'in mabedi aslında Kurtarıcı'nın Kendisi tarafından kutsandı ve o, geceleyin büyük bir aziz ve melek kalabalığıyla birlikte bu amaçla
aşağı indi.

Mevcut Bazilika, çok daha sonraki bir tarihe ait olsa da, Paris civarındaki en eski önemli kilisedir. Manastırın başrahibi ve Louis VI. ve VII.'nin bilge rahibi Suger tarafından 1121'de başlatılmıştır. Paris'in henüz büyük bir kilisesi yoktu, Notre-Dame yaklaşık 50 yıl sonra başlatılmıştır. Suger'in inşasının en eski kısmı Romanesk tarzdadır; hala yuvarlak Roma kemerini ve diğer birçok Roma yapısal özelliğini korumaktadır. Ancak Bazilika'nın inşasında geçen 50 yıl boyunca Gotik tarz
geliştirilmiştir; bu nedenle mevcut kilise hem Romanesk hem de Gotik eserler sergilemektedir ve ikisi arasında geçiş özellikleri vardır ve bu da ilgisini artırır. Dolayısıyla mimari olarak kısmen Romanesk olup Gotik'e geçmektedir. İç mekan çoğunlukla saf Erken Gotiktir. Paris'e komşuluk, büyük azizin üstünlüğü ve St. Denis'in özellikle Kraliyet Manastırı olması, hepsi bir araya gelerek ona büyük bir önem kazandırdı. Suger'in etkisi altında, Louis VI.
St. Denis'in oriflame'ini veya sancağını Fransa'nın kraliyet sancağı olarak kabul etti.
Merovenj ve Karolenj kralları, şüphesiz ki -Fransızlardan ziyade Almanlar- doğal olarak başka yerlere gömülmüşlerdi, örneğin Aix-la-Chapelle,
Rheims ve Soissons'a (onlardan birkaçı bile büyük piskopos şehidinin yanına gömülmüştü). Ancak, Capets'in Paris hanedanı tahta çıkar çıkmaz, neredeyse istisnasız hepsi St. Denis'e gömüldü. Bu nedenle manastır sonunda esas olarak Fransız kraliyetinin mozolesi olarak görülmeye başlandı ve turistler tarafından hala çok sık böyle görülüyor.

Ancak Valois Hanedanı'nın zarif Rönesans mezarları kendi başlarına bir ziyareti hak etse de, St. Denis'te bunlar büyük Bazilika'nın aksesuarlarıdır. Gerçek mezarların yanı sıra, 13. yüzyılda (St. Louis tarafından) ve daha sonra başka yerlerde gömülen daha önceki krallar için birçok
anıt dikildi, ancak manastır bunların bazılarının kalıntılarını
sahiplendi ve bu nedenle onurlandırdı. Bu nedenle, mevcut mezarların birçoğu andıkları krallardan çok daha sonraki bir tarihe aittir;
Valois'in mezarları neredeyse sadece gerçek anlamda çağdaştır.

Devrim sırasında Bazilika telafisi mümkün olmayan kayıplar yaşadı. St. Denis'in kesik başını içeren çok kutsal emanet sandığı
yok edildi ve şehit ve arkadaşlarının kalıntıları kirletildi.
Kraliyet kemikleri ve bedenleri de çıkarıldı ve ayrım gözetmeksizin
siperlere atıldı. Kralların mezarları yıkıma mahkûm edildi ve birçoğu (çoğunlukla metalden) yok edildi veya eritildi,
ancak birkaçı antikacıların çabalarıyla zorlukla kurtarıldı ve Paris Anıtlar Müzesi'ne (şimdiki adıyla Ecole des Beaux-Arts) yerleştirildi; müzenin küratörü Alexandre Lenoir'dı. Burada,
yeni durumlarına uymaları için büyük ölçüde doğrandılar ve parçalandılar.

Ancak Restorasyon sırasında, orada gerçek bir yeri olmayan birçok başka anıtla birlikte St. Denis'e geri gönderildiler; ancak,
kript içinde muhafaza edildikleri için, yeni çevrelerine uymaları için daha da kırpıldılar. Son olarak, Bazilika Viollet-le-Duc tarafından restore edildiğinde, mezarlar mümkün olduğunca eski konumlarına yerleştirildi; ancak başka yerlerden gelen birkaç davetsiz misafir hala aralarına serpiştirilmiş durumda. Louis XVIII. atalarının karışık kemiklerini ortak hendekten geri getirdi ve onları kriptaya gömdü. Mezarlarla ilgili olarak, yine, bu gerçekleri aklınızda bulundurun. En eskilerin hepsi
yok oldu; burada St. Louis'in çağından çok daha eskiye giden hiçbiri yok, ancak bunlar genellikle daha önceki dönemlerin veya hanedanların şahsiyetlerini temsil ediyor. En iyileri Rönesans dönemine ait olanlar. Bunlar, Milano yakınlarındaki Certosa di Pavia'daki Giangaleazzo Visconti'nin muhteşem mezarından büyük ölçüde etkilenmiştir. Özellikle, İtalyan eserini yakından taklit eden Louis XII'nin asil anıtı için durum böyledir. Şimdi, Charles VIII. ve Louis XII.'nin İtalya'da çok savaştıklarını ve Milano'nun efendileri olduklarını hatırlamalısınız; bu nedenle bu mezar onlara tanıdıktı;
ve onların İtalyan deneyimleri Fransız Rönesansı ile çok alakalıydı. Louis'in bakanı olan Kardinal d'Amboise,
Chateau de Gaillon'u inşa etti ve o zamanın sanatsal dürtüsünün çoğu bu ikisinden kaynaklanıyordu. Bundan böyle, I. Francois'in Rönesans'ın prensi olduğunu, XII. Louis ve bakanının da hiç de fena olmayan öncüler olduğunu hatırlayın...

İç mekan çok güzel. Kilisenin girdiğimiz ilk kısmı, yan kulelerin altında ve Nave'in sonunda bulunan bir antre veya Celile'dir. Durham ile karşılaştırın. Abbot Suger'in döneminden kalmadır, ancak üst kısımda
sivri kemerler sergiler. Mimarisi sağlam ve devasadır, ancak biraz kasvetlidir.

Tek koridorlarla çevrili Nave'e birkaç adım inin, tonozları fark edilmelidir. Şimdi saf Erken Gotik olan bu kısmın mimarisi son derece güzeldir. Üçlü
nazik ve zariftir. Üstündeki klerestory'deki, kralları ve kraliçeleri temsil eden pencereler neredeyse tamamen moderndir. Nave'in büyük yüksekliğine ve üçlü
nave
klerestory'nin koridorların asil tonozlarının üzerinde ne kadar alışılmadık bir şekilde çıkıntı yaptığına dikkat edin. Üçlü
nave'in doğrudan havaya açıldığını ve kemerlerinden görülebilen vitray pencerelerle donatıldığını unutmayın. Kilisenin yukarısındaki koro ve şev'e doğru güzel manzarayı seyretmek için bu aydınlık ve yüksek Nave'de bir süre oturun. Sonra Transeptlerin yakınındaki Bariyer'e yürüyün ve orada tekrar oturun ve Koro ve Transeptleri, yükseltilmiş Ambulatuvar'a çıkan merdivenle gözlemleyin. Transeptlerin sade olduğunu fark edin. Klerestory'lerinin pencerelerindeki çirkin vitraylar, dönemin son derece çirkin kostümleriyle birlikte Louis Philippe'in saltanatının resimlerini içerir. Nave ve Koro'nun mimarisi, aydınlık ve havadar kemerleri ve sütunlarıyla 13. yüzyılın sonlarına aittir.

Bunun nedeni, Suger'in binasının 1230'dan itibaren o en iyi dönemin saf sivri stilinde tamamen restore edilmiş olmasıdır. Koro'nun üst kısmı ve Nave ve Transeptlerin tamamı daha sonra yeniden inşa edildi - bu, Suger döneminin karanlık ve ağır antresiyle karşılaştırıldığında mimarisinin zarafetini ve havadarlığını açıklar.

Bu noktadan itibaren, İtalya'yı bilmeyenler için oldukça yabancı gelecek olan Koro düzenlemesine dikkat edin. Verona'daki San Zeno, Floransa'daki San Miniato ve diğer birçok Romanesk kilisede olduğu gibi, Koro Nave ve Transeptlerin birkaç basamakla yukarısına yükseltilmiştir; Kripta ise bunların altında hafifçe çöküktür. Bu gibi durumlarda, Crypt'te azizlerin gerçek bedenleri gömülüdür; Altar ise mezarlarının hemen üzerinde, Koro'da durur.

Marly-Le-Roi

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Days Near Paris"ten.]

Tramvay, saray bahçelerindeki çeşmelerden gelen fazla suyu almak için duvarlarla çevrili büyük bir yapay tank olan Abreuvoir'ın yakınında durur; bu çeşmelerin şu anda tek kalıntısıdır. Sağdaki caddeye tırmandığımızda, tepede bizi sola, hoş ormanların arasından sarayın bulunduğu yere götürecek bir yol bulacağız. Ormanlık
terası destekleyen duvarlardan başka bir şey kalmadı.

Kraliyet ikametgahına giden dik caddenin her iki tarafındaki pavyonlar arasında duran, eskiden eğimli ve yakın tutulan beşli ıhlamur ağaçları artık devasa ağaçlar olduğundan, hala arazinin tasarımını belirliyor, ancak
manzarayı engelliyor ve büyük büyümeleriyle ana caddeyi
çok dar hale getiriyor. St. Simon, Louis XIV'ün 1679 ile 1690 arasında dört buçuk milyon frank ve muhtemelen 1690 ile 1715 arasında da muhtemelen aynı miktarda veya daha fazla, belki de toplamda on veya on iki milyon frank, yani şu anda elli milyon franka denk gelen harcamalarını abartıyor. Bununla birlikte, XIV. Louis'in eğlencelerinin giderleri, IV. Henri'nin ve XIII. Louis'in ilk yıllarının toplam gelirini fazlasıyla aştı.

Mansart'ın iltifatının onu güneş olarak yerleştirdiği merkezi pavyondan, XIV. Louis her sabah, on iki küçük pavyonun işgalcilerini, Les Pavilions des Seigneurs'u, takımyıldızları, onu karşılamaya çıkan ve trenini şişiren saraylılarını ziyaret etmek için ortaya çıktı. Bahçelerin her iki tarafına yerleştirilen bu pavyonlar, bahçeye ve çeşmelerine bakan ve saraya giden kesilmiş ıhlamur ağaçlarının çift caddelerinde duruyordu.

Güneşin cihazı sarayın kendisinde gerçekleştirildi, burada tüm küçük daireler büyük salonun etrafında dönüyordu, kral ve kraliçenin arkada daireleri, veliaht ve veliahtın önde daireleri vardı, her daire bir antre, yatak odası ve oturma odasından oluşuyordu ve her set dört kare salondan biriyle bağlantılıydı, bu salonlar büyük sekizgen salona açılıyordu, bu salonun dört yüzü şömine parçalarıyla, dördü ise küçük salonların kapılarıyla kaplıydı. Merkezi salon binanın tüm yüksekliğini kaplıyordu ve üst kattan aydınlatılıyordu.

Her saray mensubunun en büyük hırsı Marly çevresinde olmaktı ve
hepsi kralın gözüne girmek için ona Marly'e yaptığı haftalık seyahatte eşlik etmeyi istiyordu. Saray, Marly'ye Çarşamba günü varır ve Cumartesi günü ayrılırdı; bu değişmez bir kuraldı. Kral, pazar günlerini her zaman kendi cemaati olan Versailles'da geçirirdi. ...
Marly'deki önde gelen isim, Kraliçe Marie Therese için ayrılmış
dairelerde oturan ama neredeyse yok olma noktasına kadar sıkılarak
en basit hayatları süren Mme. de Maintenon'du. Marly'nin tanklarında
çürüyen sazanları kendisiyle karşılaştırırdı--"Benim gibi onlar da
doğal çamurlarından pişmanlık duyuyorlar." ... Mme. de Maintenon ilk başlarda, kendi dairesini kralınkinden ayıran kare salonda
diğer hanımların arasında yemek yerdi; ama kısa süre sonra çok az sayıda hanımın, yakınlarının davetle geldiği özel bir masası oldu.

Marly, XIV. Louis'in hayatındaki en trajik olaylardan birkaçının sahnesiydi. "Burada her şey ölü, hiçbir şeyde hayat yok," diye yazmıştı Mme. de Maintenon'un yeğeni olan Kontes de Caylus. de Maintenon, Marly'den
Düşes de Bourgogne'un ölümünden sonra Prenses des Ursins'e.
Ve birkaç gün sonra, Marly, Fenelon'un sevgili öğrencisi olan Dauphin Duc de Bourgogne'un ani ölümünün sahnesiydi.
Karısı öldükten sonra sabahın erken saatlerinde, "en mahrem ve en acı üzüntülerle hasta ve ızdırap içinde" kralı Marly'ye kadar takip etmeye ikna edildi ve
burada zemin kattaki bir pencereden kendi odasına girdi.

Ayrıca, Louis XIV'ün küçük torunu ve Duc d' Orleans'ın -daha sonra Naip- sefahat düşkünü kızının kocası olan Duc de Berry'nin 1714'te zehir şüphesiyle öldüğü yer Marly'ydi. Chaillot'un bir kız kardeşi tarafından yazılan Mary Beatrice'in el yazmaları, Louis XIV'ün nasıl öldüğünü anlatıyor. sevgili torunlarının yasını tutuyordu ve her zaman sevdiği ve saygı duyduğu kraliçe, sevgili kızı Louisa'yı kaybetmişti, onu Marly'de ziyarete gitti
"tüm saray görgü kurallarını bir kenara bırakıp, ortak üzüntülerinde birlikte ağladılar, çünkü Kraliçe'nin dediği gibi, 'Yaşlıların
kaldığını ve ölümün gençleri süpürdüğünü gördük.'" St. Simon, kralın 10 Ağustos 1715'te Marly'deki bahçelerdeki son yürüyüşünü tasvir ediyor. O akşam Versay'a gitti ve 1 Eylül'de orada öldü.

Marly, Naiplik döneminde terk edilmişti ve ancak 1717'de, Naip Philippe d'Orleans'ın yıkılmasını emretmesiyle, St. Simon'un
canlı itirazıyla tamamen yıkılmaktan kurtuldu. Gördüğümüz gibi, büyük pavyonun kendisi yalnızca çok az sayıda oda içeriyordu. 1763'te Marly'yi ziyaret eden huysuz Smollett, bundan "Bir saraya göre güvercinlikten başka bir şey değil" diye bahseder. Ancak burası yalnızca kralın ikametgahı olarak tasarlanmıştı.

Choisy'yi inşa eden ve Marly'de hiç yaşamayan XV. Louis döneminde gerekli onarımlar sırasında, büyük pavyonun arkasına düşen şelale kaldırıldı. Mme. Campan, "Marly yolculuğunun" kraliyet hayatının en büyük yüklerinden ve masraflarından biri haline geldiği XVI. Louis'in sonraki Marly'sini anlatır. XVI. Louis'in Sarayı, 11 Haziran 1789'da son kez buradaydı, ancak XVI. Louis'in son yıllarında, St. Germain valisi olan M. de Noailles, yaz ayları için arkadaşlarına döşenmiş daha küçük pavyonları ödünç vermeye izin verildi. Marly monarşiyle birlikte yok oldu ve bahçelerindeki heykeller Tuileries'e taşındığında Devrim'de satıldı. Bir süre kraliyet köşkünde bir pamuk fabrikası kuruldu; sonra tüm binalar yıkıldı ve bahçeler parseller halinde satıldı!

Yine de bu yer ziyaret etmeye değer. Şimdi vazolarla dolu iki sütun arasındaki basit bir ahşap kapı olan Grille Royale, St.
Germain'den Versay'a giden yola, Marly Su Kemeri'nin ucunda açılır.
Buradan geçerken, kendinizi her taraftan ormanı çevreleyen
duvarları olan muazzam bir dairesel muhafazanın içinde bulursunuz.

Auteuil Köyü

Henry Wadsworth Longfellow'dan

[Dipnot: "Outre-Mer."den. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır]

Yazın boğucu sıcağı, tembel ve boş zaman
alan insanlara, kırsalın yapraklı gölgesine ve yeşil zenginliğine olan özlemi her zaman beraberinde getirir. Şehrin gürültüsünü, kalabalığın hareketini ve toplumun dedikodusunu,
mezranın sessizliğiyle, korunun sessiz inzivasıyla ve bir orman deresinin dedikodusuyla değiştirmek hoştur.

Fransa'nın kuzeyinde ikamet ettiğim süre boyunca, yaz aylarından birini, metropolün hemen yakınında bulunan birçok küçük köyün en
hoş olanı olan Auteuil'de geçirmemi sağlayan bu tür bir histi. Bois
de Boulogne'un eteklerinde yer alır, bir miktar ormanlıktır, yeşil sokaklarında tozlu şehir akşam sürüşünün lüksünü yaşar ve beyefendiler sabahları birbirlerine her zamanki gibi tatmin vermek için buluşurlar. Yeşil çitlerle çevrili ve uzun kavakların gölgelediği bir kavşak sizi St. Cloud ve Versailles'ın gürültülü otoyolundan bu banliyö mezrasının sakin inzivasına götürür. Göz her iki tarafta ağaçların arasında eski şatoları ve hoş gölgeleri La Fontaine, Racine ve Moliere'in binlerce görüntüsünü hatırlatan yeşil parkları keşfeder; ve Seine'in kıvrımlarına bakan ve Paris'in kubbeleri ve bahçelerinin
uzaktan güzel bir manzarasını sunan bir
yükseklikte, uzun zamandır vatandaşlarımız Franklin ve Kont
Rumford'un ikametgahı olan
Passy köyü yükselir....

Başlıca eğlencem için Bois de Boulogne'a gittim. Orada sabah ve akşam yalnız yürüyüşümü yaptım; ya da,
küçük fare renkli bir eşeğe binip, ormanlık patika boyunca ağırbaşlı adımlarla yürüdüm. Müttefik ordularının kamplarından sağ kurtulmuş ormanın birkaç eski patriarkından biri olan saygıdeğer bir meşenin gölgesinde favori bir koltuğum vardı. Sakin göğsü sessiz ve tenha bir yaşamın imgesi olan küçük, camsı bir havuzun kenarında duruyordu ve ebeveyn kollarını, yaya gezginin veya belki de benim gibi tembel bir hayalperestin konaklaması için altına inşa edilmiş
rustik bir bankın üzerine uzatmıştı. Eski kalıtsal alanına, artık ne savaş davulunun vuruşlarıyla ne de silahların uyumsuz şakırtılarıyla
bozulmayan, asil bir havayla bakıyor gibiydi; ve esinti dalları arasında fısıldarken, havuzun karşı kıyısından eğilip ara sıra ciddi bir şekilde başlarını sallayan ve aşağıdaki aynada kendilerine iç çekerek bakan birkaç saygıdeğer çağdaşıyla dostça sohbetler ediyormuş gibi görünüyordu...

Ben de köyün tüm kırsal sporlarına ve eğlencelerine biraz hevesle girdim. Tatiller neşe ve iyi hislerin olduğu çok sayıda küçük dönemdi; çünkü Fransızların o mutlu ve güneşli
mizacına --o neşeli karaktere-- sahip olmaları, tüm sosyal toplantılarını eğlence ve neşe sahnelerine dönüştürür.
Boulogne ormanındaki fetes champetres'lerden veya kırsal danslardan hiçbirini kaçırmamaya karar verdim; itiraf etmeliyim ki bazen meşe ağacının altındaki rustik tahtımın gürültülü bir kız grubu tarafından gasp edildiğini, hayali alemimin sessizliğinin ve nezaketinin müzik ve kahkaha ile bozulduğunu ve tek kelimeyle tüm krallığımın
çalışma, keman çalma ve dansla altüst olduğunu görmek bana anlık bir tedirginlik verdi. Ama ben doğal olarak ve prensip olarak da, işçinin emeğini neşelendiren ve sanki hayat çarkına omuzlarını koyan ve
fakir adamın dertleriyle birlikte
yardım eden tüm o masum eğlencelerin aşığıyım. Bu yüzden
atlıkarıncanın tahta atına binmiş rustik erkeği ve
başı dönmüş arabasında dönüp duran köy kızını hiç de az olmayan bir keyifle gördüm; ya da dansa bakan yükselen zeminde,
kalabalık bir kalabalığın içinde aylak bir seyirci olarak durdum. Tam da köyün ormanın
dış sınırına değdiği yerdi. Ağaçların altında, boyalı bir korkulukla çevrili küçük bir alan düzleştirilmişti ve içinde bir sıra bank vardı. Müzik, ortada büyük bir ağacın gövdesinin etrafına inşa edilmiş küçük bir balkona yerleştirilmişti; ve yukarıdaki dallardan sarkan lambalar, sahneye neşeli, fantastik ve peri gibi bir görünüm veriyordu.
Böyle anlarda Goldsmith'in, "Fransa'nın parlak alanını sergilediği" o "daha nazik gökyüzünü" anlatan dizelerini ne kadar sık ​​hatırladım ve taslağın ne kadar gerçek ve ustaca olduğunu hissettim--

"Her yaştan; eski günlerin hanımları
Çocuklarını neşeli labirentte gezdirdiler,
Ve jest bilgisinde yetenekli olan gri büyükbaba,
Altmışıncı yaşlarındaki yükün altında zıpladı."

Ayrıca, yaz ortasında Auteuil'in koruyucu azizinin onuruna düzenlenen bir tür yıllık panayır olan fete patronale'den bahsetmeyi de unutmamalıyım.

Sonra köyün ana caddesi her türden tezgahla dolar; gezinen oyuncular, ip cambazları, hokkabazlar, devler, cüceler, vahşi hayvanlar ve her türden harika gösteri, kalabalığın şaşkın merakını uyandırır; ve toz, kalabalık ve karmaşa içinde köy, başkentin kendisiyle rekabet eder. Sonra Passy'nin güzel hanımları Auteuil köyüne iner; sonra Billancourt'un bira üreticileri ve Sevres'in tabakçıları yeşil ağaç altında şehvetle dans eder; sonra da Bretigny ve Saint-Yon'un güçlü balıkçıları şişman karılarını bir salıncakta sallanarak ve müşterilerini yılan balığı ve kerevitle ağırlar....

Penceremin altından her gün geçen çeşitli kişileri gözlemlemekte başka bir eğlence kaynağı buldum. Dikkatimi en çok
çeken karakter, köyün kapısının yakınındaki küçük bir meyhanenin kapısında hüzünlü bir türkü söylerken gördüğüm zavallı, kör bir kemancıydı. Dirseklerinden dışarı çıkmış kahverengi bir ceket, kadife bir yelek parçası ve baldırlarının altına kadar ulaşamayacak kadar kısa bir çift dar nankeen giyiyordu. Uzun zaman önce en iyi günlerini görmüş küçük bir yiyecek toplama şapkası, güneş ve rüzgarla bronzlaşmış açık, neşeli bir yüz ortaya çıkarıyordu. Hasır şapka ve tahta ayakkabılar giymiş, çevik, orta yaşlı bir kadın tarafından gezdiriliyordu; berrak, mavi gözlü ve keten saçlı küçük, çıplak ayaklı bir çocuk, elinde, içinde merhametli sous topladığı yırtık bir şapka tutuyordu. Yaşlı adamın, neşeli, neşeli bir havaya büyük bir neşeyle söylediği, "Chantons l'amour et le
plaisir!" adlı favori bir şarkısı vardı. Sık sık, bu
insanlığın
kalıntısının -fakir, kör, paçavralar içinde ve günlük ekmeği için sıradan hayır işlerine bağımlı- bu kadar neşeli bir sesle varoluşun cazibelerini söylemesinin ve sanki hayatı neşeli bir melodiyle çalmasının
huysuz ve hoşnutsuz zengin adam için iyi bir ders olacağını düşünürdüm.

Bir sabah kırsal müziğin sesiyle pencereme çağrıldım.
Dışarı baktım ve yol boyunca ilerleyen, neşeli elbiseler giymiş ve kiliseye doğru neşeyle yürüyen bir köylü alayı gördüm. Kısa süre sonra bunun bir evlilik festivali olduğunu anladım. Tören alayı, hasır şapka ve beyaz dimi bobcoat giymiş, astımlı bir klarnet çalan uzun bir orangutan gibi bir adam tarafından yönetiliyordu. Klarnetten ara sıra melodisinden dik açılarla gıcırdıyor ve gırtlaktan gelen notalarda görkemli bir gösterişle bitiriyordu. Arkasından, küçük oğlunun önderliğinde, dürüst yüz hatları kırsal bir gelinin neşesiyle parlayan kör kemancı geliyordu ve sendeleyerek ilerlerken, kemanını tekrar çatlatana kadar kesiyordu. Sonra, mavi Pazar takım elbisesini giymiş, yakasında büyük bir çiçek buketi olan mutlu damat geldi; ve hemen yanında, gözleri yere bakan, beyaz bir cübbe ve terlikler giymiş, saçında beyaz güllerden oluşan bir çelenk takmış, utangaç gelini vardı. Arkadaşları ve akrabaları alayı getirdi; ve bir grup köy çocuğu arkadan bağırarak geldi, ara sıra siyah giysili zayıf bir adamın ceplerinden büyük avuçlarla çıkan sous ve şekerlemelerden oluşan cömertliği kapmak için birbirleriyle yarıştılar, bu adam bu vesileyle törenlerin yöneticisi gibi görünüyordu. Tören alayını gözden kaybolana kadar izledim; ve klarnetin son hırıltısı kulağımda çınladığında, kasabanın yaldızlı sefaletinden ve vebalı ahlaksızlıklarından uzakta, memleketlerinin huzurlu koynunda birlikte yaşayacak olanların ne kadar mutlu olduğunu düşünmeden edemedim. Aynı günün akşamı, pencerenin yanında oturmuş, havanın tazeliğinin ve saatin güzelliğinin ve sessizliğinin tadını çıkarırken, Katolik cenaze töreninin uzak ve ciddi ilahisini duydum, ilk başta o kadar belirsiz ve belirsizdi ki bir illüzyon gibi görünüyordu. Akşamın sessizliğinde hüzünle yükseldi - yavaş yavaş söndü - sonra durdu. Sonra tekrar yükseldi, daha yakın ve daha belirgindi ve kısa bir süre sonra bir cenaze alayı belirdi ve tam penceremin altından geçti. Kilisenin sancağını taşıyan bir rahip tarafından yönetiliyordu ve ellerinde uzun meşaleler tutan iki çocuk tarafından takip ediliyordu. Ardından, bir ellerinde ayin kitabı, diğer ellerinde yanan bir mum mumu olan, ara sıra cenaze ağıtını söyleyen, bazen durup sonra ağıtlarının hüzünlü yükünü tekrar üstlenen rahiplerden oluşan çift sıra geldi. Bunlara, kasvetli ve inleyen bir sesle kaba bir fagot çalan başkaları eşlik ediyordu. Sonra kilisenin çeşitli sembolleri ve dört adamın omuzlarında taşınan cenaze levazımatçısı geldi. Tabut kadife bir örtüyle örtülüydü ve üzerinde beyaz çiçeklerden yapılmış bir çelenk vardı, bu da ölen kişinin bekar olduğunu gösteriyordu. Köylülerden birkaçı, yas cübbeleri giymiş ve ellerinde yanan mumlarla arkalarından geldi. Alay, sabahleyin neşeli gelin şirketinin
kalabalık olduğu aynı caddeden yavaşça geçti. Hüzünlü bir düşünce
tini zihnime zorla girdi. Bu dünyanın
sevinçleri ve üzüntüleri o kadar çarpıcı bir şekilde birbirine karışmış ki! Neşemiz ve kederimiz o kadar kederli bir şekilde
birbirine temas ediyor ki! Başkaları ağlarken biz gülüyoruz ve
biz üzgünken başkaları seviniyor! Hafif yürek ve ağır kalp yan yana yürüyor ve birlikte dolaşıyor! Aynı çatı altında
düğün şöleni ve cenaze örtüsü yayılıyor! Gelin şarkısı
cenaze ilahisiyle
birleşiyor! Biri nikah yatağına, diğeri mezara gidiyor; ve
her şey değişken, belirsiz ve geçici.

Auteuil'in huzurlu gölgelerinde geçen
varoluşumun kısa dönemine saf bir zevk hissiyle geri dönüyorum.
Dünyadan öğrendiğimiz bir tür bilgelik var ve bir başkası da yalnızca
yalnızlıkta edinilebilen bir tür bilgelik. Şehirlerde etrafımızdakileri inceleriz; ama kırsalda emekliye ayrıldığımızda kendimizi tanımayı öğreniriz. [İllüstrasyon: Paris: Büyük Opera Binası'nın İç Mekanı]

[İllüstrasyon: Büyük Opera Binası'nın Paris Ön Cephesi]

[İllüstrasyon: Arc de Triomphe]

[İllüstrasyon: Napolyon Tarafından Dikilen Kemer, Louvre Yakınları]

[İllüstrasyon: Paris: St. Vincent de Paul Kilisesi]

[İllüstrasyon: Paris: St. Sulpice Kilisesi]

[İllüstrasyon: Versay'daki Resim Galerisi]

[İllüstrasyon: Versay: XIV. Louis'in Yatak Odası]

[İllüstrasyon: Versay'daki Büyük Trianon]

[İllüstrasyon: Versay'daki Küçük Trianon]

[İllüstrasyon: Chaumont'daki Catherine de Medici'nin Yatak Odası]

[İllüstrasyon: Versay'daki Marie Antoinette'in Süt Ürünleri]

[İllüstrasyon: Turner'ın "Nehirleri"nden Turlar Fransa"]

[İllüstrasyon: Saint Denis Turner'ın "Fransa Nehirleri"nden]

[İllüstrasyon: Havre Turner'ın "Fransa Nehirleri"nden]

[İllüstrasyon: St. Cloud Köprüsü Turner'ın "Fransa Nehirleri"nden]

İki Trianon

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Paris Yakınlarındaki Günler"den]

Trianon'lara tren istasyonundan yarım saatte ulaşılabilir,
ama mesafe oldukça uzundur ve sarayların içinde yapılacak tüm yürüyüşler düşünüldüğünde,
bir fayton çok tercih edilir.
Faytonlar Bassin de Neptune'den düz caddeyi takip eder. Yaya yolcular için en keyifli yol, Versay bahçelerini takip ederek Bassin d'Apollon'a kadar gitmek ve sonra sağa dönmektir. Büyük kanalın sağ kolunun sonunda, merdivenler Grand Trianon parkına çıkar; ancak bu merdivenler korkulukludur ve
Grille de la Grande Entree'ye bir sapma yapmak gerekir,
oradan bir cadde doğrudan Grand Trianon'a çıkar, Petit
Trianon ise hemen sağda, Concierge ve Corps de Garde binalarının arkasında yer alır.

Grand Trianon'un orijinal sarayı, 1670'te Louis XIV tarafından, St. Genevieve rahiplerinden satın alınan ve Trianon cemaatine ait olan arazide, Saray'ın yorgunluklarından korunmak için inşa edilmiş küçük bir şatoydu. Ancak 1687'de mütevazı şato yıkıldı ve
Mansart tarafından yerine şimdiki saray inşa edildi.

Louis XIV., uzun yıllar boyunca çok memnun kaldığı Grand Trianon'u sürekli ziyaret etti. Ancak 1700'den sonra Trianon'da hiç uyumadı ve buradaki oyuncağından bıkmış olarak tüm dikkatini Marly'e verdi. Ancak XV. Louis döneminde saray yine sık sık
kullanıldı.

Tamamen tek katlı olan Grand Trianon, sarayı çok kullanan Louis Philippe döneminde hizmet için yeraltı geçitleri eklenene kadar
çok rahatsız edici bir ikametgah olmaya devam etti.
Binalar karaktersiz veya ayrıcalıksızdı. Ziyaretçiler büyük bir grup oluşana kadar girişte beklemek zorundaydı ve sonra
oyalanmalarına izin verilmeden
tam hızla odalarda dolaştırılıyordu.

Petit Trianon, Gabriel tarafından XV. Louis için, XIV. Louis'in Duc d'Ayen'in teşvikiyle oluşturduğu botanik
bahçede inşa edildi. Grand Trianon'un minyatürü olarak tasarlanmıştı, çünkü saray Versay'ın minyatürüydü. Saray sıklıkla XV. Louis tarafından kullanılıyordu. Louis burada ilk kez çiçek hastalığına yakalanmış ve bu hastalıktan ölmüştü. XVI. Louis, bahçelerini yapan ve en mutlu günlerini burada geçiren Marie Antoinette'e verdi.

Petit Trianon çok küçük ve çok mütevazı bir kır evidir.
Mme. de Maintenon Haziran ayında burayı "büyüleyici ve hoş kokulu bir saray" olarak tanımlıyor. Oldukça sade odaları yalnızca çağrışımlarından dolayı ilginç. Mobilyalar çoğunlukla XVI. Louis zamanlarından.
Taş merdivende şık bir demir korkuluk var; salonlar beyaz panellerle kaplı.

Burada Marie Antoinette, çocuklarıyla birlikte resmedildiği resim için Mme. Lebrun'a
gönderildi. Yemek odasında XVI. Louis'e
verilen bir sekreter var. Burgonya Eyaletleri tarafından ve Kral ve
Marie Antoinette'in portreleri. Kraliçenin Cabinet de Travail'i, Paris şehri tarafından evliliğinde kendisine verilen bir kabineydi; Salle de
Reception'da Watteau'nun dört resmi var; Boudoir'da kraliçenin bir Sevres büstü var; Chambre-a-coucher'da kraliçenin yatağı ve
Lebrun'un Dauphin'in bir portresi var. Bu sade odalar, Kraliçe'nin Devrim'de Petit Trianon'un döşenmesindeki savurganlığıyla ilgili olarak kendisine yöneltilen asılsız suçlamalara karşı ayakta duran bir savunmasıdır. Mme. Lebrun, mutlu ev hayatından bahsederken şöyle diyor: "Kraliçe Marie Antoinette'in, yanında olma şerefine erişenlere
hoş bir şey söylemeden hiçbir fırsatı kaçırmadığına
inanmıyorum."

Malmaison

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Paris Yakınlarındaki Günler"den.]

İstasyon, sonunda sağda Malmaison'un ana girişinin bulunduğu kısa bir caddenin karşısındadır. Sağdaki yolun biraz yukarısında, halka açık ve Stat tarafından parseller halinde satılan (1887) parka ve bahçelere açılan bir kapı vardır. Birçok hatıranın eski evinde hüzünlü bir çekicilik vardır - kasvetli, boş ve ıssız; bu taraftan kuru hendeğin üzerinden bir köprüyle yaklaşılır. Evden baktığınızda, biraz solda, çok güzel küçük bir tapınak vardır - Aşk Tapınağı - Richelieu şatosundan getirilen kırmızı Givet mermerinden sütunlarla kaplı bir cephesi ve altındaki kayalardan fışkıran berrak bir dere vardır.

Malmaison'un adının, XI. yüzyılda Norman haydutu Odon ve sonrasında St. Denis rahipleri tarafından kovulan kötü ruhlar tarafından mesken tutulmuş olmasından geldiği düşünülmektedir. Josephine, Delille tarafından çok övülen bahçeli villayı M. Lecouteulx de Canteleu'dan 160.000 franka satın aldı.... Josephine boşandığı sırada Malmaison'a çekildi ve sonrasında nadiren oradan ayrıldı.... 1814'te, kalbi her zaman Napolyon'la olan mutsuz Josephine, Malmaison'daki müttefik hükümdarlardan bir ziyaret almak zorunda kaldı ve 26 Mayıs'ta Cucufa havuzunda bir su gezisiyle arazisinin onurunu İmparator Alexander'a sunarken yakalandığı bir soğuk algınlığından öldü. Elba'dan döndükten sonra Napolyon burayı tekrar ziyaret etti....

Waterloo savaşının kaybından sonra Napolyon bir kez daha
Malmaison'a çekildi, o zamanlar Josephine, Eugene ve
Hortense'nin çocuklarıydı. Orada 25 Haziran 1815'i korkunç bir heyecanla geçirdi.
O akşam saat beşte kahverengi bir sivil takım elbise giydi, Kraliçe Hortense'i ve orada bulunan diğer kişileri şefkatle kucakladı, en mutlu saatleriyle bağlantılı olan eve ve bahçelere uzun uzun baktı ve onları sonsuza dek terk etti.

İkinci Restorasyondan sonra Prens Eugene, Malmaison'u sattı ve resim galerisini Münih'e taşıdı.
Artık ıssız odalarda dikkate değer hiçbir şey yok, ancak Salle des Marechaux, Josephine'in yatak odası ve Papa tarafından verilen bir şömine rafı olan büyük salon belirtiliyor.
Sonraki yıllarda ev bir süre İspanya Kraliçesi
Christina tarafından mesken tutuldu. En azından bu kadar çok tarihi hatırayla bağlantılı bina ve yakın çevresi korunmazsa, bu Avrupa'da pişmanlık kaynağı olacaktır.

St. Germain

Leitch Ritchie'den

[Dipnot: "The Rivers of France"dan. J. M. W. Turner'ın resimleri,
R.A. Leitch Ritchie'nin metni.]

Saint Germain terasından görünen manzara Fransa'nın en güzel manzaralarından biridir.
Bu manzara ve arkasındaki ormanda gölgeli bir yürüyüş, Saint Germain'in tek ilgi çekici yerleridir; çünkü Fransa krallarının eski sarayı, devasa, düzensiz, çirkin bir tuğla binadan başka bir şey değildir. Duvarların büyük bir bölümünün kesme taştan olduğu doğrudur; ancak izleyiciye bütünün verdiği fikir budur. Bina, İngilizler tarafından yakılıp yıkıldıktan sonra,
yıkıntılarından yeniden inşa edilen
Louis-le-Gros tarafından inşa edilen bir şatonun yerinde duruyor. Charles V., Francois II., Henry IV., Louis XIII. ve Louis XIV. hepsi üzerinde kendi zevklerini uyguladılar ve hepsi
genel deformasyonuna katkıda bulundular.

Buraya yakın Henri Quatre, kırk veya elli yıl önce harabeye dönen
başka bir şato inşa etti. Bu harabeler,
tamamen kendisine ait olan
başka bir yapıyı
o yerde inşa etme projesini oluşturan Charles X tarafından tamamen silindi. Ancak proje, darbe
gibi başarısız oldu, ancak bunun bir önemi yok. Yeni şato,
görgü tanıkları tarafından yazılan çeşitli seyahat kitaplarında,
antik şatonun muazzam kütlesi kadar belirgin bir şekilde yer almaktadır. Bu gerçek bir
"İspanya'daki kaledir." Sarayda görülecek yerler arasında Mademoiselle de la Valliere'in odası ve Louis Quatorze'nin onu ziyaret ettiği
kapak kapı da yer alır. Ayrıca, 16 Eylül 1701'de Saint Germain'de ölen
II. James'in odası ve konuşma alanı da vardır.

Saint Germain ormanının çevresi yedi fersahtır, her yönden yollar ve patikalarla delinmiştir ve av kulübeleri olarak kullanılan çeşitli yapılar içerir. Bu geniş orman, izleyicinin durduğu, matematiksel bir düzenlilikle sürdürülen,
bir noktada sonlanan, görünüşte bitmez tükenmez yol dışında hiçbir manzara sunmaz. Bu, doğanın bazen en güzel haliyle görüldüğü Fontainebleau hariç, Fransa'nın tüm büyük ormanları için geçerlidir. Saint Germain'in daha uzak ve ıssız bölgelerinde, yaban domuzu hala vahşi inini yapıyor; ve hala bu uzun sokaklarda aylaklık edenler, patikaya sıçrayan bir geyik veya bir karaca tarafından ürkütülüyor...

Saraydaki asil uydulardan bağımsız olarak, sonsuz sayıdaki resmi kişi Saint Germain'e veya diğer kraliyet koltuklarına göç etmiş gibi görünüyor, bütün bir halkın göçü gibi görünüyor.
Kırk dokuz doktor, otuz sekiz cerrah, altı eczacı,
on üç vaiz, yüz kırk maitres d'hotel, kraliçenin doksan nedimesi, on altıncı yüzyılda! Ayrıca,
mutfağın bir görevlisi, bir şarap kuryesi (kral avlanmaya gittiğinde onun için erzak taşıma görevini üstlenen), bir saray görevlisi, bir sumpter atının şefi, bir araba uşağı, bir
katır kaptanı, bir rosto gözetmeni, bir sandalye taşıyıcısı, bir palmer (Paskalya için ananches sağlamak üzere), bir odun uşağı, bir İskoç muhafızı paillassier'i, bir yeoman ve İngilizce'de isimleri olmayan yüzlerce kişi daha vardı.

Büyük maitre d'hotel sarayın baş memuruydu. Kraliyet emirleri onun aracılığıyla gelirdi; masrafları düzenlerdi; ve kısacası,
diğer görevliler için, generalin ordu için olduğu şeydi.
Maitre des requetes, sivil adaletin başındaydı; ceza adaletinin başındaki
otel
önderi....

Saray mensupları şatoya geldiklerinde, bazıları arabalarda, bazıları at sırtında, eşleri arkalarındayken (hepsi maskeli)
kapıdaki kaptanın incelemesine tabi tutuldular. Daha fazla kişiyi inmeye zorladı; ancak
prensler ve prensesler ve giriş izni olan birkaç seçkin kişi
duvarların içinde at binmelerine izin verildi.

Sarayda erkekler kılıç ve hançer takıyorlardı; ancak sarayda veya hatta şehirde bir silah veya tabancayla
bulunduklarında ölüm cezasına çarptırılıyorlardı. Miğfer veya zırh giymek hapis cezasıyla cezalandırılıyordu.
Nezaket kuralları da aynı şekilde katıydı. Bir adam diğerine
hakaret edici sözler
kullanırsa, suç krala verilmiş gibi yorumlanıyordu;
ve suçlu, majestelerinden af ​​dilemek zorundaydı. Eğer biri
bir diğerini kılıcının kabzasına elini vurarak tehdit ederse,
tüzüğe göre assomme olacaktı; bu ya yere serilmek ya da
sağlam bir şekilde hırpalanmak anlamına gelebilirdi--ya da ikisi birden. Eğer iki adam
vuruşmaya kalkarsa, ikisi de assomme olurdu. Ancak daha da ciddi bir nezaket ihlali, dilekçe sahiplerinin ısrarcılığıydı.

Kral avlandığında ona yüz uşak, iki yüz eskort ve genellikle dört veya beş yüz beyefendi eşlik ediyordu; bazen kraliçe ve prensesler, yüzlerce hanımefendi ve nedimeleriyle birlikte, siyah kadife eyerli
palfrey'lere binmişlerdi.

St. Cloud

Augustus J. C. Hare'den

[Dipnot: "Paris Yakınlarındaki Günler"den.]

İstasyona çok yakın olan Chateau de St. Cloud, 13 Ekim 1870 gecesi Mont-Valerien bombalarıyla ateşe verildi ve şimdi en melankolik harabe. Ancak, kısmen Jules Hardouin ve Mansart'ın eseri olan bir binanın asil karakterini göstermeye yetecek kadar şey kaldı. Şato yangından dolayı kararmaktan çok kızarmış ve üçgen çatılarının güzel kabartmaları, heykelleri ve balkonlarının dövme demir parmaklıkları hala mükemmel. Çatısız salonlarında çimen ve hatta ağaçlar yetişiyor, bunlardan birinde mermer sütunlar ve
heykelsi süslemeler bir zamanlar pencerelerin olduğu
yerlerden görülebiliyor. Terastan manzara çok güzel.

St. Cloud ismi, Marie Antoinette tarafından yıkılan kolej kilisesine gömülen ve tapınağına her yıl hac ziyareti yapılan bir kraliyet azizinden geliyor. 524 yılında ölen Orleans Kralı Clodomir, üç oğlunu annesi Clotilde'nin himayesine bırakmıştı. Barbar amcaları Childebert ve Clotaire, miraslarına göz dikerek annelerine bir kılıç ve bir makas gönderip,
birinin onları yok etmesini mi yoksa
diğerinin kraliyet saçlarını kesmesini ve
bir manastıra kapatılmasını mı tercih edeceğini sordular.

"Onları tıraş edilmiş olmaktansa ölü görmeyi tercih ederim," diye cevapladı Clotilde gururla.
Daha sonra iki prens amcaları tarafından öldürüldü, üçüncüsü,
Clodowald, sadık hizmetkarlar tarafından saklandı, ancak korku onu
kendi elleriyle saçlarını kesmeye zorladı ve o zamanlar Nogent olarak adlandırılan, ancak ondan türetilen St.
Clodowald adını alan bir köydeki bir manastıra girdi, St. Cloud olarak bozuldu.

Clodowald, St. Cloud topraklarını Paris piskoposlarına miras bıraktı,
burada bir yaz sarayı vardı ve Francois I.'in naaşı Rambouillet'teki ölümünden sonra
burada sergilendi. Oğlu II. Henri, burada İtalyan tarzında bir villa inşa etti; ve III. Henri, 1589'da Navarre Kralı ile birlikte Paris'i kuşatırken, Gondi ailesine ait bir villada yaşamaya geldi. Şehir asla alınamadı, çünkü St. Cloud'da Henri, Paris'teki Jakoben manastırının bir rahibi olan Jacques Clement tarafından öldürüldü. Clement, bir meleğin onu bir vizyonda bu işe teşvik ettiğini düşünüyordu....

Bu zamandan itibaren, Catherine de Medici'nin talihini takip eden İtalyan maceracılardan biri olan bankacı Jerome Gondi'nin evi, Saray'ın olağan ikametgahı oldu. Maliye Kontrolörü Hervard'ın mülkü oldu. Louis XIV, burayı kardeşi Philippe d'Orleans için satın aldı, sarayı genişletti ve parkı düzenlemesi için Lenotre'yi görevlendirdi. Mösyö, Charles I'in en küçük kızı olan güzel Henriette d'Angleterre ile evlendi. , 30 Haziran 1670'te burada zehirden güçlü bir şüpheyle ölen. St. Simon, itirafta bulunmak için görevlendirilen kişinin, Madam'ın sürgüne gönderilmesine neden olduğu
Chevalier de Lorraine'in (Mösyö'nün gözdesi) kışkırtmasıyla kullandığını doğruluyor. Bossuet'nin en iyi vaazlarından biri, "gök gürültüsüyle gelen o korkunç geceyi" anlatıyor: 'Madam ölüyor! Madam öldü!' Bu kadar
tuhaf bir ses duyan iki kişi, her yerden St. Cloud'a koştu ve
prensesin kalbi hariç her yerde panik buldu." 

Ertesi yıl, Mösyö, Prenses Palatine ile tekrar evlendi ve ölen karısının parktaki bir çeşmenin yanında göründüğüne ve su getirmek için gönderilen bir hizmetçinin dehşetten öldüğüne inanılıyordu. Görüntü gerçek oldu - bu şekilde eğlenen
iğrenç yaşlı bir kadın. "Korkaklar," dedi, "öyle yüz buruşturmalar yaptılar ki neredeyse gülmekten ölüyordum. Bu akşamki zevk bana
zor günümün emeğinin karşılığını verdi."

Mösyö, St. Cloud'daki Saray'a muhteşem şenlikler verdi, saraya büyük bir ihtişamla
eklendi ve Jerome
Gondi'nin yaptığı büyük şelalenin Mansart tarafından genişletilmesini ve süslenmesini sağladı. Monsieur, Marly'deki kralı ziyaretinden döndükten sonra aşırı yemek yemesinin ardından geçirdiği felçten dolayı St. Cloud'da öldü. Şato, Seçmen'in kızı olan, kaba, orijinal ve hicivci Prenses Palatine tarafından işgal edilmeye devam etti. Modern Orleans Hanedanı'nın kökenini aldığı kişi olan bu kişi, oğlunun naipliği sırasında burada öldü....

Louis XIV'ün yeğeni olan Regent d'Orleans, Büyük Petro'yu 1717'de St. Cloud'da kabul etti. 1752'de torunu Louis Philippe d'Orleans, St. Cloud'da Fransa'da şimdiye kadar görülmüş en görkemli şenliklerden birini verdi.

1785'te Due d'Orleans, St. Cloud'u altı milyon franka Kraliçe Marie Antoinette'e sattı. Kraliçe, Devrim'in ilk günlerinde ikamet ettiği binanın iç düzenlemelerinde büyük değişiklikler yaptı.

Napolyon'u birinci konsül yapan darbe St. Cloud'da gerçekleşti. Bu, onun iktidarının beşiği olan St. Cloud sarayını başlıca ikametgahı olarak seçmesine yol açtı ve ilk imparatorluk döneminde "le cabinet de Saint-Cloud"dan, daha önce "le cabinet de Versailles" ve daha sonra "le cabinet des Tuileries"den bahsetmek gelenekseldi. Burada, 1805'te Napolyon ve Josephine, geleceğin Napolyon III'ünün vaftizine yardımcı oldular....

Ayrıca Napolyon I., 1 Nisan 1810'da Marie Louise ile St. Cloud sarayında evlendi. Müttefik hükümdarlar, Birinci İmparatorluğun çöküşünden sonra birçok değişiklikle bu sarayda buluştular. Blucher, kendi tarzında, Napolyon'un yatağında çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde uyudu; ve Paris'in teslimi 3 Temmuz 1815'te burada imzalandı.

XVIII. Louis ve X. Charles, St. Cloud'da çok yaşadılar ve buraya önemli
bir şeyler eklediler; ancak IV. Henry'nin Fransa ve Navarre Kralı olarak tanındığı
burada, X. Charles, halkın iradesiyle 30 Temmuz 1830'da tahttan çekilmeye zorlandı. İki yıl sonra, Louis Philippe ailesiyle birlikte St. Cloud'a yerleşti ve kızı Clementine, 28 Nisan 1843'te Saxe-Coburg Dükü Augustus ile şapelinde evlendi.
Amcası gibi, III. Napolyon da St. Cloud'a adanmıştı ve burada--"hafif bir kalple"--Prusya ile savaş ilanı kütüphanede imzalandı, 17 Temmuz 1870'te, bir tören ve ardından bir ziyafet, bu sırada "Marseillaise" çalındı. St. Cloud'un sonu daha sonra mühürlendi.
Ertesi Ekim ayının 13'ünde kuşatılmış Parisliler, Bois de Boulogne'un arkasında yükselen alev hacimlerini gördüler ve bu, Prusyalılar tarafından yakın zamanda işgal edilen ve bunun sonucunda Mont-Valerien'den sık sık bombalanan St. Cloud'un Fransız bombalarıyla ateşlendiğini gösteriyordu. St. Cloud'a giden vapur, Seine Nehri'nden aşağı iniyor ve Pont de Solferino, Pont de la Concorde, Pont des Invalides ve Pont d'Alma'nın altından geçiyor. Sonra Champ de Mars solda, Palais du Trocadero sağda görülür. Pont du d'Iena'dan sonra sağda Passy ve solda Ile des Cygnes geçilir. Sonra Pont de Grenelle gelir, ardından
sağda Auteuil ve solda Javel geçilir. Pont-viaduc du Point-du-Jour'dan
ayrıldıktan sonra, solda Ile de Billancourt görülür. Pont de Billancourt'tan sonra, vapur
Iles de Billancourt ve Seguin'den geçerek Bas Meudon'a gider.

III

ESKİ PROVENCE

Avignon'daki Papalık Sarayı

Charles Dickens'ın Kaleminden

[Dipnot: "İtalya'dan Resimler"den.]

Aynı öğleden sonra önümüzde Avignon'un yıkık köprüsü ve
güneşte kavrulan tüm şehir uzanıyordu; ama asla kahverengi olmayacak, yüzyıllarca pişmesine rağmen, az pişmiş turta kabuğu, siperli bir duvarla.

Üzümler sokaklarda salkımlar halinde asılıydı ve parlak zakkumlar her yerde çiçek açmıştı. Sokaklar eski ve çok dardı, ama oldukça temizdi ve evden eve uzanan tentelerle gölgeleniyordu. Parlak şeyler ve mendiller, ilginç şeyler, oyma ahşaptan
eski çerçeveler, eski sandalyeler, hayalet masalar, azizler, bakireler, melekler,
ve portrelerin bakışları, altında satışa sunulmak üzere sergileniyordu, çok
tuhaf ve güzeldi. Tüm bunlar, aralık duran paslı bir kapıdan, sessiz, uykulu avluların, içinde mezarlar kadar sessiz, görkemli eski evlerin
yakalandığı bakışlarla da çok belirginleşiyordu.
Hepsi Binbir Gece Masalları'ndaki tasvirlerden birine çok benziyordu. Üç tek gözlü Takvim, sokak tekrar çınlayana kadar
bu kapılardan herhangi birini çalmış olabilirdi ve sorular sormaya devam eden hamal--sabahleyin lezzetli alışverişleri sepetine koyan adam--kapıyı gayet doğal bir şekilde açmış olabilirdi.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra aslanları görmek için dışarı çıktık. Kuzeyden esen o kadar lezzetli bir esinti vardı ki, yürüyüşü keyifli hale getiriyordu,
ancak kaldırım taşları, duvarların ve evlerin taşları rahatça elinizi koyabileceğiniz kadar sıcaktı.

Öncelikle, kayalık bir tepeye, katedrale gittik. Ayin, Lyons'unkine çok benzeyen bir dinleyici kitlesine sunuluyordu. Birkaç yaşlı kadın, bir bebek ve kendine çok güvenen bir köpek vardı. Köpek, sunak korkuluklarından başlayıp kapıda biten, ayin sırasında aşağı yukarı koştuğu anayasal yürüyüş yolunda, dışarıdaki herhangi bir yaşlı beyefendi kadar metodik ve sakin bir şekilde, kendisi için egzersiz yapmak üzere küçük bir parkur veya platform belirlemişti. Çıplak, eski bir kiliseydi ve çatıdaki resimler zaman ve nemli hava nedeniyle üzücü bir şekilde bozulmuştu; ancak güneş, pencerelerin kırmızı perdelerinden içeri muhteşem bir şekilde parlıyor ve sunak mobilyalarının üzerinde parıldıyordu. Gerektiği kadar parlak ve neşeli görünüyordu. Katedralin hemen yanında, bir kısmı artık ortak bir hapishane, bir kısmı ise gürültülü bir kışla olan eski Papalar Sarayı bulunuyordu.
Devlet dairelerinin kasvetli süitleri, kapalı ve terk edilmiş, kendi eski
devlet ve ihtişamlarıyla alay ederken, tıpkı kralların mumyalanmış bedenleri gibi. Ama biz
devlet odalarını, asker koğuşlarını veya ortak bir hapishaneyi görmeye gitmedik, ancak dışarıdaki bir mahkum kutusuna biraz para attık, mahkumlar ise demir parmaklıkların arasından yukarı, yukarıya bakıp bizi hevesle izliyorlardı. Engizisyonun oturduğu
korkunç odaların kalıntılarını görmeye gittik.

Parlayan siyah gözlere sahip, ufak tefek, yaşlı, esmer bir kadın--dünyanın içindeki şeytanı çağırmadığının kanıtı, ama bunu yapmak için altmış ila yetmiş yıl arası bir zamanı olmuştu--Barrack Cabaret'ten çıktı, bekçisiydi, ellerinde büyük anahtarlarla
ve gitmemiz gereken yolu gösterdi. Yolda bize nasıl bir Hükümet Görevlisi (concierge du palais
apostolique) olduğunu ve kaç yıldır orada olduğunu anlattı; ve bu zindanları prenslere nasıl gösterdiğini; ve zindan göstericilerinin en iyisi olduğunu; ve bir bebekten beri sarayda nasıl ikamet ettiğini - eğer doğru hatırlıyorsam orada doğduğunu - anlatmama gerek yok.

Ama böylesine vahşi, küçük, hızlı, ışıltılı, enerjik bir dişi şeytanı hiç görmedim. Her zaman ışıl ışıl ve alev alevdi. Hareketleri aşırı derecede şiddetliydi. Asla konuşmazdı, özellikle bu amaçla durmadan. Ayaklarını yere vururdu, kollarımızdan tutardı, kendini tavırlara
atardı, anahtarlarıyla duvarlara vururdu, sadece
vurgulamak için: şimdi Engizisyon hala oradaymış gibi fısıldayarak; şimdi kendisi işkencedeymiş gibi çığlık atarak; ve yeni bir dehşetin kalıntılarına yaklaşırken işaret parmağıyla gizemli, cadı benzeri bir tavır takındı - geriye bakıp gizlice yürüyüp korkunç yüz buruşturmalar yaptı - bu tek başına onu, tüm diğer figürleri dışlayarak, tüm bir ateşle, hasta bir adamın yatak örtüsünde yukarı aşağı yürümeye hak kazandırabilirdi.

Avludan, aylak askerlerin arasından geçerek, bu Dişi Goblin'in girişimiz için açtığı ve arkamızdan tekrar kilitlediği bir kapıdan döndük; ve düşen taşlar ve çöp yığınlarıyla daha da dar hale getirilmiş dar bir avluya girdik; bir kısmı, nehrin karşı kıyısındaki başka bir kaleyle bir zamanlar iletişim kuran (ya da iletişim kurduğu söylenen) harap bir yeraltı geçidinin ağzını tıkıyordu. Bu avlunun yakınında bir zindan var -bir dakika içinde içinde durduk- Rienzi'nin hapsedildiği kasvetli zindan kulesinde, şu anda orada duran duvara bir demir zincirle bağlanmış, ancak şimdi aşağıya bakan gökyüzünden uzak.

Birkaç adım bizi Engizisyon tutuklularının yakalandıktan sonra kırk sekiz saat boyunca yiyecek veya içecek verilmeden, kasvetli yargıçlarıyla karşılaşmadan önce bile istikrarlarının sarsılması için tutuldukları Cachot'lara getirdi. Gün henüz içeri girmedi. Hala küçük hücreler, dört esnek olmayan, sıkı, sert duvarla kapatılmışlar; hala çok karanlık; hala eskiden olduğu gibi büyükçe kapıları ve kilitleri var.

Goblin, tarif ettiğim gibi geriye bakarak, yavaşça, şimdi bir depo olarak kullanılan tonozlu bir odaya girdi; bir zamanlar Kutsal Ofis Şapeli. Mahkemenin oturduğu yer sadeydi. Platform dün kaldırılmış olabilirdi. Engizisyon odalarından birinin duvarına İyi Samiriyeli'nin resmedildiği benzetmesini düşünün! Ama resmedilmiş ve hala orada izlenebilir.

Duvarın yukarısında, sanıkların titrek cevaplarının duyulduğu ve not edildiği nişler var. Birçoğu, az önce baktığımız hücreden, korkunç bir şekilde, aynı taş geçitten çıkarılmıştı. Onların ayak izlerini takip etmiştik.

Etrafıma bakıyorum, yerin verdiği dehşetle, Goblin bileğimi kavrıyor ve sıska parmağını değil, bir anahtarın sapını dudağına koyuyor. Beni, bir sarsıntıyla, onu takip etmeye davet ediyor. Ben de öyle yapıyorum. Beni bitişikteki bir odaya götürüyor - engebeli bir oda, huni şeklinde, daralan bir çatısı var, tepesi açık, parlak güne doğru, ona bunun ne olduğunu soruyorum. Kollarını kavuşturuyor, iğrenç bir şekilde sırıtıyor
ve bakıyor. Tekrar soruyorum. Etrafına bakıyor, tüm küçük
şirketin orada olduğunu görmek için; bir taş yığınının üzerine oturuyor; kollarını kaldırıyor ve bir iblis gibi bağırıyor, "La Salle de la Question!"

İşkence Odası! Ve çatı, kurbanın çığlıklarını bastırmak için o şekilde yapılmış! Ah Goblin, Goblin, bunu bir süre sessizce düşünelim. Huzur, Goblin! Kısa kollarını kısa bacaklarının üzerinde çaprazlayarak, o taş yığınının üzerinde sadece beş dakika otur ve sonra tekrar
sön... Topraksı bir kokuyla soğuk bir hava, Mösyö'nün yüzüne düşüyor; çünkü konuşurken duvardaki bir kapağı açmış.
Mösyö içeri bakıyor. Aşağıya doğru, aşağıya doğru, yukarı doğru, dik, karanlık, yüksek bir kulenin; çok kasvetli, çok karanlık, çok soğuk. Goblin, Engizisyonun Cellatının, başını aşağıya doğru çevirerek, daha fazla işkenceden geçmiş olanları buraya fırlattığını söylüyor.
"Ama bakın! Mösyö duvardaki siyah lekeleri görüyor mu?" Omzunun üzerinden, Goblin'in keskin gözüne bir bakış, Mösyö'ye gösteriyor ve
yönetici anahtarının yardımı olmadan--nerede olduklarını gösteriyor. "Onlar ne?"
"Kan!"

Ekim 1791'de, Devrim burada zirvedeyken, altmış kişi; erkekler ve kadınlar ("ve rahipler," diyor Goblin, "rahipler")
öldürüldü ve ölmekte olanlar ve ölüler, bu korkunç çukura atıldı,
burada vücutlarının üzerine bir miktar kireç döküldü. Katliamın o korkunç izleri kısa süre sonra yok oldu; ancak, eylemin yapıldığı güçlü binanın bir taşı diğerinin üzerinde kalırken, orada insanların anılarında, kanlarının duvara sıçraması
kadar açık bir şekilde kalacaklar... Goblin'in parmağı
kaldırıldı; ve tekrar dışarı, Kutsal Ofis Şapeli'ne gizlice girdi. Zeminin belli bir yerinde durdu. Büyük etkisi
yakındaydı. Gerisini bekledi. Bir şeyler anlatan cesur kuryeye doğru atıldı; şapkaya en büyük anahtarla
vurdu; ve sessiz olmasını söyledi. Hepimizi, mezar kadar yuvarlak olan
zemindeki küçük bir kapağın etrafında topladı.

"Voila!" halkaya doğru atıldı ve goblin enerjisiyle kapıyı bir
çarpmayla açtı, hafif olmasa da. "Voila les
oubliettes! Voila les oubliettes! Yeraltı! Korkunç! Siyah!
Korkunç! Ölümcül! Engizisyonun oubliettes'leri!"

Goblin'den aşağıya, dış dünyayı hatırlayan bu unutulmuş yaratıkların - eşleri, arkadaşları, çocukları, kardeşleri - açlıktan öldüğü ve
taşları faydasız inlemeleriyle çınlattığı mahzenlere baktığımda kanım dondu. Ama, aşağıdaki lanet duvarı, çürümüş ve delinmiş halde ve güneşin açık yaralarından içeri
parladığını gördüğümde hissettiğim heyecan, bir zafer ve
zafer duygusu gibiydi.

Bu yozlaşmış zamanlarda yaşamanın gururlu zevkiyle yüceldiğimi hissettim, onu görmek. Sanki yüce bir başarının kahramanıymışım gibi! Kederli
kabirlerdeki ışık, Tanrı adına tüm zulümlere
akan, ama henüz öğle vakti gelmemiş olan ışığın tipik bir örneğiydi!
Yeniden görme yeteneğine kavuşmuş kör bir adama,
onu sakin ve görkemli bir şekilde, o Cehennem Kuyusu'nun karanlığında
ayak basarken gören bir gezgine olduğundan daha güzel görünemez.

Goblin, oubliettes'i gösterdikten sonra, büyük darbesinin vurulduğunu hissetti. Kapıyı bir gürültüyle düşürdü ve kollarını iki yana açarak, muazzam bir şekilde koklayarak
üzerinde durdu.

Yeri terk ettiğimizde, onu kalenin dış kapısının altındaki evine, binanın küçük bir tarihini satın almak için eşlik ettim.
Kabaretisi, küçük pencerelerle aydınlatılan, kalın duvarın içine gömülmüş karanlık, alçak bir odaydı --yumuşatılmış ışıkta ve demirhane benzeri bacasıyla; Kapının yanındaki küçük
tezgahı, üzerinde şişeler, kavanozlar ve bardaklar; ev aletleri duvara yaslanmış giysi parçaları; ve ayık görünümlü bir kadın (Goblin'le birlikte hoş bir hayatı olmalı)
kapıda örgü örüyordu--tıpkı Ostade'nin bir resmi gibi görünüyordu.

Bir tür rüya içinde, ama yine de
bundan uyanmış olmanın hoş hissiyle binanın etrafında dolaştım, ki tonozlardaki ışık bana bunun güvencesini vermişti.
Duvarların muazzam
kalınlığı ve baş döndürücü yüksekliği, devasa
kulelerin muazzam gücü, binanın büyük genişliği, devasa
oranları, asık suratlı görünümü ve vahşi düzensizliği, huşu
ve hayret uyandırıyor. Karşıt eski kullanımlarının anısı; zaptedilemez bir kale, lüks bir saray, korkunç bir hapishane, bir işkence yeri, Engizisyon mahkemesi; aynı zamanda bir şölen, dövüş, din ve kan evi, devasa formundaki her taşa korkutucu bir ilgi veriyor ve uyumsuzluklarına yeni bir anlam katıyor. Ancak o zaman veya uzun süre sonra, zindanlardaki güneşten başka pek az şey düşünebiliyordum. Saray, gürültülü askerlerin dinlenme yeri haline gelip, onların kaba konuşmalarını ve ortak yeminlerini yankılamaya ve kirli pencerelerinden giysilerinin uçuşmasına zorlanmak, durumunun bir nebze olsun azalması ve sevinilecek bir şeydi; ancak hücrelerindeki gün ve zulüm odalarının çatısı olan gökyüzü - işte bu onun ıssızlığı ve yenilgisiydi! Eğer onu hendekten surlara kadar bir alev içinde görmüş olsaydım, ne o ışığın ne de yanan tüm
ateşin ışığının onu, gizli meclis odasındaki ve hapishanelerindeki güneş ışınları gibi boşa harcayamayacağını hissederdim.

Büyük Saray'ın İnşası

Thomas Oakey tarafından

[Dipnot: "Avignon'un Hikayesi"nden. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

Şimdi, bugün Avignon'un başlıca cazibe merkezini oluşturan ve zaman ve modern restoratörler tarafından tahrip edilmiş olsa da, muazzam ihtişamıyla, o küçük şehri Hıristiyanlık tarihinde ünlü yapan büyük papalar soyunun uygun bir anıtı olarak kalan, hem bir kale hem de bir manastır, hem bir saray hem de bir hapishane olan bu dikkate değer yapının gelişimini kısaca izlemek uygun olacaktır.

Papa XXII. John'un, yeğeni Arnaud de Via'ya yeni bir piskoposluk sarayı inşa etmek için bir parça arazi tahsis ettikten sonra, eskisini papalık amaçları için değiştirmek ve büyütmekle yetindiğini ve XII. Benedict'in, kendine özgü açık sözlülüğüyle, Arnaud'nun mirasçılarından yeni yapıyı satın aldığını ve piskoposluk yetkililerine devrettikten sonra, eski binayı Hristiyanlığın başı için görkemli ve geniş bir apostolik saraya dönüştürmeye devam ettiğini gördük.

Olgun bir düşünceden sonra bu satın alma işlemine yöneldi, çünkü Roma kilisesinin papasının, orada kalması gerektiği sürece Avignon'da kendi sarayına sahip olması acil bir önem taşıyordu. Curia ile Episkoposluk arasındaki ilişki bu şekilde açıkça tanımlandığından, Benedict bir vatandaşı, Pierre Poisson de Mirepoix'i işlerin ustası olarak atadı ve mevcut sarayın yaklaşık üçte ikisi Benedict'in saltanatından kalma olduğundan, Pierre Poisson ilk mimar olarak kabul edilebilir.

Muhtemelen, Avignon'daki papalık sarayının inşası hakkında, ortaçağ mimarisinin herhangi bir kalıntısından daha fazla şey bilinmektedir. Vatikan Kütüphanesi Valisi Peder Ehrle ve diğer bilim insanlarının araştırmaları sayesinde, müteahhitlere ödenen meblağlar, isimleri, miktar tahminleri, baş işçilerin ücretleri ve malzemelerin fiyatı önümüzde duruyor ve büyük yığının ilerlemesini gün be gün, ay be ay izleyebiliyoruz. İtalya'dan gelen
sonraki usta ressamlar ve bazı kuzeyli heykeltıraşlar hariç zanaatkarların tamamı Avignonlu, Gaskonyalı veya Provenceli'ydi.

Pierre'in üstlendiği ilk iş, XXII. John'un papalık
şapelinin genişletilmesiydi. Bu, uzunluğu iki katına çıkarıldı ve John'un usta ressamı Rahip Pierre Dupuy tarafından yapılan
muhteşem
süslemeler, eklenen bölümün duvarlarında devam etti; beyaz, yeşil,
indigo, vermilyon, karmin ve diğer pigmentler ile renkli fayanslar için yapılan ödemeler,
iç kısmının parlaklığına tanıklık ediyor.

Bu arada, tüm eski kulelerin en iyi korunmuş olanı olan, şimdi Tour des Anges olarak bilinen, devasa yeni kule Turris Magna üzerinde çalışmalar devam ediyordu. Temelleri 3 Nisan 1335'te atıldı ve 18 Mart 1337'de kurşunla kaplandı. Bodrum katı papalık şarap mahzenini oluşturuyordu;
zemin kat hazine veya güçlü odaydı, burada para,
mücevherler, altın ve gümüşten yapılmış kıymetli kaplar ve diğer değerli eşyalar saklanıyordu; kulenin on fit kalınlığındaki duvarları içinde güvenli bir şekilde saklanmaları için birçok ödeme kilitler, çubuklar ve sürgüler için kaydediliyordu.

Elde edilen bir sonraki büyük çalışma, John'un yıkılmış veya kısmen yıkılmış yapısının bıraktığı
bir alan üzerine yükseltilen doğu kanadıydı. 20 Kasım 1337'de, Avignon'lu iki duvarcı (lapiscidarios), Pierre Folcaud ve
Jean Chapelier ve bir marangoz, Jacques Beyran,
hepsi Benedict'in özel dairelerinin tamamlanması için yeni bir mimar olan Bernard Canello'nun planlarını gerçekleştirmek üzere sözleşme imzaladılar ve aynı gün, ev yıkanlar Lambert Fabre ve Martin Guinaud'ya eski binaların yıkılması için 83 altın florin ödendi.
Elçiler ve modern mühendisler birliği tarafından tamamen yeniden düzenlenen bu kanat, papalık Garde Robe, Garde Meuble, özel mutfak ve ofisler ve üst katta papalık yemek odası, çalışma odası ve özel konuşma odasını içeriyordu. Duvarlar, elbette, siperliydi ve 1337'de yeni binaların en savunmasız kısımları sağlam bir surla savunuluyordu....

110 feet'e 33 feet olan tüm zemin kat, seçkin ziyaretçilerin özel bir görüşmeye kabul edilmeden önce ilk karşılamalarının yapıldığı büyük bir kabul salonu (Camera Paramenti) tarafından işgal edilmişti.

Elçiliklerinin ithalatının gerektirdiği gibi, konsilde ciddi bir devlet resepsiyonu veriliyordu. Papalar ayrıca kardinalleri orada kabul etmek için kullanılırdı ve sadık, erdemli ve dürüst adamlar olması ve salonda uyuması gereken iki kapıcı atanırdı; görevleri büyük bir güvene dayandığı için yüksek ücret alırlardı ve genellikle laiklerdi. Muhtemelen St. Catherine, VI. Clement tarafından bu salonda kabul edildi. Avignon toplantıları orada yapıldı, çünkü 31 Aralık 1352'de yemek salonu ile Camera Paramenti arasındaki duvarları yıkmak, taşları temizlemek ve lord kardinaller için gizli odalar yapmak için dört yüz on beş gün ve gece çalışıldı, bu odalarda yirmi sekiz hücre vardı... 5 Eylül 1339'da John'un eski çan kulesi yıkıldı ve 11.300 sepet dolusu çöp kazdığını iddia eden Jean Mauser de Carnot'a bu iş için yüz dirhem başına on iki denye ödendi. Açıkça görülüyor ki bunlar hem sepetçiler hem de inşaatçılar için iyi zamanlardı. 22 Aralık 1340'ta, Isnard ve Raymond
Durand ve Jacques Gasquet adlı üç müteahhit, siperleri, mazgalları ve machicoulis'leriyle birlikte tamamlanmış yeni kule için 1.273 florin aldı. Kule, sitedeydi ve Tour de la
Campane veya Çan Kulesi adını koruyordu. Bu güçlü kulenin siperli ve machicolli zirvesi, ancak
sasteleti değil, yakın zamanda restore edildi;
duvarları yaklaşık on iki fit kalınlığındadır....

Benedict'in son girişimi, Tour de Trouillas'ın, ardından Tour des Latrines'in inşasıydı ve 20 Nisan 1341'de "turris nova'nın temellerini kazan Sarazenler" için on altı çöp sepeti satın alındı. Kudretli kalenin en yüksek ve en sağlam kalesi olan Tour de Trouillas, Tour de la Campane'nin 150 fitine kıyasla 175 fit yüksekliğindedir ve duvarları on iki fite kıyasla on beş fit kalınlığındadır. Ancak, ikinci kulenin, üzerinde durduğu yüksek zemin nedeniyle daha uzun göründüğü belirtilmelidir....

Sarayın güney tarafındaki tüm evleri özel bir anlaşma veya hakemlik yoluyla satın alan Clement, daha sonra onları yıkmaya ve yerlerine büyük sarayın en asil ve en güzel kanadını inşa etmeye başladı. Çağdaşları tarafından büyük yeni saray olarak bilinen bu yapı, geniş bir Şapel ve Adalet Sarayı'ndan oluşuyordu; ve 9 Ağustos 1344'te, şu anki Rue Peyrolerie'nin üstündeki kayanın kesilmesi ve düzeltilmesi için sözleşmeler yapıldı; bunun üzerine, 21 Ekim 1351'de, duvar ustaları güzel binalarını inşa etmişlerdi. O gün, efendimiz papanın emriyle, papalık odası tarafından Loubieres'li Üstat John'a, sarayın yeni şapelinin tonozuna kilit taşının yerleştirilmesini ve söz konusu şapelin tamamlanmasını kutlamak için ustalar arasında dağıtılmak üzere yüz florin verildi. Aynı yılın Azizler Günü'nde Clement, (ölümünden bir ay önce) büyük yeni şapelinde ilk ciddi ayini okudu ve hayatının işini tamamladığı için Tanrı'ya övgüler yağdıran çok güzel bir vaaz verdi. Hristiyanlıktaki en ünlü yargı odaları ve uluslararası ve kilise hukuku ile ilgili tüm sorularda son Temyiz Mahkemesi olan alt salon daha sonra açıldı.

Eski sarayın olanakları arasında, doğudaki geniş ve güzel bahçeler, kesilmiş çitleri, ağaç yolları, çiçek tarhları ve su kanallarıyla taze ve yeşil tutulan duvarlar vardı. John, aslanlardan ve diğer vahşi ve garip hayvanlardan oluşan bir hayvanat bahçesi besliyordu; görkemli tavus kuşları yeşil çimenler boyunca gururla uçuyordu, çünkü 1369 envanterinde bazıları yaşlı, bazıları genç olmak üzere on yedi tavus kuşu belirtiliyor, bunlardan altısı beyazdı.

* * * * *

Ancak şimdiye kadar esas olarak, bir zamanlar zaptedilemez olan duvarlarını ve kulelerini göğe doğru yükselten bu mimari kütlenin dış kabuğuyla ilgilendik. İç kısmının güzelliğine kısaca değinmek gerekiyor, çünkü kale sarayı, Clement'in bıraktığı gibi, Alhambra'nın büyük Mağribi sarayıyla bir benzerlik taşıyordu, dışarıdan bakıldığında kasvetli ve güçlü dururken, içeride zarif ve lüks bir sanat eseriydi.

Biyografi yazarının bize anlattığına göre, konsil binasının duvarlarını çıplak bırakan katı Benedict, papalık döneminde inşa edilen salonların ve odaların resimli
dekorasyonlarına pek fazla harcama yapmamış gibi görünüyor;
ancak lüks ve sanatsever VI. Clement'in yükselişiyle, yapıda yeni bir ruh
soluyor. Selefinin eserinin katı sadeliği ve asil gücü, zengin ve güzel bir iç giysiye bürünüyor; duvarlar masmavi ve altınla parlıyor; bir lejyon
Galyalı heykeltıraş ve İtalyan ressam, sanatlarını sarayın
süslenmesine harcıyorlar....

Kısa bir taslakta, Avignon'un büyük papalarının kendi ikametgahları, kaleleri ve Hıristiyanlığın
dini merkezi
olarak yükselttikleri güçlü yapının ve iç dekorasyonunun ilerlemesi böyleydi. Tüm bozulmamış güzelliğinden ve simetrisinin çoğundan mahrum bırakılmış olmasına rağmen, bugün, çağdaş bir yazarın onu yüksek duvarlar ve kulelerle çevrili ve en asil tarzda inşa edilmiş dörtgen bir yapı olarak tanımladığı gibi, hacim ve ihtişamla ayakta duruyor ve hepsi de bakmaya değer olmasına rağmen, aşkın güzelliğe sahip üç bölümü vardı: Audientia, Capella major ve teraslar: ve bunlar o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmış ve tasarlanmıştı ki, belki de tüm dünyada buna benzer bir saray
bulunamazdı. Bahsedilen teraslar, büyük şapelin üzerine yükseltilmişti ve taştan yapılmıştı, asfaltla kaplıydı ve sağlam meşe kirişlerden oluşan bir sahneye yerleştirilmişti; teraslardan görülen manzara çeşitlilik ve güzellik açısından eşsizdi. Fresklerle kaplı duvarların parıltılı ihtişamı, muhteşem
askılar ve duvar halıları ve papaların ve kardinallerin muhteşem cübbeleri ve mücevherleriyle
arttırıldı. Papalık sarayında kırk kuyumcu, nakışçılar ve ipek tüccarları kalabalığı Avignon'u Avrupa genelinde
ünlü yaptı. 1337'de sekiz Paris halısı için 318 florin ödendi; 1343'te VI. Clement. yeşil ipek perdeler için 213 florin,
güllerle süslenmiş halılar için 254 florin ödedi; 1348'de 400 altın ve
gümüş kap terazide 862 mark, 5 ons olarak döndü; 1369'daki
envanterde, en değerlilerinin Roma'ya gönderilmiş olmasına rağmen, altın kaplar 1.434 mark, 1 ons olarak tartıldı; gümüş ise 5.525 mark, 7 ons olarak.

Bir kardinal şapkası 15 ila 40 florin arasındaydı ve 1348'de papa için bir parça kırmızı
için 150 florin,
bir binicilik pelerininin garnitürü için 75 ila 100 florin ödendi. VI. Clement. Şam'daki Sarazenler tarafından dokunan
altın kumaş satın alımında 1.278 florin harcandı; Papalık hanesi için yazlık ve kışlık giysiler için Arti'li Jacopo Malabayla'ya yapılan bir ödeme 6.510 florindi ve aynı
İbrani tüccar 1341'de kumaş, ermin ve kunduz için 10.652 florin aldı; 1347'de Clement'in kürkçüsü 1.080 ermin derisi aldı,
bunlardan 430'u bir pelerin, 310'u bir manto, 150'si iki başlık ve 88'i dokuz biretta için kullanıldı; 1351'de 2.258 florin ipek için Toskana'ya ve 385 florin Venedik'e brokar için gitti.

Papalık kaplarının zenginliği tarifsiz; mücevherli kupalar,
altın sürahiler, jasper ve fildişinden bıçak sapları,
sedef ve altından çatallar. 1382'de bir kuyumcuya son adı geçen aletlerden ikisini
onarması için 14 florin ödendi. Flabelli veya
alay tüyü yelpazeleri 14 florine mal oldu; Benedict XIII., emaye gümüş bir uç için 300 florin ödedi; Altın Güller 100 ila 300 florin arasındaydı. Mücevher hediyeleri pahalı ve sıktı. Gregory XI.
Avellino vatandaşlarına 179 frank değerinde 168 inci verdi; Clement VII.
Burgonya Dükü'ne 335 florin değerinde altın bir yüzük; 1.000 florin değerinde altın ve incilerden oluşan bir aguiere ve
her biri 200 florinin üzerinde iki masa sundu. Daha zengin hediyeler hükümdar prenslere bol bol verildi. Kutsal emanetler muazzam değerdeydi; Celestins'te gerçek haçın bir parçasını içeren altın haç on beş pound ağırlığındaydı. 1375'te Aziz Andrew'un heykeli için gümüş bir kol 2.566 florinden fazlaydı.

Kardinaller de aynı şekilde cömertti.
Cömert ihtişamın en çarpıcı örneği, Mayıs 1308'de Kardinaller Arnaud de Palegrue ve Pierre Taillefer tarafından Clement V.'ye verilen Devlet ziyafetidir.
Clement, tahtırevanından inerken ev sahipleri ve yirmi papaz tarafından karşılandı ve onu tavandan tabana kadar en zengin
duvar halılarıyla
askılanmış bir odaya götürdüler; üç katlı kadife halıda yürüdü; devlet yatağı beyaz erminle
astarlanmış ince koyu kırmızı kadifeyle örtülüydü; ipek çarşaflar gümüş ve altınla işlenmişti.

Masaya dört papalık şövalyesi ve on iki uşak servis etti, her biri
ev sahiplerinden gümüş kuşaklar ve altınla dolu keseler aldı.
Elli kardinalin uşakları, her biri üç tabaktan oluşan dokuz servisten oluşan ziyafete servis yapmalarına yardımcı oldu - toplamda yirmi yedi tabak. Etler fantastik bir şekilde hazırlanmıştı: kaleler, devasa geyikler, yaban domuzları, atlar, vb. Dördüncü ayinden sonra, kardinal
hazretlerine 400 florin değerinde süt beyazı bir at; devasa bir safir ve daha az devasa olmayan bir topazla
mücevherlenmiş iki altın yüzük;
ve 100 florin değerinde bir kase sundu; on altı kardinal misafir ve yirmi
piskopos yüzük ve mücevherler aldı ve papalık evinin on iki genç katibi ve yirmi dört çavuş florinlerle dolu keseler aldı.

Beşinci ayinden sonra, beş çeşit seçkin şarabın fışkırdığı bir çeşmenin bulunduğu büyük bir kule getirildi; ve yedinci ve sekizinci yemekler arasındaki aralıkta bir turnuva düzenlendi.
Sonra
en tatlı müziklerden oluşan bir konser verildi ve tatlı iki ağaçla sağlandı - biri gümüştendi, her türden en nadir meyveleri taşıyordu ve diğeri birçok renkte şekerli meyvelerle doluydu. Daha sonra çeşitli şaraplar servis edildi, bunun üzerine usta aşçılar otuz yardımcıyla birlikte misafirlerin önünde danslar etti. Clement, bu sırada yeterince dayanamayıp,
odasına çekildi, gece boyunca içecek eksikliğinden bayılmamak için
ona şarap ve baharatlar getirildi; eğlence danslar ve çeşitli eğlencelerle sona erdi.

Avignon papalarının, ne ev harcamalarında ne de kişisel lükslerinde, Romalı seleflerinden veya haleflerinden daha
aşırı savurgan olduklarına inanmak için hiçbir sebep yok. Yine de tüm bu lüksün ortasında, modern anlamda garip konfor kusurları görünüyor.
Gördüğümüz gibi, pencereler genellikle mumlu bez veya ketenle kaplıydı, halılar nadirdi ve çoğu odanın zeminine
sazlar serpiştirilmişti. 1349 yılının Mayıs ayından Kasım ayına kadar,
300'den fazla saz yükü
apostolik sarayın
yemek odalarında ve odalarında kullanılmak üzere sağlandı. Daha sonra hasırlar tanıtıldı ve 1352'de efendimiz ve papamızın sarayının hasırcısı Pierre de Glotos, Avignon sarayı ve Rhone'un ötesindeki saray ve yeni şapel için 275
cannae hasır için ödeme aldı.

Avignon Surları

Thomas Oakey'den

[Dipnot: "Avignon Hikayesi"nden. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

Avignon Papaları sarayının tarihiyle yakından ilişkili olan şey, on dördüncü yüzyılda şehri organize soyguncu çetelerinin
kurbanından koruyan eşsiz duvar ve kule çemberidir. En eski dörtgen tahkimatlar, Rocher des Doms ve St. Agricol, St. Didier ve St. Pierre mahallelerinden oluşan nispeten küçük bir alanı kapsıyordu; Bu duvarlar,
on ikinci yüzyılda daha geniş bir ölçekte yıkılıp yeniden inşa edildi, modern haritada kolayca izlenebilen bir alanı kapsıyordu,
Porte du Rhone, Rues du Limas, Joseph Vernet, des Lices,
Philonarde, Campane, Trois Colombes civarından Rocher'a kadar.

Kardinal St. Angelo'nun 1227'de vatandaşları yıkmaya zorladığı tahkimatlar bunlardı. Clement VI. tarafından Avignon'un ele geçirilmesine kadar şehir açıktı ve sadece çift hendekle savunuluyordu.
Papalık duvarlarının kökeni daha önce izlendi ve sonraki
kaderleri şimdi kısaca verilebilir. Rhone'un saldırıları insan topçusundan daha
yıkıcı oldu. Duvarlar ve kuleler aceleyle yükseltilmişti, kuleler kötü temel nedeniyle yıkıldı ve tahkimatların bakımı papalık ve cemaat maliyesi için sürekli bir yüktü. 1362'de karşı konulamaz bir su selinin St. Michel ve Limbert kalelerini yıkmasıyla bu tekrarlayan su baskınları sıklıkla büyük gedikler açtı. Dahası, eski şehrin genişlemesi ve banliyölere erişim ihtiyacı sık sık yer değiştirmeyi ve yeni kapılar açılmasını gerektiriyordu. 1482'de savunma çalışmalarının tüm sistemi barutun getirilmesiyle oluşan yeni duruma uyum sağlayacak şekilde değiştirildi. Saldırıya en çok maruz kalan kapılar, dış duvarlarla daha da savunuluyordu. Giuliano della Rovere'nin yönetimi sırasında, üç yuvarlak kuleye sahip güçlü bir bastid, bir asma köprü ve ana duvarların önündeki büyük hendekle iletişim kuran yeni bir hendek eklenerek St. Lazare'ınki güçlendirildi. Huguenot savaşları sırasında başka değişiklikler de yapıldı. Aradan geçen yüzyıllarda yapılan birçok onarıma rağmen,
tahkimatlar, İkinci İmparatorluk döneminde üzücü bir şekilde bozulmuştu ve sonunda Viollet-le-Duc'a restorasyonları emanet edildi. Ünlü mimar, güney taraflarında çalışmaya başladı ve restorasyonun yaklaşık üçte birini tamamlamıştı.
Fransa-Prusya savaşının felaketle sonuçlanması, Üçüncü Cumhuriyet görevi zayıf bir şekilde yeniden başlatana kadar tüm ilerlemeyi durdurdu. Özellikle sel zamanlarında kullanışlı olan Rhone boyunca uzanan duvarlar taşla desteklendi, siperleri ve machicoulis'leri yenilendi. Ancak, ziyaretçilerin surların şu anki pasif görünümünün, geniş ve derin bir hendeğin, yedi fit kareye on iki fitlik tabanlarını yıkadığı ve bir zamanlar geçilmez olan perdelerini tam otuz fit yükselttikleri eski durumlarının sadece belirsiz bir izlenimini ilettiğinin hatırlatılmasına ihtiyacı olmayacaktır. Eski kapılardan ikisi yıkılmıştır - 1896'da Porte de Limbert ve 1900'de Porte de l'Oulle - birçok kez onarılan ilki, ortaçağ kapısının dış görünümünün mevcut tek örneğiydi, ikincisi 1786'da Dor tarzında yeniden inşa edilmişti. Yeni bir kapı olan Porte Petrarque, şimdi Porte de la Republique, duvarlar yeni cadde için delindiğinde Viollet-le-Duc tarafından dikilmiştir; Porte St. Dominique de yenidir. Bu asil duvar resimleri, üç mil uzunluğunda, iki kez yıkımdan kıl payı kurtuldu: Demiryolunun inşasında, Prosper Merimee'nin şiddetli bir protestosuyla kurtarıldılar ve 1902'de, şehrin gelişimini engelledikleri bahanesiyle, belediye restore edilmemiş kısımları yıkmaya karar verdi. Neyse ki, Vaucluse'un kamu yararına çalışan Valisi'nin müdahalesi başarılı oldu ve yine ev yıkıcısının kazmasından kurtarıldılar. Avignon'a gelen hiçbir ziyaretçi, ünlü surların etrafında yürümeyi veya araba kullanmayı ihmal etmemelidir. Taşları antikacılar tarafından dikkatli bir incelemeye tabi tutuldu ve duvar ustalarının işaretleri (tacheronlar) -yaklaşık 4.500- dikkatlice incelendi ve yaklaşık dört yüz elli türe indirildi. Bu ilginç işaretlerin anlamı konusunda görüşler farklılık göstermektedir, ancak M.
Maire'in önerisinin doğru olduğuna dair çok az şüphe vardır - işçilere parça başına ödeme yapılıyordu ve her birinin döşediği taşların üzerine kestiği kendi özel işareti vardı ve bu sayede ustabaşının işini kontrol etmesini sağlıyordu.

Porte du Rhone'dan başlıyoruz ve kuzeybatıdaki duvarların eski kısmını, farklı tarzda konsol ve machicoulis'leriyle çevreliyoruz.
M. Maire, duvar ustalarının işaretlerinin daha kaba yapısı nedeniyle bu bölümü VI. Clement zamanına atfetmekte tereddüt etmiyor.
Güneye dönerek Porte St. Dominique'i geçip Porte St. Roch'a (eskiden Porte du Chamfleury olarak bilinirdi ve yalnızca veba zamanlarında açılırdı) ve Porte de la Republique'e ulaşıyoruz. Yakında restore edilmemiş kısımları, eski Porte Limbert'in yerini fark ediyoruz ve kuzeye doğru Porte St. Lazare'a dönüyoruz. Bu kapıya ulaşmadan önce uygun bir şekilde bir sapma yapabilir ve büyük bir İngiliz'in dindar anısına, Avenue du Cimetiere boyunca, karısıyla birlikte mezarlığın içinde sağda ve Avenue 2'nin sonuna doğru bir mürver ağacının altında gömülü olan John Stuart Mill'in mezarına gidebiliriz. Sade bir taş levha, Bayan Mill'in anısına yazılmış iyi bilinen yazıyı taşır - bir erkek tarafından bir kadın için yazılmış en asil ve en güzel mezar taşı yazısı. Mill'in Avignon'da nezaketi ve cömertliği hakkında altın değerinde görüşler bıraktığını hatırlamak hoştur. Mezarlıktan çok da uzak olmayan çınar ağaçlarıyla dolu bir caddeden ulaşılan büyüleyici küçük bir inziva yeri olan evi 1905'te satıldı ve birkaç kalıntı satın alındı ​​ve hala bu bencil filozofun şehirde edindiği nadir arkadaşlar tarafından değer veriliyor. Mevcut sahibi, "Özgürlük Üzerine Deneme"nin yazıldığı kütüphaneyi ve çalışma odasını, Mill'in günlerinde olduğu gibi korudu. Uzun boylu, kambur, zayıf figürle karşılaşan ve kırsal yollarda ve tarlalarda
düşünen ve botanik
araştıran köylüler ona "Monsieur Emile" adını taktı. İngiltere'ye yaptığı periyodik ziyaretler için şehirden ayrılmadan önce Mill, Avignon'daki Protestan Kilisesi'nin papazı M. Rey'e 300 frank bırakmayı alışkanlık haline getirmişti: iki yüz frankı kamu ibadeti masrafları için; yüz frankı ise yoksullar için, M. Rey'den her zaman İngiltere'ye yazması için ücret alıyordu.

Avrupa'da ün kazanmış büyük bir İngiliz olan Mill, Fransız arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, son dinlenme yerine beşten fazla olmayan bir grup tarafından takip edildi. Biz bunları yazarken belediye yetkililerinin, büyük düşünürün Avignon ile olan ilişkisini, Stuart Mill adını yeni bir bulvara vererek gelecek nesillere hatırlatmaya karar verdiği ve çok sevdiği hoş şehrin yakınında anısına bir büstün açıldığı haberi geldi. Mill, "Kadınların Boyun Eğdirilmesi" konulu broşürünün Mistral'i, kadınların oy kullanma ve erkeklerle yasal eşitlikleri için harekete geçirmesinden çok memnundu.

Villeneuve ve Kırık Köprü

Thomas Oakey'den

[Dipnot: "Avignon'un Hikayesi"nden. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

Coğrafi ve politik olarak Avignon ve Venaissin Kontluğu'ndan ayrılmış olan kraliyet şehri Villeneuve, sosyal ve ekonomik olarak papalık şehriyle bağlantılıydı. Bugün Avignon'un zengin vatandaşlarını Languedoc tepelerini yazlık villalarıyla süslemeye iten aynı sebep papalık döneminde de geçerliydi ve papalar, kardinaller ve piskoposlar yazlıklarını Rhone'un karşı kıyısına inşa etmeyi severlerdi. Bir zamanlar zengin ve önemli olan bu şehrin sokakları ne kadar sessiz ve ihmal edilmiş! Anıtları ne kadar bozulmuş, ihtişamı ne kadar solmuş! Sıcak, tozlu öğleden sonra, huysuz eski omnibus dar Ana Cadde boyunca ilerlerken, ölüler şehrinde yankılar uyandırıyor gibi görünüyor. Kuzeye doğru yol alırken, Lüksemburg'un aziz Kardinalinin sarayının restore edilmiş on yedinci yüzyıl kapısının yanından geçiyoruz; sözde Hotel de Conti'nin hava şartlarından yıpranmış, ihmal edilmiş, geç Rönesans kapısı; Kardinal Pierre de Thury'nin sarayının harap Gotik kapısı, buradan eski avluya ve daha sonra restore edilen ve şu anda Gri Tövbekârlar şapeli olarak kullanılan bir şapele geçiyoruz.

Ayrılmış ihtişamın birçok başka kalıntısını geçiyoruz ve sağımızdaki Place Neuve'den sonra, Fransa'daki en şaşırtıcı ve sıra dışı
harap manastır binalarından birine açılan tonozlu bir geçide açılan büyük bir kapıyla karşılaşıyoruz.
Burada şu anda, Devrim'den bu yana, bir zamanlar ünlü ve görkemli olan Villeneuve Manastırı'nın geniş binalarına yerleşmiş olan yoksul bir halk yaşıyor - söylendiğine göre iki yüz aile. Papalık koltuğuna yükselmesinden üç yıl sonra Innocent VI tarafından kurulan ve daha sonraki bağışlarla zenginleştirilen Val de Benediction Manastırı, Tarikat'ın önem bakımından ikinci sıradaki binası, Devrim sırasında yağmalanıp küçük partiler halinde mevcut sakinlerinin atalarına satılıncaya kadar yüzyıllar boyunca zenginlik ve önem kazandı. Surlarının çevresi bir mil uzunluğundaydı; sanatsal hazineleri muazzamdı. Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni oradan geldi; şu anda Louvre'da bulunan Villeneuve'ün Pieta'sı; kurucunun mezarı; Villeneuve'deki Notre Dame'ın yüksek sunağı ve diğer birkaç kalıntı, geniş mülklerinden geriye yalnızca kaldı. Sahne, bombardıman veya depremle harap olmuş bir şehre çok benziyor, ancak enkazın şu anki pitoresk ve melankolik durumunda ne kadar kalacağını tahmin etmek zor. Devlet, sahiplerini yavaş yavaş satın alıyor ve şüphesiz ki yıllar geçmeden daha değerli sanat eserleri süpürülüp
süslenecek ve restore edilecek.

Chartreuse'den dönerken Place Neuve boyunca sola dönüyoruz ve
en saygıdeğer yeri işgal eden görkemli St. Andre kalesine tırmanıyoruz, çünkü
üstünde durduğu tepede
gelenek, Arles Piskoposu St. Cesarie'nin gömüldüğünü ve
altıncı yüzyılda ilk Benediktinlerin oraya yerleştiğini anlatır. Dokuzuncu yüzyılda yıkılan ilkel yerleşim, 980 yılında kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edildi ve duvarları içinde kiliseler St. Andrew, St. Michael ve St. Martin'e adandı. On ikinci yüzyılda zengin ve güçlü manastır, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, kendi kendine yeten bir topluluk, Toulouse kontlarının kontrolü altındaydı ve onların hakimiyetinden sonra kontlar tarafından Avignon cumhuriyeti sınırları içinde olduğu kabul edildi. 1210'da konsülleri başrahibi duvarlarını yıkmaya ve asla yeniden inşa etmeyeceğine söz vermeye zorladı. 1292'de Güzel Philip'in oraya küçük bir topluluk yerleştirmesine izin verildi. 1293'te bu topluluğa değerli ayrıcalıklar ve iyi şehri Paris'e sağladığı korumanın aynısını sağladı. Sınır karakolu olarak bu konumu değerli bulan Philip, orada bir kale inşa etti, bir kraliyet garnizonu bulundurdu ve yeni yerleşim yeri Yeni Şehir (Villeneuve) olarak tanındı. Daha sonra yükseltilen duvarlar ve kuleler, 1352'de İyi John tarafından yeniden inşa edildi. John, Beaucaire Senechaussee'sinden geçen tüm malların bakımı için St. Andrew's penny olarak bilinen bir ücret talep etti.

On altıncı yüzyılda ve yakın zamanlarda tekrar restore edilen bu görkemli kalıntılardan, batı köşesindeki Tour des Masques, basit siperleriyle en eski bölümdür. Ana girişin üzerine kaşlarını çatan devasa machikollu kuleler İyi John tarafından
yükseltilmiştir.
Yıkık ravelin on yedinci yüzyıla kadar uzanmaktadır. İçeriye girip, on ikinci yüzyıldan kalma küçük bir Romanesk şapelinle taçlandırılmış, zarif bir apsisi (restore edilmiş) olan bu şapelin etrafında dolaşıyoruz. Zirvesinden veya manastırın uzun eski gözetleme kulesinden, Avignon Manastırı'nın, Venaissin Kontluğu'nun, Cevennes'in, Ventoux Dağı'nın ve uzak Alpler'in
harika bir manzarası elde edilir.

Monarşinin son yıllarında kaleye bir topçu karakolu yerleştirildi ve oraya yerleştirilen bir bataryanın ateşinden, 1793'te genç bir topçu kaptanı olan Napolyon Bonapart, Konvansiyona karşı çıkan Marsilyalı federalistler tarafından işgal edilen Avignon şehrini korkuttu; ve Bonapart, St. Andre'de ele geçirdiği topla Toulon'a yürüdü ve İngilizleri limanından
kovdu.

Papalık askerleri, Villeneuve'deki kraliyetçilerin her zaman alay konusu olmuştur. Onlar, onlara "patachines" ("pestacchina", İtalyanca'da terlik anlamına gelir) adını takmış ve şemsiye altında talim yapmakla alay etmişlerdir. Bu nezaket, kraliyetçilere karşı "luzers" (kertenkele) sıfatını
söyleyen İtalyanlar tarafından ödenmiştir. Kraliyetçilerin, Villeneuve'ün sıcak kayalarına yaslanıp güneşlenerek vakit geçirdikleri söylenir.

Rocher des Doms'un eteğine çıkan görkemli merdivenden inip sola döndüğümüzde, kısa süre sonra on ikinci yüzyılın mucizevi papalık yapısının tüm kalıntılarına bizi kabul edecek olan "gardien du pont"un evine ulaşırız. İnsanın yıkıcı eli ve Rhone'un saldırıları, St. Benezet'nin çalışmalarına pek etki etmemiştir. 1226 kuşatması sırasında harap olan yapı, 1234-37 yıllarında onarıldı ve 1349 yılında Avignon ucundaki papalık kalesine bağlandı. 1352 yılında, VI. Clement dört kemeri yeniden inşa ettiğinde, taş ve ahşaptan
olarak tanımlanıyor; XIII. Benedict kuşatması sırasında kesilmiş ve 1418 ve 1430 yıllarında onarılmış veya yeniden inşa edilmiş; 1602 yılında üç kemer çöktü; 1633 yılında iki kemer daha düştü ve 1650 yılında boşluklar, 1670 yılında buz kütleleri tarafından taşınan ahşap destekler ve tahtalarla kapatıldı.

Monarşi ile papalık arasında onarım sorumluluğu konusunda bitmek bilmeyen anlaşmazlık nedeniyle, Rhone üzerinde yargı yetkisi talep eden her güç, onu harap olmaktan kurtarmaya yönelik tüm girişimlerden 1680 yılında, XIV. Louis elçilerin gerekli onarımlar için geçiş ücreti almalarına izin vermeyi veya bunları kendisi üstlenmeyi reddetti. Orijinal köprü hakkında çok az şey biliniyor, yirmi iki yarım daire kemerden oluşuyordu (Viollet-le-Duc on sekiz tane veriyor), Labaude'a göre on üçüncü yüzyıla, diğer otoritelere göre ise on beşinci yüzyıla kadar uzanan mevcut eliptik kemerlerden çok daha alçaktı, köprü çok alçak olduğu kanıtlandığında, şimdiki seviyesine yükseltildi ve kazıkların üzerine sel kemerleri inşa edildi. Mevcut dört kemer, köprü şapeliyle birlikte, geçen yüzyılda restore edildi. Eski köprü, Rhone'un Villeneuve kolunda yukarı yönde bir dirsek oluşturuyordu. Aziz Nikolaos şapeli de birçok iniş çıkış yaşadı. İlkel Romanesk bina, nefi iki kata bölerek ve bir squinch kemeriyle desteklenen bir merdiven uçuşu inşa ederek yeni yaya yolunun seviyesine yükseltildi ve daha sonra alt şapel oldu. Saray kuşatmaları sırasında çok hırpalanan bina, 1411'de restore edildi ve yeniden kutsandı ve bir asır sonra, dış duvarları eski nefin üzerinde olan Gotik üst apsis eklendi. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, alt şapelde Gotik bir nef ve Romanesk bir apsis bulunurken, üst şapelde Gotik bir apsis ve Romanesk bir nef bulunur.

"Pont d'Avignon" Fransızca konuşan her çocuk tarafından bilinir ve eski "ronde" Kanada'nın en ücra köşelerinden İsviçre Alpleri'nin vadilerine kadar birçok çeşidiyle söylenir ve dans edilir. Ancak Avignon'un iyi insanları, "rondes"lerinin dar Pont St. Benezet'te tehlikeli bir şekilde dans edilmediğini, ancak kemerlerinin altında Isle de la Barthelasse'ın yeşil çayırlarında oynandığını ve "Sous" yerine "Sur" ifadesinin kuzeylilerin tatlı Provence dillerini yanlış anlamasından kaynaklandığını ileri sürüyorlar.

Orange

Yazan: Henry James

[Dipnot: "Fransa'da Küçük Bir Tur"dan. Yayıncılar Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1884 ile özel bir anlaşma ve izinle.]

Orange'a son derece sivil anıtlardan oluşan bir koleksiyonu ziyaret etmek için indim. Koleksiyon sadece iki nesneden oluşuyor, ancak bu nesneler o kadar güzel ki, bu kelimeyi geçeceğim. Bunlardan biri, Marcus Aurelius dönemine ait olduğu varsayılan bir zafer takı; diğeri ise harabe halinde muhteşem bir Roma tiyatrosunun parçası. Ancak
bu güzel Roma kalıntıları ve ismi için, Orange, fizyonomisine yardımcı olan Rhone olmadan, mükemmel derecede özelliksiz küçük bir kasabadır. Bu belirsiz Fransız ilçesinin -yani, modern çağımızda belirsiz, çünkü Gallo-Romen Arausio, kemerleri ve tiyatrosuyla yargılandığında, bir miktar önemli bir yer olmalıydı- adını Hollanda tahtının varislerine vermiş olması ve üzerinde egemenlik hakları olan bir İngiltere kralı tarafından taşınması en garip şeylerden biri gibi görünüyor.
Orta Çağ boyunca bağımsız bir prensliğin parçasıydı; ancak 1531'de, onu miras alan prenseslerinden birinin evlenmesiyle Nassau ailesine düştü. Vazgeçilmez Murray'imde Utrecht antlaşmasıyla Fransa'ya devredildiğini okudum.

Şehrin biraz dışında duran zafer kemeri, Romalıların etkileyici bir kalıntısından ziyade güzel bir kalıntısıdır. Daha fazla
tarz saflığına sahip olsaydı, Nimes'teki Maison Caree ile aynı anıt ailesine ait olduğu söylenebilirdi. Üç
geçidi vardır -ortadaki diğerlerinden çok daha yüksektir- ve çok yüksek bir
çatı katı. Geçitlerin tonozları zengin bir şekilde
heykelleştirilmiştir ve tüm
anıt frizlerle ve askeri ganimetlerle kaplıdır. Bu heykel
oldukça karışıktır; çoğu kırılmış ve tahrip edilmiştir ve geri kalanı bana çirkin göründü, ancak işçiliği övülmüştür. Kemer hem iyi
korunmuştur hem de çok zarar görmüştür. Genel kütlesi oradadır ve Roma
anıtları arasında dikkate değer derecede mükemmeldir; ancak restorasyonun aşırılığından yer yer
zarar görmüştür. Genel olarak, ilgi
çekici değildir. Yine de, kısmen yumuşak, parlak sarı renginden, kısmen de belirli bir biçim ve ifade zarafetinden gelen bir çekiciliği var;
ve o iyi yıkanmış Pazar sabahı, parlak tonuyla,
ince kavak ağaçlarından oluşan çemberiyle, arkasında uzanan yeşil ülkeyle ve boş kapılarından görünen alçak mavi ufukla,
hafızanın yan kancalarından birine
kendini asan, oldukça yeterli bir resim oluşturdu. Mütevazı kompozisyonu indirip,
yazarken önüme koyabilirim.
Sert, güzel Fransız yolundaki sığ, parlayan su birikintilerini; yağmurlu günlerle seyreltilmiş soluk mavi gökyüzünü; süslenmemiş sonbahar tarlalarını; alçak ufkun yumuşak ışıltısını; "chaussee" boyunca ilerleyen, kollarının altında bir bohça olan, sabolar giymiş yalnız figürü görüyorum; ve ortada, eski olmasına rağmen, Fransa'da her şeyin taze bir pazar sabahında görünmesi gerektiği gibi, parlak ve neşeli görünen küçük
sarı renkli anıtı görüyorum.

Bu, şehrin diğer tarafında bulunan Roma tiyatrosunun tam olarak görünümü değildi; bu gerçek,
beş dakikadan daha kısa bir sürede, hakkında hiçbir gözlemimin kaydedilmediği bir dizi küçük sokaktan geçerek oraya ulaşmamı engellemedi. Fransa'nın güneyindeki Roma kalıntılarından hiçbiri bu muazzam parçadan daha
etkileyici değildir.
Daha önce -Murray'den alıntı yapıyorum-
bir Roma kalesi, sonra da Louis XIV tarafından yerle bir edilen Nassau prenslerinin şatosu tarafından işgal edilen yerin üzerinde muazzam bir höyük yükseliyor.

Bu tepenin karşısında, otuz altı metre yüksekliğinde, koyu kahverengi taştan yapılmış devasa bloklardan oluşan, basitçe üst üste konulmuş güçlü bir duvar yükseliyor; Tüm çıplak, engebeli yüzeyi, insan veya hatta Roma emeğinden ziyade doğal bir uçurum (mesela Vaucluse tarikatından) izlenimi veriyor. Orange'daki en büyük şey bu -tüm Orange'ın toplamından daha büyük- ve kalıcı kütlesi küçülen şehri hafife alıyor. Kasabaya sunduğu yüz -üstü iki sıra braketle süslenmiş, "velarium"un çıtalarını almak için delikler açılmış- birden fazla sıra süs kemerinin izlerini taşıyor; ancak bu düz kemerlerin duvara nasıl uygulandığını veya
kabardığını açıklamayı iddia etmiyorum.

Bir tavşan kulübesinin girişi kadar yüksek görünen küçük bir postern'den geçiyorsunuz -sizi tiyatronun iç kısmına
gösteren bekçinin locasına giriyorsunuz. Burada tepenin kütlesi sizi rahatsız ediyor, ki yaratıcı Romalılar bunu sadece oditoryumlarının malzemesi olarak ele aldılar. Taş koltuklarını yarım daire şeklinde tepenin eğimine yerleştirdiler ve devasa duvarlarını onun karşısına diktiler. Bu duvar, içeriden bakıldığında, mümkünse, daha da etkileyici. Sahnenin arkasını, kalıcı sahneyi oluşturuyordu ve muazzam yüzü mermerle kaplıydı. Üç kapısı var, ortadaki en yüksek olanı ve üstünde, çok yukarıda, görünüşe göre bir imparatorluk heykeli için tasarlanmış derin bir niş var. Birkaç bank yamaçta kaldı, ancak bu yamaç çoğunlukla parçaların bir karmaşası. Tepeye, yüksekte, bir koridorun bir kısmı inşa edilmiş ve tepede yıkılmış kalenin kalıntıları var. Tüm yer bir tür harabe vahşi doğa; neredeyse hiç ayrıntı yok; en büyük özellik, üstteki duvardır. Bu duvar sahnenin arkası olduğundan, sahnenin ön tarafını oluşturan yarım dairenin (oditoryumun) akoru ile arasında kalan alan, tahmin edilenden oldukça azdır. Başka bir deyişle, sahne çok sığdı ve bir asker bölüğü gibi bir sıra halinde duran bir dizi sanatçı için düzenlenmiş gibi görünüyor. Ancak, sessiz iskelet orada duruyor ve size tahmin edip merak ettirdiği şeylerle olduğu kadar, size anlattığı şeylerle de etkileyici. Arles tiyatrosunun tatlılığına, melankoli yumuşaklığına sahip değil; ama daha sıra dışı ve orada sadece muazzam trajedilerin canlandırıldığını hayal edebiliyoruz--

"Thebes'in veya Pelops'un çizgisini sunmak."

Sahnenin her iki ucunda, öne doğru uzanan, muazzam bir kanat var--yüksekliği muazzam, yani, sahne duvarının tepesine ulaştığı için;
diğer boyutlar dikkat çekici değil. Sahneye baktığınızda sağdaki bölme, yeşil oda olarak işaretleniyor; onun uğursuz yüksekliği ve tepesindeki açık kemerler ona bir kuyu havası veriyor.
Soldaki bölme tam olarak buna benziyor, ancak tiyatroya bitişik bir hipodromun olduğu söylenen diğer odaların izlerine açılıyor.
Bu tür bir kuruluşa makul şekilde atıfta bulunan çeşitli parçalar görülebiliyor; hipodromun daha büyük ekseni, zafer takıyla aynı hizada görünüyor. Orange'da
gördüğüm ve görülecek her şey buydu, çok
rustik, pastoral bir görünümü vardı ve otelde kahvaltı talep etmem
gerekmedi. Bu tatil köyünün girişi muhtemelen
Roma günlerinden kalma bir ahırın girişiydi.

Vaucluse

Bayard Taylor'dan

[Dipnot: "Views Afoot"tan. G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

Bu bölge, Rhone'un ağzına kadar uzanan ve neredeyse tamamen ıssız olan geniş bir taş ovası olan Crau çölüyle sınır komşusudur.
Tepelerin zirveleri arasındaki deniz benzeri çoraklığını ara sıra
gördük. Sonunda, yüksek bir tırmanıştan sonra, aniden aşağıda Durance vadisini gördük. Güneş bulutların arasından
geçerek, karşı tarafta duran dağ duvarına parladı ve
ışıltısı, derenin çok yukarısında kaşlarını çatmış çıplak ve kayalık uçurumlara değdi. Vadiye inerken, feodal "burjuvaların" kalıntılarının tepemizdeki kayalıkları taçlandırdığı Rhone'a doğru olan rotasını izledik.

Günlük yürüyüşten yorgun Senas köyüne ulaştığımızda alacakaranlıktı. Kapısında müşteri arayan bir ev sahibi, bizi o kadar nazik ve ısrarcı bir şekilde içeri davet etti ki, içeri girmekten başka bir şey
isteyemedik. Bu, kırsal hancılar arasında evrensel bir
âdettir. Akşama doğru geçtiğimiz küçük bir köyde, "Askerlerin Annesi" tabelalı bir meyhane vardı. Kapıda, yüzü nezaket ve neşeyle parlayan şişman bir kadın duruyordu ve bizi gece orada kalmaya davet etti. "Hayır, anne," diye cevapladım; "bugün çok daha uzağa gitmeliyiz." "O zaman gidin," dedi, "iyi şanslar, çocuklarım! Keyifli bir yolculuk!"

Senas'taki hana girdiğimizde, iki veya üç bronz asker masanın yanında oturuyordu. Yumurta ve soğan çorbası hakkında bir konsültasyonun ortasında Fransızca kelime dağarcığım tükenince, biri yardımıma yetişti ve bana Almanca hitap etti. Hesse-Cassel'deki Fulda'dandı ve Afrika'da on beş yıl görev yapmıştı....

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktık, kahvaltıdan önce Durance'ı çevreleyen uçurumların bir köşesindeki küçük bir köy olan
Orgon'a yürüdük ve çamurlu nehri kısa bir
mesafede bir asma köprüden geçerek, kırsal kesimdeki insanların büyük bir
pazar düzenlediği Cavaillon'a geçtik.
Bu yerden çayırlık araziden geçen bir yol, altı mil uzaklıktaki L'Isle'ye gidiyordu.
Bu küçük kasaba, Vaucluse çeşmelerinden akan kristal Sorgues'in oluşturduğu bir adada yer aldığı için bu şekilde adlandırılmıştır.

Çok güzel ve pitoresk bir yerdir. Yavaşça ve sürekli dönen büyük değirmen çarkları, çimenli kıyıları artık ilkbahardaki kadar yeşil olan derede aralıklarla duruyor. Clitumnus kadar güzel ve söylenmeye değer olan Sorgues boyunca köyün sonuna kadar yürüdük ve Vaucluse'a giden yola girdik. Kıyılarının yanında "Hotel de Petrarque et Laure" bulunuyor. "Ne yazık ki
tarihin en romantik ve tutkulu aşıklarının isimleri
obur turistleri cezbetmek için bir işaret levhasına dönüştürülüyor!

Şairin yalnızlığının kalbinde yattığı çıplak dağ şimdi
karlı zirvesi ötesine uzanan yüce Ventoux Dağı'nın eteğinde önümüzde yükseliyordu. Nehri terk ettik ve
rüzgarın en kasvetli şekilde estiği çorak bir ovada yürüdük. Gökyüzü yağmurlu ve karanlıktı ve
bu sahnenin ıssızlığını tamamladı, ki bu da ünlü vadiye dair beklentilerimizi
hiçbir şekilde artırmadı. Sonunda
Sorgues'e geri döndük ve dağa doğru uzanan küçük bir yeşil vadiye girdik.
Girişin darlığı rüzgarı tamamen engelliyordu ve
suların çakıllı yataklarının üzerinden yuvarlanması dışında her şey durgun,
yalnız ve güzeldi. Vadinin kenarları zeytin ağaçlarıyla kaplıydı ve dibinde dar bir zümrüt yeşili çayır şeridi uzanıyordu.

Küçük Vaucluse köyüne yaklaştıkça daha da gizli ve tenha hale geldi. Burada dağ kuleleri çok yukarıda ve gri kaya uçurumları yüzlerce metre yükseklikte daralan vadinin üzerinde asılı duruyor. Köyün üzerindeki bir
kayalıkta bir kalenin kalıntıları var; bunun altındaki yamaç, şimdi engebeli ve taşlı, bir zamanlar Petrarch'ın kulübesi ve bahçesiyle onurlandırılmıştı. Bunların tüm izleri çoktan kayboldu, ancak "Bir Petrarque" yazıtını taşıyan basit bir sütun var. Sorgue'lerin yanında duruyor.

Zeytinler ve yabani incir ağaçlarının gölgelediği kayaların arasındaki bir patikadan vadiye, Vaucluse'nin meşhur çeşmelerine doğru tırmandık. Vadi, sanki büyücünün asasının bir darbesiyle dağın derinliklerine saplanmış gibi görünüyor ve tam sonunda, asanın aşağı doğru kıvrılırken
dinlenmiş olabileceği yerde, taşkınlığı Sorgue'leri doğuran dipsiz kuyu var. Yosunlu kayaların üzerinden tırmandık
ve karanlık, durgun havuzun yanındaki mağaraya oturduk. En
mutlak yalnızlıktı.

Kayalar altı yüz fit yüksekliğe kadar tepemizde ve tepemizde yükseliyordu
ve aşağıdaki vahşi vadinin gri duvarları yaşamın tüm görünümünü
kapatıyordu. Kayanın üzerine eğildim ve merkeze doğru giderek koyulaşan
mavi kristalden içtim, ta ki bir ayna haline gelip
üstündeki kayalıkların mükemmel bir yansımasını geri verene kadar. Derin koynundan fışkıran
köprü yoktu, ama köpüren suların zenginliği
çok dolu bir kadehten
gelir gibi sürekli olarak taştı.

O sessiz noktadan gerçek bir üzüntüyle uzaklaştım.
Hayal gücünün bu kadar ani ve sevgiyle
tutunduğu bir yeri hiç ziyaret etmemiştim. Yalnızlığında kutsal bir şey var, insan Petrarch'ı orada
kutsayan sakin ve lekesiz eğlence yıllarına
kıskanıyor. Yabancı olarak gördüğümüz bazı kişiler ruhlarımızda gizli bir teli titreştirip, onlara karşı sessiz bir sempati uyandırdığı gibi, bazı manzaralar da, onlara baktığımız ruh haliyle heyecan verici bir şekilde uyum sağlayan bir güzelliğe sahiptir, ta ki kendiliğinden oluşan bağlılığın parıltısında hayranlığı unutana kadar. Uzun zaman önce gezilerinde ruhun ziyaret ettiği ve şimdi tanıdığı
ve unutulmuş bir rüyanın evi olarak sevdiği güzelin meskenleri gibi görünürler. Vaucluse çeşmelerinin yanında böyle hissettim; üzgün ve yorgun adımlarla geri döndüm,
yalnızlığını daha önce olduğu gibi kesintisiz bıraktım.

Rüzgarda, kasvetli gökyüzünün altında ovadan geri döndük, alacakaranlıkta L'Isle'ı geçtik ve arkamızda hemen ardından gelen yağmurla bir saat yürüdükten sonra Le Thor'daki bir pansiyonda durduk, yorgun bedenlerimizi dinlendirdik ve uzun günlük orucumuzu bozduk. Sabahleyin yürüyüşe başladığımızda kasvetli bir yağmur ve ıslak yollarla karşılandık. Ancak bir süre sonra, yağmur öyle şiddetli yağdı ki, yol kenarındaki bir kulübeye sığınmak zorunda kaldık. Orada, anlaşılmaz Provence dilinde bize seslenen iyi bir kadın, yanan bir ateş yaktı. Fırtına dindiğinde uzun bir tepeye tırmanırken, keyifli bir sürprizle karşılaştık. Altımızda, yağmurdan sonra taze ve bahar gibi görünen çayırlarıyla Rhone'un geniş vadisi uzanıyordu. Bulutlar dağılıyor; Avignon'un üzerinde berrak mavi gökyüzü görülebiliyordu ve bir güneş
kuşağı Languedoc dağları boyunca sıcak bir şekilde uzanıyordu. Uzun, pitoresk kuleleriyle birçok köy manzarayı noktalıyordu ve yeşil zeytin bahçeleri kışın çoraklığını canlandırıyordu.

Pont du Gard--Aigues-Mortes-Nimes

Henry James'in

[Dipnot: "Fransa'da Küçük Bir Tur"dan. Yayıncılarla özel bir anlaşmayla ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı,
1884.]

Kendini tekrar Provence'ta hissetmek bir zevkti -- gümüş grisi toprağın gökyüzünün ışığıyla
doyduğu topraklar.
Olayı kutlamak için, Nimes'e vardığımda beni Pont du Gard'a götürmesi için bir caleche tuttum. Gün henüz gençti ve
mükemmel derecede güzeldi; Uzun bir yolculuk için, böyle bir güvenlikten gecikmeden yararlanmak iyi görünüyordu. Kasabadan ayrıldıktan sonra, trenin penceresinden daha önce keyfini çıkardığım ve tatlı
güneş ışığında ve beyaz kayalarda parıldayan ve küçük zeytinlerin dumanında gizlenen Provence cazibesiyle daha yakınlaştım.

Provence'taki zeytin ağaçları manzaranın yarısıdır. Ne Alpler'in ötesinde gördüğüm kadar uzun, ne o kadar kalın, ne de o kadar zengin kıvrımlı değiller; ancak bu yumuşak, renksiz çiçek, ülkenin dokusunun ta kendisi gibi görünüyor. Nimes'ten on beş mil uzaklıktaki yol, muhteşem; bir ordu için yeterince geniş ve bir
yemek masası kadar beyaz ve sağlam. Bir tür
uyumu ima eden dalgalanmaların üzerinden uzanıyor; ve geniş, özgür ülkede yaptığı kıvrımlarda,
hiçbir zaman bir çit veya duvar olmayan ve detaylar her zaman
zarif olan yerde, görkemli, neredeyse alaycı bir şey vardır. Onu görmeden önce (Pont du Gard'a)
çok yakınsınızdır; geçtiği vadi
aniden açılır ve resmi sergiler. Bu noktadaki manzara
son derece güzelleşir. Vadi, Nimes'ten gelen yolun bir süre hesaba katmadan takip ettiği,
ama su kemerinden tam doğru mesafede derinleşen ve genişleyen,
en çok etkiyi
vermek için uygun olan özellikleri taşıyan Bahçe vadisidir. Vadi romantik, durgun ve yalnız hale gelir ve
beyaz kayaları ve yabani çalılıklarıyla, yavaş akışında burada ve orada daha derin bir havuz bulunan berrak, renkli
nehrin üzerinde asılı kalır.
Vadi üzerinde, bir yandan diğer yana ve havada her zamankinden daha yüksekte, muazzam köprünün üç katı uzanır. Anlatılamayacak kadar etkileyiciler
ve bundan daha Romalı bir şey olamaz.

Her şeyin devasalığı, sağlamlığı, beklenmedikliği, anıtsal doğruluğu size söyleyecek hiçbir şey bırakmıyor --o an-- ve sizi durup bakmaya zorluyor. Sadece asil ve mükemmel olduğunu, büyüklük niteliğine sahip olduğunu hissediyorsunuz. Otoyoldan ayrılan bir yol, nehrin seviyesine iniyor ve kemerlerden birinin altından geçiyor. Bu yolun geniş bir çimen ve gevşek taş kenarı var ve
bu yol vadinin kıyısına doğru yukarı doğru eğimli. Burada istediğiniz kadar oturup
hafif, güçlü iskelelere bakabilirsiniz; yer son derece doğal, ancak üzerine iki veya üç taş bank dikilmiş.

Bir saat orada kaldım ve tam bir izlenim edindim; yer
tamamen sessizdi ve en azından o an için yalnızdı; muhteşem
öğleden sonra solmaya başlamıştı ve görmeye geldiğim
nesnede bir hayranlık vardı. Aynı zamanda onda belli bir aptallık, belirsiz bir vahşet keşfettim. Bu unsur, büyük Roma eserlerinde nadiren
yok olur, araçların amaca güzelce uyarlanmasında
eksiktir. Araçlar her zaman abartılır; amaç
elde edilenden çok daha fazlasıdır. Roma katılığı sınırı aşmaya meyilliydi ve sanırım hiçbir küçük şey yapamayan bir ırk, hiçbir büyük şey yapamayan bir ırk kadar
kusurludur. Bu Roma katılığının Pont du
Gard takdire şayan bir örneğidir. Ancak, onun güzelliğinde ısrar etmemek büyük bir haksızlık olurdu - bir tür erkek güzelliği, memnun etmek için değil, hizmet etmek için inşa edilmiş bir nesnenin güzelliği ve sadece bu niyeti gerçekleştirdiği ölçekten bile etkileyici. Her katmandaki kemerlerin sayısı farklıdır; yükseldikçe daha küçük ve daha çokturlar. Şeyin korunması olağanüstüdür; hiçbir şey parçalanmamış veya çökmemiştir; her özellik kalmıştır; ve kahverengimsi sarı renkteki devasa taş blokları (sanki Provence güneşi tarafından on sekiz yüzyıl boyunca
pişirilmiş gibi) harç veya çimento olmadan, birlikte döşendikleri günkü kadar düzgün bir şekilde yığılmışlardır.

Bütün bunlar birkaç kaynağın suyunu küçük bir taşra şehrine taşımak için! Tepedeki kanal şeklini ve
üzerine döşendiği çimentonun izlerini korumuştur. Belirsiz alacakaranlık
toplanmaya başladığında, yalnız vadi, sanki kudretli imparatorluk hala su kemerinin desteği kadar dikmiş gibi, Roma isminin gölgesiyle
dolmuş gibiydi; ve orada duygusal bir şekilde oturan yalnız bir turiste, hiçbir insanın daha önce bu kadar büyük olmadığına veya olmayacağına inanmak için açıktı, tıpkı bir bireyin büyüklüğünü, giriştikleri şeye verdikleri itmeyle ölçtüğümüz gibi.
Pont du Gard, onların
bıraktıkları en derin üç veya dört izlenimden biridir; onlardan, onların tatmin olmuş olabilecekleri bir şekilde bahseder....

Aracımı bıraktığım küçük hana geri dönerken,
Pont du Gard'ı geçtim ve ona bir kez daha baktım. Büyük kemerleri akşam gökyüzüne pencereler oluşturuyordu ve karanlık sedirleri ve parlayan nehriyle kayalık vadi, eskisinden daha yalnızdı. Handa arabacımla birlikte bir kadeh berbat şarap yuttum veya yutmaya çalıştım; ardından ekibimle birlikte ay ışığında Nimes'e geri döndüm. Provence manzarasının sürekli parlaklığına daha da yalnız bir beyazlık kattı.

* * * * *

Ertesi gün hava da aynı şekilde güzeldi, bu yüzden Aigues-Mortes'ten emin olmamak bir tedbirsizlik gibi görünüyordu. Nimes'in kendisi bekleyebilirdi;
sıkıntıda Nimes'e yağmurda bakabilirdim.
Aigues-Mortes'in küçük bir mücevher olduğuna inanıyordum ve mücevherlerin parıldama fırsatı olmasını istemek doğaldır. Bu sadece birkaç saatlik bir gezi ve öğlen kahvaltısı için sizi küçük ölü kasabaya götürecek küçük, dost canlısı, ağır ağır ilerleyen bir tren var.
Kutsal Saint Louis'in haçlı seferleri için iki kez gemiye bindiği yer. Akşam yemeği için Nimes'e geri dönebilirsiniz; koşu yaklaşık bir saat sürüyor.

Küçük yolculuğu büyüleyici buldum ve sağımda, arabanın penceresinden, kehribar ve mavi tonlarıyla kaplı uzak Cevennes'e ve etrafımda, Ekim ayının dokunuşuyla kırmızıya dönmüş bağlara baktım. Üzümler gitmişti, ancak bitkilerin kendilerine özgü bir rengi vardı.
Aigues-Mortes'e belirli bir mesafede, iki kanalla geçilen geniş tuz bataklıklarına yer veriyorlar; ve bu genişlikte tren, merakınızın nesnesine yakın olduğunuzu bilmenize rağmen, sizi ufuktan başka bir şeye
göstermek için bir süre başarısız olarak, dar bir geçitte yavaşça ilerliyor. Aniden, kuleli ve muharebeli kütle beliriyor, o kadar alçakta yatıyor ki, savunmasının tepesi yerden
doğruca yükseliyormuş gibi görünüyor; ve tren durana kadar,
onların önünde tam ölçülerini alamazsınız
duvarlarının.

Aigues-Mortes, geniş bir etangın veya sığ bir deniz girişinin
kenarında durur, bunun daha uzak tarafı Lyon Körfezi'nden dar bir kıyı şeridiyle
ayrılır. Carcassonne'dan sonra, hayranlık uyandıran bir
pandantif oluşturduğu, Fransa'daki türünün en mükemmel örneğidir.
Avignon'un şahsında bir rakibi vardır, ancak Avignon surları
çok daha az etkilidir. Carcassonne gibi, tamamen eski surlarıyla
çevrilidir; ve karakter olarak çok daha basit olsalar bile
(sadece bir daire vardır), oldukça iyi korunmuşlardır. Hendek
dolduruldu ve kasabanın yeri cepleri olmayan bir
bilardo masasıyla şekillenebilir. Kaba otlarla kaplı bu mutlak seviyede, Aigues-Mortes, bir okul çocuğunun
tahtasına çizdiği veya erken Flaman resimlerinin
arka planında gördüğümüz surlarla çevrili
kasabanın görünümünü sunar - neredeyse saçma bir şekilde
çıplak bir konturun basit bir paralelkenarı, aralıklarla köşeli kuleler ve
kare deliklerle
kırılır .

Bu sevimli küçük şehir, tam anlamıyla böyledir ve tüm hikayesini anlatmak için
görülmesi gerekir. Olağanüstü derecede resimseldir ve
Carcassonne'un çok küçük bir kız kardeşiyse, en azından ailenin temel özelliklerine sahiptir. Gerçekten de, Carcassonne'dan daha çok bir görüntüye
ve daha az bir gerçeğe benzer; çünkü konumu ve beklentisiyle
günümüz hayatından daha da kopuk görünmektedir. Aigues-Mortes'un küçük bir iş yaptığı doğrudur; yanında bir kanalda duran ve yüklerini gerçek yerlere taşıyan mavnalara yığılmış belirli tuz torbaları görür. Ancak, batı duvarının altındaki küçük rıhtımda dolaşan yalnız bir douanier'in gözü önünde ve iki veya üç esmer köylünün yardımıyla uyguladığım bu endüstriden daha uykulu ve dağınık bir şey olamaz. "C'est bien plaisant, c'est bien paisible," dedi bu değerli adam, kendisiyle biraz sohbet ettim; ve gerçekten de hoş ve huzurlu bir yer, ancak bu sıfatların ilki Aigues-Mortes'un eksik olduğu bir neşe unsurunu ima edebilir.

Kum, tuz, donuk deniz manzarası, onu parlak, sessiz bir melankoli ile çevreler. On beş kule ve dokuz kapı vardır, bunlardan beşi suya bakan güney tarafındadır. Tüm
yerin etrafında üç kez yürüdüm (uzun sürmüyor) ama en çok
güney duvarının altında oyalandım, öğleden sonra ışığının en düşsel, en tatlı şekilde uyuduğu yerde. Eski bir taşın üzerine oturdum ve bakışlarımı
ıssız tuz bataklıklarına ve etangın durgun, parlayan yüzeyine çevirdim; ve
bunu yaparken,
bunun, her iki hükümdarın büyük topraklarında, 1538'de Francis I ve Charles V arasında gerçekleşen o görkemli görüşme için
seçilmiş tuhaf, küçük, dünya dışı bir köşe olduğunu düşündüm. Ayrıca, Louis IX.'un, 1248 ve 1270'te Kutsal Topraklara doğru yola çıktığında, ordusunu
bu kadar gelişmemiş kanallarda nasıl yüzdürdüğünü anlamak da kolay değildi.

Bir saat sonra kasabadan M. Marius
Topin'in bu son anormalliği açıklamayı ve limanda, nezaketen söyleyebileceğimiz gibi, bir haçlı filosunu besleyebilecek kadar su olduğunu göstermeyi üstlenen küçük bir broşürünü satın aldım. Belirttiği kanalı
izleyemedim, ancak iddia ettiği gibi, denizin on üçüncü yüzyıldan beri kasabadan çekilmediğine inanmaktan memnun oldum. İşlerin o kadar da değişmediğini düşünmek rahatlatıcıydı. M.
Topin, Akdeniz'deki diğer Fransız limanlarının o zamanlar "kullanılabilir" olmadığını ve Aigues-Mortes'in bir gemiye binmek için en uygun yer olduğunu belirtiyor.

Düz duvarların ve sessiz kapıların ardında küçük kasaba, Carcassonne Şehri gibi
çökmedi. Canlı olduğu söylenemez; ancak öldüyse bile çok düzgün bir şekilde mumyalanmış. Restoratörün eli sürekli üzerinde duruyor; ancak bu sanatçının, Carcassonne'da olduğu gibi, başaracak mucizeleri yok. İç mekan çok sessiz ve boş, küçük taşlı, beyaz badanalı sokaklar, başıboş bir köpek, başıboş bir kedi, başıboş bir yaşlı kadın tarafından işgal ediliyor. Ortada, geniş tentelerle dekore edilmiş iki veya üç kafenin olduğu küçük bir yer var - bu küçük yerin en önemli özelliği Pradier'in çok kötü bir bronz Saint Louis heykeli. Neredeyse o dindar hükümdarın adını taşıyan handa yediğim kahvaltı kadar kötü. Aigues-Mortes'un hem dışında hem de içinde yürüyebilirsiniz;
ancak Carcassonne'da olduğu gibi bu devrenin bir kısmını
chemin de ronde, siperlerin iç yüzüne bağlı küçük çıkıntılı kaldırımda yapamazsınız. Sadece tek bir yaya için yeterince geniş olan bu kaldırım en iyi düzendedir ve her kapının yakınında bir merdiven uçuşu ona kadar çıkar; ancak merdivenlerin tepesindeki kilitli bir kapı erişimi imkansız veya en azından yasadışı hale getirir.
Ancak Aigues-Mortes'un, diğerlerinden daha büyük, biraz ayrı ve şehrin kuzeybatı köşesinde duran muazzam bir kule olan kalesi vardır. Duvarların bekçisi olan casernier'i çağırdım ve onun yokluğunda, karısı tarafından bu büyük Tour de Constance'tan geçirildim. Karısı, çok yumuşak başlı, uysal bir kadındı, ateş ve sıtma izleriyle sararmıştı. Adı "ölü sular" anlamına gelen bir kasabada beklenebileceği gibi, dokuz kapıdan serbestçe içeri girebilen bir belaydı. Tour de Constance, olağanüstü bir genişliğe ve sağlamlığa sahip, çok ince tonozlu, üst üste bindirilmiş üç dairesel odaya bölünmüştür. Bu odalar, muazzam derinlikteki mazgallarla aydınlatılmıştır ve mazgal deliklerinden biraz daha büyük pencerelere doğru birleşir. Bu yer, yıllarca Nantes Fermanı'nın iptalinin korkunç cezalara maruz bıraktığı güneydeki birçok Protestan için bir hapishane olarak hizmet etti ve geçen yüzyılın ilk yarısında bu korkunç odaların kayıtları gözyaşları ve kanla yazıldı. Orada uzun süreli hapsedilmelerin bazı kayıt vakaları, insanın neler
yaptığını ve
katlandığını yeniden hayrete düşürüyor. Bir imha politikasının
uygulanması gereken bir ülkede, bu korkunç kule bariz bir kaynaktı. Tepesinde, eski, kullanılmayan bir
deniz fenerinin bulunduğu
siperlerden, hemen altınızda haritalanmış, bir bahçe parçasından
daha büyük görünmeyen küçük, kompakt dikdörtgen kasabayı görüyorsunuz ve savunmalarının
düz yapısını takip ediyorsunuz. Onu ele geçiriyorsunuz ve
onu her zaman hatırlayacağınızı hissediyorsunuz.

* * * * *

Genel olarak Nimes fakirdir; tek hazinesi, birinci sınıf olan
Roma kalıntılarıdır. Birçok sokağında yeni Fransız modası hakimdir; eski evler yetersizdir ve iyi evler yenidir;
Otelimin yanında, Brooklyn veya Cleveland için tasarlanmış gibi garip bir havası olan büyük, tertemiz bir kilise yükselirken...

Mont Cavalier'in eteğindeki Roma hamamlarından ve onları çevreleyen hoş eski bahçeden daha asil bir süs olabilir mi?
Nimes'in tüm o mahallesi, kendisiyle gurur duymak için her türlü nedene sahip; bol miktarda fotoğrafla
dünyaya gösterildi. Berrak, bol bir dere, yüksek bir tepenin eteğinden fışkırıyor (ağaçlarla kaplı ve patikalar halinde düzenlenmiş) ve kendilerine doğum veren döneme yeterince atıfta bulunan havuzlara dağıtılıyor -- Montpellier'de hayran olduğumuz o görkemli Peyrou'ya damgasını vuran döneme. Burada aynı teraslar, basamaklar ve korkuluklar ve belki daha az etkileyici ama çok
ustaca ve büyüleyici bir su tesisatı sistemi var.

Bütün yer eski Roma ve Fransız onsekizinci yüzyılının bir karışımı; çünkü antik hamamların kalıntıları bir ölçüde
modern çeşmelere dahil edilmiştir. Bu karanlık
bölgenin bir köşesinde, Diana tapınağı olarak bilinen, ancak daha çok bir nymphaeum olduğu anlaşılan ve bitişikteki hamamlarla zarif bir bağlantısı olduğu görülen küçük bir Roma harabesi bulunmaktadır. Murray'den öğrendiğime göre,
Augustus dönemine ait bu küçük tapınak, "1577'de
şu anki harabe haline getirildi;" o sırada, kasaba halkı,
taç birlikleri tarafından kuşatılmakla tehdit edildiklerinde, düşmana bir siper olarak hizmet etmesin diye, kısmen yıktılar. Kalıntılar çok
parçalı, ancak yerin güzel olduğunu göstermeye yarıyorlar. Mükemmel bir Pazar sabahı yarım saat geçirdim (yüksek bir parmaklıkla çevrili, dikkatlice bakılıyor ve kendi bekçisi var) ve hayal gücümün yardımıyla Galya-Roma günlerindeki şeylerin görünümünü biraz yeniden oluşturmaya çalıştım. Belki de denediğimi söylemekle hata ediyorum; bu kadar kasıtlı bir uçuştan
küçülmem gerekirdi. Fakat havada belli bir antik çağ bulaşması vardı; ve hamam ve tapınak kalıntıları arasında, Bahçeyi geçen su kemerinin gördüğüm harikulade şekilde boşaldığı
noktada, görkemli bir paganizmin resmi belirsiz bir şekilde parlıyor gibiydi. Roma hamamları--Roma hamamları; tek başına bu kelimeler bir sahneydi.

Her şey değişmişti; bir jardin francais'de geziniyordum; Mont Cavalier'in (çok mütevazı bir dağ) ormanlık yamacı, yerin üzerinde asılı, şekilsiz bir kuleyle dolu, hem ortaçağdan hem de antik kökenli olma olasılığı yüksek; ve yine de, kıvrımlı basamakların (Fransızların dediği gibi yarım daire) karanlık, serin girintilerle dolu bir havuza indiği çeşmelerden birinin korkuluğuna yaslandığımda, Roma temellerinin levhalarının berrak yeşil suyun içinden parladığı
--bu tavırla kendimi tefekküre ve hayale teslim ettiğimde, bir an için antik dünyaya dokunmuşum gibi geldi.
Bu tür anlar aydınlatıcıdır ve bu anların ışığı, hafızamda, Jardin de la Fontaine'in karanlık yeşilliğiyle karışır.

Bu dağıtılmış suların kaynağı olan çeşmenin kendisi dünyadaki en güzel şeydir, Vaucluse'un küçültülmüş bir kopyasıdır. Mont Cavalier'in eteğinde, o yüksekliğin belirli bir uçurum benzeri etkiyle yükseldiği bir noktada fışkırıyor ve aynı koşullardaki diğer kaynaklar gibi, kayadan titrek bir
durgunlukla fışkırıyor gibi görünüyor. Mont Cavalier'e doğru yürüyorum, beş dakika sürüyor ve bu Londralılığı işledikten sonra hemen bir tane daha ekledim. Az önce bahsettiğim gizemli yapı olan aptal Tour Magne'ye çıktım. Bu tarihsiz tüpün tek özelliği, kapıcı tarafından tanıştırıldığınız
kaçınılmaz fotoğraf koleksiyonu dışında, zirvesinden gördüğünüz manzara. Bu manzara, elbette, oldukça güzel ama utanarak söylüyorum ki, bununla ilgili en ufak bir anım yok; Havanın parlak alanlarına bakarken, hâlâ yalnızca Roma hamamlarının derinliklerinde gördüğüm şeyi görüyor gibiydim - felaketle karışık ve belirsiz, kaybolmuş bir dünyanın görüntüsü. Ancak bu dünya, Nimes'te su yosunuyla kaplı birkaç eski taştan çok daha önemli bir hatıra bıraktı. Roma arenası, Verona ve Arles arenalarının rakibidir; saygılı bir mesafeden Kolezyum'u taklit eder. Eğer ifade etmeme izin verirseniz, küçük bir Kolezyum'dur ve Roma'daki büyük sirkten çok daha iyi bir
korunma altındadır. Bu özellikle kemerleri, sütunları, kornişleriyle dış duvarlar için geçerlidir. Nimes'teki arenayla ilgili olarak korumadan bahsederken onarımdan da bahsetmemek gerektiğini eklemeliyim. Büyük harabe yağmalanmayı bıraktıktan sonra korunmaya başlandı ve yaralarının çoğu yeni malzemeyle sarıldı. Bu konular arkeologları ilgilendirir;
ve Arles'da daha sonra hissettiğim gibi burada da, dinsizlerden birinin,
böyle bir anıtın huzurunda, sadece hayranlık duyabileceğini ve
dilini tutabileceğini hissettim. Genel olarak büyük izlenim, bu kadar çok şeyin
kalmış olması gerektiği konusunda bir hayret izlenimidir. Nimes'te, her şeye rağmen,
dışlanmışlık tahmin edildiğinde, geriye kalanlar şaşırtıcıdır.

Aynı tatlı pazar sabahı, Roma hamamlarından
döndüğümde Arenes'te bir saat geçirdim ve koridorların, tonozların,
merdivenlerin, dış kaplamanın hala hemen hemen orada olduğunu gördüm.
Bu parçaların çoğu, ancak, büyüklüğünün yüceliğiyle
ayrıntılardan vazgeçebilen Kolezyum'da eksiktir. Nimes'teki koltuklar, Verona'dakiler gibi, büyük ölçüde yenilenmiş; bunun pek bir önemi yoktu, bunlardan birinin serin yüzeyinde uzanıp, yerin muazzam çukurluğuna ve düzensiz bloklarla kırılmış ve korkunç kupanın kenarını oluşturan eliptik ufuk çizgisine hayran kaldım - dehşetle
doldurulmuş bir kupa, ve yine de düşüncelerimi yaptım; kendi kendime, bir Roma arenasının insanoğlunun en etkileyici eserlerinden biri olmasına rağmen, Pont du Gard'da keşfetmeye cesaret ettiğim aynı aptallığın bir dokunuşuna sahip olduğunu söyledim. Vahşi; monoton; hiç de zarif değil.

Nimes'teki Arenes'ler bir boğa güreşi için ayarlanmışlardı - bilgilendirildiğime göre, dans les habitudes Nimoises'de çok yaygın olan ve Provence'ta (hala bilgilerime göre) pazar öğleden sonralarının olağan eğlencesi olan bir eğlence biçimi. Arles ve Nimes'te karakteristik bir ortamı var, ancak köylerde oyunun destekçileri arabalardan ve fıçılardan oluşan bir daire oluşturuyor ve seyirciler bunların üzerine tünemiş oluyor. Hafif Provence'ta İber ahlaksızlığının yaygınlığına şaşırdım ve Nimes ve Arles'te bu şeyin kötü ve kusurlu bir şekilde yapılmasının bu geleneği daha saygın hale getirip getirmediğini pek bilmiyorum. Boğalar nadiren öldürülüyor ve aslında genellikle sadece İrlandaca anlamıyla boğa oluyorlar - evcil ve anaç inekler oldukları için. Böyle bir eğlence elbette arenaya bahsettiğim o zarif öğeyi sağlamıyor.

Nimes'teki enfeslik esas olarak ünlü Maison
Carree tarafından temsil edilir. Bu narin küçük binadan, önünde durduğunuzda aldığınız ilk izlenim, onu daha önce birçok kez görmüş olmanızdır. Fotoğraflar, gravürler, modeller, madalyalar onu kesinlikle gözünüzün önüne getirmiştir, böylece ona baktığınız duyguda merak ve şaşkınlık neredeyse tamamen ve belki de acınacak bir şekilde
yoktur. Ancak hayranlık kalır - tanıdık ve hatta biraz küçümseyici bir hayranlık. Maison Carree sizi
bunaltmamaktadır; bunu kavrayabilirsiniz. Antika sanatın en büyük
duygularından biri değildir; ancak mükemmel bir şekilde mutludur ve her türlü uygunsuz kullanıma maruz kalmasına
rağmen harikulade bir şekilde
korunmuştur. İnce sütunları, narin oranları, büyüleyici kompaktlığı, onu inşa eden yüzyıla arenaların ve köprülerin büyük üst üste binmelerinden daha yakınmış gibi görünüyor ve ona zevk notası
vurulduğunda bir çağdan diğerine titreşen ilgiyi veriyor.

Bu küçük oyuncak tapınağını mutlu bir yapım haline getirmek için herhangi bir şeye ihtiyaç duyulsaydı, hizmet ona giden, aşağılık kafeler ve tütün dükkanlarıyla süslenmiş ikinci sınıf bulvar tarafından sağlanırdı.
Burada, saygın bir girintide, kaba yerleşim yerleriyle çevrili ve
karşısında klasik bir iddiaya sahip tiyatro ile birlikte, küçük
"kare ev" duruyor, çünkü genişliğinden çok daha uzun.
İlk olarak akşam, belirsiz ay ışığında gördüm, sanki bronzdan dökülmüş gibi görünmesini sağladı. Stendhal, haklı olarak, bunun bir oyun
kartı şeklinde olduğunu söyler ve ona olan hayranlığını, Paris'te bunun "tam bir kopyasının" dikilmesi şeklindeki tekil isteğiyle ifade eder. Hatta, 1880 yılında bu övgünün onun cazibesine sunulacağını söyleyecek kadar ileri gider; onun zihninde, o şehirde "le Pantheon de Rome, quelques temples de
Grece"nin "olmasından" daha basit bir şey olamazdı. Stendhal, bir komiser-gezginin karakterinde yazmayı eğlenceli bulmuştur ve bazen okuyucusuna gerçekten de bir komiser olduğu gelir.

Arles ve Les Baux

Henry James'in Kaleminden

[Dipnot: "Fransa'da Küçük Bir Tur"dan. Yayıncılarla özel bir anlaşmayla ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı,
1884.]

Arles'da, sizin müşteriniz için
yakından rekabet eden iki eski, bakımsız han var. Bununla demek istediğim, Hotel du Forum'a gitmeyi seçerseniz, tam yanına (dik açıyla) yerleştirilen Hotel du Nord, gelişinizi gizli bir hoşnutsuzlukla izler; ve eğer komşusunun şansını denerseniz, Hotel du Forum tüm pencerelerinden ve kapılarından size
kötü gözle bakıyormuş gibi görünür. Bu kuruluşlardan hangisini seçtiğimi unuttum; hangisi olursa olsun, diğerinin olmasını çok isterdim.

İkisi de Arles'ın küçük bir kamusal meydanı olan Place des Hommes'da birlikte duruyorlar,
ve bir şekilde etkisini tamamen kaybetmiş durumda. Bir şehir olarak, gerçekten de,
Arles her bakımdan etkisini tamamen kaybetmiş durumda; ve eğer benim düşündüğüm gibi büyüleyici bir yerse, bunun nedenini pek söyleyemem.
Düz burunlu Arlesiennes bir dereceye kadar bunun sebebidir; ve
geri kalan kısım arenanın ve tiyatronun kalıntılarına yüklenebilir. Bunun ötesinde, orantısız küçük Place des Hommes'u sevgiyle anıyorum; hiç de anıtsal değil ve su birikintilerine ve
eski kafelere terk edilmiş. Bir köyün sokaklarına benzeyen ve
kötü niyetli küçük keskin taşlarla döşenmiş, tüm egzersizi tövbekârlık haline getiren kıvrımlı ve özelliksiz sokakları şefkatle anıyorum.

Birlikte kutsanmış, hatta geldiğim akşam Rhone'un manzarasını elde etmek amacıyla yaptığım yorucu bir yürüyüş bile. Yıllar önce Arles'a daha önce gitmiştim ve bana
derenin kıyısında bir tür resim bulduğumu hatırladığımı düşündüm.
Sanırım bahsettiğim akşamda su dolu bir ay vardı,
bana hem geçmişi hem de bugünü aydınlatacak gibi geldi.
Ama hiçbir resim bulamadım ve Rhone'u neredeyse hiç bulamadım.
Yolumu
kaybettim ve sokaklarda
başvurabileceğim tek bir yaratık yoktu. Arles'ın gece saat on'daki durumundan daha taşralı bir şey olamazdı. Sonunda bir tür sete vardım, orada büyük çamur renkli derenin sessiz karanlıkta akıp gittiğini görebiliyordum. Yağmur yağmaya başlamıştı, aya ne olduğunu bilmiyorum ve tüm yer neşeli olmaktan çok uzaktı. Aradığım şey bu değildi; aradığım şey geri dönüşü olmayan geçmişteydi. Cehennem gibi
cailloux'nun üzerinden hana doğru yolumu zorlayarak geri döndüm, kendimi rahatsız olmuş bir Dogberry gibi hissediyordum.

Şimdi bu otelin (hangisi olursa olsun) köşelerinden birine bir Gallo-Romen revak parçası yerleştirilmiş olan otel olduğunu hatırlıyorum. Bu sıra dışı süsleme uğruna seçmiştim.
Nemli ve karanlıktı ve zeminler ayaklara kumlu geliyordu; korkunç "gras-double"ın Narbonne'da olduğu gibi
table d'hote'da görünebileceği bir kuruluştu. Yine de, ona geri dönmekten
memnundum; ve yine de -ve bu basit anekdotumun ahlaki sonucu- anlamsız küçük yürüyüşüm (kaldırımdan bahsetmiyorum) geriye dönüp baktığımda romantik bir tonla kendini
buluyor. Ve hanla ilgili olarak, sanırım, modern kervansaraylardan hoşlanmayan ve yine de eski tip bir otel bulduğunda homurdanan bir kişinin tutarsızlığının gayet farkında olduğumu belirtmem daha iyi olur, görünüşe göre, kişi birini seçmeli ve her iki alternatiften de en iyisini yapmalıdır. Arles'daki iki eski meyhane oldukça
geliştirilmemiş; Modern dünyanın çocukluk döneminde, Stendhal oradan geçtiğinde ve hantal çalışkanlık onu Place des Hommes'a bıraktığında, bugün de her ayrıntısıyla öyle olmalılar. Vieilles auberges de France, onların
pürüzlü zeminlerinin ve yağlı pencere camlarının tadını çıkarmalı. Bu nedenle,
daha iyi hanlarda daha az rahat olduğumu söyleyemem ama en azından daha az mutlu olduğumu kayda geçirelim.

Gerçekten tarihi olmak gerekirse, Rhone'u aramaya gitmeden önce akşamın bir kısmını küçük yerin karşı tarafında geçirdiğimi ve bu eğlenceye iki kesin nedenden dolayı düşkün olduğumu belirtmeliydim. Bunlardan biri, öğleden sonra Tarascon'da ve daha uzaktan, diğer yıllarda Londra'da tanıştığım çekici genç bir İngilizle bir kafede sohbet etme fırsatım olmasıydı; diğeri ise, arkadaşım ve benim, tefekkür etmenin nadir bir ayrıcalık olduğu konusunda hemfikir olduğumuz, tezgahın arkasında tahtta oturan muhteşem olgun bir Arlesienne'di.

Bir kafede gözlerinizi dame de comptoir'a dikmenizi uygunsuz kılan hiçbir nezaket veya ahlak kuralı yoktur; hanımefendi, şeylerin doğası gereği, sizin "konsomasyonunuzun" bir parçasıdır. Bu nedenle, gördüğüm en yakışıklı kişiye, beş franklık bir para için para üstü vererek, kısıtlama olmaksızın hayranlık duymakta özgürdük. O, kırk yaşını bir daha asla görmeyecek iri, sessiz bir kadındı; yoğun bir şekilde kadınsı bir tipti, ancak
harika bir şekilde zengin ve güçlüydü ve belli bir fiziksel asaletle doluydu. Aslında çok yaşlı olmasa da antikaydı ve çok ciddiydi, hatta biraz üzgündü. Bir Roma imparatoriçesinin onuruna sahipti ve bakırları sanki Sezar'ın başı damgalanmış gibi tutuyordu.

Trastevere'de belki de onun kadar yakışıklı çamaşırcı kadınlar gördüm; ancak Roma contadinasının başlığı bile, onu giymek için doğmuş kişinin onuruna, hem yukarıda hem de başın arkasında duran;
tacın önemli bir kısmını kaplayan geniş siyah bir fiyonkla birlikte gelen; ve son olarak, ön saçların kulakların arkasına itilme biçimine tarif edilemeyecek kadar iyi uyum sağlayan tatlı ve görkemli Arlesian başlığından daha az katkıda bulunur.

Bu hayranlık uyandıran şeker topağı dağıtıcısı beni biraz rahatsız etti;
çünkü hâlâ yeterince tarihsel değilim. Kafeye gitmeden önce
yemek yemiştim ve yemekten önce arenaya gidip bakmaya zaman bulmuştum. Sonra Arles'ın genel bir fizyonomisinin olmadığını ve Saint Trophimus'un sevimli küçük kilisesi dışında mimarisinin olmadığını ve kirli sokaklarının engebeliliğinin ayakları bıçak gibi etkilediğini keşfettim. Öte yandan, arenayı en iyi o zaman görmedim. Arles'daki konaklamamın ikinci gününü, ortaçağ Pompei'si olan garip eski tepe kasabası Les Baux'a bir hac yolculuğuna adadım.

Ancak o günün akşamı (arkadaşım ve ben geç bir akşam yemeği için zamanında döndük), muhteşem bir ay ışığında yerin Roma kalıntıları arasında dolaştım ve gümüşi ışıltısından çok az şey kaybetmiş bir izlenim edindim. Önceki akşamki ay sulu ve düzensizdi; ancak şu anda herhangi bir düzensizlikten suçluysa, yaptığı en kötü şey, rahatça bakmamızı sağlamak için gökyüzünde zamanının ötesinde oyalanmaktı. Etkisi takdire şayandı; Roma'nın kendisinde, o akşamlarda, ay ışığının kırık şaftlar ve antik kaldırım levhaları üzerinde durduğu izlenimini geri getirdi. Tiyatroda oturup, sahnenin arkasının dekorasyonunun bir parçası olan
iki tek sütuna ve etraflarındaki yıkıntı parçalarına bakarken, kendimizi Roma forumunda
bulabilirdik.

Arles'daki arena, büyük büyüklüğüyle, Nimes'tekinden daha az tamamlanmış; zamanın ve zamanın çocuklarının saldırılarından daha fazla etkilenmiş ve daha az onarılmış. Koltuklar
neredeyse tamamen eksik; ancak dış duvarlar, en üstteki kemerler hariç, büyük ölçüde, engebeli bir şekilde tamamlanmış; ve tonozlu koridorlar
inşa edildikleri günkü kadar sağlam görünüyor. Tüm bu şey son derece geniş ve hafif eğlence yeri için anıtsaldır - Amerika'da "çeşitlilik gösterisi" olarak adlandırılan şey - bu tür tesislerin yapılması fikri ancak Romalıların aklına gelmiştir. Podyum Nimes'tekinden çok daha yüksektir ve
önündeki büyük beyaz levhaların çoğu çıkarılıp yerlerine yerleştirilmiştir. Prokonsüllük kutusu az çok yeniden inşa edildi ve ona yaklaşan büyük birleşen geçitler hala görkemli bir şekilde belirgin; bu yüzden, ay-büyüleyici
sessizlikte oturduğumda, dirseklerimi halkanın yıpranmış korkuluğuna dayadığımda, sirkin kalın sesini, bin beş yüz yıl önce ölmüş olan mırıltıları ve titremeleri dinlemek imkansız değildi.

Tiyatronun da bir sesi var, ama zamanın kulağında farklı bir müzikle kalıyor. Arles'daki Roma tiyatrosu bana şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici ve dokunaklı kalıntılardan biri gibi geldi; ona özel bir ilgi duydum. Bir iskeletten daha az - arena bir iskelet olarak adlandırılabilir; çünkü sadece yarım düzine kemikten oluşuyor. Sahneyi oluşturan sütun sırasının izleri -kalıcı arka sahne- kaldı; iki mermer sütun--az önce bahsettim--dik duruyor, entablatürlerinin bir parçasıyla. Önlerinde, sahnenin doldurduğu boş alan var, proscenium çizgisi belirgin, derin bir oluk ile işaretlenmiş, taş levhalar üzerine basılmış, sanki yüksek bir ekranın tabanı içine sığdırılmak istenmiş gibi görünüyor. Koltukların oluşturduğu yarım daire--yarım fincan--karşıda yükseliyor; sıraların bazıları belirgin şekilde işaretlenmiş. Sahnenin altından itibaren zemin, orkestra çizgisi tarafından akoru oluşturulan bir yay şeklinde, kırmızı, sarı ve yeşil renkli mermer levhalarla kaplı--bugün korkunç şekilde hırpalanmış ve çatlamış olsalar da, iç mekanın zarafeti hakkında bir fikir veriyor.

Her şey bunun büyük ölçekli olduğunu gösteriyor: çevreleyen duvarların geniş alanı, oditoryumun arkasından geçen devasa koridorlar ve hala mükemmel bir şekilde ölçülebilir. Her koltuğun sahneye hakim olma şekli, çağımızın mimarları için bir derstir, aynı şekilde mekanın muazzam büyüklüğü de Romalı aktörlerin olağanüstü ses gücünün bir kanıtıdır. Arenada yarım saat kaçak içki içtikten sonra, daha hayaletsi ve daha zarif bir harabeye geldik. Ana giriş kilitliydi, ancak kolayca tırmandık, alçak bir korkuluğa tırmandık ve sahne arkasındaki yere indik. Gün gibi aydınlıktı ve yalnızlık tamamlanmıştı. Kırık sıralarda oturduğumuzda, iki ince sütun, sessiz bir aktör çifti gibi orada duruyordu. Az önce dokunaklı dediğim şey,
burada insan sesinin, büyük bir dilin ifadesinin
en yüce olduğu düşüncesiydi. Hava tonlamalar ve ahenklerle doluydu;
çarpıcı darbelerin,
yarılmış zırhların, uluyan kurbanların ve
kükreyen
hayvanların yankısıyla değil. Kısacası, bu yer antik dünyanın en tatlı miraslarından biri; ve gündüzleri Arles'ın iyi insanlarına açık olması gerçeğinde hiçbir küfür yok gibi görünüyor, onlar burayı, hiçbir şekilde, büyük sayılar halinde, şehrin bir yerinden diğerine geçmek için kullanıyorlar;
eski mermer zemini çiğniyorlar ve gerekirse boş
sıraları fırçalıyorlar. Bu aşinalık yeri tekrar öldürmüyor; aksine, onu biraz daha yaşatıyor - şimdiki zaman ve geçmişin birbirine dokunmasını sağlıyor.

Les Baux'a şehir diyorsam, bugün sadece birkaç düzine sakin barındıran küçük bir yerin lehine bir noktayı abartıyor değildim. Yerin tarihi, durumu kadar sıra dışıdır. Sadece bir şehir değil, bir devletti; sadece bir devlet değildi; bir imparatorluktu; ve küçük dağının tepesinde kendisini bir bölgenin veya en azından dağınık kasaba ve ilçelerin hükümdarı olarak adlandırıyordu;
ki şu anki görünümüyle grotesk bir şekilde ilişkisizdir. Les Baux'un lordları, tek kelimeyle, büyük feodal mülk sahipleriydi; ve bir zamanlar Sardunya adası, Arles ve Marsilya gibi daha yakın yerlerden bahsetmeye gerek yok, onlara saygılarını sunardı.

Bu eski Provence evinin kroniği, M. Jules Canonge tarafından biraz yağlı ve süslü bir üslupla yazılmıştır. Küçük kitabı -mütevazı bir broşür- Les Baux'un en yüksek yerlerinden birinde, kilisenin hemen yanındaki iyi rahibelerin kuruluşundan satın aldım. Rahibelerin dayanıklı küçük Baussenque'ler için bir okulu var. Soğuk salonda hanımlardan birinin gelip benimle konuşmasını beklerken, derslerini çaldıklarını duydum. Bu mükemmel kadının geldiğindeki tavrından daha mükemmel bir şey olamazdı; yine de küçük dini evi dünyanın çok ücra bir köşesi gibi görünüyordu. Tertemizdi ve odalar sanki yakın zamanda duvar kağıdıyla kaplanmış ve boyanmış gibi görünüyordu; bu açıdan, ortaçağ Pompei'sinde, bir tür uyumsuzluktu. Her neyse, Les Baux'daki en yeni, en taze şeydi. İyi kız kardeşlerden ayrıldıktan sonra kiliseye ve önünde duran, birkaç küçük ağaçla süslenmiş ve göğüs hizasında bir duvarla çevrili, dik yamaçlardan aşağı, havaya ve komşu ülkeye baktığınız küçük, sessiz bir terasa gittiğimi hatırlıyorum. Kendi kendime, bu küçük terasın, zevk sahibi turistlerin zihninde bir resim olarak sakladığı o mutlu köşelerden biri olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Kilise küçük, kahverengi ve karanlıktı, belli bir rustik zenginliğe sahipti. Ancak bunların hepsi, Les Baux'un genel bir tanımı değil.

Bu yerin tutarlı bir açıklamasını yapamıyorum, çünkü
sadece bir harabe karmaşası. Pompei gibi lavda korunmamış ve sokakları, evleri, surları ve kalesi, aniden yok olmasıyla değil, bir nüfusun kademeli olarak geri çekilmesiyle parçalanmış. Sönmüş değil, terk edilmiş bir şehir; Hatta
Carcassonne ve Aigues-Mortes'tan bile daha ıssızdı, orada çimenli ortamda çok fazla eğlence buldum.

Çok küçük bir alanı kapsıyor ve hatta en büyük günlerinde, lordları kendilerine Kefalonya ve Neophantis kontları, Arles ve Vienne kralları, Achaia prensleri ve Konstantinopolis imparatorları adını taktığında bile - hatta bu gelişen dönemde, M. Jules
Canonge'un belirttiği gibi, "halkların ve kralların kaderinin tartıldığı teraziyi bozabildikleri" dönemde, cesur küçük şehirde en fazla üç bin altı yüz kişi yaşıyordu. Yine de lordları (ancak, dediğim gibi, çoğu ünlü, şöhreti bilinmeyen birkaç tanesi de dahil olmak üzere uzun bir konu şehirleri listesi sunabilmişlerdir) Piedmont ve Lombardiya'nın seneschalleri ve kaptanları, Napoli krallığının büyük amiralleriydi ve hanımları Avrupa'daki ilk prenslerin yarısı tarafından evlenmek için aranıyordu.

M. Canonge'un küçük anlatısının önemli bir kısmı, servetlerini, evlilik ve diğerlerini on birinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar izlediği Baux Hanedanı'nın büyük ittifaklarıyla ilgilidir. Birçoğu muhteşem olması gereken önemli sayıda eski evin boş kabukları, bazı dik küçük sokakların çizgileri, bir kalenin temelleri ve pek çok muhteşem manzara, bu büyük unvanlardan bugüne kalan tek şeydir.

Böyle bir listeye, Arles'dan gelen ve atları mütevazı handa yemlenen iki yabancıya bakmak için dağınık küçük kasabanın aralıklarından çıkan bir düzine çok nazik ve sempatik insan ekleyebilirim. Kapının üzerindeki tabelanın Provence dilinde olması gibi baştan çıkarıcı bir gerçeğe rağmen, bu kuruluşun kaynaklarını başka türlü test etmeye cesaret edemedik. Bu küçük grupta, yüksek çizmeler ve bir pelerin giyen oldukça melankolik bir genç adam olan fırıncı da vardı. Onunla ve arkadaşlarıyla epeyce sohbet ettik. Bugünün Baussenque'leri bana çok yumuşak ve hoş bir ırk gibi geldi. Bu gibi durumlarda, atlarının yerleştirilmesini veya akşam yemeğinin hazırlanmasını bekleyen gezginin, Toskana'nın tepe kasabalarında sohbete
katılan büyüleyici insanlarda gözlemlediği doğal hoşluğa sahiptiler. Les Baux'daki eğlendiricilerimizin toplandığı yer doğal olarak şehrin en
çok
mesken tutulan kısmıydı; dediğim gibi, görüş alanımızda en az bir düzine
insan figürü vardı. Hemen onlardan uzaklaştık,
yüksek yerlere tırmandık, kendimizi kalenin kalıntıları arasına
oturduk ve Les Baux'a arkadan yaklaştığını söylediğim yolun o kısmının üzerindeki uçurumdan aşağı baktık.

Kalenin yapısını, rehber kitaplarda
tanımlayan yazarlar kadar net bir şekilde izleyemedim ve utanarak söylüyorum ki, üç büyük taş figürü (üç Meryem, denildiği gibi; Kutsal Kitap'taki iki Meryem, Martha ile birlikte) bile algılayamadım; bunlar yerin merak uyandıran şeylerinden biridir ve M. Jules Canonge'un neredeyse abartılı bir hayranlıkla bahsettiği şey. Yaklaşık on dakika süren sert bir sağanak bizi gizemli bir
oyuğa sığınmaya yöneltti, melankolik fırıncı hemen bizi keşfetti, eski çağlarda M. Canonge tarafından anılan Stephanettes veya Berangeres'lerden birine ait olan bir şemsiyeyle yanımıza gelmeyi iyi düşünmüştü. Korkarım ki fırını ziyaretimiz boyunca soğuktu.

Yağmur dindiğinde, hanın önündeki küçük, boş alana, yok olmuş şeylerin olduğu küçük bir labirentten geçerek yürüdük.
Bunlar, boş evlerle çevrili, açık pencereleri ve kapıları olmayan dar, sarp sokaklar şeklini aldı, bu evlerin arasından heykelsi baca parçaları ve görkemli kemer ve tonoz parçaları gördük. Evlerin bazılarında hala ikamet ediliyor; ancak çoğu havaya ve hava koşullarına açık. Bazıları tamamen yıkılmış;
Diğerleri, Les Baux'nun önemli olduğu günlerdeki fizyonomisini yargılamayı sağlayan bir cepheyi sokağa sunarlar. Bu önem, on altıncı yüzyılın başlarında, yer bağımsız bir prenslik olmaktan çıktığında neredeyse ortadan kalkmıştı. Zamanının büyük bir kaptanı olan lordlarından biri olan Bernardin des Baux'nun isteği üzerine, Fransa krallarının himayesinin bir parçası haline geldi ve Arles tarafından daha önce farklı bir konumda bulunan Arles'ın koruması altına alındı. Arlesyalıların güvenlerini ihmal edip etmediklerini bilmiyorum; ancak bu sağlam küçük kalenin yok oluşu çok uzun zaman önce başlamış olması için fazla tamamlandı. Anıları ağır taşlarının altında gömülü. Alacakaranlıkta oradan uzaklaşırken, arkadaşım ve ben orada geçirdiğimiz iki üç saatin, pitoresk manzaraya meraklı bir çift turistin en mutlu izlenimleri arasında olduğu konusunda hemfikirdik. Kısalan günün bize beş mil daha uzağa, küçük dağlardaki bir geçidin üzerinden gitmek için zaman bırakmamasından pişmanlık duyacağımızı neredeyse unutmuştuk - sabahleyin, neredeyse karşı konulmaz bir şekilde, onu gördüğümüzde bizi çağırmıştı - Roma kemerini ve Saint Remy'nin mozolesini görmek için. Bu daha büyük geziyi (Les Baux ziyareti dahil) tamamlamak için sabah çok erken Arles'tan yola çıkmalısınız; ancak bundan daha keyifli bir gün hayal edemiyorum.

IV

Katedraller ve Şatolar

Amiens

Nathaniel Hawthorne'dan

[Dipnot: "Fransız ve İtalyan Not Defterleri"nden. Yayıncılar Houghton, Mifflin Co. ile özel bir anlaşma ve onların izniyle.
Telif Hakkı, 1871, 1883, 1889.]

Eski Fransız kasabasının görünümü İngilizlerden çok farklıydı; daha beyaz, sonsuz derecede temiz; daha yüksek ve daha dar evler, çoğunun girişi büyük bir kapıdan
giriş gibi görünüyor, bu kapıdan merkezi bir avluya giriliyor; ortada bir heykel ve komşu bir sokakta başka bir heykel bulunan bir meydan. Üç köşeli şapkalı, uzun redingotlu ve diz altı pantolonlu rahiplerle karşılaştık; ayrıca askerler ve jandarmalar, köylüler ve çocuklar, tahta ayakkabılarla kaldırımlarda takırdıyorlardı.

Dükkan kapılarının üzerindeki tabelaları yabancı bir dilde görmek, tuhaf bir izlenim yaratıyor. Soğuk, yenilik duygumu köreltecek ve tüm algılarımı uyuşturacak kadar soğuk olmasaydı, bir dizi yeni izlenim edinir ve bunlardan çok keyif alırdım. Olduğu gibi, gördüklerimle pek ilgilenmedim, ancak yine de İngiliz katedrallerininkinden farklı birçok özelliğe sahip olan Amiens Katedrali'nin tadını çıkarmak için yeterince hayatım vardı. Soğuk, beyaz kasabanın ortasında duruyor ve İngiltere'nin yüksek 
bir alanını kaplayan, yüksekliklerine göre büyük bir alanı kaplayan bakanlarına alışkın bir izleyici için yüksek omuzlu bir görünüme sahip. İkincilerinin verdiği izlenim büyüklük ve kütledir; bu Fransız Katedrali insana yüce gelir. Dış cephesi saygıdeğerdir, ancak atmosferin etkisiyle çok az yıpranmıştır; ve heykeller hala sayısız nişte yerlerini koruyor, neredeyse on üçüncü yüzyılda oraya ilk yerleştirildikleri zamanki kadar mükemmel. Ana kapılar derin, özenle işlenmiş, sivri kemerlidir; ve iç mekan, o anda, gördüğümüz her şey kadar görkemli ve geniş bir alan fikri sağlıyordu; çok havadar bir yükseklikteydi ve tüm İngiliz katedrallerinde olduğu gibi, koro ve nef arasında bir paravan yoktu. Ayrıca, başlangıçta inşa edildiği ibadet biçiminin hala sürdürüldüğü bir kilise ile yüzyıllardır değiştirildiği İngiltere'deki kiliseler arasındaki farkları da gördük; çünkü burada, yan koridorların her kemerinin girintisinde, her yüksek pencerenin altında, bir azize adanmış ve çarmıha gerilmenin büyük mermer heykelleriyle ve her durumda iğrenç derecede kötü resimlerle ve çeşitli türde yaldız ve süslemelerle süslenmiş bir şapel vardı. Bu şapellerin sunaklarında muazzam uzunlukta mumlar durur ve birinin önünde bir kadın, yanında büyük miktarda mumla otururdu, bunlardan biri yanıyordu. Sanırım bunlar gerçek inananlar tarafından azizlere adak olarak yakılacaktı. Bazı türbelere yapay çiçekler asılmış veya camın altına yerleştirilmişti. Ayrıca her şapelde bir itiraf odası vardı - küçük meşe bir yapı, bir nöbetçi kulübesi kadar büyük, rahibin oturabileceği kapalı bir bölüm ve tövbe edenin diz çöküp rahibin dolabının açık bölmesinden konuşabileceği açık bir bölüm. Uzun zaman önce ölmüş değerli kişilere ait anıtlar, duvar resimleri ve diğerleri ve Kurtarıcı, Bakire ve azizlerin görüntüleri kilisenin her yerinde çok sayıdaydı; ve koroda, yüksek sunağın bulunduğu Kutsallar Kutsalı'nı çevreleyen çok sayıda ilginç ve merak uyandırıcı heykel vardı. Çok fazla boyalı cam yok; ancak antika gibi görünen bir veya iki tane çok zengin ve güzel gül pencere; ve bence modern olan büyük doğu penceresi. Kaldırım muhtemelen yapı inşa edildiğinden beri tek bir eser olarak hiç yenilenmemiş ve hala mükemmel bir şekilde onarılmış olmasına rağmen sonraki nesiller tarafından ayakla aşınmış. İçinde 1597 tarihini taşıyan küçük, kare taşlardan birini gördüm ve şüphesiz binlerce eski taş daha var.

Rouen

Thomas Frognall Dibdin'den

[Dipnot: "Fransa ve Almanya'da Bibliyografik Bir Tur"dan.]

Rouen'a yaklaşım gerçekten muhteşem. Önemli bir yükseltinin tepesine ulaştıktan ve bariyerler tarafından durdurulduktan sonraki hemen yaklaşımdan bahsediyorum. Daha sonra her iki tarafında çift sıra ağaç bulunan düz, geniş ve güçlü bir şekilde döşenmiş bir yola bakıyorsunuz. Yapraklar sık ​​olmadığından, narin bir şekilde örtülü dalların arasından, katedralin sivrilen sivri kulesini ve asılı bahçeleri ve solda beyaz evleriyle, zengin bir şekilde ekili tepe sırtını kaplayan ve sanki Bulvarlara gömülmüş gibi görünen ve Faubourg Cauchoise olarak adlandırılan Abbaye St. Ouen'in daha pitoresk kulesini seçebiliyorduk. Sağda, ağaçların arasından, hareket halindeki tekneler ve gemilerle kaplı Seine Nehri'ni (burada aşağılık bir derinlik veya genişlik yok) görüyorsunuz, ticaretin sesi ve endüstrinin kıpırtısı, şehre yaklaştığınızda sizi neşelendiriyor ve canlandırıyor. Bana
gördüğüm neredeyse her geminin (bazıları iki yüz, hatta üç yüz tonluk) brendi ve şarapla dolu olduğu söylendi....

Öncelikle katedral için, çünkü hangi zevk sahibi gezgin, içinden geçtiği veya geçici olarak ikamet ettiği kasabanın ana kilisesine şapkasını çıkarmaz ki? Mimarların her zaman en güçlü olduğu batı cephesi, kasabayı eşit parçalara bölen ana cadde olan La Rue des Carmes'e doğru inerken veya çıkarken sizi etkiler. Ancak, Çiçek Bahçeleri adı verilen küçük dükkanlar tarafından zavallıca işgal edilmiş küçük bir açık alan, bu batı cephesinin önündedir; böylece, bakanın meraklı gözlerine güzelliklerini yaymak için biraz nefes alma alanı vardır. Benim kötü yargıma göre, bu batı cephesinde buna benzer çok az yükselti var - hatta Lincoln ve York'unkiler bile dahil. Özellikle iki kule arasındaki üç sundurmadaki süslemeler, Kalvinistlere, Fransız Devrimi'ne ve zamana rağmen çok sayıda, zengin ve büyük ölçüde bütün.

Katedrale girerken, orta kapıdan iki basamak inerek, nefin uzunluğu ve yüksekliği ve
üst kısmı boyunca uzanan galerinin hafifliği sizi etkiliyor. Belki de nef, uzunluğuna göre çok dar.
Merkezdeki büyük kulenin feneri muhteşem bir şekilde hafif ve çarpıcı. Yaklaşık kırk fit çevresi olan dört büyük kümelenmiş sütunla destekleniyor;
ama gözünüzü aşağıya doğru çevirdiğinizde, koro bölümünün neften Yunan paravanı adı verilen şeyle tatsız bir şekilde ayrılması karşısında şok oluyorsunuz;
ve transeptlerin iç kısmı da aynı şekilde saçma bir
restorasyondan geçmiş.

Transeptlerin ve nefin batı ucundaki gül pencereler dikkatinizi ve övgünüzü hak ediyor. Girişte sağda, belki de katedralin en eski yan şapelini fark etmemek elde değildi, kuzey kulesinden daha eski bir tarihe ait ve belki de on ikinci yüzyılın sonu. On altıncı yüzyılın başlarından itibaren en iyi vitray örneklerini barındırıyor. Ayrıca, koronun arkasındaki Meryem Ana şapelinin her iki tarafında da güzel vitraylar var; ancak çok eski olmasına rağmen, gruplardan veya tarihi konulardan oluşmadığı için daha az ilgi çekici. Yine de, gördüğüm neredeyse tüm kiliselerde olduğu gibi, Devrimcilerin öfkesiyle vitray pencereler arasında korkunç yıkımlar meydana geldi....

Bu muhteşem antik dindarlık ve cömertlik anıtına bakarken -ve zihnimiz ölenlerin karakterlerine derinlemesine odaklanmışken- Amboise Kulesi olarak adlandırılan güneybatı kulesinden gelen büyük çanın sesini duyduğumuzu hayal edelim - hem çan hem de kule, Amboise'nin amcası ve papazı tarafından dikilmiştir. Bil ki, sevgili dostum,
bir zamanlar bir çan vardı (ve Avrupa'nın en büyüğü, bir tanesi hariç) ve bu çan, üç ardışık yüzyıl boyunca bu kuleden sesini
yayıyordu. Bu çan yaklaşık otuz yıl önce kırılmış ve hemen sonraki yılların tahribatında
yok olmuştur. Güneybatı kulesi
kaldı ve merkezi kulenin üst kısmı,
yüksek ahşap kulenin tamamı ile birlikte--bu kadar onurlu bir şekilde anılan mükemmel insanların cömertliğinin meyveleri.
Bu kulenin çok yüksek ve ahşaptan yapılmış olduğu düşünüldüğünde,
fırtına veya yıldırımla
yok olmamış olması şaşırtıcıdır.

Katedralden ayrılırken, sokağın köşesinde duran,
Francis I.'in erken dönemine ait, güzelce oyulmuş bir çeşmenin yanından geçersiniz;
ve merkezi konumundan dolayı,
berrak suları uğruna gün boyu ziyaret edilir. Biraz daha
ilerledikten sonra, sağa dönerek, bir tür meydana varırsınız ve
manastırı -ya da daha doğrusu batı cephesini- tam karşınızda görürsünüz. Bakıyorsunuz ve ilk önce eşsiz penceresine çarpıyorsunuz: buna gül veya kadife çiçeği deyin, ne derseniz deyin.

Bence, bu pencere zarafet ve süsleme zenginliği açısından
mükemmel bir şekilde rakipsiz. Pervazlarda bir çizgi oyunu var ki,
boyutları ve sağlamlıkları düşünüldüğünde,
tam bir sanat şaheseri olarak nitelendirilebilir. Yan kulelerin ihmal edilmiş halini üzülerek yaklaşıyorsunuz ve
büyük ve tamamen açık
orta kapılardan, manastırın nefinden içeri giriyorsunuz. İlk girişimiz
gün batımına doğruydu. Akşam güzeldi; ve pencerenin vitrayından içeri giren, ancak fark edilen
renkli güneş ışınları
mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. Pencerenin kendisi, yukarı baktığınızda veya daha doğrusu gözünüzü manastırın uzak ucundan veya Leydi Şapeli'nden
merkezine diktiğinizde, göz kamaştırıcı bir
ışık parıltısıydı; ve nef, koro ve yan koridorlar sihirli bir şekilde
aydınlanmış gibi görünüyordu. İçgüdüsel olarak St. Ouen Manastırı'nın
bir rakibinin olamayacağını ilan ettik - kesinlikle bir üstü olamazdı.

Ancak, org için bir kelime söyleyeyim. Çok büyük ve
belki de katedralinkinden daha büyük. Teneke borular
(katedraldeki orgun boruları gibi) doğal renklerinde.
Altındaki kaldırımda volta attım ve bu orgun uzunluğunun kırk İngiliz ayağından az olamayacağını düşündüm. Gerçekten de, şimdiye kadar gördüğüm tüm kiliselerde
orgların muhteşem
boyutlarda olduğunu düşünüyorum.

Ancak, Meryem Ana şapelinin diğer ucundan batıdaki karşı ucuna kadar olan iç kısmın uzunluğunun yaklaşık dört yüz elli İngiliz ayağı olduğunu bilmelisiniz; kaldırımdan nefin veya koronun çatısına kadar olan yükseklik ise yüz sekiz İngiliz ayağıdır. Transeptler yaklaşık
yüz kırk fit uzunluğundadır. Genel olarak, merkezi kule sadece Rouen'deki en görkemli kule olmakla kalmaz, aynı zamanda ülkemizde onunla karşılaştırılabilecek
bir şey yoktur. Kilisenin çatısından
yüz fit yukarı yükselir; ve
aşağıda veya daha doğrusu içeride, her biri yaklaşık otuz iki fit çevreli dört muhteşem küme sütunlu kaide tarafından desteklenir.
Altındaki alanı, otuz altı fit kareden daha az olamaz. Koro,
hepsi birlikte "harika ve merak uyandırıcı" olan, iki katlı küçük kemerlere sahip uçan payandalarla çevrilidir.

Sessizce güney transeptin sundurmasına gizlice gidip, o sundurmanın içinde, düşünülebilecek en sade, aydınlık ve güzel Gotik mimari örneklerinden birine tanık olmaktan kendimi alamadım.
Gerçekten de, buna benzer bir şey bilmiyorum. Kavak ve dişbudak yaprakları dış cepheyi kaplamaya başlamıştı; ve yeşil ve neşeli kafes işçiliğiyle
göründüğünde, sundurmanın kafes işleri daha
ilginç bir görünüm kazanmış gibi görünüyordu. Şimdi cephenin üst kısmını
olağanüstü mükemmellikte yeni taşlarla onarıyorlar--ama eski işle
uyum sağlamıyor. Ancak, bu değerli yığının kalanını
korudukları için teşekkürlerimizi hak ediyorlar. Size şunu belirtmeliyim ki, St. Ouen manastırının doğu ve kuzeydoğu tarafları
gezinti yerleri ve ağaçlarla çevrilidir: böylece, bazen, bu bahçelerde yürürken
veya banklarda otururken, manastırın
hayal edilebilecek en güzel manzaralarından birini yakalarsınız.

Chartres

Epiphanius Wilson tarafından

[Dipnot: "Fransa Katedralleri"nden. Yazarın izniyle. Telif hakkı, 1900.]

Bir zamanlar başkenti olan eski Chartres bölgesi olan Beauce'un zengin mısır tarlaları boyunca, bir mil boyunca Chartres'ın kuleleri
görünür. Nehir ve tepe, Chartres'ın uzun zamandır unutulmuş savaşlardaki gücünün temelini oluşturur; barış zamanlarında duvarları
düzleştirilerek yapraklı bulvarlara dönüştürülmüştür, ancak eski surlarının anıtı olarak kalan
antik kapılardan birinden hala girilebilir. Katedralin kendisi Amiens,
Rheims, Bourges ve Notre Dame de Paris'in ait olduğu gruptan biridir. Büyüklüğü,
görkemliliği ve bütünlüğüyle dikkat çeker ve
kriptinden en yüksek taşına kadar, Fransa'daki mimari tarihin on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadarki bir örneğini içerir. Hristiyanlığın ilk olarak Beauce eyaletinde Sens ve Senones'i evanjelize eden aynı havariler Savinienus ve Potentienius tarafından yayınlandığını varsayabiliriz. Onların öğrencisi Aventin (Aventinus), Chartres'ın ilk piskoposu ve şu anki binanın bulunduğu yerde duran ilk katedralin inşacısı olarak tanınır....

Nefler, kuzey ve güney transept portalları ve koro onüçüncü yüzyıla, kuzey kulesi onbeşinci yüzyıla aittir ve koronun etrafında uzanan muhteşem jube veya paravan, açıkça onaltıncı yüzyıl stilindedir ve Rouen ve Albi'de çok görkemli muadillerini bulduğumuz Gotik ayrıntıların Rönesans kullanımına bir örnektir. Chartres'ın batı cephesi, Amiens veya Rheims'inkilerle karşılaştırıldığında sadedir. Üç merkezi portalın
köşeleri nispeten sığdır. Bunların üstünde, Erken İngiliz Stili pencerelerine benzeyen üç sivri pencere vardır. Altına sivri pencerelerin yerleştirildiği gül pencere, büyük
boyutlara ve etkili oyma işçiliğine sahiptir. Kuleler arasındaki ön cephenin en yüksek katı, üzerinde üçgen çatının yükseldiği zengin bir kemerle gizlenmiştir.

Bu kemer veya galeri, sivri çatının iki kule arasında yükseldiği aniliği kırmak için tasarlanmıştır. Bu kuleler tasarım olarak farklıdır, güney kulesi kuzeydekinden çok daha eskidir. Güney kulesi, sade sadeliği ve zarif oranlarıyla, kesinlikle Fransa'da gördüğüm en güzel kuledir ve ancak Salisbury ovasında neredeyse patlamaya hazır bir çiçek tomurcuğu gibi yükselen kuleyle karşılaştırılabilir. Kuzey kulesi çok daha ayrıntılıdır ve bana gezginin Rouen'deki birçok kilisede aşina olduğu örnekleri hatırlattı. Bu kulenin yarısına kadar uzanan zengin kıvrımlı alınlıklar, uçan payandalar ve sivri uçlar, onu süslerken, profili bodurlaştırıyor ve yüksekliğini elinden alıyor gibi görünüyor, tıpkı St. Ouen'in batı kulelerinde olduğu gibi. Yine de bu kuzey kulesi, güneydeki antik kuleden önemli ölçüde daha yüksektir ve 374 fit yüksekliğindedir, daha
eski kule ise sadece 348 fittir. Kilisenin diğer boyutları şu şekildedir: 420 fit uzunluğunda; 110 fit genişliğinde; tavan tonozundan kaldırıma kadar yüksekliği 115 fittir. Modern kule, Louis XII tarafından 1514'te inşa edilmiştir, mimarı Beauce sakinlerinden biri olan Jean
Texier'dir.

Katedralin batı cephesindeki oymalar, Bizans tiplerinin sertliğinden ve katılığından ortaya çıktığı şekliyle Fransız heykelinin başlangıcına örnektir. İnsan figürleri uzun, ince ve neredeyse mumyalar gibi örtülüdür. Yüzler güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiştir ve portreler gibi görünmektedir. Bu heykeller on ikinci yüzyılın ortalarından önceki bir döneme atfedilmiş olsa da,
onlarda Doğu emsalinin zincirlerinden kurtulmaya çalışan Fransız dehasının özgünlüğünü görüyoruz.

Viollet-de-Duc bu yüzlerin antik Galyalı tipine ait olduğunu düşünüyor; düz alın ve kaşların kalkık kemeri,
çıkık gözler, uzun çeneler, sivri ve sarkık burun, uzun
üst dudak, geniş, kapalı ağız, kare çene, uzun dalgalı saçlar
ne Alman, ne Romalı, ne de Fransız. Bu harika yüzlerde, her biri görünüşe göre farklı bir modelden kopyalanmış olan bir sertlik, ihtişam ve zarafet karışımı var. Antik Fransa'nın kralları ve azizleri olarak taçlandırılıp nimbuslanırlar.
Ünlü şahsiyetlerin bundan daha etkileyici bir galerisi başka hiçbir yerde bulunamaz.

Rheims

Epiphanius Wilson'dan

[Dipnot: "Fransa Katedralleri"nden. "Yazarın izniyle. Telif hakkı, 1900.]

Fransız katedralleri, adeta kraliyet karakterine sahiptir ve bu, özellikle Philippe Auguste'nin zamanından itibaren Fransa krallarının taç giydiği kilise olan
Reims
katedralinin tarihi ve mimarisinde vurgulanmıştır.

Reims'deki Kilise'nin kökeni üçüncü yüzyıla dayanır; o zamanlar
Papa Fabian'ın Galya'ya bir grup piskopos ve öğretmen gönderdiği söylenir.
Reims, bir piskoposluk başpiskoposluğunun merkezi olarak seçilmiştir ve Clovis, 401'de Aziz Nicaise veya Nicasius tarafından inşa edilen kilisede
496'da vaftiz edilmiş ve taç giymiştir. Şüphesiz basit bir Roma ölçülerinde olan bu antik bina, Ebon'un başpiskopos olduğu 822'de Louis the Debonair döneminde yeniden inşa edilmiştir.

Kiliselerle yarışan bir ihtişamla tamamlanmıştır Konstantinopolis, Ravenna ve Roma. Zamanında Fransa'nın en görkemli kilisesi olarak kabul ediliyordu. Çatısı ve duvarları yaldız ve çok renkli resimlerle parlıyordu. Zeminleri mermer mozaikti. Koronun etrafına zengin duvar halıları asılmıştı ve hazinesi kuyumcu ve kuyumcunun şaheserleriyle doluydu. Bu kilise, on üçüncü yüzyılın başına kadar Galya Hristiyanlığının harikası olmaya devam etti ve ardından yangında yok oldu. Fransız katedrallerinin tarihinde, sivri stilin, özellikle Hristiyan mimari stili olarak adlandırılabilecek stilin Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde neredeyse aynı anda doğduğu zamanda, birçoğunun yeniden inşa edildiğini fark etmek dikkat çekicidir. Sivri kemerin, Doğu'da kullanıldığını gören ve Hristiyan inancının yüce gizemlerini barındıran binalar için en uygun olduğunu düşünen Haçlılar tarafından Almanya, Fransa ve İngiltere'ye getirildiği sonucuna varmak zorundayız. Bu nedenle, Reims'in yeni katedrali sivri kemer tarzında inşa edildi. Mimarının adı bilinmiyor, ancak planı derin bir dehaya sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Başpiskopos Alberic Humbert, temel taşını 1212'de koydu. Tüm eyalet çalışmaya cömertçe katkıda bulundu ve 1242'de bina koroda ilahi ayin kutlaması için yeterince gelişmişti. Reims'teki Notre Dame Kilisesi'ni tamamen tanımlamak için bir cilt gerekir. Ön cephesi muhtemelen Fransa'da bulunan en ayrıntılı cephedir. Devasa boyutlarda heykellerle dolu üç geniş kapı, aziz ve melek figürleriyle kaplı kemerli tonozları, sivri açıklıklarla çevrili, oymalı tabernakül işçiliğiyle taçlandırılmış güçlü gül pencereler ve üçgen alınlığın zirvesinin hemen altında tüm cepheyi geçen büyük kral galerisi ve hepsinden önemlisi, görkemli pencerelerle delinmiş ve her köşesinde üç açık yüzlü nişlerle desteklenen iki kule, kısmen geniş boyutlardan, kısmen de tüm yapının uyumlu oranlarından kaynaklanan o tarifsiz ihtişamla harmanlanmış bir zenginlik, parlaklık ve zarafet izlenimi verir. Ön cephenin bölümleri, Amiens'teki yapının aynı bölümüne benzer, ancak çok daha gösterişli ve ana bölümlerinde daha az katı ve ciddidir. Amiens'te ayrıntılar, yapının yapısal hatlarına en sıkı şekilde bağlı olarak tutulur. Rheims'te manzarayı dolduran muhteşem
detay zenginliğidir, duvarlar ve kemerler heykellerle, nişlerle,
parantezlerle, kulelerle, oymalarla, yapraklarla, finallerle ve kulelerle doludur. Üç portalın girişlerinin yanları, patrikleri, peygamberleri,
kralları, piskoposları, bakireleri ve şehitleri temsil eden otuz dokuz adet devasa heykellerle doludur.
Merkez kapının trumeau'sunda
Meryem Ana'nın güzel bir heykeli vardır; bu trumeau'nun yanlarında
İnsanın Düşüşünü temsil eden kabartmalar vardır, ki bu restorasyonun
Meryem'in aracı olması gerekir. Ortaçağ kiliselerinin karakteristik özelliği, bu kapıların lentolarında ve yan direklerinde, yılın çeşitli mevsimlerinde tarımsal işlerin amblemlerinin yanı sıra farklı sanat ve el sanatları sembollerinin bulunmasıdır. Bu kapıların oymaları arasında Eski Ahit'in kahramanları ve azizleri, Mesih'in tipleri ve öncüleri, ayrıca Dünyanın Kurtuluşu, Yahudi Olmayanların Dönüşümü, Ölülerin Dirilişi, Son Yargı, Kötülerin Mahkûmiyeti, Adil Kişilerin Kutsanmışların meskenlerine Kabulü'nü temsil eden tarihi sahneler yer alır. Son olarak, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü ve Taç Giymesi, taşa işlenmiş bu Hıristiyan dogma serisini, yaratıcı bir efsaneyle özetler.

Ancak ortaçağ dehası çok yönlüdür ve yalnızca güzel olanla asla yetinmez; ve bu muhteşem Hıristiyan oymacılığı dizisi, ortaçağ sanatçısının zihninde tamamlanmamış olurdu, ta ki binalarının köşelerini bir dizi grotesk
gargoyle ve dünyevi cenneti sulayan akarsuları temsil eden alegorik heykellerle taçlandırana kadar, çatının tepesinde müzik aletleri taşıyan nişli köşeler varken. Gül, Gotik kiliselerin bir özelliği olduğu ve dikkat çekici şekli sayesinde taşta heykel ve camda renk için bolca yer açtığı gibi, Reims'teki gül de türünün en güzel örneklerinden biridir ve gülün uzun bir nef veya koridorda yüksek, uzak ve gölgeli alanları aydınlatmak için tasarlandığı ilkesini gösterir.

Büyük gül penceresinin üstünde, içinde Davut'un tarihini anlatan on heykelin bulunduğu sivri bir kemer bulunurken, bu kemerin üzerinde Clovis'ten VI. Charles'a kadar Fransa krallarının devasa heykellerinin bulunduğu, sayısı kırk iki olan bir niş şeridi uzanır.

Transeptlerin iki kapısı batı cephesinin stiliyle uyumlu bir şekilde zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Çatının doğu kısmından zarif bir sivri uç yükselir. "Melek'in sivri ucu" olarak adlandırılır, çünkü zirvesinde yaldızla kaplı ve bir haç tutan bir melek vardır. Bu kule kilisenin çatısından 59 fit
yüksektedir. Kilisenin kendisi 486 fit uzunluğundadır ve çatının tonozundan kaldırıma kadar 125 fittir. Kuleler 272 fit yüksekliğindedir. Kilisenin bir haç şeklinde inşa edildiğini fark ettim, ancak transept apsise çok yakındır, bu nedenle koro, kraliyet taç giyme törenleri gibi büyük törenler için çok sıkışık olduğundan, nefin üç bölümünü kaplayacak şekilde transeptin batısına doğru uzatılmıştır.

Kilisenin doğusunda yedi şapel vardır, ancak hiçbiri
neflerde bulunmaz. Nefin sadeliği, dış cephenin süslü karakteriyle karşılaştırıldığında oldukça dikkat çekicidir, ancak bu sadelik
uzun kemerlerinin, yükselen çatısının, yerden yükselen ve
sanki ince taş kirişler üzerinde, gölgeli tavanı destekleyen asil çizgilerin etkileyiciliğinden hiçbir şey eksiltmez.
Dört tane olan gül pencereler, on üçüncü yüzyıla ait camlarla
doludur ve şev ve klerestory'nin uzun pencereleri benzer türden birçok renkli mozaik içerir. Özellikle batı portalının üzerindeki gül pencere beni etkiledi. Güzel
Vizyonu temsil ediyor; Ebedi Baba, pencerenin merkezi halkasında tahtta oturuyor ve ışıldayan camlarda Cennet Hiyerarşisi, melekler ve baş melekler ve Cennet'in tüm topluluğu varken, daha geniş bir çevrede kurtarılmışlar, Tanrı'nın ihtişamını hayranlıkla seyrediyorlar.

Reims Katedrali'nde iki tane çok ilginç mezar fark ettim. Birincisi, dördüncü yüzyılda Reims'in Hristiyan valisi olan ve kiliseyi koruyan ve başlangıçta St. Nicaise Manastırı'na gömülen Jovinus'un lahitiydi ve mezarı buradan katedrale getirildi. Kar beyazı mermerden yapılmış, dokuz fit uzunluğunda ve dört fit yüksekliğinde tek bir bloktan oluşur ve üzerinde konsolosluk generali, at sırtında duran ve Jovinus'un mızrağını fırlattığı aslandan bir adamın hayatını kurtaran canlı bir kabartmayla tasvir edilmiştir. Bu anıtın işçiliği gerçekten çok iyidir. Jovinus'u çevreleyen figürler, yakışıklı yüzlü, açıkça portre olan, kıyafetleri ve kolları son derece ince ayrıntılarla tamamlanmış adamlardır. Figürler yaklaşık olarak gerçek boyutlarının yarısıdır. Diğer mezar, 1533'te Kardinal Delenoncourt tarafından dikilen bir Rönesans eseri olan St. Remigius'un mezarıdır. Güzel olmaktan ziyade gösterişli ve gösterişlidir. Tam gerçek boyutlarındaki on iki heykel, Fransa'nın on iki aristokratını temsil eder, altı tanesi Rheims, Laon, Langres, Beauvais, Chalons ve Noyon'un piskoposlarıdır; Altı laik soylu, Burgonya, Normandiya ve Akitanya dükleri ve Flanders, Champagne ve Toulouse kontlarıdır. Bu biraz gösterişli figürlerin beyaz mermeri
güzel bir şekilde işlenmiştir ve etkisi etkileyicidir.

İç mekanın batı duvarı, heykellerin bir kasvet bulutundan
çıkıyormuş gibi göründüğü nişlerle karşı karşıyadır. Bir zamanlar en görkemli türdeki mezarlar
koridorları dolduruyordu, azizlerin ve piskoposların kalıntılarını saklıyordu, ancak Terör'ün
kızgınlığı sırasında Devrimciler bu mezarları ihlal ederek hazinelerini ele geçirdiler,
oymalarını balta ve çekiçle kırdılar. Ancak, sonuçta,
Rheims'deki Notre Dame kilisesi,
artık kemerlerinin manzarasındaki bu engellerin temizlenmesinden çok fazla kayıp yaşamamış gibi görünüyor,
artık kemerler, ciddi güzellikleri için çizgilerinin ve oranlarının sadeliğine ve onuruna,
pencerelerinin etkisine ve
yüksek girintilerinde kalan dini karanlığa bağımlı.

Project Gutenberg Seeing Europe with Famous Authors,
Volume 3, by Various

adlı E-Kitabın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE--FAMOUS AUTHORS, VOL 3 ***

***** This file should be named 8412.txt or 8412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/1/8412/

Produced by Online Distributed Proofreading Team
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

