*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bishop's Shadow (Piskoposun Gölgesi)
Yazar: I. T. Thurston
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bishop's Shadow, by I. T. Thurston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bishop's Shadow

Author: I. T. Thurston

Posting Date: October 7, 2012 [EBook #8413]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP'S SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzenleme Ekibi tarafından üretildi









Piskoposun Gölgesi

İLE

BT. Thurston

_ "Merkezin Çocukları", "gerçek bir bayan" vb.

M. Eckerson'ın çizimleriyle







"Bu bir ağacın gölgesinden öğrendi
Ve bir duvara sallandı,
Gölge benliklerimiz-etkimiz-düşebilir
Asla olamayacağımız yer. "



İçerik

   I. Kayıp-Bir CepKok

  İi. Nan'ın yeni evi

 III. Kaza

  IV. Tode piskoposla buluşuyor

   V. Piskoposun evinde

  VI. Tode'nin yeni başlangıcı

 Vii. Tode'nin ayrıldıktan sonra

VIII. Theo'nun Gölge İşi

  İx. Sorun içinde Theo

   X. Acı bir hayal kırıklığı

  Xi. Theo'nun yeni işi

 Xii. Nan arkadaş bulur

Xiii. Nan'ın ayrılması

 Xiv. Theodore, havuçları bir şans verir

  Xv. Grev

 Xvi. Yükselmek için çağrıldı

Xvii. Son bakışlar



İllüstrasyonlar listesi

  Theodore Bryan, tabela eden

  "Uyanıyor sanırım"

  Tekrar Adrift

  "Ah, ne kadar güzel,-ne kadar güzel!"

  "Arabayı durdur!"

  Şükran Günü Birleşimi




Piskoposun Gölgesi


[İllüstrasyon: Theodore Bryan, İşaretçi]



I. Kayıp-Bir CepKok


Sabah saat on civarındaydı ve kuzeydoğu fırtınası
Boston'da öfke.

Dar çarpık iş sokakları çamurla kaygandı ve
her açıklamanın drays ve vagonlarıyla birlikte
sokak arabalarının sürekli geçmesi, zor ve çoğu zaman
Bir geçiş denemek için tehlikeli madde.

Yağmur, aniden sürüş çarşafları ile geldi ve her şeyi lekeledi.
en yakın arabalar veya araçlar, rüzgar beklemek gibi görünüyordu
Her köşe yaymaya ve şemsiyeleri güreşmeye hazır
Geçişlerin en kritik noktalarında yayaların elleri.

Union Depot tarafından Causeway Caddesi'ne gelen iki bayan bekledi
Kaldırımda birkaç dakikalar sonsuz bir açılış için izliyor
Geçen takımların akışı.

"Orada! Bundan daha iyi bir şansımız yok. Hadi,"
diye bağırdı, küçük bir mola geldiğinde hızla ileriye doğru adım attı
Hareketli çizgide. Durmuş olan iki arabanın önüne adım attı
Paralel pistlerde ve arkadaşı aceleyle onu takip etti. Tam o zaman
Şemsiyelerini çevirmekle tehdit eden şiddetli bir gust geldi
içten dışa. Öndeki bayan gergin bir şekilde kavradı ve acele etti
ileri. İkinci arabayı geçerken kendini neredeyse altında buldu
Ağır bir vagona bağlı bir çift atın ayakları. Sürücü
Ekibini aceleyle çekerken öfkeyle ona bağırdı; Bir polis
diye bağırdı ve ona doğru fırladı ve arkadaşı kısa durdu
düşük bir terör çığlığı ile.  Ama vagonun direği onu sıyırdı
yanak ve şok onu neredeyse yere attı, bayan iyileşti
kendisi ve kaldırıma koştu.

O zaman belki de on üçlü küçük bir düzensiz adam
hızla atların ayaklarının altında ve vahşiyi boşaltarak
Şoförün bağırması, kalabalığın içinden hızla soldu ve
kayboldu. Bunu yaptığı gibi, çok dar bir şekilde yaralanan bayan,
arkadaşına döndü ve ağladı

"Aman cüzdanım! Geçişe bırakmış olmalıydım."

"Geçişte, dedin mi?" Polisleri sorguladı ve o
Gözden Geçirildi, aceleyle sokağa döndü, ancak arabalar ve takımlar
geçti ve diğerleri ileriye doğru arttı ve
Cüzdan görünürdü. Polis geri döndü ve sorguladı
Leydi bu konuda, onu kurtarmak için elinden geleni yapmayı vaat ediyor.

"Ama yine bir paranın bir kuruşunu görmen muhtemel değil"
söz konusu. "Bazı öfkeli hırsızlar büyük olasılıkla onu bıraktığınızı gördü
yukarı."

Polis yanılmadı. Tremont'a dönmüş olsaydı ve
Boylston sokakları düzensiz, yalınayak bir çocuk görmüş olabilir
Ceplerinde elleriyle birlikte, ara sıra duruyor
Bir dükkan penceresine bakmak, ancak hiç dikkatli bir şekilde göz atmak
tanıştığı her polis. Çocuk sanki bir kuruş yokmuş gibi görünüyordu
O düzensiz cepleri, ama kirli ellerinden biri kavradı
Keskin gözlerinin düştüğünü gördüğü kayıp cüzdanı sıkıca
atların ayaklarının altında ve ustaca tahsis ettiği
Çamurdan geçerken.

Rüzgar ve yağmurdan bağımsız olarak çocuk sokak boyunca uzandı. Değildi
çoğu zaman kendini şehrin bu bölümünde buldu ve
Ona diğer bazı yerlerden çok daha az tanıdık.  O gibi görünüyordu
amaçsızca dolaşıyor, ama huzursuz gözleri izliyordu
Ödülünü güvenli bir şekilde inceleyebileceği ve nasıl olduğunu görebileceği bir emekli nokta
güvence altına aldığı çok para. Uzun bir süre görünen bir yer görmedi
Ona amacıyla güvenli bir tane, bu yüzden aniden devam etti
Yorgun olduğunu fark etti. Büyük bir brownstone'u geçiyordu
Şu anda kilise ve dinlenmek için adımlara oturdu.

"Benim! Ama bu eşcinsel bir kilise!" diye düşündü, merakla göründüğü gibi
Güzel binada. "Nereye adım attıklarını merak ediyorum."

Yukarı yayılırken, sütunlu sundurmanın karşısında taşın dibine koştu
Şapelin üst girişine yol açan merdivenler. Bir takip
Ani dürtü aceleyle bu merdivenlere başladı, çıplak ayakları
Ses yapmaz. Merdivenlerin tepesinde kendini kapandı
Yüksek taş bir korkuluk ile iki tarafı, şapel kapısı oluşturuyor
Üçüncü taraf. Bu kapı kapatıldı. Yumuşak bir şekilde denedi ve buldu
kilitli. Sonra inişin en karanlık köşesine düştü,
Ve gözler ve kulaklar hala uyanık olarak, cebinden çekildi
Çamur lekeli çanta ve dikkatlice inceledi. İçinde otuz altı buldu
Dolar faturalarda ve yaklaşık bir dolar daha gümüş.

Çocuk neşeli, sessiz bir kahkaha attı. "Bu sefer zengin oldu,"
dedi kendi kendine.

Harap ettiği hakkında bir yerden çarpık bir iğne avladı
giysiler ve faturaların rulosunu olabildiğince güvenli bir şekilde sabitledi
Ceketinin astarının içinde, gümüşü cebinde tutar.
Sonra tekrar gözden kaçırdığından emin olmak için kitabı tekrar inceledi
Hiçbir şey. Derinin içinde isim vardı,

"R. A. Russell,"

Ayrıca aynı adı ve adres taşıyan bir kart da vardı. .
Kart minik parçalara ayırdı ve fırlattığı bir pelete çiğnedi
taş korkuluk üzerinde. Sonra, cüzdanı elinde olduğunda,
ona baktı. Yanında bir papaz kutusu vardı
kapı. Telltale kitabını en üstteki açılıştan kalabalıklaştırdı.
Bu kutu ve daha sonra tatmin edici bir hava ile taştan aşağı doğru koştu
adımlar. Ama sexton ile yüz yüze geldiğinde kısa durdu
sadece sundurmayı geçiyordu.

"İşte, sen! Neredesin? Ne yapıyorsun?" adamı ağladı
Ona öfkeyle kavrayarak, ama çocuk çok hızlıydı.

Aniden eğildi, sexton'un ellerinin altına kaydı ve karşısında daraldı
Sundurma ve basamaklar. Sonra geri aramak için durdu

"Be'n Makin '' Rangements Ter önümüzdeki Pazar-ya!
Yah! "Ve alaycı bir kahkaha ile sexton'dan ayrılırken kayboldu
Yumruğunu iktidarsız gazapla sallayarak.

Çocuk, oldukça uzaklaşana kadar hızla koştu
kilise; Sonra hızını gevşetti ve ne yapması gerektiğini planlamaya başladı
Sonraki. Bir şekerlemenin penceresinin görüşü ona olduğunu hatırlattı.
aç ve mağazaya gitti ve yediği iki tart aldı
o yürürken. Bundan sonra bir litre fıstık, iki muz aldı
ve bir parça kıyma-pie ve tüm bunları attıktan sonra hissetti
artık aç değil.

Ona küçük bir servet gibi görünen bir şey var, hayır gördü
Çalışma gerekliliği, o gece her zamanki gibi gitmedi
Akşam gazeteleri için gazete ofisi, ancak zamanını somunu geçirdi
En yoğun köşelerin etrafında ve hakkında devam eden her şeyi izlemek
sokaklar.  Bu olağandışı davranış, onun yakınlıklarının dikkatini çekti,
Ve birkaç haberci, onu bulmaya çalışırken topladı
garip tembelliğinin nedeni. "Diyorum, Tode," dedi, "Neden kağıtları almıyorsun?"

"Ah, bir servete girdi, var," diye koydu bir başkası. "Zengin
Amca eve '' onu dağıtırdı. '

"Naw, Vanderbilt'in kızı ile evlendi," diye küçümsedi.

"Söyle, şimdi, tode, bize W'at'ın kalktığını söyle," diye fısıldadı bir
o. "Bir şey kaydırdınız mı?"

Tode, yaralı masumiyet ifadesi koymaya çalıştı, ama yüzü
Kısa bir süre sonra cevap verirken kızardı,

"Gel, hush yer gürültüsü, sen! Bir gün bir adam uzanamaz
'Tüm kasabaya atılıyor' onu inter mi? Bunu bir dolar ekledim
Mornin '-hepsi bu' bununla ilgilidir 've ellerini onun içine doldurma
Cepler daha fazla yorum yapmak için yürüdü.

Önümüzdeki hafta Tode ifade ettiği gibi "yüksek yaşadı". O vardı
Günde üç ila altı öğün ve sınırsız miktarda pasta ve fıstık
Ayrıca, ama sonuçta özellikle mutlu değildi. Zaman ağır asıldı
Bazen ellerinde-erkekler kadar, hayatına kızıyor
lüks tembellikte, uzak tutuldu ve
o. He had been quite a leader among them, and it galled him to be so
dışarıda bırakıldı ve görmezden geldi. Üzgün ​​olmaması gerektiğini düşünmeye başladı
Kötü niyetli parası gittiğinde. Bu tarzdan sonra düşünüyordu
Bir gün amaçsızca bir yan sokakta dolaşırken. Sessizdi
O saatte çok az geçtiği ve tode uzanan sokak
elleriyle birlikte ceplerinde bir yere gelene kadar
Kaldırım yapı malzemesi ve büyük bir evin bulunduğu yer
inşaat sürecindeydi. Belki işçiler grevdeydi
O gün. Her halükarda hiçbiri hakkında değildi ve çocuk fırladı
kaldırım taşının yanında duran bir varil üzerine ve orada oturdu
Kafada iki parça çıta ile davul ve bir canlı ıslık çalıyor
hava.

Biraz sonra düdüğü durdu ve caddede yukarı ve aşağı baktı
Bir esneme ile, kendi kendine söyleyerek,

"Gay ol 'caddesi, bu! Herkesin öldüğü ya da uykuda olduğu anlaşılıyor."

Ama konuşurken bile bir kız aceleyle en yakın köşeye geldi ve
ona doğru acele etti. On dört görünüyordu. Giysileri yıpranmıştı
Ve perişan ama temizlerdi ve kollarında bir bebek taşıdı
bir şal içine sarılmış. Tode'nin yanında durdu ve ona baktı
gözleri empoze ediyor.

"Ah bir yere saklanmama yardım edemez misin? Yap! Yap!" Ağladı
Sesinde Engelati Dünyası.

The boy glanced at her coolly.

"Ne için saklanmayı istiyorsun? Swipin 'bir şey mi?" sorguladı,
dikkatsizce.

Kız ona öfkeli bir bakışta parladı, sonra hızlı bir şekilde attı,
arkasında korktu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı ciddiyetle. "Ben hırsız değilim. Kaçıyorum
Eski Mary Leary'den. O en çok öldürdü küçük kardeşim ona
viski, onu çıkardığında hasta görünmesini sağlamak için
yalvarıyor. Buraya bak! "

Çocuk hakkında sarılmış şalları kaldırdı. Tode eğildi
bitti ve küçük yüze baktı. Zavallı küçük bir yüzdü-yani
Beyaz ve ince, batık gözler ve mavi dudaklarla-o kadar zavallı
Tode'nin kalbine bile dokundu, bu kolayca dokunulmadı.

"Senden sonra kadın?" diye sordu, namludan aşağı inerek.

"Evet, evet! Oh, bana yardım et," diye yalvardı kız, gözyaşları aşağı akıyor
Bebek yüzüne bakarken yanakları. "Korkarım ki gidiyor
öl. "

Çocuk ona hızlı bir bakış attı.

"Burada!" Diye bağırdı, "" Bunu seni çevireceğim "diye bağırdı.

Yakın duran büyük bir boş fıçı ele geçirdi.  Bir kelime olmadan kız
yere kaydı ve namluyu onun üzerine çevirdi, altına vurdu
Kenar hava vermek için biraz odun. Bir sonraki an eğildi
Açılış ve fısıldadı,

"Merhaba! Ol 'bayan bir gelişim. Göze atma. Onu düzeltirim!"

Sonra kendini tekrar varil başında yeniden kurdu ve davul yapmaya başladı ve
Daha önce olduğu gibi ıslık, görünüşe göre gelen kadına dikkat etmeyin
Azarlama ve küfür boyunca, yarım düzine sokak çocuğu ile
topuklarını takip ediyor. Yakın ve yaklaştı ama tode davulladı
ve ondan önce duruncaya kadar ilgisiz bir şekilde ıslık çaldı ve haykırdı
sert,

"Sen oğlum-bir kızın burada, bir bebekle geçtiğini gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Tode, kısaca.

"Buraya ne kadar zamandır yer almıyorsun?"

"İki hafta sonra," diye cevapladı çocuğu ağır.

Kadın fırtına yaptı ve alıçladı, ama bunu bulmak hayır
İzlenim Taktiklerini değiştirdi ve gıcırdayan bir tonda başladı,

"Şimdi canım, bir kadının bebeğini bulmasına yardım edeceksin, değil mi?
Heartbroke Ben benim güzel sevgilim için bir 'o kız onu taşıdı
kapalı.  Söyle bana, canım, bu şekilde mi gittiler? "

"Ben hiçbir şey bilmiyorum '' Bout yer gal," diye bağırdı Tode. "Neden Scoot Yapmıyorsun
'Onu bul' diye açıklıyor mu? "

"Bir 'ona bu kutsanmış dakikayı avlamıyor muyum?"  kadını çığlık attı
öfkeyle. "Onu gördüm.
uzakta bir şey. "

Tode ondan döndü ve kadınken davuluna devam etti
Bitmemiş binaya şüpheli bir bakış atın.

"Orada olabilir," diye mırıldandı ve yığınları aramaya başladı
zemin katta yapı malzemesi.

"Umarım boynunu kırar!" Tode, intikamla düşündü,
taze canlılık ile ıslık.

Kadın şu anda yeniden ortaya çıktı ve tehdit edici bir bakış attı ve
çocukta kötü dilin torrent'i, ağır bir şekilde aşağı indi
Gürültülü, meraklı çocukların kalabalığı ile sokakta sokak
arkasında.

Sokağın köşesinde hepsi kaybolduklarında tode
aşağı fırladı ve ağzını dibindeki açıklığa koydu
Namlu aceleyle fısıldadı,

"Emin olup olmadığını görene kadar hala devam et" ve
Kadın gözden kaçana kadar izlediği köşe. Sonra koştu
geri ve namluyu kaldırdı,

"Her şey yolunda-o gitti, elbette 'hayır."

Kız, fırlatılırken caddede yukarı ve aşağı endişeli bir bakış attı
yukarı.

"Ah hayatım!" diye bağırdı. "Nereye gideceğimi bilmiyorum!" Ve Tode Saw
gözlerinin gözyaşlarıyla doluydu.

Ona merakla baktı.

"Rıhtımdan aşağı inebilir. Kadın muhtemelen gitmez
Orada olur mu? "Diye önerdi.

"Sanmıyorum. Hiç orada bulunmadım," diye yanıtladı kız. "Hangi
yol bu mu? "

"Hadi-sana göstereceğim;" Ve Tode hızlı bir şekilde yola çıktı.

Kız olabildiğince hızlı takip etti, ama çocuk gevşekti
kollarında kilo ve yakında geride kalmaya ve nefes almaya başladı
ağır.  "Sorun nedir? Neden acele etmiyorsun?" diye bağırdı
Sabırsız bir bakış açısı olan çocuk.

"Ben-değil. Çok ağır," diye nefes nefese kızsız bir şekilde.

Tode çocuğu almayı teklif etmedi. Sadece ellerini ona koydu
Cepler ve onu bekledi ve sonra daha yavaş devam etti.

İskeleye ulaştıklarında, sakin bir köşeye yol açtı.
Kız, rahat ve yorgunlukla düştü,
bir direğe yaslandı ve ona baktı.  Şu anda belirtti,

"İsmi nedir?"

"Nan Hastings," diye yanıtladı kız.

"Seni nasıl tuttu?" çocuğu takip etti, geriye doğru sarsıntı
Nan'ın haklı olarak sonuçlandırdığı başparmağı, Leary'yi göstermekti.
kadın.

Yavaşça cevap verdi, "Annem öldüğü zamandı. Güzel bir evimiz vardı. Biz
fakir insanlar değildi. Babam bir mühendisdi ve o öldürüldü
Küçük kardeş doğmadan önce bir kaza ve bu neredeyse kırıldı
annenin kalbi.  Bebek geldikten sonra her zaman hastaydı ve
Çok çalışamadı ve bu yüzden sahip olduğumuz tüm parayı ve anneyi kullandık
hastalandı ve sonunda bana öleceğini söyledi. "Kızın
Ses titredi ve bir an sessiz kaldı; Sonra devam etti, "o
beni yatağından diz çöktü ve ona her zaman alacağım söz
Küçük kardeşin bakımı ve onu _good_ olarak gündeme getirin
baba. Söz verdim ve yapacağım. "

Kız, içinde ciddi bir amacın ışığıyla ciddiyetle konuştu
karanlık gözler.

Tode ilgilenmeye başladı. "Ve öldü mü?" istedi.

"Evet, öldü. Ölmeden önce bazı akrabalarına yazdı
Onlardan küçük kardeşe ve bana yardım etmelerini istiyor, ama cevap yoktu
Mektup ve öldükten sonra tüm mobilyalarımız ödedi.
Doktor ve cenaze faturaları.  Doktor bizi bir
Yetim sığınma, ama Mary Leary bizim için çalışmıştı ve bana bunu söyledi
Bir iltica gitseydik, küçük kardeşi benden uzaklaştırırlardı
Ve onu artık hiç görmezdim ve onunla eve gidersem
Bana çalışmak için bir yer bulacaktı ve bebeği tutabilirdim. Bu yüzden gittim
onunla ev. Korkunç bir yerdi "-nan ürperdi-" ve ben öğrendim
Çok yakında viski içti, ama başka bir yerim yoktu
Git, bu yüzden orada kalmalıydım, ama son zamanlarda bebeği çıkarıyor
her gün ve o çok solgun ve hasta görünüyor ve
Dün ona viski vererek yakaladım ve sonra yaptığını biliyordum
Gittiğinde daha fazla para alması için hasta görünmesini sağlamak için
onunla yalvarıyor. "

"Bir 'yani bir koşuyu mı kesiyorsun?" Kız dururken tode koy.

[İllüstrasyon: "Uyanıyor sanırım."]

"Evet-ve ben ona geri döneceğim, ama-ne olduğumu bilmiyorum
_can_ yap. Kalabileceğim ve çalışabileceğim herhangi bir yer biliyor musunuz?
Küçük kardeş mi? "

Karanlık gözler, kanatlı, yalvaran çocuğun yüzüne baktı
Bak, kız konuşurken.

"Yeri bilmiyorum," diye yanıtladı Tode, omuzlarını silkerek
dikkatsizce. Bu kıza yardım etmek için çağrılmadı. Tode yapmak
kızlar tamamen gereksiz kötülükler olarak kabul edildi.

Nan hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama daha fazla demedi.

"Sanırım uyanıyor," diye belirtti Tode, bebeğe bakarak.

Küçük şey tedirgin ve sonra ağır, mavi-damızlık
Kapaklar yavaşça kaldırıldı ve bir çift büyük masum mavi göz baktı
Doğrudan Tode's. Uzun, kararlı, yavru olmayan bir bakış, bir
Bakın, bir şekilde çocuğun gözlerini kendisine rağmen tuttu ve sonra
Soluk dudakların üzerinde titredi, muazzam bir gülümseme ve bebek elleri
çocuğa kaldırıldı.

Bu görünüm ve gülümsemenin garip, harika bir etkisi vardı
Tode. Bir şeyler kalbinde hayata giriyor gibiydi
ani. Bu saate kadar sevginin ne olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü
Hiç insan varlığını hiç sevmedi, ama saf derinliklerine bakarken
O mavi gözler ve bebek parmaklarının ona doğru çırpındığını gördü,
Kalbi çocuğa aşık oldu ve kollarını uzattı
onu al.

Nan tereddüt etti, Tode'nin kirli ellerine ve giysilerine hızlı bir bakışla,
Ama istekli bir şekilde ağladı,

"Onu buraya ver. Bana gelmek istiyor" ve almasına izin verdi
çocuk kollarından. Kendini o güçlü olarak kaldırdığını hissettiği gibi
kavrayın, küçük kardeş tekrar gülümsedi ve uzun bir nefesle yer aldı
Tode'nin kirli ceketine karşı içerik.

"See-benden hoşlanıyor!" diye bağırdı çocuğu, yüzü tüm aglow ile
Ona sahip olan garip, tatlı bir zevk. Hala tutarak oturdu
çocuk, suçlamasını rahatsız etmek için hareket etmekten korkuyor, ama birkaç dakika içinde
Bebek üzülmeye başladı.

"Ne istiyor?" Tode, endişeyle sorgulandı.

Nan sıkıntılı görünüyordu. "Korkarım aç oldu," diye yanıtladı. "Ah
Sevgili, ne yapıyorum! "

Kendini ağlamaya hazır görünüyordu, ama Tode fırladı.

"Sen geldin," diye bağırdı kısaca, ve
Çocuk hala kollarında ve Nan merakla takip etti. Geri çekildi
Bir restoranın kapısını açarken, ama Tode içeri girdi ve sonra
Bir an tereddüt, onu takip etti.

"Ne alacak-bazı sığır eti?" çocuğu sordu.

"Ah hayır!" diye bağırdı Nan, aceleyle, "Biraz ekmek ve süt için en iyisi olacak
o."

"Pekala. İşte sen-bize bir quart o 'bir somun o' ekmek,"
Keskin bir şekilde bir garsona çağırdı.

Bunlar getirildiğinde, "Şimdi bir biftek al" bir istiridye
güveç."

Sonra Nan'a şaşkın bir bakışla döndü.  "Nasıl alıyor?
Boğazından dökün mü? "Diye sordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Nan, aceleyle, bir kase sütü ele geçirirken. "Mecbursun
Ona bir kaşıkla besleyin. "

"Elbette!" Ve tamamen sırıtan garsonlara bakılmaksızın tode başladı
Bebeği beslemek için, boynuna kadar yatırıyor
ağız, Nan bakarken, konuyu kendi başına almaya özlem duyuyor
eller, ama müdahale etmekten korkuyor. Aniden ona baktı.

"Neden yemek yemiyorsun?" dedi ki,
masa.  Kız renkli ve geri çekildi.

"Ah yapamam," diye bağırdı aceleyle, "Yapmıyorum-istemiyorum
herhangi bir şey."

"Aç değil misin?" Tode'yi ustaca bir tonda talep etti.

"N-çok fazla değil," diye kekeledi Nan, ama çocuk onun içinde aç bir parıltı gördü
Yiyeceklere bakarken gözler.

"Sen de! Şimdi o 'aceleyle görüyorsun!"

Ama Nan başını salladı. "Ben dilenci değilim," dedi gururla "ve bazıları
Bunun için sana ödeme yapacağım zaman, "ve o kaseye işaret etti
Ekmek ve süt.

"Shucks!" diye bağırdı çocuğu. "Buraya bakın! Bu şeyleri sipariş ettim '
Her neyse ödeyeceğim, bu yüzden iyi yiyebilirsin. _BENCE_
İstemiyorum, "ve kendini tekrar çocuğa adadı.

Nan başını kararlı bir şekilde çevirdi, ama çok aç kaldı ve
Yemek o kadar iyi kokuyordu ki direnemedi. Tadı
istiridye ve üç dakika içinde kase boştu ve biraz iyi
Plakasını bir kenara itmeden önce biftek kaybolmuştu.

"Teşekkür ederim," dedi minnetle. "Tadı _so_ iyi!"

"Ha!" homurdandı tode. Hayatında ilk kez kimse
ona "teşekkür ederim" demişti.

Bebeği Nan'a teslim etti ve olmadığını söylemesine rağmen
Aç, biftek ve büyük bir turta parçasını bitirdi ve sonra
Üçü restorandan ayrıldı.



İi. Nan'ın yeni evi


Dışarı çıktıkça Nan, endişeyle yan yana baktı, korkuyor
Leary Woman tarafından görün veya görül. Tode onun sorunlu görünümünü fark etti ve
dikkat çekti,

"Fret'e gerek yok. _İ_ sana dokunmasına izin vermez.
Peki iskeleye geri dönün, "diye ekledi.

Böylece ayrıldıkları köşeye döndüler ve bir süre sonra
Bebek kız kardeşinin kucağında ferahlatıcı bir uykuya düştü,
Tode bazen iskelede dolaştı ve bazen bir
Post ve Nan ile konuştu.

"Adın ne?" Ona aniden sordu.

"Tode Bryan."

"Tode? Bu queer bir isim."

"'Bu hepsi yok. Biraz daha var ama ne unuttum
'Bu, "diye cevapladı çocuk dikkatsizce.

"Peki evin nerede, tode?"

"Ev mi? Hiçbiri yok. Asla hiçbiri yoktu-hiçbir millet ikisi."

"Ama nerede yaşıyorsun?"

"Ah, her neyse. Ben sifon olduğumda, Newsboys'un evinde uyurum, bir '
Yapmadığım zaman, bir sokakta veya bir
Kapı, "kayıtsız cevaptı.

Nan sorunlu görünüyordu.

"Ama bunu yapamam," dedi. "Sokakta uyuyamıyorum
Küçük kardeş. "

"Neden?" merakla Tode sorgulandı.

"Ah çünkü-kızlar bunu sevemez."

"Çok kızlar yapıyor."

"Ama-hoş kızlar değil, tode," dedi Nan, özlemle.

"Peki hayır, iyi kızlar izlemiyorum. Hiç kız bilmiyorum
Çok fazla, "diye yanıtladı Tode, küçümseyerek.

Nan, cevapladığı gibi tonunda kızardı,

"Ama ne yapıyorum? Nereye gidebilirim? Sanki var gibi görünüyor
Benim gibi kızların kalabileceği bir yer ol. "

"Öyle, bir gerçek için,".
"Bir arkadaş-mebbe, yaşadığı yerde kalabilirsin. Bir
Anne, biliyorum. "

"Ah sadece yapabilirsem, tode! Çok çalışırdım," dedi Nan,
ciddiyetle.

"Burada kalıyorsun, onu bulabilirim, onu bulabilirim," dedi çocuk. O zaman o
Şüphesiz eklemek için geri döndü, "Şimdi benken temizleme
gitmiş."

Nan ona merak ederek baktı.

"Nereye giderdim?" Sorguladı ve Tode bir kahkaha ile cevap verdi,

"Bu bir gerçek-gidecek yeri yok, sen var mı?"

Sonra kayboldu ve Nan geri dönüşü için endişeyle bekledi. O geldi
Bir saat içinde yanına bir çil yüzlü bir çocuk getirerek
kendisinden daha yaşlı.

"Bu gal!" Kısaca belirtti.

Yeni gelen Nan'a şüpheyle baktı.

"Küçük arkadaşları gör," diye bağırdı tode hevesle. "O bir papatya değil mi?
Güldü, "ve bebeği beceriksizce çenenin altına koydu.

Çocuğun ağır gözleri parladı ve geri gülümsedi
Oğlanın samimi, kirli yüzü.

Diğer çocuk harika bir şekilde baktı.  "Sevmedin bilmiyordum
_Kids, _ "dedi, küçümseme.

"Yani ben-ama bunun farklılaşmıyorum," diye yanıtladı Tode, derhal. "Sen
Ortak çocuk değil, sen mi, küçük kardeş mi? "

"Onun adı ne?" çocuğu sorguladı.

"Adı David, ama anne ona her zaman küçük kardeş olarak adlandırdı ve
Ben de öyle, "diye cevapladı kız, düşük bir tonda." Sen bir annen var mı? "
Eklendi, çocuğa ciddi bir bakışla.

"Bu kasabadaki en iyi anneyi aldım," diye hızlı bir cevaptı.

"Ah, beni ona götürmeyecek misin? Belki bana ne yapacağımı söyleyebilir
Yap, "diye yalvardı.

"Şey, gel, o zaman," diye cevapladı çocuğa, oldukça acımasızca.

"Sen de gel, tode," dedi Nan. "'Çünkü Mary ile tanışabileceğimizi biliyorsun
Leary. "

"Tamam. Onu çözeceğim. Endişelenme" ve tode, çok
Savaşçı hava Nan'ın sağ elinde yürüdü.

"Annenin adı ne?" yeni gelenlerin utanç verici bir şekilde sorguladı
Üçü birlikte yürüdü.

"Av. Ben Dick Hunt," kısa cevaptı.  Sonra Dick geri döndü
kızdan ve Tode ile konuştu.

Dick'in evi için çok uzak değildi. Daha iyi sınıflardan birindeydi
kiralık evler. Avların üç odası vardı ve temizler ve
rahat bir şekilde döşenmiş. Tode Dick atarken hayranlıkla etrafına baktı
Kapıyı aç ve yola çıktı. Tode hiç odalarda bulunmamıştı
Bunlar daha önce. Nan-yer hakkında hızlı bir bakıştan sonra-baktı
ciddiyetle ve özlemle Bayan Hunt'ın nazik anne yüzüne. Sik
Hiçbir kelime boşa harcamadı.

"Anne," dedi, "bu kız burada kalmak istiyor."

Bayan Hunt kağıt torbalar yapıyordu. Meşgul parmakları bir
an, ama Nan ve Tode'ye hızlı ve keskin bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun Dick?" dedi.

"Ah, Bayan Hunt, eğer sadece burada kalmamıza izin verirsen
Çalışmak için yer, çok minnettar olurum. Sokakta kalmamız gerekecek
Bu gece-Küçük kardeş ve ben-eğer yapmazsan, "diye hevesle.

Bayan Hunt'ın nazik kalbine kızın yalvaran tonundan etkilendi. O
Kendi kızları vardı ve diye düşündü, "Ya nellie harcamak zorunda kalırsa
Sokakta gece "ama sadece dedi:

"Otur canım ve bana her şeyi anlat."

Kibar ton ve bu iki kelime "canım" neredeyse çok fazlaydı
Zavallı Endişeli Nan. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve sesi değildi
Kederli küçük hikayesini tekrar anlattığı gibi oldukça istikrarlı ve
annenin gözleri de loştu.

"Bana o bebeği ver," diye bağırdı, işini unutarak
an ve küçük adamı şefkatle kollarına aldı. "Sen fakir
Çocuk, "diye ekledi, Nan'a", elbette burada gece kalabilirsiniz. Onun
Yeterince fakir bir yer 'Olabildiğimiz kadar sıkız, ama biz
Bir gün boyunca bir ısırık ve bir köşeyi sıkmak için bir şekilde yönetin veya
Her neyse. "

Tode'nin yüzü, yola çıkarken memnuniyetini ifade etti. Sik
Çok memnun görünüyordu.

"Bu kasabadaki en iyi anneye sahip olacağımı söylemedim mi?" dedi,
Gururla, merdivenlerden aşağı inmeyi takip ederken.

"Evet yaptın, bir twar hiçbir yalan yok," diye onayladı tode,
kesin olarak; "Ama buraya bakın, annenize _i'm_
o küçük arkadaşın ekmeğini bir 'süt' ödemeye başlar.

Dick merakla ona baktı.

"Tekrar çalışmaya mı gidiyorsun?" sorguladı.

"'Elbette ben."

"Birisi senin ritmi var."

"DSÖ?" Tode soruyu sorarken şaşkınlıkla kısa bir sürpriz durdu.

"Havuç dedikleri o büyük kırmızı başlı adam."

"İyi Carrotlar kendini devrilecek," diye ilan etti
Tode, şiddetle.

Newsboys biraz sonra gazete ofisinde toplandığında,
Dick hızlı bir şekilde Tode'nin sözünü bildirdi ve yakında tüm gözler vardı.
ne olacağını görmek için uyarı. Tode oldukça soğuk bir şekilde karşılandı ve
Kayıtsız bir şekilde, ama bu onu rahatsız etmedi. Kağıtlarını aldı ve
Her zamanki ritmi için yola çıktı. Bir dövüşü koklamak çok iyi bir erkek
takip etti. Dick'in dediği gibi, Tode büyük adamı yerde buldu,
lustily crying his papers. Tode doğrudan ona yürüdü.

"Buraya bakın, havuç, bu benim ritim. Sen temiz misin-duyuyor musun?" O
bağırdı.

Büyük adam ona küçümseyerek ve tek kelime etmeden Leared
Yanıt, gazetelerini aramaya devam etti.

Yerde Tode'nin ticarette hisse senedine gitti ve düştü
Havuç dişleri, tırnaklarla, yumruklarla savaşan küçük bir siklon gibi ve
Topuklar, asla korku düşüncesi ile dikkatsizce çarpıyor.

Olası müşterileri unutmuş olan çocuklar hızla bir yüzük oluşturdu ve
bağırdı ve antagonistlere attı, önce tezahürat etti ve sonra
diğer. Ancak yarışma eşitsizdi.  Kızıl başı çocuk
ikisinden daha büyük ve daha güçlü ve Tode gibi cesur, olurdu
Şiddetle tedavi edildi, olay görünümle sona ermemişse
savaşçıları hızlı bir şekilde ayıran bir polisin.

"Bütün bu satır ne hakkında?" Baktığı gibi keskin bir şekilde sordu
Tode'nin kanama yüzü büyük adamın çürük gözüne.

"Ritimimi aldı. Üç yıl boyunca burada kağıt sattım," diye bağırdı Tode,
öfkeyle.

"Ne _You_ Söylemeli?" Polis diğerine döndü.

"He give it up. He ain't sold a paper here for a week past," growled
Havuç.

"Kimin ritmi bu?" Adam, sorduğu gibi diğer çocuklara döndü
soru.

"Tode's olduğunu düşünüyor."

"Bir büyüyü uzatıyor."

"Tode emin 'hayır."

Böylece cevap verdiler ve memur tekrar havuçlara döndü.

"Sen daha büyük bir arkadaşsın.
Kendin için çırpın, bir 'gör', her ikisini de yakalamıyorum '
Sokaklar tekrar, yoksa başka bir çeşit alacağın yere koyacağım
Düz yürümezsen çırpın. Şimdi dağın-hepsi sen! "

"Eğlence" bitti ve erkeklerin ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Onlar
Her yöne ve bir sonraki anda dağılmış olan Tode'nin tiz sesi
Zaferle koştu, rakibi kasvetli bir şekilde hareket ederken,
Yakın gelecekte korkunç intikam meditasyonu.

Bu arada, Tode ve Dick ayrıldıktan sonra Nan birkaç konuştu
Bayan Hunt'a minnettar sözler ve sonra bebeği salona koydu,
Dedi, ciddiyetle,

"Lütfen bana bu çantaları nasıl yaptığını göster. Eminim yapabilirim."

Basit bir işti ve ustalaşmak için birkaç dakika sürmedi
detaylar. Hızlı gözleri ve usta parmakları yakında onun
Bayan Hunt'ın yapabileceği kadar ve hızlı çalışın.

"Şey, asla! Kesinlikle hızlı birisin," diye bağırdı iyilik
Kadın kıza koltuğundan vazgeçerken. "Şimdi bitirebilirsen
İş benim için, karanlıktan önce biraz dikiş yapabilirim. "

"Ah evet, bunu kolayca bitirebilirim," diye bağırdı Nan, bundan memnun oldu
gösterilen nezaket karşılığında yapabileceği bir şey vardı
o.

Jimmy, Nellie ve küçük çocuklar geldi
okul, çok fazla görünen iki yabancıya şaşkınlıkla bakıyor
evde evde. Nan onlarla aynı anda arkadaş oldu, ama o
Babanın gelişi.

"Ya kalmamızı istemeseydi?" Endişeyle düşündü, o
Merdivenlerde ağır bir adım duydu ve Nellie çağırdı,

"İşte baba geliyor!"

Kapıyı açarken çocukların genel bir acele vardı ve
Odaya onun üzerinde sürüklenen erkek ve kızlarla birlikte geldi. Nan'ın Korkuları
Dürüst, nazik yüzünün ilk görüşünde ayrıldı ve neşeli
ona selamlama.

"Wal 'Şimdi, bu güzel," dedi, yürekten, karısının duyduktan sonra
kısa açıklama.  "Asla çok fazla küçük kıza sahip olamaz
Bana, 'Bu genç adam gibi', küçük kardeşi nazikçe kaldırdı
Konuşurken, "Bir kitap gibi bu ailenin jestine uyuyor. Ted İşte
Artık bebeğimiz olmak için en çok bir adam var. "

Ted'in yuvarlak yüzü babası bebeği alırken uzatılmıştı, ama
Bu sözlerle aydınlandı ve kendini düzeltti ve kaydı
Eller giydiği çok kısa pantolonun ceplerine. "Çok yakında büyük bir adam olacağım," dedi ve babası okşadı
Başını şefkatle cevaplarken,

"Öyleyse yapacaksın, Sonny, öyleyse yapacaksın, 'diğer insanlara ne kadar çok yardım edersin
Daha hızlı büyüyeceksin. "

Bu Nan için mutlu bir akşamdı. Akşam yemeği masasına otururken
"Babanın" Sağ elinin memnuniyetindeki tek gölge korkuydu
Bu dostça kalmasına izin verilmeyebilir
ev. Ama bir şekilde, bu düşünce bile çok karanlık bir
Babanın güneş ışığına baktığında kalbinde gölge
Hunt'ın sade yüzü ya da iyi karısının anne gülümsemesiyle tanıştı. O
bunu yapma fırsatı gördüğünde bir yardım eli ödünç verdi ve
Masa temizlendi ve bulaşıklar o kadar hızlı yıkandı ki Bay Hunt
karısına dikkat çekti,

"Buraya bak, şimdi anne, neden bir şey yapamıyorum
akşam? You ain't been out with me for more'n a year, an' I feel's if
Biraz geceye çıkmak istiyorum. "

Bayan Hunt şüpheyle baktı, ama Nan çabucak konuştu,

"Git, Bayan Hunt. Çocuklarla ilgileneceğim ve memnun olacağım."

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı Bay Hunt. "'
Bir 'Ben' SPECT 'O kadar iyi bir zaman geçirecekler
Geri döndüğümüzde özür dilerim. "

Ted parmağını ağzına koydu ve kasvet yuvarlak yüzünde toplandı
Bu öneride, ama Nan'ın dediği gibi kayboldu,

"Teddy, güzel askerleri kağıttan ve hayvanlardan da kesebilirim. Sonra
Baban ve annen git senin için biraz keseceğim. "

Teddy'nin yüzü bu vaatte parladı ve kapıyı yakın gördü
Tek bir gözyaşı dökmeden annesinin arkasında.

Nan küçük kardeşi yatağa yatırdı ve sonra tüm çocuklar toplandı
Masa ve Nan, erkek ve hayvanları kahverengi kağıt üzerine çizdi ve kesti
dışarıda, çocukların büyük zevkine. Teddy özellikle öyleydi
Nellie'nin bir kez, "
Nan'ın ağzı, Ted. "

Nan güldü. "Eğer sadece parmaklarını kesmezse
Kağıt, "dedi.

"Orada! Bütün bir atlarım var," diye belirtti Ted, bir tonda
büyük bir memnuniyet, çünkü iki rakam dizisi iki
ve iki masada.

"Dikkat et, Ted, lambayı devireceksin!"  diye bağırdı Jimmy aceleyle.

Uyarı çok geç geldi. Kelimeler söylendiğinde bile, sandalye
Ted'in altından durduğu ve dışarı çıkarken
Kendini düşmekten kurtarmak için çılgınca lambaya çarptı ve vurdu
masanın üzerinde.  Baca bir kaza ile yere yuvarlandı ve
Ted'in atlarını yalamak masanın üzerine yayılan yanan yağ ve
Dağınık kağıt parçaları giderken. Sonra yanan kağıdın bir parçası
Nellie'nin önlüğüne ve yanan bir sonraki ana karşı patladı ve
Nellie korkuyla çığlık atarken, diğer çocuklar ağlayarak koştu
İç oda-hepsi Ted. He-terörle aktarılmış-hala
Ağız ve gözler açıkken, ateşli akışa bakarak devrilir
masa.

Her şey iki ya da üç saniyede oldu, ama Nan onu kaybetmedi
KAFA. Bağlantılara bakılmaksızın Nellie'nin önlüğünü sarstı ve
onu kömür binasına sıkıştırdı, sonra eski şalını kaptı
Salonda yatarken, onu yanan lambanın üzerine attı ve topladı
Lamba, kağıt ve hepsi üzerinde yakından, böylece alevleri boğmak. İkiye
Tehlike bitti, Nan Nellie'nin başka bir lamba yaktı
onu getirdi ve korkmuş çocuklar yavaşça geri döndüler
masa.

Teddy o gece artık kağıt erkekleri veya hayvanları umursamadı. O
was ready to go to bed, and Nellie undressed him and put him there,
Ama diğerleri baba ve anne eve gelene kadar oturdu, hepsi istekli
tehlikeleri ve Nan'ın cesaretinin hikayesini anlatmak. Annenin
kollarını koyarken gözyaşlarıyla dolu gözler
Çocuklar onlar içinde toplanabilir ve Nan'a sessizce bakabilir
minnettarlık, baba elini nazikçe kızın kahverengisine koydu
Söylediği gibi saçlar, ağır,

"Çocuk, bu evde yerini kazandın. Yapabildiğim sürece
İş, geri kalanı kadar hoş geldiniz-sen ve bebek de. "

Nan'ın gözleri mutlu bir şekilde parlıyordu.

"Yapacak çok şey yok," diye cevapladı. "Ve ben de bir yol bulacağım
Burada kalabilirsek küçük kardeşim ve ben için ödeme yap. "

Dick ailesinden kısa bir süre sonra gelmişti ve kasvetli dinlemişti
Çocukların hikayesine sessizlik.

"Humph!" dedi kendi kendine. "Bunu ortaya koymak için çok fazla değil
ateş. Burada olsaydım hiçbir zaman yaparım. "

Babasının ve annesinin tamamen yaptıkları gibi görünüyordu
Bu garip kızın çok fazla ve kıskançlığın kötü ruhu
Çirkin başı kalbinde. Bu ikisini getirmemesini diledi
Her neyse onunla ev.

Ertesi gün, Tode onunla sokakta tanıştı ve Nan hakkında sordu
Ve küçük kardeş, Dick cevapladı, korkunç bir şekilde,

"Ah, hepsi iyi 'hayır."

"Ama onlar senin yerin değil mi?"  Tode sorgulandı.

"'SPECT." Dick'in sesi eskisinden daha acımasızdı.

Tode, "Onları görmek için oraya başlıyorum."

Dick cevap vermedi.

Tode tekrarladı, "Duyma? Diyorum ki, günümüzde onları görüyorum."

"Ne dediğini duydum. Sağır mıyım?"  Ve Dick sırtını döndü ve
yürüdü.

Tode öfkeyle ona baktı. "Ter kafasını yumrukla ona fer
dedi, nefesi altında. "Eğer millet çok az izin vermeseydi
Kardeş orada kal. "

Dick'in düşmanca bir şekilde göz korkutulmayan hiçbir şey, Tode kendini sundu
O öğleden sonra Bayan Hunt'ın kapısında. O iyi kadın ve nan buldu
Her ikisi de kağıt torbaların üzerinde meşgul. Dick dışındaki tüm çocuklar
okul ve küçük kardeşi kız kardeşinin eski şal üzerinde yatıyordu
ayak. Tode selamlama yoluyla garip bir baş salladı ve düştü
çocuğun yanındaki zemin.

"Merhaba, küçük adam!" dedi.

Bebek için kesinlikle ikisi arasında karşılıklı bir cazibe vardı
Bir gülümsemeyle selamlamasına tekrar cevap verdi ve cılızını uzattı
küçük eller.

Tode çok sevindi. Çocuğu kollarında kaldırdı ve oturdu
onu eski bir sallama sandalyesinde.

Nan ikisine hızlı ve rahatsız bir bakış attı.  Giymişti
Bayan Hunt'un onun için bulduğu bazı kıyafetlerde bebek-
Ted'in kaba kullanımından kurtuldu. Eski ama temizlerdi ve deniyordu
küçük kardeşin saf, tatlı yüzünü ve taze giysilerini görmek için nan için
Tode'nin kirli elleri tarafından kirli ceketine karşı tutuldu. Ama bebek
aldırmadı. Tode'nin yaptığı gibi ve çocuğun
Kazak parmaklar ince yanağına dokundu, küçük kardeş yumuşak bir şekilde güldü,
Tode'nin kulaklarında müzik olan mutlu, gurgling kahkahası. Ama aniden
Çocuğun bakış, kirli eli ile kontrastı ve
Dinlendiği küçük yüz. For a moment he hesitated, then
Aceleyle ortaya çıktı, çocuğu tekrar eski şalın üzerine koydu ve
Bayan Hunt'a,

"Bana ödünç verebileceğin biraz sabunu yok, değil mi?"

Bayan Hunt ona merakla baktı, sonra biraz cevap verdi
İsteksız olarak, sabun bile paraya mal olur, "bu biraz şey alabilirsiniz.
orada raf. "

Tode ele geçirdi ve kayboldu. Birkaç şey hızlı gözlerinden kaçtı ve o
Kapının dışındaki salonda bir lavabo ve musluk fark etmişti. Orada o
ovuldu ve ellerini tam beş dakika boyunca büyük ölçüde ovuşturdu
İyileşme, o zaman bile onlara şüpheyle baktı.

"Daha iyisini yapamam," diye mırıldandı, onları silerken-
Onları silmek için bir yer ve elinden gelenin en iyisini yaptı. O gittiğinde
Geri, Bayan Hunt'a biraz koyunca baktı.
Sabun kalıntıları rafta geri döndü ve tekrar bebeği aldı. Nan
ona gülümsedi ama hiçbir açıklama yapmadı ve ona bakmamaya çalıştı
ceket.

Gittikten sonra Bayan Hunt, düşünceli bir şekilde, "Ne kadar süredir var
O çocuk nan biliyor musun? "

"Onu düne kadar hiç görmedim," diye cevapladı kız. "O iyiydi
O zaman ben. "

"Evet, biliyorum, elbette bunu unutmak istemiyorsun, ama nan,
Korkarım o kötü bir çocuk.  Dick olduğunu söylüyor. Yalan söylediğini söylüyor ve
çalıyor ve yemin ediyor. Sanırım çok şey yapmak istemiyorsun
o."

Nan sorunlu görünüyordu. Yavaşça cevapladı,

"Sanırım çok fazla şansı yoktu, Bayan Hunt. Hatırlayamıyor
Babası ve annesi hakkında bir şey ve hiç olmadığı kadar
Sokak hariç ev. Buraya gelmesi için dimi acıtıyor musun
Bazen küçük kardeşi görmek için? Sanki ona yardımcı olabilirmiş gibi görünüyor
daha iyi bir çocuk. Küçük kardeşi seviyor. "

Bir an için Bayan Hunt sessizdi. Ne kadar çok denediğini düşünüyordu
çocuklarını iyi erkek ve kızlar olmaya getirmek için, ama yine de
her zaman iyi değil. Sikinin ne tür bir çocuğa sahip olacağını merak etti
Tode gibi, evi olmasaydı ve onu tutacak kimse olmasaydı
kötü yollar.

"Eğer öyleyse, onun için bir mazeret var" dedi.
Nan'ın Tode için savunması.

"P'raps 'Dimi, o masum için karalanmaya başlarsa ona bir şekilde yardım eder
Bebeğim, bazen burada gelmeye aldırıyorum ', sadece dikkatli olun
Ondan kötülük öğrenmiyorsun canım "ve o eğildi ve
kızın yanağını öptü.

"Ah, Bayan Hunt, ben her zaman iyi ol, bilirsiniz, küçük için
Kardeş aşkına. Anneye verdiğim sözümü asla unutamıyorum veya kıramıyorum "
Nan, ciddiyetle cevap verdi. Ve Bayan Hunt, ciddi bir bakışa bakarken
Karanlık gözler kendi başına yükseldi, endişelenmesi gerekmediğini hissetti
Nan ve Tode.



III. Kaza


Tode Bryan caddeden aşağı iniyordu, elleri ceplerinde,
Her zamanki gibi, kağıt satmadığı zaman. Canlı ıslık çalıyordu
Ayarla, ama o ilginç bir şey için arıyordu
olmak. Yaşlı bir kadın tarafından tutulan bir meyve standını geçerken, sinsice
devam ederken yediği bir avuç fıstığı kaptı. Satmıştı
Makaleleri normalden daha hızlı, çünkü hala erken
Akşam ve sokaklar yolda iş adamlarıyla doluydu
evleri.

Aniden çocuk kısa durdu ve dinledi ve bir sonraki an orada
yangın motoru olarak kapılara ve yan sokaklara genel bir acele etti
Polis yandan koşarken köşede fırlayarak geldi
Dar caddede yol temizleme.

Motor geçtikçe, Tode, görme içindeki diğer her erkek gibi veya
işitme, ondan sonra çılgınca yarıştı, bağırdı ve "ateş" diye bağırdı
Sağlıklı akciğerlerinin gücü. Birinin yangının nerede olduğunu duymak
oldu, dar bir çapraz caddeden ve bir sokaktan kaydı, bu yüzden geliyor
bir sonraki anın en yakın etrafında sallandığı motorun önünde
köşe.

Yaşlı bir adam sadece caddeyi geçiyordu ve
Gong ve motorun clatter, şaşkın bir şekilde baktı,
Korkmuş yol ve acele etmek yerine bir an tereddüt etti
ve sonra belirsiz bir şekilde geri döndü.  Sürücü kaçınmak için elinden geleni yaptı
onu ama motor geçtiğinde yaşlı adam
zemin.

Anında bir kalabalık onun hakkında toplandı ve Tode ileriye doğru bastırdı
ön rütbe. Bir polis yaşlı adamın kafasını ve diğerini yükseltiyordu
yaralı adamın kim olduğunu bilip bilmediğini soruyordu.

Soluk yüze merakla bakan Tode, belirtti,

"Onu tanıyorum. Bana kağıt alıyor."

"Onun adı ne? Nerede yaşıyor?"  Memur sorguladı.

"Bilin. Okul caddesinde bir kitaplık tutar."

"Eh, onu hastaneye göndermemiz gerekecek. Ambulansı çal,
Dick, "dedi memur arkadaşına.

Tode, polislerden biri olan motordan sonra sadece patlıyordu
onu yaktı.

"İşte sen!" diye bağırdı. "Yok o 'Cuttin' Off! Bunu biliyorsan
Adamım hastaneye gitmelisin.

Tode rahatsız görünüyordu ve adamın dışına çıkmaya çalıştı
kavrama-meyvesiz bir çaba, onun gücü için hiçbir şey almadı
o demir kavrama.  Çocuğun "'denty" nin ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ama o
uzak durmayı tercih etmenin nedenleri vardı
Hukukun koruyucuları.  Ancak bunun için yardım yoktu, bu yüzden birçok
İçten yanlış yönlendirmeler, ambulansı sundu ve bekledi. Ne zaman
hala duyarsız yaşlı adamın kaldırıldığı ve tode olduğu ortaya çıktı
sürücü arasında güvenli bir şekilde sürdüğü ön koltuğa sipariş edildi
ve polis. Çocuk daha önce hiç hastanede bulunmamıştı ve
kendini binanın içinde bulduğunda çok hasta hissetti
Büyük odaları ve uzun çıplak salonlar.  O yalnız kaldı
Bir süre polis ve sonra her ikisi de başka birine çağrıldı
oda ve kaza ile ilgili sorgulandı.  Sonunda Tode
Ertesi gün geri dönme kararlarıyla reddedildi.

"O burada olacak. Onu tanıyorum, bir 'görünmezse, bana gönderirsin
Söz, 'Onu senin için bulacağım', dedi memur doktora
çocuğa tehdit edici bir bakış.

Tode hiçbir şey söylemedi, ama kalbinde geri dönmemeye kararlıydı
ertesi gün. Ancak memur, gözünü ona tuttu ve bir sonraki
Öğleden sonra ona atladı ve onu katı bir sokak arabasına koydu
İletken'e ulaşana kadar onu bırakmama emri
hastane. Böylece kendini izle ve koğuşta bulmak, Tode sonuç verdi
Emirlere de itaat edebileceğini ve zili çaldığını
hastane kapısı. Geceyi gördüğü doktor tarafından karşılandı
daha önce ve aynı anda yaralı adamın yalan söylediği koğuşa götürüldü.

Tode, beyaz yatak sıralarıyla uzun odaya bakarken,
Huşu hissi onu çaldı. Kaçmak istedi, çünkü yapmadı
ne yapacağınızı veya söyleyeceğinizi bilin.

Yaşlı adam uyuyormuş gibi yalan söylüyordu, ama doktor onunla konuştuğunda
Yukarı baktı ve loş gözleri tanıdık yüzün gözünde parladı
çocuğun.

"Ah, piskopos, sensin, benim için bir kağıt mı var?" Dedi
zayıf bir gülümseme.

Tode Gruffly'ye cevap verirken huzursuzca kıvrıldı, "Sanırım istemiyorsun
Günümüzde yok, değil mi? "

"Hayır, yaptığıma inanmıyorum. Bana yarın bir tane getirebilirsin, Piskopos,"
Ve konuşurken yaşlı adam tekrar gözlerini kapattı ve yüzünü çevirdi
Yorgun bir iç çekişle.

"Şimdi gel," dedi doktor ve bir kez kapının dışında ekledi,
"Daha önce olduğu kadar söylemedi.
umduğum gibi onu uyandırdı. Neden sana Bishop diyor? "

"Biliyorum," diye yanıtladı Tode, kayıtsız bir şekilde.

"Şey, yarın tekrar gelmelisin. İşte bir araba bileti ve
çeyrek. Yarın geldiğinde sana da aynısını vereceğim. Burada olmak
Bu sefer olur mu? "

"Pekala-geleceğim," diye cevapladı çeyreğin bir
indüksiyon.

Yaşlı adam birkaç hafta hastanede kaldı ve tode
para uğruna ilk başta onu orada ziyaret etmeye devam et ve
Çünkü doktorun emirlerine itaat etmemeye cesaret edemedi, ama bir süre sonra
Yaşlı adamın onun için sevgisinden gurur duydu ve o
genellikle oturup onunla yarım saat boyunca konuşurdu.

Bir gün Tode merakla sordu, "Bana piskopos diyorum?
"Benim adım değil."

Ve yaşlı adam rüya ile cevap verdi, "Bana ne zaman tanıdığım bir çocuğu hatırlatıyorsun
Senin yaşındaydım. Eskiden piskopos olacağını söylerdi
Büyüdüğünde ve biz çocuklar ona her zaman ona 'piskopos' dedik.

"Bir 'değil mi?" Tode sorgulandı.

"Piskopos olun? Hayır, orduya girdi ve ilkinde öldü
savaş."

"Her neyse bir piskopos mu?" diye sordu tode, bir an sessizliğinden sonra.

"Bir bakanın ne olduğunu biliyor musun, Tode?"

"Bir vaiz mi demek istiyorsun?"

"Evet, bir bakan bir vaiz. Piskopos bir tür kafa
Vaiz-Yükseltme daha yüksek, biliyorsun. "

Tode başını salladı. "Tanıdığın böyle bir asker olmayı tercih ederim"
dikkat çekti.

Yaşlı adamın ayrılacak kadar iyi telaffuz edildiği bir gün geldi
Hastane ve doktor Tode'ye onu eve götürmek için hazır olmasını emretti.
Çocuk itiraz etmedi. Küçük yeri görmeyi merak ediyordu
Yaşlı adamın yalnız yaşadığı kitaplıkın arkasında. Çünkü
Kaza standı kapatıldı ve tode açılmasına ve havaya uçmasına yardımcı oldu
oda ve sonra soba ateşi yaptı. Bu yapıldığında yaşlı adam
Akşam yemeği için malzeme alması için ona para verdi, tabii ki çocuk
paylaşıldı. Bundan sonra her gün ayak işleri yapmak veya bir şey yapmak için yere geldi
Bu arandı ve derecelere göre yaşlı adam daha fazla bağımlı oldu ve
Küçük standın işi neredeyse düşene kadar ona daha fazla
Tamamen çocuğun ellerine, çünkü sahibinin kafası hala onu rahatsız etti
Ve açıkça düşünemedi. Sahip olmak onun için büyük bir rahatlama oldu
Biri onun için her şeye bakmak için.  Tode sevdi ve
İşleri onun elinde gelişti. Deneyimden yoksunsa,
Yaşlı adamdan daha hızlı ve daha keskin. İkisi yemeklerini aldı
birlikte ve geceleri Tode yerde bir battaniyede uyudu ve
Hayatında olduğundan daha rahat ve müreffeh
önce. O da harcayacak parası vardı, çünkü yaşlı Bay Carey asla istemedi
Çocuğun elinden geçen meblağların herhangi bir hesabı. Yani o
kendisi zahmetli sorular ve figürler, eski
İnsan şimdi memnundu ve her gün onu biraz daha zayıf buldu ve
zayıf. Tode bunu fark etti ama konuyu düşünmedi. Neden
İşler aklına çok fazla olduğunda ödünç alıyor mu? Tode yaşadı
Sunmak.

Hala akşam gazetelerini sattı, tutmayı akıllıca düşünüyor
Gelecekteki ihtiyaca karşı rotasının bulundurulması ve asla bir hafta geçmediği
Küçük kardeşi en az iki kez görmediğini. O isterdi
çocuğu her gün görmek için, ama içgüdüsel olarak olmadığını biliyordu
Avlar ile bir favori ve bu bilgi onu rahatlattı
onlarla. Ama onu tamamen uzak tutamadı.  O da buldu
Little Brother'ın ona olan sevgisinde çok memnuniyet.

Bir kereden fazla Bayan Hunt, Nan'a "ne olduğunu görmediğini belirtmişti
Dünyada bebeği o kaba, kirli çocuğa çok düşkün yaptı. "Nan
Kendisi her zaman minnettar bir hatırlama tutmasına rağmen merak etti
Tode'nin onunla ilk tanıştığında nezaketi.

Tode sık sık çocuğa küçük hediyeler getirdi ve ona verirdi
Çok daha fazlası, ama Nan buna izin vermezdi. İkisinin uzun bir tartışması vardı
Bir gün konu boyunca. Parlak, güneşli bir sabahtı ve Bayan Hunt
Bebeğin temiz havada olması gerektiğini söylemişti, bu yüzden Nan
onu ortak olana götürdü ve orada oturdu
Düşmanları Mary Leary. Beacon Caddesi'nden aşağı iniyor Tode ikisini attı
ve bağlı olduğu iş hakkında her şeyi unutmak, derhal
onlara katıldı.

"Yağ alıyor-o," diye belirtti çocuk parmağını atarak
Bebeğin yanağına çukur, sonra bir
rahatsız edici ifade. Tode ellerinin ne kadar kirli olduğunu hiç umursamadı
Onları Little Brother'ın saf yüzünün aksine gördükleri dışında.

"Evet, iyileşiyor ve güçleniyor," diye onayladı Nan, mutlu bir gülümsemeyle.

"Diyorum ki, Nan, sütü için ödeme yapmama izin vermemenin nedeni var mı?"
diye sordu tode, biraz sonra.

Sonra Nan'ın rahatsız görünme sırası geldi ve renk içeri girdi
Yanakları cevap verirken, "Şimdi ihtiyaç duyduğu her şey için ödeyebilirim. Biliyorsun
Bayan Hunt, çift miktarda çanta alıyor ve ben her biri üzerinde çalışıyorum
gün."

Ancak bu cevap tode'yi tatmin etmedi. "Bu fark yapmaz,"
homurdandı. "Neden onun için hiçbir şey yapmama izin vermeyeceğini görmüyorum" ve
Bebeğe kasvetli bir bakış attı, ama küçük kardeş güldü
O ve kasvet hızla eridi. Bir an sessizliğinden sonra
Yavaş yavaş ekledi, "Soğuk hava geliyor. Bir ceket isteyecek veya
bir şey, değil mi? "

"Sıcak kıyafetleri olması gerekecek," diye yanıtladı Nan, düşünceli bir şekilde,
"Ama onları alabilirim-sanırım."

Tode ona şiddetle döndü. "Dondurmasına izin vereceksin
'Ona herhangi bir kıyafet almama izin verirdin, "diye patladı, öfkeyle." Ben
Her neyse, meseleyi bilmek isterim. O kadar
Dick Hunt Ben beni mi dolduruyorsun? "

Nan tekrar renklendirdi ve gözlerini düşürdü.

"Söyle-o? Bir dahaki sefere onu yakaladığımda ona vereceğim!" Ve
Topuğunu çakıl yürüyüşüne koyun.

"Ah, tode, yapma! Lütfen Dick ile savaşma," diye yalvardı Nan. "Nasıl yapabilirsin
Annesi küçük kardeşe bu kadar iyi olduğunda? "

"Umurumda değil. _He_ değil, "Tode'nin Surly Cevabıydı."
Orada kalmasını istemiyorum. "

Nan'ın gözleri huzursuzlukla doluydu.

"Öyle mi dedi?" Dick'in soğukluğunu fark ettiği için sorguladı
ve belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

Çocuk başını salladı. "Evet," dedi. "
Babası 'sen onu "besler ve bebeğe işaret etti.

"Ama çalışıyorum," diye yalvardı Nan. "Yediğimiz her şeyi ödüyorum."

"Ama kiraya bir 'ateş, bir'-'her şey' ödemiyorsun
Tode cevapladı, sesinde bir zafer notu ile, "Şimdi, sen daha iyi
Fer Little Brother'a 'O zaman geri kalanına ödeme yapalım.'

Nan tereddüt etti ve yüzü rahatsız oldu.  Sonunda karanlığını kaldırdı
Gözleri ona ve cesurca dedi, "Tode, sanırım sana söylemeliyim
Neden istediğin gibi küçük kardeş için yapmana izin veremedim
ile. Çünkü-paranızı doğru şekilde alamıyorsunuz. "

"Kim yapmadığımı söylüyor? O dick avı öyle mi dedi?
şiddetli bir şekilde, ama Nan elini koluna koydu ve istikrarlı bir şekilde baktı
yüzü.

"Tode," dedi ciddiyetle, "eğer doğrudan küçüke bakacaksan
Kardeşin gözleri ve bana asla çalmadığını söyle-sana inanacağım. "

"Asla"-çocuğa cesurca başladı; Sonra mezar, tatlı bir bakışla karşılaştı
Bebeğin büyük mavi gözlerinden ve tereddüt etti. Yalancı sözler öldü
dilinde ve gözlerini küçük yüzden uzaklaştıran
Sevilen, kasvetli bir şekilde, "Bu onunla ne ilgisi var?
S'posin 'bazen bir fıstık han'i bağlıyorum. Bu değil
Hiçbir şey. "

"Tode, küçük kardeşin bir avuç fıstığı takmasını ister misin?
Bazen büyüdüğünde? "Diye sordu Nan, sessizce.

Çocuk gözlerini tekrar bebek yüzüne ve sıcak kana çevirdi
Hızlı bir şekilde cevap verirken kendi başına yandı, "'Tabii ki yapmıyorum. Yapmayacak
Bu tür ol. "

"Hayır, olmayacak, eğer yardım edebilirsem," diye yanıtladı Nan, Gravely.

Tode ayak parmağını sessizce kire kazdı. Nan ekledi, "Tode,
Büyüdüğünde, senin olduğunu bilmesini ister misin?
hırsız?"

Tode yukarı baktığında gözlerinde garip bir yerçekimi vardı ve onun
Dudaklar sert bir çözüm ifadesine yerleştirildi.

"Bıraktım," dedi ciddiyetle, "bir 'yapacağım. Nan"
Ekledi, özlemle, "Şimdi bırakırsam, TER'yi kullandığımı bilmediğin için
Be-ne dedin, olur mu? "

"Hayır, tode, asla," diye cevapladı Nan, hızlı ve ciddiyetle. "Ve tode, eğer
Ona sadık kalacaksınız ve çalmaya ya da yalan söylemeyecek veya yemin etmeyeceksin, umursamıyorum
Küçük kardeş için bir şeyler almama yardım ediyor. "

Çocuğun yüzü parladı ve gururla kendini çizdi. "Bu bir
O zaman pazarlık, "dedi.

Nan ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ne kadar zor olduğunu bildiğine inanmıyorum
olacak, tode. Kendimi kötü alışkanlıklardan kırmanın çok zor olduğunu düşünüyorum,
Ve daha önce denemediğin, değil mi? "

Tode soruyu düşündü. "Tahmin et," dedi yavaş yavaş,
duraklama.

"O zaman korkarım, o kötü şeyleri yapmayı bırakamayacağını göreceksin
bir kerede. Ama denemeye devam edeceksin, Tode. Vazgeçmeyeceksin
Zor bir iş, "diye yalvardı Nan endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı çocuğu kısaca, yumuşak küçüklere bir bakışla
Onlardan biri hakkında sıkıştırılmış parmaklar.

Nan eve gittiğinde onunla kapıya gitti, görüşünü kaybetmek için
Dünyada umursadığı tek yaratık. Kapı kapandığında
İkisinin arkasında, Nan'ın söylediklerini düşünmek için yürüdü. Çok
Ona "kızların saçmalıkları" gibi görünüyordu. "Sanki bir adam yapamazmış gibi
İsteseydi bir şeyleri sallamayı bırak! ”Dedi kendi kendine.

Devam ederken bir adamın biraz satın aldığı bir meyve standını geçti
muz. Değişikliğini cebine koyarken bir nikel düşürdü,
ki bu hemen ayağını üzerine koyan Tode'ye doğru yuvarlandı ve sonra
Yırtık pantolonlarından bir bez çekiyormuş gibi davranarak, madeni para aldı
ve onun şansı üzerinde kıkırdamaya devam etti. "Ama aniden kısa durdu
Ve bir yeminle bağırırken yanaklarında sıcak renk yükseldi,

"Tekrar yaptı!"

Adam için etrafa baktı, ama kaybolmuştu ve
Kızgın homurdanma tode nikeli oluğa fırlattı ve devam etti,
Kötü alışkanlıkların üstesinden gelmediğini fark etmek için çok yakında başlayarak
sadece onları fethetmeye karar vermek.  Tode hiç böyle bir şey yapmamıştı
daha önce deneme ve keşif üzerinde oldukça iç karartıcı bir etkiye sahipti
o. Onu da çaprazladı, ama kredisine göre, düşünce
mücadeleden vazgeçmek, bir zamanlar ona hiç gelmedi.

Eski Bay Carey'yi sandalyesinde uyurken buldu ve onu kabaca uyandırdı.

"Buraya bakın!" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Bu böyle mi?
Ne zaman gittiğim iş?  Bazı koylar her kitabı bir kağıt çalabilir
Standda ve parayı da temizledi. "
konuşurken çekmece. "Hayır," Boş değil "teşekkürler, o
homurdandı.  Daha önce hiç bu kadar keskin konuşmamıştı ve yaşlı adam
belirsiz bir şekilde rahatsız. Ayağa kalktı ve odanın karşısında zayıf yürüdü,
Titreyen parmaklarını gri saçlarından ovuşturarak sorunlu bir
Moda, yavaşça cevap verirken,

"Evet, evet, piskopos-haklısın. Gitmek benim için çok dikkatsizdi
çok uyu. Bunu nasıl yapmaya geldiğimi anlamıyorum. Korkarım kırıyorum
Aşağı, oğlum-aşağı iniyor, "diye ekledi ne yazık ki.

Tode yaşlı adamın loş gözlerine bakıp el sıkışırken bir his
sempati ve merhamet kalbine çaldı ve
"Oh, pekala, bu sefer iyi.
Daha iyi olana kadar işi tamamen çalıştırmak zorunda. "

"Korkarım yapacaksın, piskopos. Her neyse, bugünlerde pek iyi değilim" ve
Yaşlı adam tekrar ağır bir iç çekerek sandalyesine düştü.

Takip eden haftalar Tode Byran'ın en sefil haftalarıydı
kısa hayat. Kendisiyle ilgili hiç olmadığı bazı şeyler buldu
şüphelenmeden önce. Sağlıklı bir bilgiydi, ama hoş değildi
Bunu en güçlü kararlarına rağmen bulmak için,
Sokak standlarından _Would_ fındık ve elma toplayın
Ve hızlı dili, ondan önce yalanları ve kötü sözleri çıngırak
durdurmayı hatırlayabilirdi. Diğer çocuklar onu en tatsız buldu
Bu günlerde refakatçi, çünkü sürekli başarısızlıkları onu çaprazladı ve
kaprisli. Mücadeleden hızlı bir şekilde vazgeçerdi ama küçük
Erkek kardeş. Bir veya iki hafta boyunca birkaç kez vazgeçti, ama sonra
Çok aç olana kadar avların odalarından uzaklaştı.
Artık uzak duramayacağı bebek yüzünün görüşü. Nan geldi
Bu devamsızlıkların ne anlama geldiğini anlayın ve her zaman yeniden ortaya çıktığında
Finalinde bir cesaret ve inanç sözü konuşacaktı
zafer. Tode ilk başta Nan için hiç umursamamıştı, ama bu günlerde
mücadele ve başarısızlıktan, ona olan kararlı inancına değer vermeye başladı,
Ve tekrar tekrar kendini "yardım etmeye uygun hale getirme yemini yeniledi
Küçük kardeşi getir, "ifade ettiği gibi.

Kışın sonuna doğru bir gün oldu,
Bay Carey, genellikle sıkıcı ve listesiz görünüyordu,
Çocuk onunla konuşurken bile Doze ve yatağa gitti
Akşam yemeğinden hemen sonra. Ertesi sabah çocuk uyandığında yaşlı adam
Tıpkı uykuya daldığı gibi yattı. Tode konuştuğunda cevap vermedi
O ve elleri çocuğun dokunuşuna buz gibi soğuktu.

Tode ne yapacağını bilmiyordu, ama sonunda polisi avladı,
Onu kim tanıyordu ve ikisi bir araya geldi ve yaşlı adamı buldu
ölü. Hiçbir akraba ortaya çıkmadıkça, şehir yetkilileri
Cenaze, kitaplar ve birkaç mobilya parçası satıldı
masrafları ödeyin ve Tode kendini bir kez daha evsiz bir waif buldu. O
daha önce düşünmemişti, ama bu fakir olan kısa deneyimi
Ev onu sokaklarda yaşamak ve uyumak için bulmuştu. Buldu
Kazanabileceği küçük dışında hiç param yok olmak da tatsız
kağıt satmak. Kendini ciddiyetle geleceği ile yüzleşmeye başladı ve geldi
biraz daha iyiye girme zamanının geldiği sonucuna göre
ödeme iş.  Konuyu birkaç gün düşündükten sonra
Nan'a gittim.

"Onları diğer gün yaptığın çörekler biliyor musun?" Başladı.

"Evet," diye cevapladı Nan, merakla. Bayan Hunt ona yapmayı öğretmişti
Çeşitli basit yemekler ve yaptığı gün Tode olmuştu
İlk çörekleri, ona sahip olduğu bir çift vermişti
"Başbakan!"

Şimdi devam etti, "Sokakların etrafında uyumak istemiyorum"
Daha. Bıktım ama para kazanamıyorum '
başka bir şey. Ben bir tavır yer almayı düşünüyorum. "

"Bir kitaplık, tode?" NAN'ı ilgilendirdi.

"Hayır-bir yemek yeme-bildiğin adamlara-newsboys 'böyle'. F.
Donutları bir 'zencefilli kurabiye bir' San'wiches fer yapacaksın, hepsine bahse girerim
Fellers, Fer 'Onlara gelecek. "

"Şimdi kötü bir fikir değil, tode," dedi Bayan Hunt,
onun işi. "Tabii ki çocuklar yerine iyi ev yapımı yiyecekler alacaklar
ucuz yemek 'evlerinden aldıkları çöp,' nan, yapmamalıyım
Bu çantalarda çalışmaktan daha fazla bu şekilde kazanıp kazanamayacağınızı merak ediyorum. "

Nan konuyu düşünceli düşündü ve sonunda vermeyi kabul etti
bir duruşma ve Tode çok memnun oldu.

Standına bile başlayacak kadar tasarruf etmek iki hafta sürdü.
simplest fashion, but when he did open it, he at first did a
gelişen iş.  Başlangıçta çocuklar onu kısmen patronlaştırdı
Meraktan ve kısmen iyi arkadaşlıktan, ancak Nan'ın aşçılarından
Onlarla aynı anda iyilik buldum ve "Tode's Corner" yakında
Şehir Newsboys için favori öğle yemeği tezgahı ve Tode'nin cepleri
Bay Carey'nin ölümünden bu yana olduğundan daha iyi dolu.

Birkaç hafta boyunca her şey yolunda gitti ve çocuk kendini düşünmeye başladı
Fortune'a giden yüksek yolda, ama sonra bir aksilik geldi.

Bir gün standı,
bir kerede servis edildiğinde, sahip olunan büyük adam
Tode'nin gazete rotası, aylar önce geldi. Asla
onu daha iyi hale getirdiği için çocuğu unuttu veya affetti
Vesilesiyle ve şimdi intikam şansı gördüğünü düşündü.

Aç çocuklar grubunun arkasında sürünerek, aniden birine çarptı
Onlara yüzüne batma bir darbe ve bu dönüp vurdu
öfkeyle ona geri dönün, büyük adam onu ​​tümüyle geri fırlattı
Tode'nin standına karşı güç. Stand eskiydi ve
Rickety-Tode ikinci el satın almıştı-ve bir kaza ile düştü,
Kurabiye, çörek, zencefilli kurabiye, kahve, sandviç, bardak taşıma,
Bir karışım karışımında plakalar ve erkekler. Erkekler yapmadan önce
Elleri zencefilli kurabiye dolu ayaklarına, havuçlarına mücadele et,
en yakın köşenin etrafında kaybolmuştu.  Vahşi bir acele vardı ve
Bir karıştırma ve iki dakika sonra, Tode yas tutarak durdu
Enkazda, yenilebilir bir bit kalmadı. Çocuklar düşünmüştü
Yasal ganimetleri olarak enkaz ve her biri
olabildiğince çok.

Ancak daha sonra, adalet duygusu bazılarının ifade etmesine yol açtı,
Kaba modalarından, Tode'ye sempati ve onun onaylanmamasından sonra
Düşmanın İntikamcı Yasası. Ayrıca, birkaçının yeterli vicdanı vardı
to acknowledge to themselves that they had not been entirely
suçsuz.  Sonuç olarak, yarım düzine.
Ertesi gün "Chip In" i teklif etti ve onu tekrar kurdu.

Tode teklifi yönlendiren ruhu takdir etti, ama aynı zamanda
kabul etmesi gerektiğini öngörecek kadar kurnaz, bu çocuklar
Fiyatlar ve miktarlar açtıklarında iyilikler bekleyin
Gelecekte onunla birlikte, böylece reddetti.

"Reckin kendi ayaklarımda stan 'yapabilirim çocuklar," diye yanıtladı. "Ben
a-tinkerin 'stant,' tekrar başlamak için bir 'gidip'
Yarın.  Siz buraya geldiniz, '
Tüm yardımı soracağım, 'Cept o sonuncusu o' bunu vereceksin
Havuç bir tekme beni fer. "

"Biz bunu yapacağız!" Diye bağırdı çocuklar. "Onu kendisi için üzüleceğiz!"

Ve ertesi gün sempatileri Tode'nin sahip olduğu pratik formu aldı
Önerdi, harcayacak parası olan her biri için harcadı
"Tode's Corner" da, böylece standı tekrar temizlendi, ama çok
Tatmin edici bir moda-ceplerini dimes ve
Nikeller.



IV. Tode piskoposla buluşuyor


Pazar günleri Tode'nin en korkunç günleriydi. Ödemediğini buldu
Step ondan sonra standını açık tut ve sonra
Küçük kardeş ve Nan ile bir saat geçirdi, zaman ağır asıldı
eller. Bazen bir süreliğine bir gazetenin üzerinden geçti, bazen bitti
Pazar gazetesinden bile daha sakıncalı bir şey ve
Gerisi, sokak köşelerinde ve diğerleriyle rıhtımları dolaştı
Evsiz çocuklar kendisi gibi.

Bir Pazar sabahı, bazı oyun faturalarını listesiz bir şekilde okuyordu
"Piskopos" kelimesi gözünü yakaladığında bir çitin üzerine yapıştırıldı ve
tanınmış bir piskoposun konuşacağı duyurusunu dile getirdi.
Mark'ın kilisesi, öğleden sonra.

"Cracky! Canlı bir piskopos görmek istiyorum. B'lieve gideceğim," dedi
kendisi. Sonra düzensiz pantolonlarına ve kirli ceketine bakarak,
bir sırıtma ile eklendi, "'Onlara biraz seyir
ben orada. "

Yine de gitmeye karar verdi. Yaşlı Bay Carey onu hiç aramamıştı
"Piskopos" dışında herhangi bir şey ve şimdi çocuğun okurken queer hissi vardı
Tasarıdaki bu kelime-hiç olmadığı bu piskoposun
Görülen bir şekilde onunla bir ilgisi vardı-ne şekilde olsa da
Hayal edemedi.

Bu konuyu takip eden saatler boyunca düşündü, bazen
gideceğine karar vermek ve yine olmazdı, ama buldu
St. Mark kilisesinin nerede olduğu ve saat üçte oradaydı.

Biraz başlangıç ​​yaptı ve görürken yüzüne bir gölge düştü
Sınırlanmış sundurma ve taş merdiven. Kendini görüyor gibiydi
Bu merdivenleri çalıştıran ve cüzdanı çalan doldurma
Papaz kutusu çok net hatırladı. Bu düşünceler değildi
Şimdi ona hoş olanlar ve Tode tereddütle durdu, kararsız
Devam edip gitmeyeceğine veya içeri gireceğine dair. Henüz erkendi ve kimse girmiyordu
Kapılar davetkar bir şekilde açık duruyordu.

Tereddüt ederken, Sexton adımlara çıktı. Tode hatırladı
O da ve ona adamı bıktıran bir sırıtma ile baktı.  "Elde etmek
O çıktı! "diye bağırdı kabaca."
'Burada yuvarlak. "

Tabii ki bu konuyu Tode için çözdü.  Gitmeye kararlıydı
Her neyse, ama o zaman denemekten daha iyi biliyordu.

"Kim int 'yer' kilisesini yapmak ister," diye mırıldandı döndü
uzak. Adam somurtkan bir tepki verdi ama Tode geriye bakmadı.

Köşede durdu, en iyi nasıl kaçabileceğini merak ederek
düşmanca sexton ve binaya kayma,
bilgi. Kelent taşına düştü ve orada düşünerek oturdu
bir süre. Sonunda üstünde bir ses sessizce dedi,

"Şey, oğlum, kiliseye gelmiyor musun?"

Tode başını kaldırdı, uzun bir yolla ona öyle bir yüze
daha önce hiç bakmamıştı. İçgüdüsel olarak ortaya çıktı ve geri adım attı
daha açık bir şekilde bu açık mavi gözleri ve bu kadar güçlü olduğunu görebilir,
ihale ağız. Çocuk baktı ve baktı, cevap vermeyi tamamen unuttu.

"Benimle kiliseye geliyorsun, değil mi?"

Yani soru tekrarlandı ve tode, hala ciddiyetle yükseldi
Adamın yüzüne sessizce başını salladı.

"Bu doğru, oğlum-gelin" ve büyük, nazik bir el nazikçe atıldı
çocuğun omzunun üzerine.

Tek kelime etmeden yabancının yanında yürüdü.

Sexton, ikisi yaklaşırken vestibülde duruyordu. Bir bakış
Boş şaşkınlığın, böyle bir çocuğun gözünde yüzüne süpürüldü
şirket. Ancak hiçbir kelime söylemedi, sadece bir yayla kenara çekilmedi, ama
Gözleri birlikte kiliseye geçerken ikisini takip etti ve
Nefes altında birkaç kızgın kelime mırıldandı. Tode'ye gelince, bazı garip etkiler var gibi görünüyordu
O, çünkü Surly Sexton'u çok etkilemeyi unuttu. Onu geçti
Gerçekten bir düşünce olmadan, garip, mutlu bir meraktan başka bir şey hissetmiyor
kendini bulduğu arkadaşlıkta.

Yabancı onu koridoru en iyi sıralardan birine götürdü ve
onu içeri çevirdi. Sessizce çocuk itaat etti. Sonra aşağı bakan adam
Nadir, güzel gülümsemesiyle canlandırılmış yüze, nazikçe kaldırıldı
Tode'nin pürüzlü kapağı pürüzlü saçlarından ve yastıklı üzerine koydu
Yanında otur.  Sonra gitti ve Tode güneş ışığı gibi hissetti
aniden kararmıştı. Gözleri uzun boylu, güçlü figürü izledi
özlemle kaybolana kadar-o zaman ona baktı,
Kilisenin güzel içi. Çocuk hiç böyle olmamıştı
daha önce yer ve o fresklere merakla baktı, zengin
Pencerelerdeki renkler, koyu oyma ahşap işleri ve geniş şansölye
ve minber.

"Her şey için, merak ediyorum," dedi, yarıya yüksek sesle ve sonra başladı
Ve kendi sesi güzel, ciddi sessizliği kırarken kızardı.

İnsanlar içeri girmeye ve onun hakkındaki koltukları doldurmaya başlamışlardı ve
Çocuğa birçok meraklı ve şaşırmış bakış düştü, ama
Onları fark et. Şu anda yumuşak, düşük bir müzik zorluğu
durgunluk. Elbette bir usta el, o gün anahtarlara dokundu,
Street Boy, tatlı sesleri hevesle dinleyen bir heykel gibi oturdu,
Ve aniden yanaklarını ıslak buldu.  Elini sabırsızlıkla fırlattı
onların karşısında ne olduğunu merak ediyorlardı, çünkü gözyaşları
Yabancılar Tode'nin gözlerine, ama kendine rağmen tekrar doldurdular,
Neredeyse müziğin sona ermesini dileyene kadar-neredeyse ama tam olarak değil
Bu garip mutluluk dinlerken kalbini heyecanlandırdı.

Sonra uzak sesler şarkı söylemeye başladı, nörer ve daha yakın,
Beyaz roblu erkek ve erkeklerin uzun bir çizgisi ortaya çıktı, onlar gibi şarkı söylüyor
yürüdü ve son olarak tode getiren kral yabancı geldi
Kiliseye ve kürsüye gitti ve okumaya başladı.

"Bishop!" Tode kelimeleri yumuşak bir şekilde nefes aldı, bir harikalar karışımı
ve aniden bu adamın kim olması gerektiğini anladığı için zevk.

Hizmetin geri kalanında rüya gibi bir durumda oturdu
Garip zevk. Neden etrafındaki insanların
Aralıklarla durdu veya diz çöktü. Umursamadı. Piskopos dua ettiğinde,
Tode etrafına baktı, kime "Rab" dediğini merak etti. Sonuç verdi
Müziği yapan kişi olmalı.

Hevesle, nefessizce, vaazla dinledi, neredeyse
Söylenenden hiçbir şey, ama sadece konuşulan kelimelerle içmek
İçinde bir şeye dokunan o zengin, tatlı ses, bir şey
Bu küçük kardeşin daha önce dokunduğu. Yine de bu
Bebeğin çocuğun içinde uyanmış olduğu hissinden farklı
kalp. Bebeği çok sevdi, ama bu harika, büyük adam için
Asla onun üstünde duruyordu.
Bir adamın giyilmesini görmeden önce-çocuğun tüm kalbi dışarı çıkıyor gibiydi
saygılı hayranlık ve arzu. Bir şey yapacağını biliyordu
Bu adamın ondan sorabileceğini. Ona hiçbir şeyi reddedemezdi.

"Sen kendin değilsin. Bir fiyatla satın alındınız."

Bu kelimeler, tekrar tekrar tekrarlandı, kendilerini Tode's'e sabitledi
Kendi çabası olmadan hafıza. Alım ve satış konulardı
Şimdi onun çizgisinde, ama bunu anlamadı.  Şaşkın
Bir süre boyunca, başka bir zamanda düşünülmek için bir kenara koyun.

Hizmet bittiğinde Tode, koro çocuklarının uzun çizgisini izledi
Yavaşça dışarı çıkın ve gözleri piskoposun uzun figürünü takip etti
Tutmulu bakışlarından kaybolana kadar. Sonra üzerine baktı
Diz çökmüş cemaat, insanların kalıp kalmayacağını merak ediyor
orada bütün gün. Piskopos gitmişti, müzik sona ermişti ve Tode yaptı
Artık kalmak istemiyorum.  Pew'den sessizce kaydı ve
kiliseyi terk etti. O akşam Pazardan kaçınarak kendi başına dolaştı
erkeklerin toplanma yerleri ve yeni deneyimleri düşünmek
öğleden sonra. Piskoposun çok sık tekrarladığı sözler
kendileri kulaklarında tekrar tekrar.

"Sen kendin değilsin. Bir fiyatla satın alındınız."

"Beni kastetme," diye düşündü, "diye düşündüm çünkü kendim, elbette
Hayır. Kimse beni hiç duymadım. Acaba Kim İsa
çok konuştu. Keşke-keşke benimle konuşsaydı-bu
Piskopos. "

Hizmet sırasında kalbini dolduran tüm garip mutluluk
Kilisede, şimdi gitmişti. Hiç mutlu hissetmedi. Üzerinde
Aksine, sefil ve tamamen sefil hissetti. Sahip olmaya başlamıştı
Son zamanlarda kendi içinde belirgin bir gurur ve memnuniyet, çünkü
yalan söylemeyi ve çalmayı bıraktı ve kendisi için iş kurmuştu,
Ve özellikle Bayan Hunt ona daha fazlası ile bakmaya başladığından beri
iyilik, bildiği gibi-ama bir şekilde tüm bunlar değersiz görünüyordu.
Piskoposun vaazını anlamamasına rağmen,
huzursuz Tode'nin zihni ve belirsiz bir sefil memnuniyetsizliği uyandırdı
kendisiyle. Böyle duygulara alışık değildi.  Onları sevmedi
Ve kendini sallayamadığını bulduğunda çapraz ve çirkin büyüdü
kapalı.

İskelenin sessiz köşesine girmişti, burada Nan ve
Küçük Kardeş tanıdıklarının ilk saatlerini geçirmişti ve
aynı gönderiye yaslanmış, kasvetli bir şekilde aşağı bakarak
Su, yalın, kaba bir köpek yavaşça ona doğru sürünerek salladığında
güdük kuyruk ve çocuğun yüzüne bakarak
dostça bir kelime. Genellikle tode sessize cevap verirdi
temyiz, ama şimdi kendini çok sefil hissetti, yapmak için özlem duydu
Birisi veya başka bir şey de sefil, bu yüzden bir pat yerine verdi
Köpek, bir acı çekerek gönderen bir vuruş ve
yakınma. Kendisi kadar sefil başka bir yaratık yapmıştı,
Ama bir şekilde kendi sefilliğini azaltmış gibi görünmüyordu.  Gerçekten de o
Kötü, korkak bir şey yaptığını hissetmeye yardım edemedi ve
Tode kendini korkak hissetmeyi hiç sevmedi. Köpeğe baktı.
Bir köşeye sürünmüştü ve yaralı pençe yalıyordu. Tode yapmak
Ona kuşkuyla bakan fakir yaratığa doğru yürüdü, ama
Kuyruğunun hafif küçük bir sallanmasıyla,
Affet ve unutun, aynı zamanda daha fazla kötüye kullanılırsa koşmaya hazır
tehdit altında.

Tode eğildi ve "Buraya gel efendim!"  Ve bir andan sonra
Tereddüt, köpek düşük bir sızlanma ile yavaşça ona doğru eğildi, hala
Parlak gözlerini çocuğun üzerinde tuttu.

"Zavallı yaşlı adam," dedi Tode, nazikçe köpeğin kaba okşadı
KAFA. "Acı mı? Bakayım." Bacağını hissetti, köpek ayakta
sessizce onun yanında.

"'Kırık değil. Çok yakında iyi olacak. Adın ne?"
Dedi Tode ve köpek başını çocuğun dizine ovuşturdu ve
aptal dudaklarının ne yapamayacağını anlamlı gözleriyle söylemeye çalıştı
mutlak.

"Hiçbiri var-tee demek?
eklendi. "Şey, sanırım eve 'biraz akşam yemeği al' ve yürüdü
Yavaş yavaş uzakta ve şu anda köpek hakkında her şeyi unuttum.

Son zamanlarda uyuduğu küçük bir garret odası kiraladı ve onu tuttu
Standı kapatıldığında malzemeler. Şimdi oraya gitti ve onu yedi
yalnız akşam yemeği. Daha önce hiç yalnız görünmemişti, ama bir şekilde
gece oldu. Yiyecekleri acele etti ve dışarı çıkmaya başladı
Tekrar. Kapısını açarken hafif bir ses duydu ve bir şey
Karanlık inişe geçti.

"Kim orada?" Keskin bir şekilde aradı.

Düşük bir sızlanma ona cevap verdi ve kasvetten iki göz parladı ve
ışıltılı. Tode gölgeye baktı, sonra güldü.

"Yani sensin, öyle değil mi? Beni eve etiketlemiş olmalısın. O zaman buraya gel
İstersen, "ve kapısını açtı ve geri adım attı
oda. Sonra karanlık inişin gölgelerinden köpek yavaşça geldi ve
Dikkatlice, karşılamaya ve karşılaşmadığı takdirde kaymaya hazır, ama Tode
Garip bir köpeğin bile kendisinden daha iyi olduğu ruh halinde
şirket. Yarı açlıklı yaratığı bazı bayat sandviçlerle besledi,
ve sonra onunla konuştu ve ona kadar ona bazı püf noktaları öğretmeye çalıştı
own surprise he heard the city clocks striking nine, and the long,
Yalnız akşam korkmuştu gitmişti.

"Şimdi, sen bir yığın şirketsin," dedi köpeğe. "Ben iyiyim
Dikkat edin.  Söyle, d'E wan 'kale, ol' feller? "

Köpek kısaltılmış kuyruğunu salladı, Tode'nin parmaklarını yaladı ve ovuşturdu
Başını yeni arkadaşının düzensiz pantolonlarına karşı.

"Yap, hey! Şey, her neyse, her neyse.
seni arayın? Bir isminiz var. S'posin 'Etiket diyorum. O
-Tag? "

Köpek hızlı, kısa bir kabuk verdi ve çocuğun
ayak.

"Tamam-o zaman seni etiketleyeceğiz. Şimdi o zaman, yatağı var" ve o
bir köşeye attı,
boş lot. Köpek kendini uzun bir şekilde anladı ve yerleşti,
iç çekiş, sanki söylermiş gibi:

"Sonunda bir usta ve bir ev buldum."

Bir iki gün içinde etiketin topallığı ortadan kayboldu ve ona olan bağlılığı
Yeni Üstat sınırsızdı.  Tode onu da yararlı buldu çünkü tuttu
Çocuk standında meşgulken ve hayır acı çekti
Tode'nin gözleri ve parmakları olduğunda herhangi bir şeyi kapmak için hırsız parmaklar
Lookout'ta olması için çok meşgul. Köpek çok sevgiydi,
Akıllı küçük yaratık, hızla Nan's'a girdi
kalp ve açıkça kendini küçük koruyucusu olarak kabul etti
Tode ve çocuğu gördüğü ilk günden kardeş
birlikte. Bazı köpeklerin kalpleri okuma yolu vardır ve
Tode, Little Brother'ın güneşli kafasındaki her kilidi seven iki dakika.

A few days after that Sabbath that the boy was never to forget, he
Nan ve bebeği görmeye gittim ve ziyareti sırasında,
dikkat çekti,

"Nan, Piskopos'u geçen Pazar gördüm."

"Ne piskopos?" sordu Nan.

"Büyük, taş kilisede konuşan-Mark's,
BT."

"Acaba içeri girmenize izin verdiler, eğer onları düzensiz duds giydiysen," diye belirtti
Bayan Hunt.

"Piskopos benden 'beni kendi içine aldı" diye izin verdi.
Tode, meydan okurcasına.

"Toprağın uğruna," diye bağırdı Bayan Hunt.  "O queer bir tür olmalı
Bir Piskopos! "

"Muhteşem bir piskopos, düşünmeliyim," diye koy Nan,
çabucak cevap verdi

"O öyle! Asla onun gibi bir adam görmüyorum."

"Asla onun gibi bir adam görmüyor musunuz? Ne demek ist, tode?" sorgulanmış
Bayan Hunt.

Tode yavaşça cevap verirken ona baktı, "O büyük bir büyük adam-
Bir kral gibi-bir gözleri tam bir adamdan görünüyor, ama onlar
acıtmak. Keskin değiller. Yumuşaklar, '-bir'-sanırım gibi görünüyorlar
Bir annenin gözleri olurdu. Çok şey biliyorum 'anne', çünkü hiç olmadı
Bir, ama onun gibi görüneceklerini düşünmeliyim. Sana söylüyorum, "Tode
Bayan Hunt'la yüzleşti ve ciddiyetle konuştu, "bir arkadaş 'en çok"
O piskopos ona yardım etmemesini istedi. "

Bayan Hunt, çocuğa şaşkınlıkla baktı.  Gözleri parlıyordu ve
Sesinde, hiç olmadığı derin bir duygu yüzüğü vardı
İçinde duyulmadan önce. Onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti.  Onun siki vardı
Hiçbir piskopos hakkında hiç konuşmadım, ne de gerçekten kimse hakkında ve
İşte oldukça uygun olmadığını düşündüğü bu kaba sokak çocuk
Dick ile ilişkilendirin-ve piskoposun kendisi onu kiliseye götürmüştü.

Bayan Hunt biraz keskin bir şekilde konuştu. "Şey, sen olduğunu söylemeliyim
St. Mark's gibi bir kilisede bir pew'de yer alacak queer-görünüm. "

Nan sıkıntılı görünüyordu ve Tode giysilerine huzursuzca baktı. Onlar
Kesinlikle olabildiğince kötüydü. Hatta pimler ve sicim
Onları daha uzun süre bir arada tutamadı.

"Tode," Bayan Hunt devam etti, "Sanırım kendin almanın zamanı geldi
biraz daha iyi kıyafetler. Sevgili bilir, eğer bir çocuk yapsaydı onlara ihtiyacın var, bir '
Kesinlikle paranız olmalı 'şimdi.'

"'Sahip olduğum bir şey. Bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Tode.

"Şey, düşünsen iyi olur, bir '' hemen buna eğilimlisin.
Saygın görünmelisin piskoposlarla kiliseye gidiyorsun
Her neyse. "

Bayan Hunt'ın konuştuğu ton ve vurguda bir şey getirdi
Tode'nin kahverengi yanaklarına renk, Nan iyiye bakarken
Sürpriz ve dehşet içinde kadın. Ne kadar sorunlu olduğunu bilmiyordu
Son zamanlarda annenin kalbi kendi oğlunun üzerinden
ve dikkatsiz ve bu Waif'in
Dick düşerken sokaklar yukarı çıkmalı.

Tode söylenenleri düşündü ve sonuç bir sonraki
Göründüğü zaman o kadar değişti ki iyi kadın iki kez baktı
onu tanımadan önce. Kıyafetleri bir
ikinci el mağaza ve onlardan daha iyi uymuş olabilirler, ancak
Daha önce giydikleri konusunda büyük bir gelişme idi. O vardı
Bu sefer yüzünü ve ellerini ovuşturdu ve onu taramıştı
kaba saçlar ve bu da kırık tarakla olabildiğince
Tuvalet aletleri yolunda sahip olduğu her şey. Kolay bir konu değil
Bir çocuğun kendini iyi yıkanması ve yüz bezi olmadan fırçalaması için
Veya havlu veya fırça ve yıkama havzası halka açık lavaboyu kurtarın. Tode vardı
Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı ve Nan ona memnun bir sürprizle baktı.

"Güzel görünüyorsun, tode," dedi ve çocuğun yüzü aydınlandı
memnuniyet.

O hafta boyunca Tode kendine gitmeyeceğini söyledi
Yine kilise, yine de her gün piskoposun yüzünü görmek için özlem büyüdü
bir kez daha ve sesini duymak.

"Kullanım!
Kendini tekrar tekrar, ancak bir sonraki Şabat öğleden sonra onu buldu
Piskoposun ona sormasını umarak St. Mark'ın asılı kalma
Tekrar. Ancak dakikalar geçti ve piskopos görünmedi.

"Belki de derhal oldu," diye düşündü çocuk dikkatli bir şekilde bakıyor
girişin sütunları aracılığıyla.  Görünürde kimse yoktu ve
Geniş girişten sundurma boyunca sessizce süzüldü
kilise kapısı. Sadece sexton vardı ve sırtı
Oğlan karşı kapıdan dışarı bakarken.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündü Tode ve hızla ve sessizce koştu
Piskoposun onu yerleştirdiği Pew'e koridor. Orada tereddüt etti.
Birkaç sıradan hangisinin bir olduğundan emin değildi, ama hızlı
Sexton'un sırtına baktı, en yakın olana kaydı ve işitme
Adamın ayak izleri yaklaşıyor, yere düştü ve süründü
koltuğun altında.

Sexton yavaşça koridordan aşağı indi, burada ve orada durdu
Kitaplar düzenleyin veya tozlu bir noktayı fırçalayın. Hatta Pew'e bile girdi
Tode öyleydi ve kitapları önündeki rafa taşıdı, ama çocuk yatıyordu
Gölgede hareketsiz ve adam keşfetmeden geçti
o.

Sonra insanlar içeri girmeye başladı ve Tode kalkmak üzereydi
ve bir bayan ve küçük bir kız pew'e girdiğinde koltuğa oturun.

Çocuk içe doğru inledi. "Şimdi kalkarsam çığlık atacaklar"
düşünce. "Bunun için hiçbir şey ama bitene kadar burada uzanmak. Wal ', ben c'n
Her neyse _him_ duy. "

"O", Tode'nin düşüncesinde Piskopos'du ve sabırla bekledi
Hizmetin ilk kısmı boyunca, bunu tekrar duymaya özlem duyuyor
Zengin, güçlü, heyecan verici ses. Ama ne yazık ki Tode için! Bu değildi
O gün vaaz eden piskopos. Düşük monoton olan bir yabancıydı
Ses çocuğa o kadar belirsiz bir şekilde ulaştı ki yakında hepsinden vazgeçti
Dinleme girişimleri ve vaaz yarısı bitmeden ses çıktı
uyuya kalmak. Neyse ki sert dinlenme yerlerine alıştı ve uyudu
O kadar sessiz ki, Pew sakinleri onun varlığını keşfetmedi
hiç.

Koronun ve organın müziği çocuğun hayalleriyle karıştı,
ama onu uyandırmadı ve insanlar ayrıldığında ve sexton
Kiliseyi kapattı ve eve gitti, Tode hala karanlıkta uyudu ve
yalnızlık. Genellikle bir akşam hizmeti vardı, ancak bu vesileyle
Atlandı, rektör hastalanıyor, bu yüzden en sonunda tode gözlerini açtı,
Onun hakkında karanlık ve sessiz bulmaktı. Başlarken
Kafa, onu ağlatmasını sağlayan bir kuvvetle koltuğun dibine vurdu
Ve tekrar geri dön.  Sonra orada yatarken ellerini söndürdü ve
yastıklı koltuğu başının üstünde hissederek, nerede olduğunu biliyordu ve
ne olduğunu tahmin etti.

"Wal! Burada uyumak için bir kumdaydım!"  Yavaşça mırıldandı
eller uzanmış.  "'SPECT'den çıkacağım
pencere. "

Vitraydan parlayan sokak ışıkları bayıldı
Kilisede alacakaranlık, ama garip ve garip bir şey vardı
Oğlanın kalbini koyan o saatte orada yalnız olmak hakkında
normalden daha hızlı atıyor.

Pencerelerden birine gitti ve tutturma için hissetti, ama
Onlara ulaşamadı.  Çok yüksekti. Hepsini denedi ama
Hiçbiri onun ulaşamamıştı. Sonra sıralardan birine oturdu ve
Bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti.  Şimdi çok uyanıktı. Görünüyordu
O gece tekrar gözlerini kapatamadığını ve gerçekten de
Gece yarısından uzun süre sonra. O gibi garip bir şekilde yalnız hissetti
Orada o sonsuz saatlerde oturdu, sesleri duydu ve
Sokakta daha az büyüymeden ayak izleri, her şeyden önce
Sessiz, sürünen saatleri yorgun olarak ortaya çıkaran saatleri kurtar
kulaklar. Sonunda yorgun gözleri kapandı ve aşağı kaydı
Yastık koltuk ve birkaç saat uyudu, ama daha önce tekrar uyandı
gün ışığı.

Kilisede yeterince hafif olmadan dışarıda gün ışığıydı
Çocuğun açıkça görmesi için ve sonra umutsuzca yüksekte baktı
Pencere Bağlantıları. Her kapıyı denemişti ama hepsi güvenli bir şekilde
kilitli.

"Hiçbir şey yapmaz ama o kadar Cove geri gelene kadar bekle," dedi
kendisi.

Sonra aklında bir düşünce parladı-kalbini yapan bir düşünce
Korkuyla durun. "Önümüzdeki Pazar gününe kadar gelmiyor mu?"

Tode hafta ortası veya günlük hizmetler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama bunu koydu
Korkunç bir düşünce ondan.

"Onlara biraz resim yaparsam bir şekilde dışarı çıkacağım"
Dedi yüksek sesle, güzel pencerelere bakarken.

Çocuk huzursuzca yukarı ve aşağı yürürken dakikalar sonsuz görünüyordu
Koridorlar, standını ve arayacak müşterileri düşünüyor
O sabah boşuna kahvaltı. Sonunda yaklaştığını duydu
ayak sesleri, sonra kilitte sallanan bir anahtar ve içgüdüsel olarak tode
en yakın pew altında yuvarlandı ve durarak, ağırlığı dinliyor
Kapıları açma konusunda yavaşça geçerken Sexton'un ayak izleri ve
pencereler. Çocuk adama kadar ne sabrını bekledi
Kilisenin diğer tarafına geçti, sonra kaydı ve süründü
Halı kaplı koridor boyunca kapıya ulaşana kadar,
Ayakları sokak için bir çizgi yaptı. Sexton'ın bağırdığını duydu
Öfkeyle ondan sonra, ama dikkat etmemesi. O zamana kadar koştu
Tag'un ona çılgınca mutlu bir karşılama verdiği odasına ulaştı ve
Bundan sonra çok kısa bir süre "Tode's Corner" daki stand bir
Hızlı iş.



V. Piskoposun evinde


Tode'nin patronları çoğunlukla tanıdıklarının habercileriydi.
Kahvaltı için ve genellikle bir
öğle yemeği, öğle veya akşam yemeği olabildiğince. Nereden aldılar
Akşam yemeği bilmiyordu, ama genellikle iş yerini kapattı
bir saatten sonra ve birkaç saat geçirerek dolaşarak
Sokaklar, eğer hissediyorsa, yoluna gelen garip bir iş yapıyor
Beğen, ya da paraya ihtiyacı var.

Piskoposla buluştuktan sonra sık sık dolaştı
St. Mark's mahallesi, tekrar görebileceği belirsiz bir umutla
Erkekler arasında çok kral gibi görünen adam. BT
Uzun zamandır büyük, güçlü bir adama dönüşme için gizli tutkusu olmuştu
Kendisi-erkeklerin ortak koşusundan daha güçlü ve daha güçlü. Şimdi ne zaman
Bunu düşündü, kendi kendine, "tıpkı piskopos gibi" dedi.

Ama piskoposla hiç tanışmadı ve olmadığını öğrendikten sonra
St. Mark's'ta düzenli olarak vaaz, Tode ikinciden sonra oraya asla gitmedi
zaman.

Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra, çocuk etiketle birlikte uzanıyordu
Kilisenin mahallesindeki topuklarında, büyük bir duyduğunda
Tekerleklerin çınlaması ve toynakların tıkanması ve köşede geldi
Çılgınca sallanan bir arabayı sürükleyen bir çift at
Yan, atlar sokakta yırtılmaya geldikçe. İçinde kimse yoktu
Araç, ama sürücü biraz geride şişiyordu,
Çılgınca bağırarak, "Dur!
Brutes! "

Sokakta çok fazla insan yoktu ve görünürde birkaç adam
Durdurmak için yaşamı veya uzuv riskini riske atmaktan hiç endişe duymadı
Atlar böyle pervasız bir hızda gidiyor.

Şimdi Tode henüz on dört değil küçük bir adamdı, ama güçlüydü
ve genç bir Hintli olarak ve korku olarak-ne olduğunu bilmiyordum
oldu. Atların ona doğru ilerlediğini görünce ortaya sıçradı
Sokaktan ve orada durdu, gözler uyanık ve uzuvlar hazır, doğrudan içeri
onların yolu. Ona yaklaştıkça bir kenara çekildiler, ama bir
Hızlı yukarı doğru bahar ona en yakın olanın birazını yakaladı ve
Orada tüm kilosu ile asıldı. Bu korkmuş ve delirmiş
at, ve başını yan yana fırlattı ve fırladı ve fırlattı
Çocuğu atmayı başarana kadar. Ancak gecikme, hafif
Olduğu gibi, sürücüye gelmesi için zaman vermişti ve hızlı bir şekilde
Bir kalabalık hızla toplanırken ekibinin kontrolünü geri kazandı.

Tode yan yana fırladı, başı kaldırım taşına çarptı ve
Orada hareketsiz uzanıyor, sadık etiket yanında çömelmişken, şimdi
Ve sonra çocuğun parmaklarını yalama ve bakarken zavallı bir şekilde sızlanma
Yüz yüze, sanki söylermiş gibi,

"Bazılarınız ona yardım ediyor mu? Yapamam."

Kalabalık, bilinçsiz çocuğa bir çeşit morbid ile bastırdı
Merak, biri bir şey ve birbirini öneren bir polis
geldi ve hemen ambulans için bir çağrı gönderdi; Ama ondan önce
ortaya çıktı, uzun boylu gri saçlı bir adam caddeden çıktı ve görmek için durdu
Sorun neydi. O kadar uzundu ki kafalara bakabiliyordu
erkeklerin çoğunun ve çocuğun beyaz yüzünü gördüğü gibi
Orada sokakta, aceleyle izleyicileri sanki onlar gibi bir kenara itti
saman adamları ve eğimliydi, çocuğu güçlü bir şekilde kaldırdı
kollar.

"Geri dur," diye bağırdı sesi bir trompet gibi çalıyor, "
Çocuğun sokakta ölmesine izin verdin mi? "

Ondan önce düştüler, dudaktan dudağa geçen bir fısıltı. "Onun
Piskopos! "Dediler ve bazıları kapıyı açmak için önünde koştu ve
Bazıları, kazanın daha önce olduğu büyük evin zilini çalmak için
olmuş.

Piskopos mekanik olarak onlara teşekkür etti, ama hiçbirine bakmadı
onlara. Gözleri omzuna karşı uzanan yüzün üzerine sabitlendi,
Kafanın bir tarafındaki bir kesimden yavaşça damlayan kan.

Kapıyı açan hizmetçi, merakla anında baktı.
Efendisi kollarında ve tahtta baskı altında
merakla onlardan sonra, ama bir sonraki an ondan kurtuldu
şaşkınlık ve Piskopos'u kabul etmek, kibarca ama sıkıca kapat
Onunla girecek istekli taht. Lank, kaba saçlı
Köpek piskoposun topuklarında kaymaya çalıştı, ancak hizmetçi verdi
ona bir acı çekerek geri çekilmesini sağlayan bir tekme ve aldı
Bütün gece kaldığı adımların altında sığınak, huzursuz ve
sefil, hızlı kulakları henüz bir ses veya adım için uyarıda
biliyordu.

Kapı piskoposun arkasında kapandığında, diye bağırdı,

"Bayan Martin'i arayın, Brown ve sonra doktor için gönderin. Bu çocuk
Kapımıza zarar ver. "

Brown derhal her iki siparişe de uydu ve temizlikçi Bayan Martin,
Beklenmedik konuk için aceleyle bir oda hazırladı. Yakında doktor
çağrılara cevap verdi, ancak tüm çabaları geri yükleyemedi
O gün bilincine. Piskopos çocuğu izledi
Endişeyle kendi eti ve kanından biri gibi. O vardı
Ne karısı ne de çocuk, ama belki de bunun için daha fazlası, onun harika
Kalp Yeterince Sevgiyi Tut ve O'na gelen her çocuk için yedeklemek
yol.

Ertesi günün kapanışına yakındı, Tode'nin gözlerinin yavaşça
açıldı ve bilince geri döndü, ama gözleri dolaştı
Garip oda ve hala sessiz ve hareketsiz kaldı. Doktor
Ve piskopos şu anda her ikisi de yanındaydı ve baktı
bir yüzü diğerine belirsiz, şüpheli bir şekilde. Hayır sordu
Ancak soru ve yakında gözleri tekrar yorgun bir şekilde kapandı, ama bu
uyku zaman, sağlıklı ve ferahlatıcı, stupor yerine
bundan önce gelmişti ve doktor bir ifadeyle döndü
memnuniyet.

"Şimdi çekecek," dedi düşük bir tonda. "O genç ve dolu
Canlılık-yakında iyi olacak. "

Piskopos ellerini memnuniyetle ovuşturdu.  "Bu iyi! Bu
"Diye bağırdı, yürekten.

Doktor ona merakla baktı. "Daha önce hiç delikanlı gördün mü
Onu dün aldın mı? "Diye sordu.

"Hayır, asla," diye cevapladı doğal olarak tanımayan piskopos
Haftalar önce o Pazar günü kiliseye aldığı çocuğu tode.

Doktor giderken ve mırıldanırken başını salladı,

"Kim böyle bir adam gördü!
Evine böyle küçük bir sokak kestanesi
Sanki kendi eti ve kanıymış gibi!  Peki, kendisi alıyor
Şüphesiz başka bir şekilde alındı, ama hepsi aynı dünya
Onun gibi olsaydı daha iyi olurdu! "

Ve eğer doktorun zamirleri biraz karışık olsaydı,
Ne demek istediği ve kimsenin konuyla ilgisi yoktu.

Ertesi sabah Tode tekrar uyandı ve bu sefer tam ve canlı bir
çevresinin bilinci.  Hala erken ve hemşire
Yatağın yanındaki kolay bir sandalyede dolanıyordu. Çocuk ona baktı
Merakla, o zaman kendini dirseğinde yetiştirdi ve ona baktı,
Ama öyle olduğu gibi, birinde sıkıcı bir zonklama ağrısının bilincinde oldu
Başının tarafı ve hasta bir baygınlık onun üzerine süpürüldü. Bu onun ilkiydi
zayıflık deneyimi ve onu onun gibi hafif bir inilti haline getirdi
Baş yastığa düştü.

Ses, bir kaşık ilaç tutan hemşireyi uyandırdı.
Dudaklar, diyor,

"Hareketsiz yalan. Doktor, gelene kadar hiç konuşmamanız gerektiğini söylüyor."

"Yani," diye düşündü çocuk. "Bir doktorum var. Nerede olduğumu merak ediyorum
Her neyse, beni rahatsız ediyor. "

Ama bu garip zayıflık, emirlere uymayı ve hareketsiz kalmayı kolaylaştırdı
Hemşire yüzünü ve ellerini yıkarken ve yatağı tazeleyerek ve
oda. Sonra ona bir kase tavuk suyu getirdi
onu besledi. Lezzetli tadı ve onu aç bir şekilde yuttu ve diledi
Daha fazlası vardı. Sonra yastıklara uzanırken hatırladı
Tüm bunlar oldu-sokakta koşan atlar, denemesi
onları durdurmak için ve vururken kafasına korkunç darbe
Curbstone.

"Nerede olduğumu merak ediyorum? Her neyse, bir hastane değil," diye düşündü. "Benim! Ama ben
Güzel bir 'temiz' hissedin-çok hafif, bir şekilde! Keşke kafam olmasaydı
Çok ağrıyor! "

Ne zaman "güzel ve temiz ve bir şekilde hafif" hissettiğine şaşmamalı
Hayatında ilk kez vücudunun ve giysilerinin yanı sıra yatağı
Eller onları yapabilir.  Tode hiç düşünmemişti
kir. Neden içinde doğduğunda ve büyüdüğünde
Daha iyi bir şey bilmiyor musun? Yine de, daha azı, bu yeni deneyim miydi
Ona en keyifli-konuşmayı umursamadığı için çok keyifli. BT
tam o sırada ona yeter ve bunların tadını çıkaracak kadar mutluluk muydu
yeni koşullar ve şu anda tekrar uykuya daldı-
Düşük seslerin mırıltısının güzel rüyalarla dolu uyku
onu uyandırdı ve hemşireyi ve doktoru görmek için gözlerini açtı
ona bakıyorum.

"Şey, oğlum," dedi doktor, parmakları yakınındaki bilekle
O, "Daha iyi görünüyorsun. Sen de daha iyi hissedin, değil mi?"

Tode ona baktı, kim olduğunu merak etti ve ona dikkat etmedi
soru.

"Doktor," diye bağırdı hemşireyi aniden, "
kelime. Sağır ve aptal olabileceğini düşünüyor musunuz? "

Piskopos son sözleri yakalamak için tam zamanında odaya girdi.

"Sağır ve aptal!" Dahkili bir ses tonuyla tekrarladı. "Sevgili ben! Eğer
Zavallı çocuk sağır ve aptal, ben onu kesinlikle burada tutacağım
onun için daha iyi bir ev bulabilir. "

Gözleri piskoposun üzerinde dururken Tode başladı ve biraz söyledi
Sevinç ağlamasının belirsiz ağlaması; Sonra piskoposun ne olduğunu anladığı gibi
Söyleyerek, yüzünün üzerinden tekil bir ifade geçti. Doktor,
Onu yakından izlemek hiçbir şey yapamazdı.

"Seni tanıyormuş gibi görünüyor Piskopos," dedi Doktor.

Piskopos, çocuğun kaba küçük elini kendi büyüklüğüne almıştı,
Nazikçe kavrayın.

"Hayır, doktor," diye cevapladı, "onu daha önce gördüğümü sanmıyorum
Dün, ama biz de aynı arkadaşız, değil mi? "Ve o
ona çok ciddiyetle bakarak gri gözlere gülümsedi ve
mutlu.

Tode konuşmak için dudaklarını açtı, sonra aniden hatırladı, hafifçe
Renk soluk yanaklarına monte edilirken başını salladı.

"Kesinlikle sağır bir sessiz gibi davranıyor," diye mırıldandı doktor ve
Yatağın başına adım atarak saatini çıkardı ve tuttu
Önce bire, sonra diğeri Tode'nin kulakları, ama gözünden.

Tode'nin kulakları bir gelincik kadar keskindi ve beyni
kulakları. Doktorun ne yaptığını yeterince iyi biliyordu ama hayır yaptı
imza. Piskoposun sözleri kulaklarında çalıyor muydu? "Fakir ise
çocuk sağır ve aptal
Onun için daha iyi bir ev bul. "

Çocuğun sağlamak için tereddüt edeceği birkaç şey vardı
Onun orada kalması. Şimdi evinde olduğunu anladı
BISHOP-"Piskoposum" onu düşüncesinde çağırdı.

Yani, doğal olarak yeterince, çocuğun sağır olduğu kabul edildi
ve aptal, çünkü kimse onun gibi davranma olasılığını hayal etmedi
Bu yüzden.  Tode, aldatmayı sürdürmenin kolay olacağını düşündü, ancak
Önce çok zor buldu. Gücü geri döndüğünde öyle
Sormak istediği birçok soru, ama eğer öyleyse
duyabildiğini ve konuşabileceğini biliyordu. Gönderileceğini ve
Günler geçtikçe gittikçe daha fazla olduğu yerde kalmayı özlemişti.

Güçlendikçe ve oturabilirken kitaplar, oyunlar ve resimler
eğlencesi için sağlandı, ancak yine de saatler sürüklendi
Biraz ağır, ama yürümeye yetecek kadar iyiydi
ev hakkında.

Temizlikçi Bayan Martin, ilk önce çocuğun cesaretine hayran kalmıştı,
Sonra acı çekti ve onu severek sona ermişti,
Çünkü o da sevmeye hazır büyük, nazik bir kalbi vardı
Sevgisine ve hizmetine ihtiyaç duyan herkes.  Yani, harikaydı
Piskoposun emirlerine itaat ettiği memnuniyeti ve
Oğlan iyi, servis edilebilir bir kıyafet yürürken
Odası.

Kaba, kalın saçlarını taradı ve kırptı ve sonra ona yardım etti
Kendini yeni kıyafetlerinden birinde giydirin. Kravatını onun için bağlarken
Ona en büyük memnuniyetle baktı, kendi kendine,

"Kim aynı çocuk olduğuna inanırsa? Sadece duyabilseydi
Ve şimdi diğer erkekler gibi konuşun, onu isteyecek başka bir şeyim yok. "

Sonra eğildi ve onu öptü. Tode taciz altında sıkıştırılmış
Uplu okşama, sevip sevmediğinden pek emin değil-
kadın. Temizlikçi elini tuttu ve merdivenlerden aşağı indi
Piskopos çalışması. Birçok kitap içeren uzun bir odaydı ve
Kolay Besler ve İki Büyük Masalar. Bunlardan birinde piskopos oturdu
Yazma ve diğeri üzerinde giyilen kısa, koyu yüzlü bir adam büküldü
gözlük.

"Gel, Bayan Martin, içeri gel," dedi.
Açık kapıda duruyor.  "Peki bu kim?" Ekledi, tutarak
elini çocuğa.

"Onu tanımıyor musun?" Bayan Martin, Tode'nin gülümseyerek sordu
pürüzsüz kafa.

Piskopos çocuğa keskin bir şekilde baktı, sonra memnun bir şekilde gülümsedi ve
Küçük adamı onun yanına çekti.

"Şey, pekala!" "Yaptığımız kıyafetler harika
Fark, değil mi, Bayan Martin? O iyi görünümlü bir delikanlı. Gibson,
Bu sana bahsettiğim çocuk. "

Küçük karanlık adam döndü ve Piskopos konuşurken Tode'ye baktı. BT
Dostça bir görünüm değildi ve Tode bunu hissetti.

"Ah," diye yanıtladı Bay Gibson yavaşça. "Yani bu çocuk, değil mi? O öyleydi
ellerinize düşme şanslı; "ve keskin, yan bir bakışla
Omzunun üzerinden, Bay Gibson tekrar çalışmalarına döndü.

Piskopos masasına yakın harika bir koltuk çizdi ve nazikçe itti
İçine gir. Sonra resimlerle dolu büyük bir kitap getirdi ve koydu
çocuğun ellerine.

"Bir süre burada kalmasına izin ver Bayan Martin," dedi. "Her zaman çalışırım
Yakınımda bir çocuk olduğunda daha iyi-eğer doğru bir tür ise
Çocuk, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

Bayan Martin dışarı çıktı ve Tode, uzun, mutlu bir nefesle geri döndü
büyük sandalyede ve birçok kitapta, karanlıkta baktı
Sonunda asil yüzünde, oyuktaki masanın üzerine eğildi
Piskopos yazısını niyet ediyor.

Bu, Tode için birçok mutlu saatin başlangıcıydı. Belki öyleydi
onu yapan kazasından kaynaklanan zayıflık ve dil
Çalışmada tüm sabah veya öğleden sonra sessizce oturmaya istekli
Piskoposun masasının yanında, bundan önce, yarısında dururken
Saat onun için neredeyse dayanılmaz bir kefaret olurdu; Ama orada
derin saygılı sevginin başka bir ve çok daha güçlü bir nedeni
Piskopos, o gün geçtikçe büyüyordu ve
genç kalbinde tutku. Çocuğun kalbi bir bahçe yerinde gibiydi
hangi zengin, güçlü toprak olabilecek herhangi bir tohum almaya hazır
üzerine düş. Daha iyi tohum olandan daha iyi olamazdı
Bilinçsiz olarak bu Tanrı'nın adamı-piskopos-gün olarak ekiyor muydu
Gün sonra ustasının mesajını hasta ve günahkârlara verdi ve
Yardım ve rahatlık için ona gelen kederli ruhlar.

Piskoposun birçok boş zamana sahip olduğunu söylemeye gerek yok,
Zamanı ve düşüncesi üzerindeki taleplerdi, ama yine de
günde iki saat kutsal olarak diğer tüm iddialardan uzak tutulur,
onları Tanrı'nın fakir veya sorunlu olanlarından herhangi birine verebilir
Onu gör ve Tode'nin söylenen hiçbir şey duyamayacağına inanmak,
Bu saatlerde genellikle çocuğu yanında tuttu.

Garip ve harika dersler küçük sokak çocuğunun
İyi Piskoposun kutsanmış dudaklarından öğrendik-Tanrı'nın
İnsana ve insanın sadece ona borçlu olduğu sevgi dolu hizmeti sevmek
Tanrı, ama kardeşi adamına.  Garip, üzücü dersler, günah ve
Üzüntü ve insan yaşamları üzerindeki geniş kapsamlı etkileri. Tode yapmadı
öğrenmeden yaklaşık on dört yıl boyunca sokaklarda yaşadı
Dünyadaki günah hakkında çok şey, ama şimdiye kadar asla,
Onun kötülüğünü ve tedavisini anladıysa ve fark etmiş olsaydı
BT. Birçok kez piskoposuna bazı soruları sormayı özlemişti.
Aklını doldurdu, ama yapmaya cesaret edemedi.

Bu ziyaretçiler arasında bir sabah bir sabah açık bir şekilde
İlk bakışta tode seven bir yüzü olan giyinmiş bayan. O gibi
Piskoposla konuştuktan çocuk, kitabın üzerinde gözlerini açık tuttu
Tur, ama söylenen her şeyi duydu-ilk başta ürkütücü bir
Bu sürpriz, hasta bir utanç ve sefalet hissine dönüştü-çünkü
Dinlediği hikaye şuydu:

Bayan Bayan Russell'dı. Piskopos daha önce onun papazıydı
Ve hala yardım ve danışmanlık için ona geldi. O çok olmuştu
Sınıfında olan on altı kişilik bir çocukla ilgilenmek
Misyon Okulu, dünyada tamamen yalnız olan bir çocuk. O vardı
Tode'nin kendisinin yaptığı gibi sokaklarda bir geçim oldu ve
Sonunda kötü bir şirkete düşmüş ve belaya girmişti.

Bayan Russell kendi adına kendini ilgilendirmişti ve onun üzerine
Ondan sorumlu olacağına söz verdi, ona teslim edildi
bir reform okuluna gönderilmek yerine. Bir dizi gitti
daha küçük kuru mal mağazaları ve istihdam vaatleri için
Parsel Teslimatçı olarak çocuk. Bu işi yapmak için üç tekerlekli bisiklete sahip olmalı ve
Enerjik küçük bayan,
otuz dolar vardı, bu meblağın birkaçını güvence altına alacak şekilde
arkadaşları. Bunu yapmıştı ve üç tekerlekli bisiklet almaya geliyordu
cüzdanını kaybettiğinde. Üç tekerlekli bisikletin sahibi, endişeli
satmak ve başka bir teklife sahip olmak, onun için tutmazdı, ama satıldı
diğer müşteriye.  Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, umudu kaybetti
Ve kalp ve o gece Bayan Russell'ın koyduğu yeri terk etti
o. O zamandan beri onun için boşuna aramıştı ve şimdi,
Ondan vazgeç, Piskopos'un aramada yardımını istemeye gelmişti.

Bütün bu tode için yıkanmış yanaklar ve hızlı atan kalple dinlendi,
Zihni kendi resmini parlatırken, ıslak, kirli ve
Çamurlu caddedeki atların ayaklarının altında süzülür,
Eksik cüzdanı elinde sıkıca kavradı. Sonra ikinci bir resim
önünde yükseldi ve boşaltılmış kitabı kalabalıklaştırdığını gördü
St. Mark'ın şapel kapısındaki kutu.

Piskopos masasında bir çekmeceyi açtı ve ondan bir
cüzdan, kırık ve çamur ile lekelenmiş. Bayan Russell'a verdi,
Kendi adını görürken ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı
içeri.

"_HOW_ ellerine mi girdi?" Sonunda sorguladı.

"Asla nasıl bir tahmin etmeyeceksin," diye cevapladı Piskopos. "İçinde bulundu
St. Mark's'taki Papaz Kutusu ve Rektör bana geldi.
Bu isimden herhangi birini biliyordu. Şimdiki adresin yoktu, ama var
Zaman bulurum yapamadığım en kısa sürede seni aramak istiyordum. "

"Anlayamıyorum," dedi Bayan Russell, her birini dikkatlice inceleyerek
Kitabın bölmesi. "Hırsız neden dünyada koymalıydı?
Orada her yerde boş cüzdan mı? "

"Tabii ki ondan kurtulmak isterdi," diye yanıtladı Piskopos,
düşünceli, "ama burası kesinlikle garip bir yerdi
BT."

"Hırsız o paranın kaybının o kadar fakir olduğunu bilebilirse
aptal çocuk günah ve sefalete geri döndü, kesinlikle olmasını isterdi
Asla dokunmadım-eğer vicdanı varsa, "dedi Bayan Russell.
"O zavallı çocuğumda iyi şeyler var ve ben de
Ondan vazgeç ve mahvolması için onu bırak. "

Piskopos, cevap verirken ona ciddi bir gülümsemeyle baktı:

"Bayan Russell, henüz senden birini bırakmaya istekli olduğunu hiç bilmiyordum
Kaçaklar. Üstat'ın kendisi gibi, büyük kalbin her zaman özlem duyar
gezginlerin üzerinde kattan. Merak ediyorum, "diye ekledi" yapamazsak
Bu aramada yardımcı olmak için bir veya iki Newsboy alın. Birçoğu çok
keskin, keskin küçük arkadaşlar ve bilecekleri kadar olası olurdu
Jack ve hala şehirde ise nerede olduğunu bilmek. Bana izin ver
See-adı Jack Finney ve şimdi yaklaşık on beş ya da on altı,
O değil mi? "

"Evet, yaklaşık on altı."

"Diyelim ki bana onun bir açıklaması verdiniz Bayan Russell. Yapmalıyım
Nasıl göründüğünü hatırla, ama çok fazla görüyorum, biliyorsun, "diye ekledi piskopos,
özür dilerim.

"Tabii ki görevimizde olan tüm çocukları hatırlayamazsınız
Okul, "diye yanıtladı Bayan Russell." Jack uzun ve büyük, için
On beş. Saçları kumlu, gözleri mavi ve iyi ağız
_is_ oldukça büyük. Jack bir güzellik değil ve sert ve kaba,
Ve korkarım sık sık yapmaması gereken şeyleri yapar, ama sadece
Şimdiye kadar dünyada ne kadar zor zaman geçirdiğini düşün. "

"Evet," diye yanıtladı piskopos iç çekerek, "
Ve yanlış gittiğine merak edilmemeli. Bir çok erkek
Doğru yaşam için her türlü yardımı olan bunu mu? Şimdi,
Bayan Russell, bu konuda size yardımcı olmak için neler yapabileceğimi göreceğim. Senin
Çocuğa olan inanç, eğer yapabilirsek onu düz tutmaya doğru gitmeli
onu bul. "

Piskopos ziyaretçisi ile salona yürüdü.  Geri döndüğünde
Tode gözleri kucağında açık kitaba bağlandı, ancak o
görmedim.

Piskopos oturduğunda her zamanki parlak gülümsemesine bakmadı
onun yanında. O gece yiyemedi ve yatağa gittiğinde
Uyuyamadı.

"Hırsız! Hırsız! Sen bir hırsızsın! Sen bir hırsızsın!"

Bu kelimeler Tode'nin kulaklarında tekrar tekrar geliyordu. O
Tabii ki onun bir hırsız olduğunu biliyordu, ama asla
_Realised_ Bu güne kadar. Orada otururken ve dinlerken
Bayan Russell'ın hikayesi, ruhunun nasıl olduğunu açıkça görüyordu
günahla, vücudu kir ile olduğu gibi ve hatta
Şimdi eski çevresine geri dönme düşüncesi onu rahatsız etti,
Yani bildiği ve yaptığı kötülüğün hatırlanması şimdi görünüyordu
ona korkunç. Sanki kendine ve geçmiş hayatına bakmış gibiydi
Piskoposun saf gözleriyle-ve her şeyden nefret ediyordu.  O loş
yapması gereken bir şey olduğunu görmeye başladı, ama ne
Bir şeydi, henüz belirleyemedi. O istekli değildi
Yeni uyanmış vicdanının ona onun olması gerektiğini söylediklerini yapmak
yapmak.

Sabah uyanık gecesinin etkilerini çok açık bir şekilde gösterdi,
ve ilk ahlaki savaşından, piskopos çok endişeliydi.

Çocuğa iletişim kurabileceğini yazmayı öğretmeye başlamıştı
O tarzda, ama henüz Tode yeterince ilerlememişti
Okumaya başlasa da onunla iletişimi kolaylaştırın
Piskoposun cesur, net el yazısı oldukça kolay.

Bu sabah, Piskopos, çocuğun soluk yanaklarına ve ağır gözlerine dikkat çekiyor,
Yazma dersi yerine bir yürüyüş önerdi. Tode çok mutlu oldu
Git ve ikisi birlikte yola çıktı. Şimdi çocuğun bir fırsatı vardı
Henüz bu iyi, büyük adamın kalbine ve yaşamına bakın. Onlar
Geniş sokaklardan ve yakışıklı evlerden uzakta,
Tenement House Bölgesi ve son olarak eski bir binaya,
Birçok aile barınak buldu-olduğu gibi.  Bir uçuştan sonra
Bir diğeri cılız merdivenlerden piskopos çocuğu yönetti. Sonunda durdu
ve karanlık bir inişte bir kapıyı çaldı.

Kapı, gözleri sanki gibi görünen bir kadın tarafından açıldı
Nasıl gülümseyeceğini unuttu, ama onu görerek onlara bir ışık yanıp söndü
ziyaretçi.  Aceleyle önlük ile bir sandalyeyi tozladı ve
Piskopos aldı, küçük olanlardan biri dizine kaldırdı.
Annenin eteklerine.  Dört küçük çocuk vardı, ama biri yattı,
Odanın bir köşesindeki bir yatakta soluk ve hareketsiz.

"Hasta mı?" Piskoposunu sordu, Sesi sempati dolu,
Küçük, wan yüzüne baktı.

Kadının gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Evet," diye cevapladı, "onu kaybetmeye gittiğimden şüpheliyim, 'hissediyorum
Onun uğruna memnun olmalı-ama yapamam. "Küçüklerin üzerine eğildi
Ağır göz kapaklarını oluşturun ve öptü.

"Bana her şeyi anlat kızım," dedi piskopos ve kadın
hikayesini döktü-onun için sağlayan bir kocanın eski hikayesi
Bir modadan sonra aile, ayıkken, ama açlıktan ölmek için bıraktı
İçecek iblis ona sahip olduğunda. Şimdi üç yaşındaydı
haftalar ve hasta çocuk veya yiyecek için ilaç için para yoktu
diğerleri için.

Hikaye söylenmeden önce piskoposun eli cebindeydi ve
Kadına biraz para tuttu, diyor,

"Dışarı çık ve ihtiyacınız olanı satın alın. Almanız daha iyi olacak,
benim için daha. Havanın nefesi sana iyi gelecek ve göreceğim
Siz geri dönene kadar çocuklar. "

Bir an tereddüt etti, sonra bir teşekkür ederek bir şal attı
başının üstünde ve gitmişti.

Piskopos üç büyük çocuğu onun hakkında bir araya getirdi, her biri
diz ve üçüncüsü yanına yakın durdu ve onlara öyküler anlattı
hasta bebek karıştırmaya ve inilmeye başlayana kadar onları büyüledi
zayıf. Sonra piskopos ortaya çıktı ve küçük yaratığı şefkatle almak
Güçlü kollarında, küçük odada ileri geri yürüdü
İnilti çığlığı durdu ve çocuk uyudu.  Yine tekrar atmıştı
Anne kolları paketlerle dolduğunda yatak.  .
Yıpranmış yüzünden donuk umutsuzluğun görünümü gitmişti ve bir
İlacı için aceleyle hazırlarken gözlerinde umut parıltı
Bebeğim, piskopos hevesle paketlerden birini açıp koyarken
diğer çocukların eline ekmek.

"Tanrı seni korusun efendim,-" O! " Kadın ciddiyetle,
Bishop yakında tekrar gelme sözü veriyordu.

Tode, bir köşedeki koltuğundan baktı ve hepsini dinledi ve
Şimdi piskoposunu sokağa doğru takip etti ve gelinceye kadar
Büyük bir bina. Çocuk o zaman ne olduğunu bilmiyordu. Daha sonra
Zavallı ev olduğunu öğrendi.

Burada toplanan insan dalgaların karaya attığı odun arasında bir yaşlı adam vardı
bir ayakkabıcı, ticaretinde çalışacak kadar gücü olduğu sürece
Bu yüzden. Piskopos, vazgeçmeden önce onu uzun süre tanıyordu
iş ve şimdi yaşlı adamın hayatının bir zevkiydi
Piskopostan ziyaret ve bunu bilerek, ikincisi asla başarısız olmadı
Her yıl birkaç kez gel. Yaşlı ayakkabıcı anısına yaşadı
onları takip eden yalnız haftalar boyunca bu ziyaretler
Kederli hayatındaki tek parlak noktalar olarak onlara doğru ilerleyin.

"Gitmeden önce benimle dua edecek misin?" Bu gün onun
Ziyaretçi ayrılmak için ortaya çıktı.

"Elbette," hızlı cevaptı ve piskopos, dizlerinin üzerine düşüyordu,
Drew yanına ve yaşlı ayakkabıcı, çocuk ve adam
Tanrı'nın başlarını bir araya getirdi.

O duayı dinlerken önce Tode'ye büyük bir merak düştü,
Ve sonra kalbi onun içinde erimiş gibiydi. Ondan yükseldiğinde
dizler, kimin ve ne olduğunu ve dua etmenin ne olduğunu öğrenmişti ve
Nasıl olduğunu anlayamasa da, neden-bunu biliyordu
Bundan böyle kendi hayatı tamamen farklı olmalıdır.  O'nda bir şey
değişti ve yürürken garip bir mutlulukla doluydu
Arkadaşının yanında ev.

Ama hepsi bir anda yeni sevinci ayrıldı, hatırlama tarafından sürüldü
o cüzdan.

"Buldum. Ben aldım," diye tartıştı kendi kendine, ama sonra ortaya çıktı
Ondan önce çaldığı diğer şeylerin anısı-birçok kişi
Yaptığı kötü şey ve yaparken glored. Şimdi
Bunların hatırlanması onu sefil yaptı.

Piskopos o akşam bir adres verecekti ve Tode yalnızdı,
Çünkü temizlikçi odasına gitmek istemedi.

Evi seçtiği yere gitmekte özgürdü, bu yüzden dolaştı
Oda odasına ve son olarak çalışmaya. Orada karanlıktı ama hissetti
Piskoposun masasının yanında koltuğuna giden yolu ve orada oturuyor
Kara çocuk geçmişiyle ve geleceğiyle karşılaştı; ile de yüzleşti
ondan önce yat-o kadar sert bir görev ona asla yapamadı
Yapın, ama olması gerektiğini biliyordu.  Piskoposa nasıl sahip olduğunu söylemekti
Tüm bu haftalarda onu aldatıyor.

Gözyaşları Tode'nin gözlerine yabancıydı, ama yanaklarından aşağı aktılar
Orada karanlıkta otururken ve geçirdiği mutlu günleri düşünürken
orada ve şimdi her şeyden uzaklaşmalı-
Piskopo-Backared ve sefil hayata geri döndü.
daha önce bilinir.

"Ah, ona nasıl söylüyorum! Ona nasıl söyleyebilirim!" Yüksek sesle ağladı
başı masada. Bir sonraki an güçlü, sırımlı bir el sağ kulağını kavrama ile ele geçirdi
Bu onu WINCE yaptı, kötü bir tatmin heyecanına sahip bir ses
İçinde, düşük, korunan bir tonda haykırdı,

"Öyleyse! Seni yakaladım, seni genç hile. Bir süredir şüphelendim
yünü piskoposun gözlerinin üzerine çekiyordun, ama sen de öyleydin
Seni daha önce yakalayamadığım için kurnaz.  Sen iyisin
Örnek, değil mi? Piskopos herkese ne söyleyeceğini düşünüyorsun
Bu?"

Tode sekreter Bay Gibson'ın sesini tanımıştı. Biliyordu
Sekreterin bir
kedi. Kulağını serbest bırakmaya çalıştı, ama Bay Gibson bunu verdi
Tode'nin ağlamaktan pek devam edemeyeceği bir tweak
ağrı. Ancak ondan tuttu ve bir sonraki an sekreter
Bırak gitmesine izin ver ve bir maça çarptı, gazı yaktı ve sonra yumuşak bir şekilde kapandı
kapı.

"Şimdi," dedi masaya geri dönerek, "
kendin?"

"Hiçbir şey-sana," diye yanıtladı Tode, karanlık yüze tam bakarak ve
adamın acımasız gözleri.  "Piskoposun kendime ne olduğunu söyleyeceğim
söylemek."

"Ah, yapacaksın, olur mu?" adamı bir küçümseme ile cevapladı. "Herhalde
Söylemenden önce, asla olmasaydın
doğmak. Piskopos en nazik adam-bir tane bulana kadar
onu aldatmaya çalışıyor. Ve sen-senden aldığı sen
Sokak, sen kendi oğluymuş gibi davrandığı sen-söylüyorum
Sen oğlum, piskopos olduğunda şimşekten etkilendiğini düşüneceksin
Sizi O'nun gözünden emer. Seninki gibi aldatmayı asla affetmez. "

Tode'nin yüzü soluklaştı ve dudakları dinlerken titredi, ama
işkencecisinden önce yol vermeyin.

Sessizliği sekreteri daha fazla kızdırdı.  "Neden konuşmuyorsun?" O
diye bağırdı, keskin bir şekilde.

"Piskoposla konuşacağım-sana değil," diye yanıtladı çocuk istikrarlı bir şekilde.

O meydan okuyan tonu ve undaunted görünümü sekreteri öfkelendirdi. O
Çocuğa doğru fırladı, ama Tode şimdi saatdeydi ve kaydı
sandalyesinin ve masanın diğer tarafına yuvarlandığı yerde durdu
Ve yine düşmanıyla yüzleşti, çünkü şimdi bu adamın onun olduğunu biliyordu
Düşman, düşmanlığının nedenini tahmin edememesine rağmen. .
Sekreter ileri bir adım attı, ama o odaya yayıldı
Kapının dışında ve kendi odasına kadar, kapısı kilitlendi.

Sonra oturdu ve ne olduğunu düşündü ve ne kadar çok
Bunu düşündüm Sekreterin sahip olduğu ne kadar emin
dedi doğruydu.

Uzun, uzun süre çocuk orada oturdu, üzgün ve acı düşünüyor
düşünceler. Sonunda, ağır bir iç çekerek başını kaldırdı ve baktı
parlak, güzel oda hakkında, sanki hepsini aklında düzeltirmiş gibi
böylece asla unutamamıştı ve yumuşak, zenginlere bakarken
Halı, taze, temiz ketenleri ile küçük beyaz yatak, geniş,
Geniş yıkama ve büro, aynı zamanda görmek için aynı anda görünüyordu.
Çıplak, kirli, neşesiz küçük dolap benzeri oda
Geri döndü ve kalbi tekrar ağrıyordu.

Sonunda başladı, ceplerinde bir parça kağıt aradı
ve bir kalem ve yazmaya başladı. Kağıdı çok boğulmuş bir parçaydı
o sabah atık sepetinde bulduğunu ve henüz
Yazma ve yazım yeterince fakirdi, ama ne istediğini biliyordu
Express ve bu yazdı:


Sevgili Piskopos:

Ben Ben Mene'ye sahibim ve kötü, def ve dum değilim ama benim gibi davrandım
Çünkü seni ahşap yapmıyorum beni kepe değil, şimdi nimetim bu yüzden gidiyorum
Uzakta ama ben artık kötü olmayan Kepe Strate'e gidiyorum. BEN
Teşekkür ederim ve ben seni geyik seviyorum.

Tode Bryan.


Çocuğun bunu yazmak uzun zaman aldı ve birçok leke vardı
ve ovaladığı ve kelimeleri yeniden yazdığı silgiler. O baktı
bittiğinde memnun olmayan gözlerle, zihinsel olarak zıttı
Sık sık gördüğü düzgün, güzel yazılmış harflerle
Piskopos Masası.

"Yardım edemem. Daha iyisini yapamam," dedi kendi kendine
iç çek. Sonra kağıdı düşünceli bir şekilde tutarak birkaç dakika durdu
elinde.

"Biliyorum," diye bağırdı sonunda ve yumuşak bir şekilde çalışmaya koştu. BT
tekrar karanlıktı ve Bay Gibson'ın gittiğini biliyordu.

Masaya giderken, piskoposun her zaman tuttuğu İncil'i buldu
Orası. Tode kaldırırken yapraklar piskoposlardan birinde parçalandı
en çok sevilen bölümler ve orada çocuk mektubunu attı ve
kitap. Bir an tereddüt etti ve sonra masanın yanında diz çöktü,
Yüzünü İncil'in kapağına koydu ve ciddiyetle fısıldadı,

"Ben _will_ düz tutun-yapacağım."

Tode ona geri döndüğünde saat dokuz yaşındaydı.
oda; Artık bu kadar olmazdı. Yavaşça soyuldu ve alırken
Her giysiden ona baktı ve ondan önce ona dokundu
bir kenara bıraktı.

"Bu kıyafetleri tutmamı isteyeceğini düşündüm," diye düşündü "ama ben
Bilmiyorum. Belki nasıl hile olduğumu öğrendiğinde olmazdı
o. Bayan Martin, eskilerimi yaktı, 'biraz ihtiyacım var
giy, ama sadece sahip olduğum şeyi alacağım. "

Yani, iç çekerek, parlak yakasıyla beyaz gömleğini bir kenara bıraktı
ve manşetleri, güzel kraveti ve mendil. Üzerinde tereddüt etti
Ayakkabılar ve çoraplar, ama nihayet başın sallanmasıyla, bunlar da,
bir kenara bırakıldı, giysi ve ceketi altında bir şey bırakmadı,
pantolon ve kapak.

Sonra gazı söndürdü ve yatağa girdi. Biraz sonra duydu
Bayan Martin, bir an için durarak odasına gider,
onun ve yatakta olduğunu gör. Daha sonra hala piskoposun geldiğini duydu
içeri girip odasına gidin ve ışıklar dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra
Ev hala.

Tode, büyük salon saati vurana kadar geniş açık gözlerle yatıyordu
on iki. Sonra ortaya çıktı, birkaç giysisine kaydı ve ayrılmak için döndü
Oda, ama aniden geri döndü ve biraz vasiyet aldı.

"Bana her zaman bir 'biraz oku gün içinde tutmamı söyledi."
düşündü, elindeki küçük kitapta olduğu gibi sessizce aşağı süzüldü
merdivenler. Çıplak ayaklarının ışık sırtının altında gıcırdattılar
Gündüz hiç gıcırdamadılar.  Geniş salondan geçti,
Kapıyı açtı ve geceye geçti.



VI. Tode'nin yeni başlangıcı


Taşın üzerinde dururken Tode'nin kalbine çarpıyor gibiydi
adımlar ve piskoposun bulunduğu odanın pencerelerine baktı
uyuyor ve yavaşça geçerken gözleri ıslaktı
kapının dışında ve caddeden döndü. Aniden bir hızlı vardı
Rush, hızlı, neşeli bir kabuk ve onun hakkında dans eden etiket vardı,
Parmaklarını yalamak için yukarı atlamak ve neredeyse zekâsından tamamen
sevinçle.

Tode kaldırım taşına oturdu ve kaba, sadık arkadaşına sarıldı,
Ve eğer köpeğin kulağına fısıldadıysa,
Saat böyle acı bir tek-etiket doğru ve güvenilirdi: asla söylemedi
BT. Her gece nasıl olduğunu söylemedi, her gece yanında izlediğini
Efendisinin taşındığını gördüğü büyük ev veya kaç tane
Sabah hizmetçiler tarafından sürüldü. Ancak
Tag'un sıkıntıları şimdi sona erdi. Efendisini bulmuştu.

[İllüstrasyon: Yine Adrift.]

"Şey, ol 'adam, bütün gece burada kalamayız. Devam etmeliyiz,"
Sonunda dedi ve ikisi birlikte yürüdü
Çocuk kazasından önce uyudu. Dış kapı her zamanki gibi Ajar'dı,
Ve Tode ve köpek birlikte merdivenlerden çıktılar.

Tode odasının kapısını denedi. İçeride kilitlendi.

"Başka birinin buna sahip olmasına izin verdiler," dedi kendi kendine. "Eh, etiket,
Başka bir yer bulmamız gerekecek. Hadi!"

Çocuk bir ızgarada uyurken ya da bir
Kapı, ama şimdi onun için yeterince zor ve kasvetli görünüyordu. O titredi
soğuk algınlığı ve büzülmesiyle eski uğraklarından herhangi birine gitmek
Tanıdıklarından bazılarını, evsiz caddesini bulacak
Araplar, kendisi gibi. Sonunda boş bir paketleme kutusu buldu
Alley ve buna sürünerek, çıplak ayaklarını etiketlere koyduğuna sevindi
sıcak gövde. Ama onun için kasvetli bir geceydi ve olduğu gibi yorgun, o
uyudum ama çok az. Orada yıldızlara bakarken düşündü, diye düşündü
Bundan sonra yaşayacağı yeni hayatın çoğu. Çok iyi biliyordu
böyle bir hayat sürmesi onun için kolay bir şey olmayacak, ama
Onun yolundaki engeller, tode'yi yapmaktan asla caydırmadı ya da en azından
Yapmaya çalışmak, kararını vermişti. Çok düşündü
Piskoposun da ve bu düşünceler ona öyle bir gönül yarası verdi
Bunu yapabilseydi neredeyse onları yasaklardı-neredeyse, neredeyse,
Ama tam olarak değil, çünkü gönül yarasıyla bile ona bir zevkti
o asil yüzün her görünümünü hatırlayın-bu sesin her tonu
Anma içinde bile kalbini heyecanlandırıyor gibiydi.

Sonra Nan ve küçük kardeşin düşünceleri geldi ve bunlar getirdi
Tode'nin kederli kalbine rahatlık. Küçük kardeşi unutmamıştı
son haftalarda. Hiç olmadığı bir gün olmamıştı
onu görme arzusu olan çocuğu düşündüm
aşkına, bir gün kaybetmek için kendini zorlayamazdı
Piskopos. Ancak şimdi, kendini sonsuza dek kapatmıştı
Ona piskoposun evinin cenneti gibi görünüyordu, düşünceleri döndü
tekrar sevgiyle küçük olana doğru ve neredeyse bekleyemezdi
Sabah, ona gidecek çok hevesliydi.

Neyse ki sabırsızlığı için, avların ve nan'ın
Erken astir ve mümkün olan ilk zamanda aramaya gitti
onlara. Merdivenleri topuklarında etiketle koştu ve neredeyse titriyor
hevesle, avların kapısını çaldı. Bayan Hunt kendisi açıldı
ve kim olduğunu fark etmeden önce bir an için çocuğa baktı.

"Toprak uğruna, eğer tode değilse! Dünyanın neresinde var
Bunca zaman mıydı? "diye bağırdı, kapıyı açık tutarak
Çocuklar ona merakla bakarken girdi.  "Ben
Hasta-Hasta Battı, "diye yanıtladı Tode, gözleri hevesle arıyor
oda. "Nan ya da küçük kardeşi görmüyorum," diye sordu huzursuz.

"Artık burada yaşamıyorlar," dedi küçük Ned.

Tode, Bayan Hunt'a şaşırmış bir bakış attı.

"Burada yaşama!" Kekeledi. "Nerede yaşıyorlar?"

"Çok uzak değil; sadece girişi geç," diye yanıtladı Bayan Hunt,
hızlıca. "Nan kendisi bir oda aldı."

"Ah!" diye bağırdı Tode, bir rahatlama tonuyla, "Onu göreceğim;" Ve
Başka kelime beklemiyor, gitti.

"Şey," diye bağırdı Bayan Hunt, "o 'A' bize nasıl incindiğini söyleyebilir '
Hepsi, 'Acele etmeden önce düşünmeliyim.'

"Jus 'Tode Bryan gibi. Hiçbir şey bilmiyor!" Dikkatli, dick,
küçümseme.

Annesi ona arama bakışını verdi.  "Tode'den daha kötü çocuklar var
Bryan, korkarım, "dedi.

"Orada gidip her zaman bana bir kaçak," diye karşılık verdi Dick,
terbiyesizce. "Kendi annesinin ne zaman dünyaya gitmesi gereken bir adam nasıl
Her zaman onun üzerinde mi? "

"Biliyor musun, senin üzerinde olmadığımı biliyorsun, Dick," diye cevapladı annesi gözyaşıyla.

"Her zaman günümüzde her zaman bir fikirsin, her neyse," diye mırıldandı dick
uzandı ve yemeğin en büyük sosisine yardım etti.

Bayan Hunt içini çekti ama cevap vermedi ve kahvaltı yenildi
çoğunlukla sessizce.

Bu arada, girişte koşan tode,
Parmaklar heves ve heyecanla oldukça titriyor. Nan açılış
O, onu görmeye sevinç verdi, ama çocuk, başını salladı
onun tarafından ve yatağa yatan küçük kardeşi kaptı.

Bebek bir an için ona baktı ve sonra Tode ona daha fazla sarıldı
Kabaca fark ettiğinden, küçük dudaklar titredi ve bebek başladı
hıçkırık. Bu neredeyse Tode'nin kalbini kırdı. Çocuğu yere koydu, ağladı
Acı bir şekilde,

"Ah küçük kardeşim, _You_ bana karşı dönmeye gitmiyor, tabi mi?"

Konuşurken ellerini özlemişti ve bebek, şimdi
Ona iyi bir bakış, favorisini tanıdı ve eski gülümsemesiyle
Onu tekrar yakalayan ama daha nazikçe yakalayan çocuğa kollarını tuttu
bu sefer ve onunla dizinde oturdu. Tode'nin Nan'in sorularına herhangi bir dikkat etmesinden birkaç dakika önce,
Çocukla o kadar emildi, ama uzun süre ona döndü ve
Ona nerede olduğunu ve ona ne olduğunu söyledi. Dinledi
Hikayesine, onu memnun eden istekli bir ilgiyle.

"Garip değil miydi," dedi durduğunda, "garip değildi ve
Çok güzel, piskoposun içine alınmış olmalısın
ev-ve bu süre boyunca orada mı tutuldu? Onu da sevdin mi
Kilisede olduğu gibi evi Tode? "

"O-O'nun"-parlayan gözlerle, o zaman piskoposun yüzü olarak
Ondan önce yükseldi, boğuldu ve bir an sessiz kaldı. "Yapmıyorum
B'lieve _this_ dünyasında onun gibi başka bir adam var, "dedi,"
Sonunda.

Nan ona düşünceli bir şekilde baktı, yüzünde
Hastalığı ve yeni dernekleri tarafından değişti ve rafine edilmiş
Düzgün kıyafetler giydi, sonra çıplak ayaklarında.

"O kadar iyiyse, gelmene izin vereceğini düşünmemeliyim
Uzak-yani, "dedi yavaşça.

Tode ayaklarını sandalyesinin altına saklamaya çalışırken kızardı.

"Onun hatası değil," diye cevapladı çabucak.  O da sessizdi
Anı, sonra aniden sert bir çözümle dik oturdu
Gri gözleri, "Nan, sana bunun hakkında her şeyi söyleyeceğim,
Çünkü bundan sonra işler farklı olmaya devam ediyor. Yaşamaya gidiyorum
Her yönden düz, ben; Ben korktum. "

Sonra açıkçası tüm hikayeyi anlattı; Nasıl aldatmıştı
sağır ve aptal gibi davranan piskopos; Bay Gibson nasıl gelmişti
onu çalışmada ve söyledikleri ve nihayetinde kendisi
gece gelmişti.

Nan her şeyi en keskin ilgiyle dinledi.

"Ve kapılardan uyumak zorunda kaldın," dedi; "Çok üzgünüm ama ise
Piskopos çok iyi, neden kalmadın ve ona her şeyi anlatmadın,
Tode? Bunun gelmekten daha iyi olacağını düşünmüyor musun
Uzakta yaptığı her şey için teşekkür etmeden-ya da herhangi bir şey mi? "

Tode başını vurguladı. "Onu tanımıyorsun, Nan"
cevap verdi. "O iyi, oh dünyadaki herkesten daha iyi, ben
B'lieve, ama görmüyor musun, sadece 'çünkü _he's_ çok iyi, nefret ediyor
hile 'bir' lyin ', sadece _hates_' em; bir ', oh ben _Couted_
Ona tüm bu süre boyunca onu aldatacağımı söyle, 'o benim için çok iyi.'

"Biliyorum," ona söylemek çok zor olabilirdi, tode, ama görünüyor
Ben 'en iyisi olabilirdim, "diye ısrar etti kız.

"Ben _Cooded_, Nan," diye tekrarladı Tode, ne yazık ki, sonra sabırsızlıkla
Üzüntü ve pişmanlığını bir kenara bırakarak, ekledi.

"Şimdi gel, ben iken ne yaptığını bilmek istiyorum
gitmiş. Eskiden bir 'düşün' diye düşünürdüm.
Bebeğim, "Ne yapacağını merak et '."

"Ah, tamam var," diye yanıtladı Nan, "
Gelmedin, 'özellikle av çocuklarından biri düştüğünde ve
Standınızın açılmadığını buldum.  Bir şeyin olduğundan emindim
Sana oldu, çünkü asla bizden uzak durmayacağını biliyordum,
mesele bir şey olmadıkça. "

"Doğru sen!" Tode koy, kesin.

Nan devam etti, "Etiket geldiğinde de yanlış bir şey olduğundan emindim
Ertesi gün. Zavallı adam, onun için çok üzgünüm. Onlardan biri
Bacaklar şişmişti ve korkunç bir şekilde topalladı ve aç-neden, tode,
Açlıktan ölüyormuş gibi davrandı. Ama onu besler beslediğimde o
Tekrar gitti ve ertesi sabaha kadar geri dönmedi ve
o zamandan beri bu şekilde bitti. "

Tag, konuşurken parlak gözlerini Nan'ın yüzüne tutturmuştu,
Ve Tode eğildiğinde ve onu okşadığı için biraz memnun bir sızlanma verdi
KAFA.

"Ama bana ne yaptığını söyle, nan. Nasıl yeterince para kazandın
Bu odayı işe almak için 'Düzelt mi çok züppe? "Diye sordu Too
hayranlıkla hakkında.

Nan konuşurken masadan sobaya yoğun bir şekilde geçiyordu ve
Şimdi "Kahvaltı hazır, tode. Sandalyeni buraya getirin ve
Bana küçük kardeşim. "

Tode isteksizce bebeği bıraktı ve Nan'ın karşısındaki koltuğunu aldı
Küçük masa. "İyi işlerin var," diye belirtti temiz havluya bakarak
Bu bir masa örtüsü ve temiz beyaz yemekler ve
iyi pişmiş yiyecek. Nan'lara tam adalet yapacak kadar açtı
yemek pişiriyor ve kız onu çok memnuniyetle izledi, yemek yiyor
Küçük, ama hikayesine devam ederken bebeği beslemek.

"Geri dönmediğinde, satmanın bir yolunu bulmam gerektiğini biliyordum.
kurabiyeler ve zencefilli kurabiye ve bu yüzden biraz taze yaptım ve her şeye gittim
bu evde aile ve onlara ekmeklerini alıp almayacaklarını sordu ve
Bekçiler yerine hepim. Aynı şekilde satacağımı söyledim
Dükkanlar olarak fiyat ve onlara daha iyi şeyler verin.  Bazıları yapmazdı, ama
Çoğu, bunun iyi bir şey olacağını görecek kadar duygusu vardı
onları ve bir veya iki kez denedikten sonra yeterince hazırdılar
devam etmek için. Şimdi bu ve bir sonraki evi tedarik ediyorum. Beni tutuyor
Bütün gün yemek pişir, ama bunu umursamıyorum. Yapabildiğim için çok mutluyum
Yaşamımızı kazanın-küçük kardeş ve benim. Tabii ki olamazdım
Bütün gün Bayan Hunt'ın sobasında yemek pişiriyor ve ayrıca yerleri yok
Yedek ve kalabalıklaştık ve böylece yeterince para alır almaz
Bu odayı işe aldı. Mobilyaları olabildiğince hızlı bir şekilde ödüyorum. Oldu
Elbette tüm ikinci el. "

Tode konuşmayı bırakırken kıza hayranlıkla baktı.

"Kafan var," diye belirtti. "Ama şimdi benim için yemek pişirmekle ilgili
durmak. Bunu yapmak için de zamanın olacak mı? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Nan, derhal. "Bir şekilde zaman bulacağım."

Tode tereddüt etti, sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti ve sonunda "'SPECT
İlk parti için bana güvenmelisin, Nan. Param yok
biliyorsun. "

"Neden, tode, benden tutmamı istediğin on doları unuttun mu?
senin için?"

"Hayır-'Tabii ki unutmadım ama belki de kullanmanız gerektiğini düşündüm
BT. Eğer olsaydı 'A' iyi oldu, biliyorsun. "

"Ah hayır, bunu kullanmak zorunda değildim. İşte öyle," ve Nan onu ortaya çıkardı
Elbise hakkında gizli bir cepten.

"O zaman iyiyim," diye bağırdı çocuğu bir tonda
memnuniyet. "Önce biraz kıyafet almalıyım 'o zaman olacağım
iş için hazır. "

"Bu kıyafetlerle ilgili sorun nedir?"  sorguladı Nan.

"Ah, bunları Piskopos'a geri göndermeliyim." Tode'nin yüzü mezardı
konuşurken.

"Ama-nedenini anlamıyorum. Onları istemeyecek," diye açıkladı Nan.

"Bu şekilde, Nan." Tode çok ciddiyetle konuştu.  "Eğer o olsaydım
Olduğumu düşündüm, bana verdiği her şeyi tutabileceğimi biliyorum, ama görüyorsun
Eğer ona her zaman bir 'lyin' aldattığımı bilseydi
'A' bana tek bir şey verildi, bu yüzden görmüyorsun, hiçbir iş değilim
Onları sakla, bir dakika daha uzun süre tutmaya gitmiyorum '. "

Nan başını salladı, çünkü Tode'nin akıl yürütmesi onu ikna etmemişti, ama
Bu konudaki hissi ne kadar güçlü olduğunu görmek, daha fazla demedi ve
Birkaç dakika içinde çocuk dışarı çıktı, yüzü memnuniyetle parlak,
Çünkü küçük kardeş onun peşinde ağladı.

On dolarının yarısını ikinci el kıyafetlerine yatırdı,
ayakkabı ve çorap dahil.  Sonra çok tatmin edici değillerdi
Geç giydiği giysiler, ama kendi kendine dedi.
"Daha iyilerini alana kadar yapmaları gerekecek.
Bazı gömleklere sahip olmak için her hafta da yıkandı. "

Tode'nin ticareti, o gün çok ağır değildi, çünkü henüz bilinmiyordu
Düzenli müşterileri arasında duruşunu yeniden açmıştı, ama o
tanıştığı kişiler aracılığıyla gerçeğin reklamını yapmaya özen gösterdi
Korkma değil ama işinin yakında tekrar gelişeceği.

O öğleden sonra evde küçük bir oda sağlamayı başardı.
Nan. Sadece salondan aydınlatılmış kasvetli küçük bir dolaptı, ama
yapabileceği en iyisiydi ve Tode kendini şanslı olarak gördü
Kırık bir sandalye ve bir
Yataksız tuval karyolası, yapabileceği tüm mobilyalardı
O zaman içine koy. Nan ona gösterdiğinde şüpheyle başını salladı
oda. "Karanlık ve kirli," dedi, çocuk atarken bir tiksinti kokusuyla
Kapıyı aç. "Birini senin için ovalamasını sağlamalısın, tode ve
Sonra duvarları beyaz badana. Bu onu daha tatlı ve daha hafif yapacak. "

"Öyleyse yapacak," diye cevap verdi çocuğa derhal, ama yapmam gerekecek
Her ikisini de 'beyaz yıkama', kendim. "

Nan ona şüpheyle baktı. "Acaba temizlenip temizlemeyeceğini merak ediyorum,"
söz konusu. "Scrubbing'in sıkı çalışması."

"Göreceksin. Ne ile ovacağım-bir süpürge?"

"Bir ovma fırçasına sahip olmalısın, ama hiç yok. Yapman gerekecek
Eski bir süpürge ve bir bez ile. Süpürgeye sahip olmana izin verebilirim ve ben
Sanırım Bayan Hunt'ın bir bezini alabiliriz.  Şimdi yapacak mısın? "
Tode ceketini çekmeye başladığında.

"Şu anda," diye yanıtladı. "Görüyorsun, nan, bir sürü şeyim var
Yap, 'zaman harcayamam'. "

"Ne şeyler?" Nan, merakla sorguladı.

"Ah-sana bir süre sonra onlardan bahsedeceğim," diye yanıtladı çocuk. "
Odanızda süpürge? "

"Evet, sana getireceğim," ve Nan acele etti.

Sıcak su dolu eski bir kova ile geri döndü, bir parça sabun,
süpürge ve bir bez ve sonra nasıl temizleneceğini göstermeye devam etti
Karanlığa özel dikkat göstererek, iyice ahşap ve zemin
Aslında, hiç ziyaret edilmemiş gibi görünen köşeler
süpürge.  Nan, küçük bir ev hanımıydı ve
Bütün işin kendisi, ama Tode buna izin vermezdi, bu yüzden sadece
Bir çocuğun bir süpürgeyi nasıl idare edebileceğini merak ederek dur ve bak
çok garip bir şekilde. Ama eğer yavaş ve garip olsaydı, Tode içerideydi
ciddi ve onun sonucunda çok memnuniyetle baktı
tamamlandığında emek.

"Badyana sonra zemini tekrar yıkamanız gerekecek.
Duvarlar, "Nan," ama yine de iki ovma ihtiyacı vardı. "

Tode ona baktı. "Ah, değil mi?" dedi. "Bence böyle
Bir yıl sürmesi gerektiği gibi ovma. "

Nan güldü. "Ekmeğimi ve yarın bir şeyler yaparsan, ben
Senin için beyaz badana yap, "dedi.

Ama Tode başını salladı. "Eşyalarını doğru yapacağım"
"Ama ben bir kızın benim için işimi yapması için gitmiyorum."

Kireç aldı ve bir kova ve fırça kullanımı için de para ödedi ve
Ertesi gün duvarlarına beyaz bir ceket koydu ve bu yapıldığında,
Çeyreklerinden çok daha memnun kaldı.  Nan borç vermeyi teklif etti
Bir battaniye yerine şalını, ama buna ihtiyacı olduğunu tahmin etti
kendisi ve teklifini reddetti.



Vii. Tode'nin ayrıldıktan sonra


Piskoposun evinde, Bayan Martin her zaman en erkenlerden biriydi
Sabah yükselmek ve tıpkı tıpkı tıpkı kahvaltıya otururken
Nan ve küçük kardeş, temizlikçi alt katta gidiyordu. Tode's
Kapı açıldı ve odada olmadığını gördü. Onun hızlı
Gözler de yanında bir sandalyede düzgün katlanmış giysiler yığını kaydetti
yatak. Odaya adım attı ve etrafına baktı. Sonra acele etti
Çalışmaya, çocuğun orada kalmayı sevdiğini bilerek, ancak çalışma
boş kaldı.

Kahvaltı hazır olduğunda, çocuğun ayrıldığını biliyordu.
ev, ama piskopos buna inanmayı reddetti, ne de ikna olmaz
Ev çatı katından mahzene aranana kadar. Ne zaman
Bay Gibson görünüşünü yaptı, bir memnuniyet parıltısı parladı
Tode'nin kaybolmasını öğrendiğinde dar gözler.

"Böyle bir şeyin olacağından korktum," diye belirtti,
Gravely. "Bu umutsuz bir iş, bir şey yapmaya çalışıyor
Böyle bir malzemeden. O çocuktan şüphelerim var
zaman."

"Onu kınamak için çok hızlı olma, Bay Gibson," diye bağırdı
Piskopos, aceleyle. "Uzaklaşmak için iyi bir nedeni olabilirdi
Bu yüzden. Hiç şüphe yok ki sahip olduğunu düşündü, ama delikanlısı sevmek için büyüdüm
Ve onu ne yazık ki özleyeceğim. "

"Onun sağır ve aptal olmadığından hiç şüphelenmedin mi?
Sekreter olmak için? "Diye sordu.

Piskopos çabucak baktı. "Neden, hayır, gerçekten, hiç böyle bir
Fikir, "diye cevapladı. Hoş olmayan bir gülümseme,
Sekreterinin ince dudakları devam ederken, "Çocuğun konuştuğunu duydum
Kendisi, burada bu odada, geçen akşam.  Duyabilir ve konuşabilir
Senin ya da ben kadar. "

"Ah, üzgünüm! Üzgünüm!" Piskopos dedi ne yazık ki ve sonra
Masasına döndü ve oturup yüzünü ellerine sakladı ve
sessizdi. Sekreter birden fazla hızlı, yan bakış attı
O, ama o zaman daha fazla söylemeye cesaret etti.

Bir süre sonra Piskopos İncil'i ona doğru çekti. Açıldı
John'un dördüncü bölümü ve orada Tode'nin zavallı küçük kirli
ve lekeli not. Piskopos Gözyaşı Düşük Gözlerle Oku, Oku
tekrar tekrar ve sonunda bir zarfa kaydı ve değiştirildi
İncil'in yaprakları arasında. Onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Sekreter ve şu anda kendi odasına gitti, burada uzun süre
O zaman ileri geri yürüdü, çocuğu ve nasıl olduğunu düşünerek
onu tekrar bulabilir.

Sonra Brown ona bir telgrafla geldi.
Tek kız kardeşi ve bir saat içinde şehri terk etti ve yoktu
iki hafta.

Bu arada tode, ovma ve beyaz badanası sonrası sabah
operasyonlar, ayrıldığında giydiği kıyafetleri dikkatlice katlamıştı
Piskoposun evi ve onları eski bir gazeteye bağladı.  Birine
Ceketin cepleri şu şekilde koştu:


Sevgili Bayan. Martin:

Piskoposa cloes ve ona almadığımı söyle
Eğer başkalarım olsaydı onları uzaklaştırdı. Ayakkabı veya stok almadım.
Littel vasiyetini koruyorum ve onu her gün okudum. Ona olduğumu söyle
İyi olmaya çalışıyorum ve iyi geldiğimde gidip onu göreceğim. Sen
Benim için iyiydi ama o kadar iyiydi ki kendimden nefret etmemi sağladı ve
Kötü şeyler kötü. Onu hatırlarken bir daha asla kötü olamam.

Tode Bryan.


Paketini piskoposuna taşımak için tanıdığı bir çocuk kiraladı.
ev ve sokakta bir ağaç kutusunun arkasından izledi
Ve Brown tarafından alındığını gördüm. Çocuğun kalbi sert atıyordu ve
Hızlı, orada dururken, piskoposu görmek için özlem duyuyor, ama korkuyor
Kendisi evden çıkıyor. Ama piskopos çok uzaktaydı ve tode
Ne yazık ki eve doğru yürüdü, birçok hüzünlü, devam eden bir bakış attı
Geriye, giderken.

Brown, paketi Bayan Martin'e,
teslim etmişti, aşırı temiz değildi ve Bayan Martin onu açtı
biraz şüphe, ama kıyafetleri görünce onları tanıdı
Anında ve Notu cebinde bulmak ıslak gözlerle okuyun.

"Bunun kötü bir çocuk olmadığını biliyordum," dedi kendi kendine "ve bu kanıtlıyor
BT. O gün kadar dürüst, ya da bunları geri göndermezdi
Giysiler-Zavallı küçük adam. Peki,! Umarım piskopos yapabilir
Geri döndüğünde onu bul ve çocuğun sağır gibi davranmasına ilişkin
Ve aptal, eminim ki bunun altında bir şey vardı, eğer sadece biliyorsak
BT. Her neyse, umarım küçük adamı bir ara tekrar görürsem. "

Piskopos, devamsızlık haftalarının birikmiş çalışmasını iade ettiğinde
Böylece ona baskı yaptı, bir süre başka hiçbir şey için vakti yoktu,
Ve sonunda tode aramakta özgürken, hayır bulamazdı
onun izi.

Tode'ye gelince, bir zamanlar asla olasılığını düşünmemişti
Piskopos onu arıyor. Arkadaşını görmeyi dört gözle bekledi
yine bir ara, ama o zaman kendisi yapması gerektiğinde çok uzaklaştı
Kendine söylediği gibi "daha uygun" olun.

Bir akşam döndükten kısa bir süre sonra Nan onunla uzun bir konuşma yaptı,
Düşüncelerindeki değişime büyük ölçüde merak ettiğini söyleyen konuş ve
amaçlar ve onu oldukça yeni bir hisle görmesini sağlayan
Saygı.

"Nan," diye başladı, "sana şimdi yapacak çok şeyim olduğunu söyledim."

"Evet?" Kız ona merakla baktı.

Tode biraz sessiz kaldı. Konuşması ondan daha zordu
olacağını düşünmüştü.

"Görüyorsun," diye devam etti yavaşça, "
hayat. Yaptığım şeyleri bilmiyorsun, 'ben gitmiyorum'
Söyle sana, sadece şimdi bildiğimi bildiğimi, doğrudan dönmem gerektiğini bilmiyorum
Artık yap. Kendimden bir adam yapmalıyım, "kendini çizdi
O konuşurken, "gerçek bir adam-diğer insanlara yardım eden tür. Yapamam
Ne demek istediğimi söyle, ama kendim hissediyorum, "diye ekledi
NAN'a yarı temin verici bir bakış.

Gözlerinin ciddiyetinde tutulmasıyla dikkatle dinlemişti
yüz. Şimdi yumuşakça dedi ki, "Yani-bir tür adam olmak istiyorsun
Piskopos, değil mi? "

"Ah, onun gibi olamazdım," diye protesto etti çocuğu, "
Hızlı bir şekilde, "Ama, iyi, onun bir tür gölgesi olmaya çalışıyorum. Ben
yani kendim bir şey anlamaya çalışıyorum, 'yapabildiğimi yap
Diğer fakir adamlara aşağı değil, aşağı yukarı yardım etmek için. Ben ödünç vermeye gidiyorum
El 'Mongst Millet' turu, sadece biraz bildiğiniz gibi
'Mongst görmeye gitti.  Ama başka bir tane var
Yapılacak şeyler de. Geri ödeyecek biraz param var, '
Aşağı çekilmesine yardım ettiğim bir adam bul. "

Ve bunun üzerine Tode, Bayan Russell'ın cüzdanının hikayesini anlattı ve
Jack Finney'i aradı. Her şeyi açıkçası anlattı, denemedi
en azından meselede kendi suçluluğunu mazur görür veya azaltmak.

"Çok fazla para tasarruf etmek uzun zaman alacak, tode," nan
dedi durakladığında.

"Yes, unless I can find some way to earn more, but I can't help
O. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, 'Kafamda bazı kavramlarım var.'

Bazı planları ve projeleri onunla konuştu ve
Dinledi, kendi kendine düşündü, "o benim önümde geçiyor, ama
Korkarım ilk başta belaya girecek. "

Ve yanılmadı. Tode şimdi çok iyi bir şekilde
kendisi, bunların
Kime yardım etmesi istediği, inmek için bırakılmayı tercih edebilir
kendi moda. Eski ortakları hızlı bir şekilde büyük bir
Değişim Tode Bryan'a gelmişti ve değişim buluşmadı
onayları. "Pokin 'olarak" güçlü arsız "dediler
Burnu "işlerine" ve ona daha iyi olacağını gösterirlerdi
durdur. Böylece Tode yakında kendini son derece popüler olmayan buldu ve ne
bir bakıma, onu mahvetmekle tehdit eden bir boykot altında daha da kötüsü
işletme.

Denemelerini ve şaşkınlıklarını Nan'e götürme yoluna düştü,
Ve onlarla onunla konuşmak. Bu sağduyu bolca vardı,
sonuçta çok yaygın değil ve sık sık onu gördü
Başarısızlıklarının nedeni, aynı zamanda ondan emindi
sempati.

Bir akşam Tode odasında küçük vasiyetiyle ortaya çıktı.
el. "Nan," dediği gibi gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.
'Bunu okurken, biliyorsun-ilk başta peggin uzaktayım
Kısmen, 'hiçbir şey yapamam'. Bu sadece bir dizi komik
Kelimeler, isimler, ben. _İ_ hiçbir anlamı görmüyorum. "

Nan açtığı sayfaya baktı. İlk oldu
Matta Bölümü.

"Ah, hepsi bu, sadece bir sürü isim. Tüm bunları atlayabilirsin,
Tode, "diye cevapladı kolayca.

"Hayır, ben de yapamam," diye yanıtladı çocuk kesinlikle.  "Başlarsam
Atla, nerede duracağımı bilmiyorum. Eğer yapan bu kitabı okuyorsa
Millet iyi, her şeyi bilmeliyim. Söyle, bunu okuyamaz mısın
Benimle 'bana tüm bu çene kırıcılarını nasıl arayacağımı söyle?'

Nan, çocuğun özgür ve kolay referansına oldukça şok görünüyordu
Kitap, ama mezar yüzünden ve ciddi bir şekilde olduğunu görmek
Çok ciddiyetle, onunla oturdu ve iki genç kafa
Sayfanın üzerinde birlikte eğildi.

"Bu bölümü anne ile okuduğumu hatırlıyorum," dedi Nan, nazikçe "ve
Bana bu isimleri nasıl telaffuz edeceğimi söyledi ama hepsini hatırlayamıyorum
Şimdi onları. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, "ve yavaşça okudu
İlk on yedi ayet, ondan sonra her ismi tekrar ediyor.

"Vay canına!" Yoğun bir rahatlama tonuyla, görev olduğu zaman
sona erdi, "Bu 'şimdiye kadar mücadele ettiğim en zor iş hakkında."

"Şey, görüyorsun, tüm bunları tekrar okumaya gerek yok. Geri kalanının
Bölüm farklı. Her şey İsa ile ilgili, "dedi Nan. Tode kalan ayetleri yavaşça okudu, ama onu salladı
Kitabı kapatırken memnun olmayan bir şekilde gidin. "Bu daha kolay
Okumak için isimler, ama bundan fazla bir şey almıyorum. Sanırım ben
Çok kalın başlı, "dedi cesaret kırılmış bir tonda.

"Tode," diye bağırdı Nan, aniden, "bazılarına gitmelisin
Pazar-Okul. O zaman İncil ve senin şeyler hakkında her şeyi öğreneceksin
bilmek istiyorum. "

"İyi bir plan olabilir, bu bir gerçek," diye cevapladı,
düşünceli. "Her neyse, 'nasıl çalıştığını görün."

"Evet, yap. Anne hasta olmadan her zaman giderdim. Bir
İyi öğretmen beğeneceksin, eminim. "

"Standımın yanında bir görev okulu var. Bir deneyeceğim
Ertesi Pazar 'Bunun nasıl bir şey olduğunu görün' dedi.

Ertesi gün Misyon Şapeli'ne gitti ve
Kapıdaki bildirim, hizmet saatlerini ve aşağıdakileri öğrenin
Pazar günü vadede hazırdı. Biraz şüpheyle çıkarken
Adımlar, girişte öne çıkan genç bir adam gördü
Ve elini tutarak, samimi bir şekilde,

"Seni burada gördüğüme sevindim. Yabancı mısın?"

Tode bir yabancının ne olabileceğinden emin değildi, ama mırıldandı, "Ben
Daha önce hiç burada olmadım. "

"O zaman seninle tanıştığım için memnunum. Sınıfıma girecek misin?"

Tode başını salladı ve genç adamı şapel içine takip etti,
Zaten neredeyse erkek ve kızlarla dolu.

"Benim adım Scott. Seninki nedir?" Yabancı sordu, o öne geçerken
Odanın kendi köşesine giden yol.

Tode adını verdi ve Bay Scott onu yarım düzine çocuğa tanıttı
zaten yerlerini sınıfında almıştı. Bu çocuklardan biri
Dick Hunt. Tebrik yoluyla dikkatsiz bir başını verdi,
İkincisi yanındaki koltuğa düştü.

Tode'nin büyük memnuniyeti için dersin doğumu
Rab İsa ve Bay Scott, çocuklara tüm hikayeyi çok net anlattı
Ve canlı bir şekilde, bu en azından yoğun bir şekilde ilgiliydi.  Hepsi
yeni ve ona taze ve her kelimeyi hevesle dinliyordu,
Aniden Dick Hunt bacağının derinliklerine uzun bir pim koştu.  Yapılan acı
Başlıyor ve neredeyse ağlıyor, ama döndüğünde ağlamayı bastırdı
ve Dick'e, onu bağırdığı gibi yazdıran vahşi bir tutam verdi
Tehdit edici bir ton, "Bunu durdur!"

Bay Scott, sorduğu gibi ikisine gözler sorarak mezarlığa döndü:

"Sorun nedir Dick?"

"O bir pinchin 'Me-Tode Bryan. Sen bana korkunç bir ince ayar veriyor
bir bakış değildi. "

"Böylece?" Bay Scott sordu ve Tode, küçümseyerek meydan okuyan bir
Dick'e bak, derhal "Evet."

"Üzgünüm, Tode," dedi Bay Scott; "Burada diğerinde oturabilirsin
taraf."

Tode'nin yüzü koltuğunu değiştirirken biraz kızardı, ama şimdi başka bir
Dick'e karşı kinli olan çocuklardan diye bağırdı,

"Hunt önce ona bir iğne taktı; bunu yaptığını gördüm."

"Sen susuyorsun!" Bir kaşıntı ile mırıldandı dick.

Tam o sırada müfettişin zili geliyordu ve ders zamanı
üzerinde.

Okul reddedildiğinde, Bay Scott Tode'yi gözaltına aldı.

"Neden bana Dick'in önce bir iğne taktığını söylemedin"
Diye sordu öğretmen, konuşurken İncil'in yapraklarını hızla çevirdi.

"Ben onun gibi bir sinsi değilim," diye cevapladı Tode, kısaca.

Bay Scott istediği yeri buldu ve parmağını tuttu
Yapraklar arasında, önündeki çocuğa düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana isminin Tode olduğunu söyledin. Erkeklerin böyle dediği şey
Sen. Bu senin gerçek adın değil, değil mi? "Diye sordu, dostça bir bakışla.

Tode alnını soruda şaşkın bir kaşıntı haline getirdi.

"N-No," diye cevapladı yavaşça. "Biraz daha var, ama yapamam
ne olduğunu düşünün.  Keşke yapamam. "

"Baban mı yoksa annen mi?"

"Hayır-hiçbir şey bilemeyecek kadar büyük olduğum için hiç kimse yoktu"
dikkatsiz cevap.

Bay Scott elini delikanlı omzuna koydu.

"Oğlum," dedi yavaş ve ciddiyetle, "Seninkinin çok
Güzel isim. Theodore olmalı. "

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Tode, heyecanla. "Ben üye
Birisi bana bir kez söyledi, 'biliyorum. Nasıl biliyorsun
Çok hızlı? "Öğretmeninin yüzüne merakla baktı
Soruyu sordu.

"Bir keresinde Tode lakaplı başka bir Theodore'u tanıyordum; ama oğlum,
Adınızın ne anlama geldiğini biliyor musun? "

Tode başını salladı. "İsimlerin hiçbir şey ifade ettiğini bilmiyordum," diye yanıtladı.

"Ama yaparlar.
çünkü bu dünyadaki bir şey için sayılmalı. "

"Demek istediğim." Çocuk kelimeleri yavaş ve kesin bir şekilde söyledi.

Bay Scott'ın yüzü parladı. "Sevip hizmet ettiğini mi söylüyorsun
Rab İsa, Theodore? "Diye sordu yumuşak bir şekilde.

Çocuk başını üzücü bir şekilde yarıya salladı, yarı şaşkınlıkla.

"Ona çok şey bilmiyorum" diye cevap verdi, "diye cevapladı bir naziklikle
Onun içindeki en garip ve olağandışı, "ama hakkı yapmaya söz verdim
Şimdi her seferinde bir şey-bunu yapmak için bir 'ben'. "

"Söz verdin-kim, Theodore?"

"Kendime söz verdim-ama hiçbir şey bilmiyorum '
Doğru şey, "diye ekledi cesaret kırılmış bir tonda.

"Yakında ciddi olup olmadığını öğreneceksin, oğlum. Bu kitap anlatacak
Bilmeniz gereken hepiniz. Okuyabilir misin? "

"Bazı."

"O zaman bu ayeti benim için oku, olur mu?" Bay Scott, İncil'i uzattı
ve ayete işaret etti.

Yavaş ve tuhaf bir şekilde çocuk, "Sevgili sevgili, intikamın intikamını okudu
kendiniz, "ve tekrar,

"Kötülük için kötülüğe hiçbir insana telafi edin."

Tode'nin okuduğunun anlamını anlamadığını görmek,
Bay Scott, pasajları açıkladı. Çocuk dikkatle dinledi,
Sonra bir ses tonuyla haykırdı,

"Ama bu bir adamın asla geri dönemeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Diyor ki."

Tode bu hoş olmayan ifadeyi bulutlu bir yüzle düşündü.

"Ama başka bir arkadaşla sertleştiğinde ne yapacağın
yi? "

"Onunla bile almanın başka bir yolunu bulun."

"Ama görmüyorum-başka ne yol var.
bire sana veriyor mu? "

Bay Scott, İncil'i tekrar açtı ve son iki ayetine işaret etti.
Romalıların on ikinci bölümü.

Tode o gün bir kargaşada zihniyle eve gitti. Bu yeni fikirler yaptı
Ona hiç uymuyor.  Bir "kelime ve darbe" ve ilk önce
Bu tür soruları şimdiye kadar çözme yöntemi ve ona benziyordu
daha iyi bir yol.

Eve döner bir yol aldı, çünkü Nan'ı görmek istemiyordu.
Bu konuyu kendi memnuniyetine göre düşünmüştü. İnsanlara yardım etmek için
kendisinden daha fakir veya daha zayıf ya da "düz tutmak" ve yardım etmek
Diğerleri de aynı şekilde-bu bir şeydi. Hastaya uysalca göndermek için
tedavi ve "onunla kırbaçlayabileceği bir adamdan" darbe al "
Küçük Parmak "-Bu oldukça başka bir şeydi ve Tode's'tan birine
mizaç, çok daha tatsız bir şey.

Çocuk nihayet eve gittiğinde hiçbir sonuca varmamıştı
Akşam yemeği. Bütün akşam sessiz ve düşüncelidi, ama değildi
Ertesi güne kadar konuyu Nan ile konuştu.

Nan, söylemek zorunda olduklarını şaşırttı. O öyleydi
Annesi yaşarken iyi öğretildi, ama bunları hiç vermemişti
Tode'nin şu anda yaptığı gibi gerçek, derin düşünceler. O başladı
Bu kaba, öğretilmemiş sokak çocuğunun ilerleyeceğini hissediyorum
Bunun gibi soruları düşünmeye devam etmesi gerekiyorsa. Eşit
Şimdi ona çok az yardım verebilirdi.

Bunu gören Tode, vasiyetini tekrar aldı ve okumaya devam etti
Matthew kitabını bitirene ve oldukça netleşene kadar
İsa Mesih'in yaşamı ve ölümü fikri. Çok şey vardı
Tabii ki, hiç anlamadı. Kelimelerin çoğu ve
İfadeler kendisine bir anlam ifade etmedi, ancak yine de yeterince toplandı
bir ölçü olarak, o hayatın ne olduğunu anlayın ve o loş bir şekilde başladı
Piskoposun neden bu kadar çok zamanını verdiğini ve Tanrı'nın
fakir. Çocuk bu şeyleri kalbinde ve yeni bir dünyada düşündü
ondan önce açılmış gibiydi.

"Nan," dedi sonunda, "Gerçek ismimin ne olduğunu öğrendim. Bu
Theodore. "

"Theodore," diye tekrarladı kız. "Pekala, bildiğim için mutluyum, çünkü asla
Seni tode aramaktan hoşlanıyor muydu. Nasıl öğrendin? "

"Bay Scott bunu bana söyledi ve duyduğum anda bunu biliyordum
O muydu. "

"O zaman seni bir daha asla tode aramayacağım. Sana Theo diyeceğim. Seviyorum
O."

Çocuk da sevdi. Ona her biri garip bir zevk verdi
Bay Scott'ın anlamı hakkında ne söylediğini düşündüğü zaman
isim.



VIII. Theo'nun Gölge İşi


Takip eden günler hem Nan hem de Theo için çok meşgul olan günlerdi. .
Kız zamanının çoğunu soba veya kalıp tahtası üzerinde geçirdi ve
Boy, ikisindeki ailelerin çoğuna malzeme teslim ediyor
Big Tenement evleri, standına katılıyor ve akşam satıyor
kağıtlar, günleri istediği her şey için yeterince uzun buldu
Yapmak.

Nan'ın ekmeği ve çorbasıyla odadan odaya giderken ve
zencefilli kurabiye, kısa süre sonra farklı aileler hakkında çok şey öğrendi ve
"Piskopos'un Gölgesi" olarak hizmet etmek için birçok fırsat buldu
Bu zavallı evler. Vermemesi gereken para, her kuruş için
Muhtemelen yedek olabilir şimdi özel bir amaç için bir kenara bırakıldı, ama o
Üzgün ​​ve ağrılı yardım ve güneş ışığı taşımanın sayısız yolunu buldum
Kalpler, parasız.

Bir sabah Nan'in odasını ekmek ile yığılmış bir sepetle terk etti-
ve beyaz-bir elinde ve haşlanmış hominy ile dolu büyük bir teneke kova
diğeri. Önce en üst kata gitti, sonra bir kapıda durdu
Bir diğeri, kirli, frowzy kadın ve çocukların sesiyle açıldı
Onun neşeli düdüğü. Somunları ya da hominy'nin önlemlerini verdi
Bir kereden fazla bir kaşlarını çatmış bir eşcinsel kelime veya şaka ile
kadının yıpranmış yüzü veya yorgun, aç bir gözyaşlarını kontrol etti
çocuk. Çocuklar şimdi çocuğa düşkündü ve sevdi
BT.

Bir odada iki aile ve yarım düzine çocuk vardı. Birinde
köşe, cılız bir kanepede, orada yatan sakat bir çocuktu
Günden sonra, uzun, yorgun aylar boyunca. Dikkatle dinliyordu
Kapının dışında düdük ve duyduğunda, donuk gözleri
Parladı ve hevesle seslendi,

"Ah, ona bir dakika içinde gelmesini söyle --_ sadece bir dakika!"

Kapıyı açan kadın, kayıtsız bir şekilde, "Tommy seni istiyor
bir dakika içinde gel. "

Theo yuvarlanan kanepeye adım attı ve içine gülümsedi
Hasta çocuğun hüzünlü gözleri.

"Merhaba yaşlı adam!" Dedi, neşeyle. "Sana bir şey getirdim" ve
Cebinden seçtiği altın bir krizantem çekti
Bir gün önce sokakta ve bütün gece suda tutmuştu. BT
şimdi çok taze değildi, ama Tommy onu aç bir şekilde kaptı ve baktı
Mutlu bir gülümsemeyle.

"Ah, ne kadar güzel-ne kadar güzel!" Ağladı, yumuşak bir şekilde yumuşattı
Küçük kemikli işaret parmağı ile altın yaprakları. "Gerçekten saklayabilir miyim?"

[İllüstrasyon: "Oh, ne kadar güzel,-ne kadar güzel!"]

"Tabii. Senin için getirdim," diye cevapladı Theo, onun turu, çilli
Yüz çocuğun zevkini yansıtan. "Ama ben scout yapmalıyım. Millet olacak
Ekmekleri geç kalırsa beni değiştir. "

Hasta çocuğu sevgiyle tutulan çiçek bırakarak kaçtı
İnce beyaz yanağını, gözleri özlemle Theo'nun güçlü bir şekilde takip ederken,
Acele ederken aktif figür.

Bir sonraki katta, romatizma tarafından bükülmüş ve sertleşen yaşlı bir kadın oturdu
Bütün gün yalnız, çocukları işteyken. O alamadı
sandalyesinden veya herhangi bir şekilde kendine yardım edin.  Kahvaltısı olurdu
Bir kuruşun değeri Nan'in hominy, ama bu sabah çocukları vardı
Bir tabak ya da onun için bir bardak su koymadan bile çıktı.

Tode ona bir şımı ve kaşık getirdi, bir bardağı tatlı suyla doldurdu
musluktan ve güneş ışığı olacak şekilde perdeyi yukarı çekti
ona parla.

"Orada, yaşlı bayan," dedi parlak bir şekilde, bu bittiğinde, "Şimdi sen
Pekala, bir 'tekrar içinde olacağım' Akşam yemeğini düzeltin. '

Yaşlı kadının loş gözleri ona baktı ve bir kelimeyi mırıldandı
Kahvaltısına yavaşça döndüğünde teşekkürler. Oğlan dakika boşa harcamadı, çünkü yedekleyecek hiçbiri yoktu, ama
Bir kapının içine hiç adım atmadı, her zaman bir gülümsemesi ya da parlak bir
Her müşteri için ve günahın veya öğütmenin hayatlarda hazır
Yoksulluk tüm umudu yok etti ve hayat sadece donuklaştı
Acı çeken dayanıklılık, neşeli bir kelime veya gülümsemenin bir
Harika güç. Bu sefil kadınlar ve izinsiz küçük çocuklar
Zaten "ekmek çocuğu" nun gelmesini dört gözle beklemeye başladı.
Küçük olanlar onu günlerinde parlak bir nokta olarak adlandırdı. Neredeyse
Her oda arkasında bir neşe bırakmayı başardı, ya da en azından
Bulutlu bir atmosferi biraz hafifletmek için.

Kovası ve sepeti boş, Nan'ın odasına geri döndü.
Malzemeler ve standını açtıktan sonra müşterilerine hizmet etti,
Fırsatı olduğu için Whiles arasında kendi kahvaltısı.  O sattı
Sabah kağıtları da, standında ve on iki ve bir saat arasında
Bir çocuğun olabileceği kadar meşguldü. O saatten sonra birkaç müşteri
ortaya çıktı ve sonra öğlen yemeğini sahip olduğu her şeyden yaptıktan sonra
Ayrıldı, standını kapattı ve eve gitti.

Sonra Nan'ın "gölgesine" biraz daha fazlası için zaman oldu
iş, "tatlı su ile yeniden doldurulduğunda romatizmal eski bardak
kadın ya da ona Nan'ın onun için yaptığı bir fincan çay taşıdı ve ekleyerek
Buna göre, belki de stokundan kalan bir kurabiye veya bir sandviç. Veya
İki veya üç çocuğun kilitlendiği bir odaya baktı
Anneler işteyken ve yangına katılırken
onlara.  Sık sık sakat olan beş dakikalık bir sohbet için zaman buldu
Tommy ve şimdi ve sonra kollarında hasta bir bebekle yürüdü
Piskoposun o gün önce yaptığını gördüğü gibi. Hepsi
Çocuğun yaptığı küçük şeyler, ama onları gün sonra yapmaya devam ederken
gün, bu hizmette başkaları için asla olduğu gibi buldu
daha önce biliyordum.

Tommy'nin yarı withic Chrysanthemum'daki zevkini theo
Düşünme ve düşüncesinin sonucu, sık sık olmaya başlamasıydı
Çiçek tezgahları ve kırık çiçekleri toplar
ara sıra bir kenara atıldı.

Bir gün çiçek satan bir kadın, ona dedi ki, "Söyle oğlum, ne
Aldığın çiçeklerle mi yapıyorsun? Seni burada gördüm
Son zamanlarda çok zaman. "

"Hasta insanlara 'hiçbir şey dışarı çıkamayan fakir olanlara verin,'
Çocuğu derhal yanıtladı.

Kadın onu aldatıp almadığını görmek için yüzünü aradı, ama orada
onu geri döndüren net gözlerde kurnaz ya da yetersiz bir şey değildi
Açıkçası bakış.

"HM-M," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde. "Cumartesi geceleri ne yaparsın
erkek çocuk?"

"Kağıtlarımı sattıktan sonra çok şey yok."

"Şey, Cumartesi gecesi burada yoğun zamanımız; yoğun zamanlarımızdan biri,
Yani, bir ya da iki saat boyunca bir 'yuvarlak gelmek istiyorsan' yardım,
Sana bırakılan çiçeklerde size ödeyeceğim. "

Theo'nun gözleri parladı, ama kurnazdı ve bağlanmayacaktı
kendisi tatmin edici olmayabilecek bir anlaşmaya.

"Bir sonraki gün geleceğim 'dene," dedi.

"Tamam," ve kadın bir müşteriye döndü.

Theo önümüzdeki Cumartesi akşamı derhal hazırdı. Bunu buldu
Çiçek Kadın, evinde büyüyen bitkilerin tencerelerini bayan için taşımasını istedi
alıcılar. Saat dokuzuna kadar meşgul kaldı ve
Menekşeler, güller, heliotrop ve dolu iyi boyutlu bir sepet ödeme
Karanfiller.  Bazılarının kısa sapları vardı, bazıları biraz solmuştu, ama
Çocuk maaşıyla iyi memnundu.

"Çoğu tazelenecek ve onları koyarsanız her zamanki gibi parlak görünecek
bol miktarda oda olacak bir suyunda gece gecesi, "
kadın dedi; "Ve burada-bu iyi şanslar için" ve ona bir
Bir pembe çiçek kümesi ile küçük sardunya tenceresi.

Bu, çocuğun yüzüne gerçek bir zevk getirdi.

"Ah!" Diye bağırdı, "Bu züppe! Nan'a vereceğim."

"Ve kim nan-kız kardeşin?" kadını sorguladı.

"N-hayır, tam olarak değil. Sanırım o benim kız kardeşim gibi.
bir sonraki sat 'gün, bayan? "Diye yanıtladı çocuk. "Evet, önümüzdeki Cumartesi gel, bir 'doğru, eğer yapmaya devam ederseniz
Peki gece yaptın. "

Theo neredeyse eve koştu, Nan'a hazinelerini göstermeye istekli oldu. O
Çiçekler için hiç çok fazla umursamadım, ama başlıyordu
Şimdi değerlerini başkalarına gerçekleştirmek için ve Nan'ın
Sardunumdan memnun olun.

Hayal kırıklığına uğramadı. Kızın gözleri görüldüğünde parladı
hassas pembe çiçekler ve ona o kadar çok teşekkür etti ki
Sadece mırıldanın, "Oh, shucks!"

Sonra ona kesik çiçek sepetini gösterdi ve haykırdı
Onları şefkatle kaldırmış gibi sevgilerle
hayatta kalmıştı ve onları dikkatlice bir kova tatlı su içine yerleştirmişti
Biraz tuz serpmişti.

"Annem çiçekleri taze tutmak için suya tuz koyardı"
dedi ki, "Ve oh, bunları etrafa taşımak _lovely_ olmayacak
Kapatın, yarın, Theo! Bence Bayan Hunt biraz ister "diye
eklendi.

"Pekala. Şimdi ona 'al' neyi seçin."

Nan en taze çiçeklerden bazılarını seçti ve onlarla karşılaştı
Komşusuna, Theo'yu uyuyan bebekle birlikte bıraktı. O idi
Biraz zaman gitti ve yüzünü geri döndüğünde mezardı.

"Sorun nedir? O sevmedi mi?"  diye sordu çocuk.

"Evet, gerçekten, onlardan çok memnun kaldı ve bana teşekkür etmemi söyledi
Onları ona gönderdiğin için-ama Theo, çok endişeleniyor Dick.
Yanlış gittiğini düşünüyor. "

"Öyleyse," diye cevapladı Theo, ayık bir şekilde.

"Ve bu konuda hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Görmüyorum görmüyorum. Kötü bir şeyle birlikte o 'arkadaşlar,' n
Her neyse, bugünlerde iyi. "

"Ama içinde biraz iyi olmalı. Babası ve annesi öyle
İyi, "diye yalvardı Nan.

"Bayan Hunt içeri girdiğimde ağlıyordu. Dick'in sık sık dışarıda kaldığını söylüyor
Gece yarısına kadar ya da şimdi ve kilitleneceğinden korkuyor. "

"Eğer öyleyse ona hizmet et," diye mırıldandı Theo, nefesi altında.

"Babasının onun için aldığı yeri kaybetti," diye ekledi Nan.

"'Tabii. Kimse böyle bir adamı uzun süre tutamazdı."

Nan, Dick'in annesini düşünerek kafasını kederle salladı. Theo dedi
Artık yok ve yakında odadan ayrıldı. Nan yatağa gittiğini düşündü, ama
Bunun yerine, dışarı çıktı ve yavaşça yürüdü ve biraz şüpheli
Dick'in bir kereden fazla geç kaldığını gördüğü bir salon.  Theo,
Kendisi, eskiden oraya giderdi, ama birçok kişi için yere yakın değildi
bir hafta. Şimdi içeri girmek istemedi ve dışarıda bekledi,
Dick'in çıkmasını diliyorum ve yine de ne yapacağından emin değilse
geldi. Sonunda kapıyı açtı ve merdivenlerden çıktı.  A
Birçoğu bildiği düzine erkek vardı ve aralarında
Dick. Yerin sahibi çocuğa sıcak bir karşılama verdi ve
Bazı çocuklar onu goll olarak selamladı, ama Dick otururken kaşlarını çattı
yanında.

Yüksek sesle konuşmaya başlayana kadar bekledi, sonra düşük bir tonda dedi.
"Dick, senden sonra geldim. Şimdi benimle eve gidecek misin? Annenin
Frettin '. "

Dick'in yüzü öfkeyle karardı.

"Seni kim üzerime yaptı?" Diye bağırdı, koltuğundan yayıldı
tehdit edici bir jest. "Kendi işine aldırıyorsun, olur mu?"

Odadaki her yüz ona doğru döndüğü için Theo'nun yanakları kızardı.

"Satır nedir?"

"Ne yapıyor?"

"Ne istiyor?"

"Onu dışarı çıkar! Onu dışarı çıkar!"

Bu bağırışlar ve diğerleri
iki erkek.

"Sıra yok, kızmak için bir şey yok," dedi Theo,
sessizce konuş.  "Dick'in annesinin frettin ',' eve gitmesini istedim
Benimle. Bu konuda hepsi bu. "

"Yeterince '," diye bağırdı çocuklardan biri. "Dick yeterince büyük
Ne zaman eve gideceğini bilmek, değil mi? "

"Benimle ya da annemle ne ilgisi var?"  homurdandı dick, "gideceğim
Evde iyi olduğumda, daha önce değil. "

"Bir '_You_'nin şimdi eve gitme zamanı!" diye bağırdı
Grubun önüne doğru yol alarak, yerin sahibi,
ve Theo'ya hitap etmek. "Buradaki türünüzü istemiyoruz. Şimdi
Temizle-Duy? "

Daha uzun kalmanın işe yaramaz olduğunu görünce Theo ayrıldı ve ardından
Odadaki her şeyden ağlayan ve bağırıyor.

Kasvetli bir şekilde eve gitti, kendisine aptal olduğunu söyledi
Dick Hunt için her şeyi yapmaya çalışın. Dick "Her neyse iyi değil."  Ama gibi
Kapısını geçti, Bayan Hunt açtı ve endişeyle baktı. O
Gözler kırmızı ve şişmişti ve hayal kırıklığına uğramış bir hava ile geri döndü
Theo'yu görürken. Ancak bir sonraki an,
Hall, kapıyı arkasına itti.

"Tode," diye fısıldadı, "Sikimin nerede olduğunu biliyor musun?"

Çocuk isteksizce cevap verdi, "Todd'a düştü."

Bayan Hunt, önlüğünü gözlerine koydu ve yumuşak bir şekilde ağladı. "Ah canım"
İnledi, "Babası onu aramaya gitti," onu orada bulursa
Onu en çok öldürecek-o çocukla olduğu gibi o kadar deli
Son zamanlarda devam ediyor. "

Theo sessiz durdu, ne diyeceğini bilmeden ve sonra Bayan Hunt döndü
Başka bir uçuşa çıkarken odaya geri döndü. O sadece vardı
eşlik ettiği yüksek sesle, kızgın sesleri duyduğunda kendi kapısına ulaştı.
Aşağıdaki merdivenlerde sesler çıkarıyor ve Bay Hunt'ın
Dick'i buldu ve onu eve getiriyordu.

Theodore dışarı çıktıktan sonra Nan tüm çiçekleri iki büyük haline getirmişti
Bol su ile yemekler ve ertesi sabah erken kalktı ve
onları ayırdı, iki veya üç pembeyi veya bir gülü bir araya getirerek
tomurcuklar ve biraz yeşillik ya da bir kümelenme sardunya çiçekleri ve yeşil
yapraklar.

Theo onlar için geldiğinde, küçük kümeleri dikkatlice koydu
sepet ve onları tatlı suyla serpti, sonra eğilirken ve
Yüzünü bağırdığı kokulu, güzel şeyler arasına gömdü,

"Ah Theo, keşke seninle gidecek zamanım olsaydı ve ne kadar mutlu olduğunu gör
Hepsini bu güzel, sevimli çiçeklerle. "

"Seninle başlayacağım," diye güldü çocuk. "Sevdiklerinizi seçin
en iyi."

Ama Nan ellerini kararlı bir şekilde arkasına koydu ve başını salladı.

"Hayır, hasta değilim ve hepsini görmekten zevk aldım ve
Onları düzeltmek, sardunya potumun yanında. Bu benim için çok. "

Theodore eleştirel bir şekilde ona, sonra çiçeklere baktı; O zaman o
Üç hassas pembe karanfil seçti.

"Hayır, hayır! Lütfen yapma, Theo," diye başladı kız ama gülerek
ona bak, Theodore çiçekleri küçük kardeşin küçük
Beyaz parmaklar ve acele etti.

Önce Tommy O'Brien'in odasına gitti. Hasta çocuğun yorgun yüzü
onu görürken parladı, ama Theodore durduğunda oldukça ışınlandı
Sepet, "Em Tommy'den herhangi birini seçin-en güzel
Tümü."

"O-Oh!" diye bağırdı Tommy. "Hiç bu kadar çok görmedim. Oh, Theo, nereden aldın
Hepsi? "

Theo ona, kadın ve çocuklar hakkında kalabalıklaşırken
Sepet içeriği görmek ve boşaltmak.

Tommy, Vadi Zambak Spreyi seçti ve Theo pembe bir gül ekledi
ve Bud. Sonra her birine ve onların
Anneler de ve yumuşatılmış yüzler ve gülümsemeler bırakarak uzaklaştı
Koşmanlar ve Somurtkan Kelimeler Yeri.

Kahvaltısı çok sık unutulan yaşlı kadın yalnız değildi
Bugün. Kızları evdeydi ama fazla para ödemiyorlardı
ona dikkat. İlk başta yarım körüyle aptalca baktı
Gözler Theo'nun sepetine, sonra aniden bağırdı,

"Ah, kokluyorum! Vi'let kokusu alıyorum. Nerede onlar? Onlar nerede?"

Sepette küçük bir demet menekşe vardı. Theo kaptı
Yukarı ve buruşuk, titreyen ellere koydu. Yaşlı kadın tutuldu
solmuş yanağına karşı çiçekler, sonra onları ona bastırdı
Dudaklar ve iki büyük gözyaşı yavaşça yüzünden aşağı doğru yuvarlandı.

"La! Ma, üzerlerinde ağlıyor. İşte tode, bana biraz
parlak olanlar. Gi 'bana bir gül! "Diye bağırdı genç kadınlardan biri ve theo
Her birine bir gül verdi ve sessizce gitti. Geri döndü
Odadan ayrılırken.  Yaşlı kadın hala menekşeleri tutuyordu
yanağı ve çocuk için bile, düşüncelerinin
uzak. Yani, odadan odaya gitti ve hiçbir yerde memnun kalmadı
Hoş geldiniz, sunduğu hediyeler yüzünden. En kirli odalarda,
en çok kadınlardan sertleşmiş, çocukların en kaba ve en kaba,
Çiçekler iken anlık olarak nazik ve hassas görünüyordu
ellerine koydu.

Bir gül dışında herkes verildiğinde, Theodore durakladı ve
dikkate alınan. Ziyaret etmemiş birkaç oda vardı.  İle
Bunlardan hangisini bu son gülü taşımalı?

Kesinlikle yaşlı adam Schneider için değil. O anda dışarıda duruyordu
Yaşlı adam Schneider'in kapısı. Yaşlı adam hepsinin dehşetiydi
Evdeki çocuklar, çok çirkin ve küfür o ve çok iğrençti
Bakın. Theodore kadar korkusuz-yaşlı adam Schneider'in görüşü
Onu her zaman ürperdi ve çocuk henüz onunla hiç konuşmamıştı.

Kimin gülü olması gerektiğine karar vermeye çalışırken orada dururken
Derin, içi boş bir inilti duydum ve elbette eski odadan geldi
Adam Schneider. Theodore hareketsiz durdu ve dinledi.  Bir tane daha geldi
inilti ve diğeri, sonra kapıyı çaldı. Yoktu
Yanıt ve açtı ve içeri girdi. Çok kirli olmuştu,
Kasvetli odalar, ama asla bu kadar kirli ve bu kadar kasvetli. BT
Hiç temizmiş gibi görünüyordu. Tek mobilya bir
Bir köşede, bir sandalye ve kırık bir soba yatağı takla. Yatakta,
Yaşlı adam yalan söylüyordu, paçavralarla kaplıydı. Batık gözlerini sabitledi
Oğlan ve kabaca istediğini istedi, ama konuşurken bile
tekrar inledi.

"Sen hastasın-senin için bir şey yapmıyor muyum?"  diye sordu çocuk.

Yaşlı adam bir an ona baktı, sonra bir torrent içine girdi
Kızgın sözler, bitirmek,

"Görünüşümden çık. Erkeklerden nefret ediyorum. Herkesten 'her şeyden nefret ediyorum."

Theodore hareketsiz durdu. Elindeki gül garip bir şekilde görünüyordu
Bu skalid odaya-ama-güzel bir şekilde yerinden çıkmış, bunun için
Kapattan parfümün yanı sıra ışık ve renk döktü gibi görünüyordu,
Sağlıksız atmosfer.

"Temizle, diyorum. Neden gitmiyorsun?" Yaşlı adam sallamaya çalıştı
Yumruğu tehdit ediyor, ama kolu zayıf bir şekilde düştü ve kendine rağmen
Acıyla inledi.

"Sana yardım edecek bir doktor veya birini getiremez miyim?" Çocuk sordu
nazikçe.

"Kimse bana yardım etmiyor değil mi? Herkesten nefret ettiğimi söylemez miyim?" miydi
Şiddetli cevap.

Theodore ona baktı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. O
Bir an tereddüt etti, sonra öne çıktı ve güzeldi
düzensiz yatak örtüsünde karanlık, düğümlü parmaklara karşı yükseldi ve
Sonra gitti, arkasındaki kapıyı kapattı. Sadece koymak için duruyorum
Sepeti odasına ve kapıyı kilitle,
dispanser ve bir doktorun yaşlı adam Schneider'e gönderilmesini istedi.
mümkün olan en kısa sürede. Doktor özgürlüğe kadar bekledi ve sonra
onunla döndü.  Vuruşlarına yanıt yoktu ve yine
Theodore kapıyı açtı ve içeri girdi, doktor takip etti.

Yaşlı adam, doktor konuştuğunda bile hareket etmedi veya bakmadı
o. Theo'nun en son gördüğü gibi yatıyordu, sadece parmaklarının
Gülün gövdesi üzerinde sıkıca kapalı ve bir Kızıl Petal
Batık yanağına yakın yastık. Yaşlı adam öldü-ama kim
Günahsız günlerin uzun süren diğer günlerin hangi düşüncelerini söyleyebilirdi,
Belki-o kokulu tarafından kalbinde uyanmış olabilir,
Tanrı'nın el işçiliğinin güzel bir kısmı mı?

Theodore sessizce merdivenlerden çıkarken,
Yaşlı adam Schneider'in kapısından geçti.



İx. Sorun içinde Theo


Theo şimdi düzenli olarak Pazar öğleden sonraları misyon okuluna gitti,
Ve Bay Scott onunla çok ilgilenmişti.

Bir gün Bay Scott, çocuğun standına giderek Theo'yu çok memnun etti
Ve öğle yemeğini oraya götürdü ve bir akşam gittikten kısa bir süre sonra
Çocuğun odası. Yeri karanlık ve kapı kilitli buldu, ama
Dönüyordu, Theo merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ah!" Gördüğü gibi, memnun bir sürpriz tonuyla bağırdı
Öğretmen. "Bir dakika bekle 'Işık alacağım. "

Lambasını aydınlatan çocuk karyolaya oturdu ve
Kırık tabure ziyaretçisine.  Bay Scott'ın kalbi sempati doluydu
Taşınmış küçük odaya bakıp bunu hatırlarken
çocuğun sahip olduğu tüm evdi.

"Theodore," dedi bir süre konuştuktan sonra, "Akşamları ne yaparsın?"

"Ah, bazen Nan'in odasında kalıyorum, 'Bazen bir konuşmaya düşüyorum' konuşuyorum
Tommy O'Brien veya evdeki diğer hasta olanlardan bazılarına '
Bazen dışarıda bir şeyler olurum. Cumartesi geceleri bir çiçekte yardım ediyorum
durmak."

"Neden bir akşam okuluna gitmiyorsun? Bence bu en iyisi olur
Akşamlarınızı geçirmeniz için bir yer, "dedi Bay Scott.

Bu çocuk için yeni bir fikirdi. Sessizce düşündü.

Bay Scott devam etti, "Bu senin hatan değil, Theodore,
Şimdiye kadar eğitim yok, ama şimdi bir akşam okuluna gidebilirsiniz ve
Cahil büyürseniz sizin hatanız olacaktır. Yapabileceksin
dünyada, bir eğitim ile, onsuz
bir.  Kendinizi ne kadar çok bilirseniz, başkalarına daha iyi yardım edebilirsiniz, siz
Görmek."

"Evet," diye iç çekti çocuğu. "Sanırım öyle, ama ben bulacağım
zor iş öğrenimi. "

"Bundan o kadar emin değilim. İlk başta oldukça zor olacak çünkü
Çalışmaya alışkın değilsin; Ama bence gidecek kadar parlaksın
Bir zamanlar iyi bir başlangıç ​​yaptığınızda oldukça hızlı.  Şimdi bu kim
Kızım, birkaç kez bahsettiğini duydum-nan onun adı? "

"Ah, evet, nan. Hadi, onu 'bizim bebeğimiz görmeni istiyorum" diye yanıtladı
Çocuk, hevesle.

Bunun ne tür bir kız olabileceğinden biraz belirsiz
Theo'nun ortakları hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmek endişeli ve
Çevre, Bay Scott çocuğu merdivenlerden aşağı takip etti.

"Nan, işte öğretmenim Bay Scott, bebeği görmeye gel," Theodore
diye bağırdı, belirsiz bir şekilde kapıyı açıp içeri girdi
Ziyaretçi.

Bay Scott, bu ani olarak Nan'dan daha çok şaşırmıştı
giriiş. Kız biraz renklendirdi, ama sessizce ortaya çıktı ve salladı
Theo bağırırken beyefendi ile eller:

"Güzel! Küçük kardeş henüz uykuda değil. Bu bizim bebeğimiz,
Bay Scott. O bir papatya değil mi? Onu al. "

Şimdi, Bay Scott genç bir adamdı ve bebekleri "almak" için tamamen kullanılmadı,
Ama çocuk küçük olanı yataktan kaldırmış ve onu tutuyordu
öğretmenine öyle mutlu bir yüzle dışarı çıktı ki genç adam
Onu hayal kırıklığına uğratmak asla yapmazdı. Böylece bebeği zencefil aldı
Her iki elinde ve onu dizine koy, ama ne diyeceğini bilmiyordu
Ya da çocuğu eğlendirmek için yapın ve bu onun için muazzam bir rahatlama oldu
Küçük kardeş ellerini Theo'ya tuttu ve çocuk onu tekrar aldı
diyor ki

"Onu henüz tanımıyorsun, yap, küçük kardeşim mi?
'n', burada Theo hayal ettiğinden daha fazla bir peygamberdi.

Çocuktan kurtuldu, Bay Scott Nan'a döndü ve renk geldi
Kızın karanlık gözlerinde bir eğlence parıltısı gördüğünde yüzü, ama
Theo'nun hazır dili anlık duraklamayı doldurdu ve yakında üç
eski arkadaşlar gibi sohbet ediyorlardı ve Bay Scott ayrıldığında,
Yeni bilgininin şanslı olduğu inancındaydı.
bir arkadaş için nan var. Aynı zamanda bu harika olduğunu fark etti
Karışık topluluğu ile kiralık bir
Nan gibi kız ve daha iyi hale gelmesi gerektiğine karar verdi
Çevre gerçekleştirildiği anda.

Theodore'a olan ilgisi, odasına yapılan bu ziyaretle derinleşti ve
Arkadaşlar. Çocukta alışılmadık bir şey olduğunu hissetti ve
onu izlemeye ve ona ihtiyaç duyulan yardımı vermeye kararlı.

Şimdi Kasım ve gece soğuktu. Bay Scott ayrılırken
Tenement House, onun hakkında kalın paltosunu düğmeli ve titredi
Theodore'un çıplak karyolasını düşündüğü gibi, yastık veya battaniye değil
eşit.

"Tek bir yataklama değil," dedi, kendi kendine ve ateş yok!
Asla böyle havalarda yapmayacak. "

Ertesi gün davayı yaşadığı teyzeye anlattı,
Sonuç olarak, birkaç yastık ve sıcak bir yorgan
Geceden önce Nan'in odasına gönderildi, Theodore Bryan'a hitap etti ve
Kışın geri kalanında çocuk en azından soğuk algınlığından muzdarip değildi
geceleyin.

Theodore, haftalar geçtikçe öğretmenini sevecek şekilde büyüdü ve çoğu zaman
Pazar okulundan sonra ikisi birlikte eve yürüdü. Bazı erkekler
Sınıfta daha uzundu, bu dostluğa kızdı,
Daha çok Theo şu anda hiçbir şekilde popüler olmadığı için.

"Çok iyi oluyor, Tode Bryan," dedi.
Pazar. "Geçen hafta öğretmenle birlikte yürüdü, 'Şimdi o bir yapıyor'
Yine. "Konuşurken ikisinden sonra kasvetli bir şekilde baktı.

"Başını yumruklamak istiyorum; bunu yapmak istiyorum," diye koy
bir diğer. "Ben Inter beni yemin etti."

"O, 'Bout Swear' ile konuşmak için iyi bir şey," diye ekledi üçüncü. "Duydum
O, 'birçok zaman' ağır bir şekilde sıcak.

"Ah evet, ama şimdi bir aziz yerleşiyor, biliyorsun," dedi Dick
Hunt, küçümseme. "Ona bir yalama borçluyum, 'bir' o da alacak 'öne
O günlerce daha büyük. "

"Ne için Dicky?" başka bir sorguladı.

"Ne için? Babama Blabbin"
Ben, oraya sinsice geldiği gece, "diye bağırdım" diye bağırdım
O zamandan beri onun için yatıyordum, 'ona iyi vereceğim, önce
şansım. "

"Şimdi gece okuluna gidiyor," dedi.

"Ah, evet, tüm 'yuvarlak havaya atıyor," diye döndü Dick. "Gece olacağım
Okul onu! "Diye ekledi, intikamla.

Dick'in onu yürütme fırsatı bulması çok uzun sürmedi.
intikam tehditleri. Havuçla bir sokak köşesinde somun yapıyordu
Ve Theodore onları yola çıkardığında bir gece daha iki çocuk,
okuldan ev. Giderken onlara başını salladı, ama yapmadı
durmak. Dick'in gözleri onu görene kadar tehdit edici bir bakışla takip etti
Dar bir caddeden dönüyor.  Sonra Dick kısa bir konferans yaptı
Havuç ve diğer ikisi ile ve dördü de aceleyle yola çıktı
Theodore'un aldığı yön.

Bu arada, neşeyle ıslık çalmaya ve hoş düşünmeye devam etti
Düşünceler, çünkü okula devam etmeye başlamıştı ve daha iyisi
Yine de o anda cebinde vardı, beş dolarlık bir fatura
onun için çok şey ifade ediyordu.

Piskoposun evinden döndüğünden beri,
Daha önce hiç çalışmamıştı, kazanma fırsatını ihmal etmedi
nikel ve verebileceği her kuruş
Nan onun için saklamak için. Onunla çok açıktı ve o
otuz yedi dolar tasarruf etmez bunu biliyordu
Bayan Russell için piskoposa taşıyın ve ona bütün
hikaye. İlk olarak, tüm haksızlıklarını durdurmak için ve sonra mümkün olduğunca,
haksızlık ettiklerini telafi etmek için-bunlar Theodore'un firması
şimdi amaçlar, ama piskoposla yüzleşmek için asla dayanamayacağını hissetti
tekrar yanında gerçekliğinin kanıtı alana kadar
tövbe.

Geçtiğimiz haftalarda çok ve çok zaman, çocuk Nan ile planladı
eve nasıl gideceğini ve piskoposa ne söyleyeceğini ve
Piskoposun ona söyleyeceğini umduğu ve Nan neredeyse sevinmişti
Çocuğun kendisi kadar, haftaya kadar, ellerindeki toplam büyüdü
istenen miktara doğru.  Nan bile tüm zor işi bilmiyordu
ve Theodore'un koymasını mümkün kılan sert kendi inkili
Küçük kazançlarından bu para.

Bu akşam cebindeki beş kişi toplamı tamamlayacak
Ve ertesi gün Piskopos'a taşımak istedi. Sadece
Ona başka hiçbir yüz gibi olan yüzü tekrar görmeyi düşündüm
Tüm dünya-çocuğun kalbini derin, tatlı bir zevkle doldurdu. O
Kısa, karanlık bir sokaktan acele ederken bunu düşünüyordu,
Sadece iki veya üç ahır ve bir boş ev nerede. Hızlı, gizli ayak sesleri onu takip etti, ama onlara dikkat etmemesi
Başının arkasındaki ağır bir darbe onu aniden döndürene kadar
Topuklarına yakın olan dört karanlık figürle yüzleşir.

"Sen kimsin? Beni ne için mi atıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Yanıt yoktu, ama Dick ona tekrar vurdu. Bu sefer,
Ancak Theodore koruyucusundaydı ve Dick'in kolunu yakaladı ve verdi
Sahibini ağlatan bir bükülme.

"Ah ho, sensin, dick avı.
Bu şekilde bir adam üzerinde. Peki, şimdi, sonra ne var? "

"Seni şimdiye kadar yaşadığın en kötü yalvarma yaptıktan sonra," diye mırıldandı dick,
Boşuna kolunu Theo'nun güçlü tutuşundan kurtarmaya çalışıyor.

"Ne için?" Theodore'u istedi.

"Todd'a sneakin 've sonra babama nerede olduğumu söylemek için koştuğum için
oldu. Bu bir şey, ama çok daha fazlası var, yerleşmeye gitmiyorum
Seninle, geceye, "diye bağırdı dick, soluyla dövüldü
el ve diğerinin shin'lerine kısır bir şekilde tekmeledi.

"O gece babanla hiç konuşmadım," dedi Theo, ama Dick
Yanıt verdi, küçümseme,

"Bunu bir Greenhorn'a söyle! Ona saha, çocuklar. Gitmeyecek O '
Ben."

Diğerlerinin ona doğru başladığını görmek, Theo Dick'in kolunu bir kenara bıraktı ve
Kendini hemen arkasında boş bir eve karşı desteklemek, hepsiyle yüzleşti
Sessizlik içinde. Bir an tereddüt ettiler ama Dick diye bağırdı
Tekrar,

"Hadi çocuklar!" Ve dördü kendilerini Theo'ya fırlattı, çarpıcı,
vurma ve hep birlikte tekme. Kendini en iyi şekilde savundu
yapabilir, ama oranlar çok büyüktü. Sadece çocuk kaydırdığında
Saldırganlarının çizdiği gevşek, hareketsiz bir yığınla yere
ve karanlıkta birbirlerine huzursuzca baktı.

"Şimdi ne yapacağız?" Fısıldayan havuç.

"Kesti-daha iyi geliyor!" Ağladı dick, düşük bir tonda ve bunun üzerine
Topuklarına gittiler, yere düştüğünde Theo'yu terk ettiler.

Çocuklar ışıklı bir sokağa ulaşır ulaşmaz koşmayı bıraktılar
yoldan geçenlerin onları fark edebileceği yer; Ama hızla yürüdüler ve
Düşük, korunan tonlarda ilişkiyi tartıştı.

"Onun için bittiğini sanmıyorsun, değil mi?"  sorgulanan havuç,
huzursuz.

Dick dikkatsizce gülmeye çalıştı, ama çaba bir başarısızlıktı. O öyleydi
Sonuç konusunda endişeli olmaya başlamak, hazır olmasa da
itiraf et.

"Bitti? Fazla değil!" Derhal cevap verdi. "Daha çok olduğu gibi
Shammin ',' Olması gerektiği kadar yarıya kadar incinmedi. '

"Ama eğer öyleyse değilse, kötü acı çekerse, bizi 'sault an' için alabilir olabilir
Batt'ry, "dedi.

"Gidebileceği tek kişi Dick, çünkü çok karanlık, o
Geri kalanımızı tespit edemedim, "aceleyle havuç koy.

"Bu şekilde gizlice dışarı çıkmaya gerek yok," diye bağırdı Dick, keskin bir şekilde. "Eğer
Ben de alıyorum, sen de olacaksın. "

"Bizi içine aldıktan sonra bize vereceksin mi demek istemiyorsun, jest ter
Sana yardım ediyor musun? "Diğerine tehdit edici bir tonda.

"Eğer yaparsa, onu sıcak hale getireceğiz, dick olarak başka bir tane koyacağız
cevaplandı, şüpheli,

"Wal eğer bir karışıklık yapması gerekiyorsa, tüm suçu alamam,
yapabilir miyim? Ben tüm acılarını yapmadım. "

"Şey, diyorum çocuklar, o iyi bir tane, Dick Hunt! Bizi aldıktan sonra
Bir arkadaşını yalamasına yardım et çünkü yalnız başına yap, konuşuyor
Gettin 'bizi aldı, "son konuşmacıyı haykırdı;" ama buraya bakın,
Sen, "Dick'e ekledi," Bryan seni biliyordu '
Geri kalanımız, bir 'sana ne diyorum-eğer inters inter bela alırsan'
iş, bizi cüret ettiriyorsun! Burada bir jo yemin edeceğim
Benimle benim yerim, 'n' de ona yemin edeceklerdi; Hey,
çocuklar? "

"Biz öyle yapacağız!"

"Bunu her zaman yapacağız!" Bir sesle cevap verdiler; Ve sonra
Birkaç kesme kelimesi üçü bir araya geldi ve dick'i
Yalnız yolunu takip edin.

Ve o yalnız yürürken yeterince sefil dick oldu. O değildi
Theodore'a yapılanlar için en az özür dilerim, ama korkuyordu
Sonuçlar. Nasıl olduğunu hatırladığı için dehşetle hastalandı
Çocuğun vücudu toprağa gevşek bir yığın içine kaymış ve orada yatmıştı
hareketsiz. Diyelim ki onu öldürmüşler mi? Cinayet olurdu. Biri sahip olurdu
Bunun için cevap vermek ve birisinin He olacağını-avlamak.  Soğuk
Terleme alnında başladı ve kalbi ağır bir şekilde zonkladı
düşünce ve o kadar geçerek koşmak için vahşi bir arzu hissetti
Karanlık sokakta, mil ve milin arkasında o koyu yığın bıraktı.

Sonra bir umut parlaması geldi. Belki de sonuçta Tode o kadar da kötü değildi
acıtmak. Belki de sadece onları korkutmak için utanıyordu. Buna göre
Düşünce, Dick'in hızlı temposu gevşedi ve geri dönmesi için yarım zihni vardı
ve bedenin hala orada yatıp kalmadığını görün, ama kendini getiremedi
bunu yap. Parlak bir şekilde titredi ve amaçsızca acele etti
aydınlatılmış sokaklar. Eve gitmekten korkuyordu, orada karşılanmak için
korktuğu haberler. Sokaklarda kalmaktan korkuyordu.
Bir polisin ağır elini onun üzerinde hissetmeyi beklediği an
omuz.  Kendi kendine havuç ve diğerlerinin bilgilendirebileceğini söyledi
Sadece kendilerini kurtarmak için ona karşı.

Yani, bir çocuk kadar sefil olabildiği gibi, bir saat boyunca dolaştı
veya iki, bazen karanlık köşelerde durup sonra acele eder
Yine, omuzlarına şüpheli bakışlar çalmak ve dinlemek
ayak izlerini takip etmek için.  Sonunda eve döndü, özlem, ama
korkmak, annesini görmek için.

Merdivenlerden yumuşakça süzüldüğünde neredeyse gece yarısıydı, ama onun
Annem uyuyamadı ve eli kapıya dokunurken
Karanlık, yorgun bir rahatla açtı.
O gece beklemek bitti.  Onunla hata bulamadı. BT
Şikayet etmek veya katılım için şimdi tamamen işe yaramaz görünüyordu.

Dick, Tode hakkında bir şey bilip bilmediğini sormayı özlemişti, ama dili
Kelimeleri söylemeyi reddetti ve kasvetli sessizlik içinde yatağa yuvarlandı.

Theo'nun acımasız darbelerinin altına düştüğünde hiçbir utanç yoktu
Ona giren dört çocuk. Hepsi güçlü, iyi büyümüş
Çocuklar ve karanda körü körüne ve kısır bir şekilde çarpıcı, belki de vurmuştu
fark ettiklerinden daha zor.  Her halükarda theo gücünü hissetmişti
Kafasındaki son bir darbeden önce bile başarısız olmak onu bilinçsiz hale getirdi
takip eden şey.

Oğlanların duyduğu "biri",
Karanlık sokak ve secde bedenini tökezledi.

"Merhaba! Bu nedir?" diye bağırdı, çevik parmakları hızla çalışıyor
Çocuğun yüzü ve figürü üzerinde. "Birisi bir şeye bağlı
Burada. Bakalım-hayır! Bu queer! "

Bu bağlantısız sözler, hızlı ve
Çocuğun ceplerinde ve son vurgu
hiçbir şey olmadığı keşfedildi
soygun; bunun üzerine yeni gelen işi derhal tamamlamaya devam etti
söz konusu cepleri ona acemi olmadığını kanıtlayacak şekilde boşaltarak
Böyle bir iş. Sonra gürültülü bir şekilde çaldı, çocuğu tekrar bıraktı
karanlıkta yalnız ve şimdi elinde iyi bir piskopos yoktu
onu içeri al.

Bu arada, evde, Nan Theo'nun neden her zamanki gibi gelmediğini merak ediyordu
Gece okulunda ne yaptığını söylemek ve almak için
Theo okuldayken her zaman onunla duran etiket. Etiket
sorunlu ve huzursuz.  Çocuğun Tag Smit gelmesinin zamanı geldiğinde
Kapıyı izlerken, kulakları dışarıda bir ayak izi için uyarıyor. Ara sıra
Mızrak oldu ve sonunda o kadar açık bir şekilde dışarı çıkma arzusunu gösterdi
Nan kapıyı açtı.

"Git onu bul, etiket."

Kapısında durdu ve köpeğin scammer olduğunu duydu
Theo'nun kapısı. Orada bir an dinledi ve buruşturdu, sonra aşağı
Tekrar geldi ve kısa, endişeli bir kabuğu ile merdivenlerden aşağı indi
sokağa. Nan uzun süre bekledi ama köpek geri dönmedi ve
Sonunda ışığını söndürdü ve sorunlu bir kalple yatağa gitti.

Ama etiket uyuyamadı. Bir şey olduğunu biliyor gibiydi
Yanlış ve katılması için bir şey. Önce ona koştu
Yüksek Lisans Standı, sonra Misyon Okulu ve Gece Okuluna,
Ve tüm bu yerleri şimdi karanlık ve sessiz buldu,
Sokaklar, burnu yere yakın, endişeli, sevgi dolu gözleri
Hareket eden her şeyi izlemek. Sonunda o karanlık yığınına geldi
Karanlık sokakta, ve önce neşeyle vahşiydi, ama
Çılgın Leze Efendisini uyandıramadı ve onu uzaklaştırdı
Ana Sayfa, etiket gerçekten çok yanlış olduğundan emindi ve o başladı
Hareketsiz gövde ile ileri ve öne doğru ilerlemek için
Köşe, takip eden bir polisin dikkatini çekene kadar
Onu karanlık sokakta ve birkaç dakika içinde Theodore devam etti
Acil Durum Hastanesine giden yol,
hızının tepesinde ambulans. Ama bir kez daha tag kendini buldu
Efendisinden sonra kaymaya çalıştığında kaba bir şekilde püskürttü. Bu sefer
Gerçekten dayanamayacağını hissetti ve bu yüzden üzerinde durdu
Hastane adımları ve sesini yükseltmek protestosunu ulaştırdı
Birisi geldi ve onu uzaklaştırdı. Ama uzak duramadı, bu yüzden o
duvara karşı karanlık bir köşeye doğru sürüldü ve kendini kıvırdı
Mümkün olan en küçük alana, orada dikkatli ve sefil
Sabaha kadar, ne zaman, dışarı çıkıp dışarı çıktıklarını ve
Geçti, yavaşça Nan'a doğru yola çıktı ve en iyisini yaptı
Ona ne olduğunu ve Theo'nun nerede olduğunu söylemek için.

Nan endişeli bir gece geçirmişti, çünkü olduğundan emindi
Bir şey yanlış ve Theo'nun piskoposlardan döndüğünden beri vardı
O kadar değişti ki, ona çok düşkün olmuştu.  Bir yıl olmak veya
İki kıdemli, bir tür ağla sorumluluk hissetti
Ona göre, yaptığı gibi, daha da yalnız olduğunu bilerek
Ondan daha fazla dünya, çünkü küçük kardeşi vardı ve Theo'nun kimsesi yoktu
Tümü.

Bu yüzden Bayan Hunt'ın kapısındaydı, meseleyi onunla konuştu, ne zaman
Sarkık baş ve kuyrukla etiket, yavaşça merdivenlerden çıktı. O sallandı
kuyruğu hafifçe Nan'ı görür ve başını sevgiyle ovuşturdu
ona karşı ve sonra sanki olmasını bekliyormuş gibi ona bakarak durdu
sorgulandı.

"Bütün gece gitti," diyor Nan Bayan Hunt'a ve
Köpeğe "ama Theo'yu bulduğuna inanmıyorum. Sanki hareket etmiyor
vardı. Oh, Bayan Hunt, nerede olduğunu düşünüyorsun? "

Bayan Hunt başını salladı. "Sevgili bilir," dedi "ama bir şey
Ona 'A' olmalıydı, elbette. O zamandan beri saat çalışması gibi istikrarlı
O odayı üst kata çıkardı, bunu onun için söyleyeceğim. "
Sikini düşünerek konuştu.

"Ama ne yapabilirim Bayan Hunt?" diye bağırdı Nan, gözleri gözyaşlarıyla dolu. "BT
tıpkı buradaymış gibi, devam etmek için korkunç görünüyor
olağan. Nerede olduğunu bulmanın bir yolu yok mu? "

"Buraya bak Nan," diye bağırdı Bayan Hunt.

"Öğretmeni nerede-Bay Scott'ın-nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet."

"Peki, neden ona kelime göndermiyorsun? Çok fazla tode düşünüyor gibi görünüyor
bir 'dick. Sanırım tüm akademisyenlerini yapıyor. Ne yapacağını bilirdi
Yap, 'Boy'u nereye bakmalı-öyle düşünmüyor musun? "

Arkadaşı konuşurken Nan'ın yüzü parlamıştı.

"Eminim bu iyi bir fikir," diye yanıtladı.  "O her zaman çok güzeldi
ve Theo'ya nazik. En çok onu bulmaya yardım edeceğini biliyorum. "

"Şu anda bu çocuk, üzülmeyi bırak, çünkü ayarlayacağını garanti edeceğim
Hiçbir zaman düz bir şekilde. Dick veya Jimmy'nin etrafta dolaşmasına izin vereceğim
Bay Scott, kahvaltılarını alır almaz. "

Bu vaatten kurtuldu ve umutlu olmaya çalışmak ve
Endişe, Nan odasına geri döndü, Bayan Hunt Boys'u aradı.

Dick çok iyi uyuyormuş gibi davrandı ve birden fazla
Onu uyandırmak için arayın ve salla, ama gerçekte o da en çok geçti
sefil gece ve dinlemişti, kalp hızlı atıyor ve
Zor, annesinin Nan ile yaptığı konuşmaya; Ve dinlerken hiç
Zihninin gözünden önce, yerde o karanlık, hareketsiz yığındı. İçinde
hayal gücü, Theo'nun ölü bedenini morgdaki bir levhada gördü ve
Kendini bir hapishane hücresinde, cinayetten kınandı. Dick'in en kötü düşmanı
Onun içinden daha fazla sefil olmasını dileyemezdim
Saat, yatağına girerken ve her şeyi yakalamak için kulaklarını gererken
söylenen kelime. Ama annesi onu salladığında,
gözler ve hala yarı uyuyormuş gibi davrandı ve açıkça gitmeyi reddetti
Bay Scott'a.

"Bırak Jim git,"
onun kıyafetleri. "İşte sen, Jim, şimdi canlı çık!" Ekledi, yanking
Yatak, sözlerini vurgulamak için kardeşini çıkarır.

"O her zaman bana bir puttin Off-Dick öyle," diye hırladı Jim, katılırken
Annesi birkaç dakika sonra diğer odada, ama öğrendiğinde
Neden Bay Scott'a gidecekti, daha fazla itiraz etmedi, ama
Kahvaltısını aceleyle yuttu ve kaçtı. Jim yapmadı
Kardeşinin düşmanlığını kayıp çocuğa doğru paylaşın. Jim Theo'yu sevdi. O
Nan'ı da sevdim ve eğer onun için her zaman bir iş yapmaya hazırdı
onu istedim.

Bay Scott, Jim ortaya çıktığında kahvaltıya oturuyordu ve o
Kahvesini serinletmeye bıraktı.
Çocuk ona söylemek zorundaydı. Yüzü dediği gibi çok mezardı,

"Bayan Nan'a bir saat içinde orada olacağımı söyle. Buraya bakın,
Yine de, Jim,-kahvaltınızı yaptın mı? "

"Ye-evet efendim," diye cevapladı Jim, sıcak keklere hızlı bir bakışla ve
Böyle iştah açıcı bir kokuya sahip pirzolalar. Jim'in pirzola ve sıcak olmadı
Kahvaltı için kek.

"Mary Teyze, Jim için buraya başka bir tabak koyabilir misin?" Bay Scott sordu,
Ve teyzesi, bir gülümsemeyle, masaya başka bir sandalye koy ve yığılmış
Yeme edilebilir bir tabak, çocuk kolayca atıldı ve
Hızla o gün onun ilk yemeği gibiydi.

Bay Scott da aynı şekilde aceleci bir kahvaltı yaptı ve sonra Jim'i geri gönderdi
Nan için, kendisi iş yerine giderken
O sabah yokluğu.

Saat içinde söylediği gibi, Nan'ın kapısını çaldı. O
onu memnuniyetle memnuniyetle karşıladı, en azından o
Theo'nun nerede olduğunu öğrenebilirdi. Sadece ne elde etmek için bekledi
Ona verebileceği ve sonra ortaya çıkabileceği az bilgi, ama daha önce
İlk merdiven uçuşunun dibine ulaşmıştı, Nan peşinden koştu
o.

"Bay Scott," dedi. "Almak iyi bir plan olmaz mıydı
Etiket-theo'nun köpeği-seninle mi? "

Bay Scott bunun olacağını düşündü, ama şimdi beklenmedik bir engel
karşılaştı. Tag onunla gitmeyi reddetti. Nan'ın elbisesinin altında süründü,
Ve orada çömeldi, sessizce beyefendiye bakarak, ama
O'na doğru hareket etmedi, ancak ikna edici bir şekilde ıslık çaldı
olabildiğince.

"Ah, etiket, git," diye yalvardı Nan, neredeyse köpeğin ağlamaya hazır
beklenmedik inatçı.

Tag başını büktü ve ona baktı ve neredeyse sanki sanki
Bir an tereddütten sonra, yalvaran tonuyla hareket ettirildi.
Sığınağından yavaşça süzüldü ve Bay Scott'ı takip etti.
merdiven. Evin dışında bir kez durdu ve keskin bir şekilde baktı,
Beyefendiye gözleri sorgulamak, bu arada ayakta durmaya hazır
Kapalı, onu yakalamak için herhangi bir girişimde bulunulmalı, ama Bay Scott durdu
çok ve sessizce dedi

"Git onu bul, etiket. Theo'yu bul."

Bu akıllı küçük yaratık için yeterliydi.  Hızlı bir şekilde,
Keskin Memnuniyet, Tag öyle bir hızda yola çıktı ki Bay Scott
Onu görünür tutmak için zor işler vardı. Aslında, döner dönmez
Tahttan bir iş sokağına, dört ayaklı onun görüşünü kaybetti
Tamamen rehber, ancak etiket etiketi almıştı.
Genç adam o kadar emindi ki acil durum hastanesinin yer olduğu
Köpeğin ona liderlik ettiği, bir arabaya binmesi ve gittiği
Doğrudan orada ve oturdu etiketlerinde yeterince emin etiket, kısa kulakları
dik ve istekli gözleri sabırsızlıkla kayma şansını izliyor
kapıların içinde.

Bay Scott'ı görünce şansının geldiğini biliyor gibiydi
Adımları koştu, çünkü o frisk yaptı ve zevkini gösterdi
Akla gelebilecek her moda. Hastanede köpeklere izin verilmedi, ancak
Bay Scott kollarında etiket aldı ve onu tutmaya söz verdi
Orada, görevli nihayet bunu yapması gerektiğini kabul etti.  Ve bu yüzden
önce bekleme odasına gittiler, sonra merdivenlerden yukarı çıktılar.
Uzun koridorlar.



X. Acı bir hayal kırıklığı


Theodore ambulansa kaldırıldığında hala bilinçsizdi
Önceki gece, ama hastaneye giderken gözlerini açtı,
kendini sırtında düz bulmak ve sürülmek için çok merak ediyorum
hızla sokaklarda. Birkaç dakika içinde ne olduğunu hatırladı
oldu ve bir darbe veya bir
düşmek. Bu sonuca vardıkça araç durdu ve
protestolarına rağmen kaldırdı ve hastaneye taşındı.  O
hasta olarak hastaneye girme korkusu vardı ve gitmek istedi
Ev.

Ancak doktorlar eve gitmesine izin vermezdi. Ona bunu söylediler
Sessiz olurdu ve dedikleri gibi yapardı, muhtemelen gidebilirdi
Ertesi sabah ev ve bu söz ile olması zorundaydı
İçerik ve kendisinin soyunmasına ve yatmasına izin verin. O öyleydi
Kötü bir şekilde çürük ve sağ omzu çok topaldı, ama yoktu
ciddi yaralanma ve çok zorlanmaya çalışan çocuğa görünüyordu
Geceyi olduğu yerde geçirmek. Çok fazla uyumadı, çünkü
garip çevresi ve kısmen ağrıyan kafası ve
omuz ve orada loş ışıklı koğuşta uzanırken, düşünceleri
meşguldü.

Korkak saldırıyı hatırlarken kalbinde sıcak bir öfke yandı
Karanlık sokak. Kasıtlı olarak Dick tarafından planlandığını gördü
Hunt ve dört çocuğun onu köşeden takip etmesi gerektiğini
onları gördü.

"Dick bunun için avlanacağım," diye mırıldandı nefesinin altında, "
Havuç da. Çok sert vuran adamın havuç olduğunu biliyorum. Yapacağım
'Bunun için acı çekiyor! "

Orada yatıyordu, gözleri yanıp sönüyor ve yanakları yanıyor, düşündüğü gibi
İntikamın çeşitli planları üzerinde. Sonra aniden Bay'ı düşündü
Scott ve bu onun anısına başka bir şey getirdi.  O görünüyordu
öğretmeninin küçük İncil'i tuttuğunu ve yaptığını görmek için
O-Theodore-bu iki ayeti yüksek sesle oku:

"Sevgili sevilen intikamın kendiniz değil."

Ve "kötülük için kötülüğe hiçbir insana telafi edin."

Bu sözleri kendine tekrarlarken, ateş yavaşça öldü
Çocuğun gözleri ve öfkeli renk yanaklarından kayboldu. Döndü
huzursuzca yatağında ve bu düşünceleri yasaklamaya ve getirmeye çalıştı
İntikam planlarını geri, ama yapamadı. Ne biliyordu
Haklıydı-ne yapması gerektiği-ama bunu yapmaya istekli değildi.
Saatlerce saati kendisiyle tartıştı, her türlü buldu
bu durumda, intikam alabilmesinin nedenleri
eller ve "Dick'in bir ders avladığını öğrenin", hissetme ve bilme
Eski Tode Bryan'ın sahip olabileceği kalbinin derinlikleri
Bitti, Piskoposun Gölgesi olmaya çalışan Theodore Bryan,
Kesinlikle başka birine kötülük yapma hakkı yoktu çünkü bu
Birisi ona kötülük yapmıştı.

Kendisiyle uzun savaş bitmeden neredeyse sabahtı,
Ama sonunda sona erdi ve Theodore'du ve kim
muzaffer ve piskoposun yüzünün anısına ve
Piskoposun o gün zavallı evinde, nihayet yerleşti
konu.

"Başka biri için savaşırdı, piskopos olurdu, ama asla
Kendisi için savaş, 'ben de yapmamalıyım', çocuk mırıldandı, yumuşak bir şekilde,
Ve sonra uzun bir nefesle yüzünü duvara çevirdi ve düştü
uykuda ve o ama sadece o uykudan uyandı Bay Scott,
kolunun altında etiketle, uzun koridordan koğuşa geldi
Theodore'un en son karyolada yattığı yerde, duvara.

Bay Scott, köpeği kollarından çıkarmamaya söz vermişti, ama eğer
asla böyle bir şey yapmazdı.
döküntü sözü. Beyefendi hemşireyi koğuşa kadar takip ederken,
Köpeğin gözleri, uzun karyola çizgisine hızlı bir bakış attı ve
Bir sonraki anda karanlık bir şey odadan aşağı uçtu ve
Sıradaki son karyola ve efendisinin yüzünü yalan bir etiket vardı
Ve eller ve kuyruğunu sallıyor ve deli gibi havlıyor.

"Sevgili ben!" Hemşireyi bağırdı, köşeye doğru koştu. "Bu olacak
Asla yapmayın. Hastaları uyumlara sürükleyecek! Neden tutmadın
onun? "

Soruyu Bay Scott'a sitemsi bir tonda geri attı.

Cevap verdiğinde biraz güldü, "Eğer onu almaya çalışacaksan
Şimdi ve onu tut, nedenini anlayacaksın. "

Konuşurken bile, hemşire yakalama girişiminde bulunuyordu ve
Gürültülü küçük adamı susturun.  O da seçmeye çalışmış olabilir
Quicksilver topu yukarı. Etiket parmaklarından bir yılan balığı gibi kaydı,
Karyolanın bir ucundan diğerine koşmak ve heyecanla havlamak
her zaman.

"Onu durduramaz mısın, Theodore?" diye bağırdı Scott, ulaşırken
Çocuğun yattığı köşe.

"İşte, etiket, uzan ve hareketsiz ol," diye bağırdı çocuk ve son bir
Hemşireye meydan okuyan Yap, Tag Bedclothes'i bir kenara bıraktı ve yattı
Memnun bir iç çekerek efendisinin yanında.

"Şey, eğer bir köpeğin tekrar _my_ koğuşuna girmesine izin verirsem!"  diye bağırdı
Hemşire, sert bir kararlılık tonunda.

"Böyle bir ses çıkardığı için üzgünüm, bayan.
Beni bulduğuma sevindim, "dedi Theodore çabucak.

Hemşire kırılmış sessizlik içinde döndü ve Bay Scott oturdu
yatak ve çocukla konuşmaya başladı.

Theo'nun hikayesine ciddi bir yüzle dinledi.  Sona erdiğinde
"Erkeklerden birini tanıdınız mı?" Diye sordu.

"Evet, efendim; biri, kesinlikle ve sanırım diğerlerinden birini biliyorum."

"Kuyu?" dedi öğretmen, merakla.

Theodore bir an tereddüt etti, sonra düşük bir tonda cevap verdi, "sen" üye
Onları bana ilk Pazar günü gösterdiniz, Bay Scott? "

Beyefendi ayık, çocuksu yüze gülümsedi. "Ben hatırlıyorum,"
"Ama Theo, bu büyük bir mesele. Bir çocuğu yenmek
bilinçsizdir ve sonra onu yaşamaya ya da ölmeye bırakır, bir suçtur. Çok
Erkekler korumalı olmamalı. "

"Bay Scott, dün gece çok fazla zaman geçirdim," diye yanıtladı
Oğlum, ciddiyetle. "Onlara bu iş için arkadaşlarını ödemek istedim-daha iyisin
B'lieve yaptım, ama "Başını yavaşça salladı" yapamam. Sen
Bak, efendim, daha fazla yapmıyorum-ben şimdi Theodore, şimdi. "

Daha fazla yasaklayan sade, çocuksu yüze bir bakış vardı
Konunun tartışılması ve bir an sessizliğinden sonra Bay Scott
dedi farklı bir tonda, "Eh, oğlum, ne zaman eve gidiyorsun? Nan
Ve bebek seni görmek istiyor. "

Theo uzun oda hakkında sabırsızlıkla baktı.

"Doktor beni görene kadar yatakta kalmam gerektiğini söyledi"
"'n Doct, burada olacak' diye yanıtladı." Saat dokuz. "

"O" hemşire idi.

"Şimdi yaklaşık dokuz. Doktor gelene kadar bekleyeceğim,"
Dedi Scott.

Doktor, çocuğu hastaneden ayrılmak için oldukça uygun ilan etti ve
Giysileri ona getiriliyor, perdeler karyolasının etrafına çekildi
Ve kendini aceleyle giydirdi. Ama perdeleri bir kenara iterken,
Bay Scott yüzünde sorunlu bir bakış gördü ve sordu:

"Sorun ne, Theodore?"

Çocuk cevap vermeden odayı hemşireye geçti.

"Cebimde olan para nerede?"  diye sordu endişeyle.

Hemşire ona keskin bir şekilde baktı. "İçinde herhangi bir para olsaydı
Cepler buraya getirildiğinde şimdi onlarda olurdu, "o
Kısa süre içinde cevap verdi. "Ofise gidebilir ve herhangi bir soru sorabilirsin
beğenmek."

Theodore öğretmenine çok üzücü bir yüz döndü.

"Ben de soyuldum" dedi.

"Ah, üzgünüm Theodore. Ne kadar kaybettin?"

"Beş dolar. Ofiste sormayı söylüyor, ama 'Twon iyi yapma,
Ben. "

"Hayır, burada ceplerinizden hiçbir şey alınmazdı, ama yapacağız
Ofiste durun ve bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimizi görün, "dedi Bay Scott. Tag, efendisinin topuklarına yakın kalmıştı ve şimdi öğretmeninin
Öneri Theodore, yeterince sessizce ileri giden köpeği aldı
Bu şekilde.

Ofisteki soruşturmalar çocuğu soyulduğuna ikna etti
Oraya getirilmeden önce ve doğal olarak yeterince geldi
parasının dick avının ceplerine girdiği sonucuna varır ve
arkadaşları.

Kiralık evin kapısında Bay Scott, acele eden Theo'dan ayrıldı
hevesle merdivenlerden yukarı. İnişte Jimmy Hunt ile tanıştı,
dışarı:

"Merhaba-O, Tode, bütün gece neredesin? Söyle, sorun neydi?
Bay Scott sizi buluyor musunuz? "

"Evet," Theo'nun tek yanıtı, Open Nan'in kapısını iterken
ne diyeceğini pek bilmediği kadar sıcak bir karşılamayla karşılandı ve
onu yapmak için bebeğin kaburgalarını alay ederek utançını gizlemek zorunda kaldı
gülmek. Jimmy Hunt onu odaya kadar takip etmiş ve dinlemişti
Çocuğun söylediği kısa hikayeye ağız ve kulakları aç
Nan'ın sorularını yanıtlayın.

"Ah, 'çok fazla değil. Hastaneye taşınan bir' devirdim,
Bir 'Sabaha kadar uzaklaşmama izin vermezlerdi-hepsi bu. "

"Bir 'incinmedin mi?" diye bağırdı Jimmy, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Görünüyordu
Kimse incinmediyse, ona da bir ilişkiyi evcilleştirin.

"Omzum burkuluyor, 'kafam biraz yaralandı."
cevaplandı. "Söyle Jim, Dick nerede?"

"Ben.

"Neden okulda değilsin Jimmy?" Theo'nun bir sonraki sorusuydu.

"Şey, bunu beğendim!" diye bağırdı Jimmy, derin bir tonda
Tiksinti. "Bu sabahın senin için şehrin her yerinde rasin değil miyim?
A-Gettin 'Bay Scott'ı avlamak için, stantınızın'
Açık, bir 'Carinin' Things 'Round Fer Nan da?  Hepsini nasıl yapabilirim
'Okulda olmak, bilmek ister miyim? "

"'Tapu, yapamadın, Jimmy," diye yanıtladı Nan, yatıştırıcı bir şekilde. "Bilmiyorum
Bu sabah onsuz yapmalıydım Theo. O benim
sağ el adam. "

Jimmy bu yüksek övgüde memnuniyetle renklendirildi ve onun zevk
Theodore eklendiğinde tamamlandı,

"Öyle mi? Peki şimdi Jimmy Boy, bunu unutmaya gitmiyorum."

"Ha! Twar değil. Yapmayı sevdim," diye yanıtladı Jimmy ve sonra
Ani ve hesaplanamaz bir tatsız bir uyumla üstesinden gelin
Aceleyle odadan çıktı.

Sonra Theodore Nan'a macerasının ayrıntılarını söyledi, ancak hatta
O, düşmanının adını söylerdi ve Nan tahmin etmedi, çünkü
Bayan Hunt'ın sikinin hizmet edebileceğini asla hayal etmezdi
Theo öyle.

Dick kahvaltıdan sonra her zamanki gibi dışarı çıkmıştı ve eve bile gelmemişti
Akşam yemeğini almak için, ama geç alışkanlıkları o kadar düzensizdi ki
Evde yokluğu hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Akşam yemeğinden sonra Jimmy bir ayak işine gönderildi ve Dick onunla tanıştı ve
Theo'nun dönüşü ve ne söylemek zorunda olduğu konusunda onu sorguladı.
Jimmy, kendi başına doldurduğu hikaye üzerinde öfkeli mumlu
Birçok canlı detay ile hayal gücü.

"Bazı insanlar ona 'onu' dövdü '
Onu ölmek üzere bıraktılar.
bütün gece. Sanırım onlar bunun için acı çekecekler!  Onu soydular
fazla. Ceplerinden beş dolar aldı. "

"Onlar da yapmadılar!" diye bağırdı Dick, aceleyle, nöbetçisinden atıldı
Bu beklenmedik ifade ile.

"Şimdi gel, Dick Hunt, mebbe daha fazlasını biliyorsun, bu konuda yapıyorum,"
Jimmy, alaycı bir alay ile, ne kadar ne kadar şüpheleniyor
Kardeş _did_ biliyorum. "Mebbe, Nan'ın ne dediğini duydun
BT."

"Hayır, hayır! 'Tabii ki hiçbir şey bilmiyorum.
Dick, hızlı ve tedirgin. "Söyle Jimmy, o-tode '
Onların arkadaşlarının ele geçirilmesi için mi? "

Jimmy, "'SPECT O-Yapardım," diye cevapladı Jimmy; Sonra işini hatırlayarak,
Kaçtı, Dick'in ona acımasız, sefil bir şekilde bakmasını bıraktı
yüz.

"Soyuldu," dedi Dick kendi kendine ve amaçsızca yürürken kendi kendine
Açık. "Bunu zaten yapmadık. Birisi onun içinden geçmeli
Temizledikten sonra cepler. Güzel kutu şimdi içindeyim! "

Dick o gece eve gitmedi. Olabileceğinden korkuyordu
eğer yapsaydı tutuklandı.

"Bilir 'Twas Me yaptı,' Karanlıkta 'Dikişle'
Beni yakalayabilir, "diye düşündü.

Ona yardım etmeye hazır olan üç çocuğu avladı.
önceki gece, ama şimdi onları sıkıca bir araya getirdi
o.  Dahası, bu tür raporları onların arasında yaymışlardı
Arkadaşlar, o dick kendini hepsi tarafından kaçtı buldu. Cesaret etmedi
Eve git, bu yüzden sokaklarda dolaştı, yoldan çıktı
yerler ve yapabileceği yerde uyumak. Bir günlük havuç ona bunu söyledi
Tode Bryan onun için her yerde avlanıyordu. Sonra Dick, çaresizlik içinde,
Denize gitmek için kararını verdi-artık gerginliğe dayanamazdı. O
Annesine veda etmek için bile eve gitmeye cesaret edemedi.  Dick bencildi
Ve acımasız, ama henüz biraz kalıcı bir hassasiyeti vardı.
anne. Kendini davranmasını ve ne yapmasını sağlamak yeterli değildi
Onu memnun edeceğini biliyordu, ama onu görebilmesini isterdi
uzaklaşmadan önce bir an için. Onu sürünmesini sağlamak yeterliydi
Hava karardıktan sonra dikkatli bir şekilde eve ve gölgede dur,
Penceresinde yukarı, kendi kendine temiz, hoş bir şekilde resmederken
Oda, o saatte akşam yemeği hazırlayacaktı. O
Orada durdu, Theo evden çıktı, her zamanki gibi etiketle
topuklu. Tag karanlık köşeye koştu ve Dick'i araştırdı, ama
Dikkatli bir şekilde, onun ve bu üyesi arasında bir dostluk yoktu.
Av ailesi. Dick sessiz kaldı ve köpekten korkuyordu
Theo'yu kabuklayıp çekebilir, ama uçuşa hazırdı
Theo ıslık çalana ve Tag ona geri dönene ve şu anda takip edene kadar
onu başka bir yönde. Sonra, rahat bir nefesle, dick
karanlığa çaldı ve ertesi gün şehri bıraktı
Güney Amerika'ya bağlı gemi, sonunda olduğu için seviniyor
Tode Bryan'ın erişimi.

Dick, Theo'nun aradığını düşünürken yanılmadı
O, ama çocuğun amacıyla büyük ölçüde yanılıyordu
BT. Theodore şimdi bu komuta itaat etmeye tamamen hazırdı
Bay Scott ona göstermişti ve "kötülüğün üstesinden gelmek için elinden geleni yapmak için
iyi. "
onu dövdüğü gibi, ama hepsi aynı, onun
Tüm bunları unutun ve onlara bir nezaket göstermenin bir yolunu bulun. Ama yine de
Theo her zaman onun için arayışındaydı, Dick dışarıda kalmayı başardı
Şehirde kalırken görüşü. Dick yelken açtıktan sonra biraz
Çocuk Jimmy'ye kardeşinin nereye gittiğini söyledi ve sonunda haberler
Theodore'a ulaştı.

Piskoposlardan döndüğünden beri Theo'nun birkaç boş anı vardı, ama
Beş doları kaybettikten sonra erken ve geç çalıştı.
kayıp. Daha sessiz ve düşünceli büyüdü ve yalnızken düşünceleri
Bir kez bakması gereken o mutlu günde neredeyse sürekli olarak
Piskopos'un nazik yüzüne daha fazlası.

"Ona her şeyi anlatacağım," derdi kendi kendine, "Bunu nasıl gördüm
Bayan Russell, 'vagonun altına nasıl kaydım
Bir 'Çamurdan Çıkardı', parayı kullandı. Ben söyleyeceğim
Hepsi, üye yapabileceğim bir şey kötü 'üye, bu yüzden jest bilecek
Ne kadar kötü bir şey oldum, 'O zaman ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim,'
O Jack Finney için nasıl bir şeyim her yerde, 'nasıl tutacağım
Onu bulana kadar avlayın. "

Bütün bunlar ve çok daha fazlası Piskopos'a söylemeyi planladı ve
Bunu düşündüm, sanki bir saat bekleyemiyordu, bu yüzden
Yoğun, o yüze bir kez daha bakma özlemiydi
Ona başka dünyevi yüz, tekrar dinlemek için
Kalbini heyecanlandırdı ve "Oğlum, seni affediyorum" dediğini duyun.  Çok
Bunu hayal etti ve bu kelimelerle uykuya başladı
Kulaklarında çalıyor, "Oğlum, seni affediyorum" ve sonra kendini buluyor
Karanlık, kasvetli küçük odasında yalnız, ıslak yanaklarını gömerdi
Yastık ve yalnız, çocuksu kalbindeki özlemi bastırmaya çalışın. Onu başka herhangi birinden daha iyi tanıyan Nan bile, nasıl olduğunu asla tahmin etmedi
Kalbi piskoposun dudaklarından bu sözleri duymak için açıldı.

Ama çok az-nikeller, dimes ve mahallelerde-theodore koydu
Beş dolar daha. Bir kuruşa ne kadar olduğunu biliyordu, ama
Son kuruşu getirdiğinde, o ve Nan her şeyi yapmak için saydılar
Elbette. Hata yoktu. Otuz yedi dolar ve
Yirmi beş sent ve çocuk bakarken uzun, mutlu bir nefes aldı
Nan'de parlayan gözleri ve kızarık yanakları, diyor,

"Yarın, nan, görebiliyorum --_ onu! _"

"O kadar görünme-çok memnun, Theo. Korkarım bir şey
oldu, "dedi Nan, gözlerinde sorunlu bir ifadeyle
ona baktı.

"Endişelenme. Tekrar soyulmaya gitmiyorum-sen daha iyisin
İnanın ben değilim! "Diye bağırdı çocuğu. Sonra yıpranmış takımına baktı ve
Ceket kollarını aşağı çekmeye çalıştı, eklediği gibi, özlemle, "
Oraya gidecek kadar iyi göründüğümü mi düşünüyorsunuz, nan? Bir yaka satın almak istedim
Bir 'kravat, ama artık beklemiyorum_ artık beklemiyorum. "

Nan'in özel görüşü, piskopos sadece Theo'nun
O anda yüz, giydiği giysiler küçük bir mesele olurdu
önemi. Hızlı bir şekilde cevap verdi,

"Yeterince iyi görünüyorsun Theo. Bunun için endişelenme."

Parayı topladı ve sahip olduğu kutuya geri koydu
tutuldu ve çocuk odanın karşısında bebeğin bulunduğu yatağa gitti
uykuya daldı.

"Bana öyle geliyor ki, zirve gibi görünüyor-değil mi?" dedi ki
huzursuz.

Nan küçük, ince yüze endişeli bir bakış attı ve onu salladı
KAFA. "Yapmasını umduğum gibi güçlenmiyor," diye cevapladı,
ne yazık ki.

"Ah, o, daha sıcak geldiğinde olacak, böylece kapılardan çıkabilir
Sık sık, "dedi çocuk odasına giderken.

Ertesi gün çalışmalarından acele etti ve standını kapattı.
mümkün olan en erken an ve onun için hazırlanmak için eve koşmak
ziyaret etmek. Her zaman, şimdi, yüzünü ve ellerini titizlikle temiz tuttu. Onun
Bir satın almak için parası olsaydı saç daha iyi durumda olabilir
tarak ya da fırça, ama bunlar hissettiği lüksler arasındaydı
Gücündeki tüm tazminatları yapana kadar kendini inkar etmelidir.

Ancak bugün, parası için Nan'ın odasına gittiğinde,
ona tarakının kullanımı ve pürüzlü, kalın saçlarını azaltmasına yardımcı oldu
bir tür siparişe. O zaman bile kendine biraz baktı
şüpheyle. Nan'ın dikkatli onarımına rağmen elbisesi çok perişandı.
Ve ayakkabıları elbisesinden daha kötüydü, ama cilalandılar
Son derece. Bunun için bir sandviç ve iki çörek değiştirmişti
"parlamak."

"Yeterince iyi görünüyorsun Theo," dedi Nan, "Yeterince iyi. Şimdi git
ve oh, yapıyorum _hope_ iyi olacak. "

"Twill biliyorum," diye bağırdı çocuk, neşeli, parayı sıkıştırırken
Dikkatle bir iç cebin içine.  "Ah, Nan!"

Ona öyle mutlu bir yüzle baktı ki, kendi parlaklığı parladı
cevap. Sonra kaçtı ve Nan onu izleyerek kapıda durdu
Merdivenlerden aşağı indi, onu yakından takip edemez
Refakatçi, etiket.

"Sevgili çocuk! Oldukça solgun," dedi Nan, kendi başına dönerken
Odasına geri dön. "Bu piskoposunu nasıl sevdiği garip-
Eve geldiğinden beri farklı bir çocuk.  Nasıl olduğunu görmüyorum
Piskopos onu sevmeye yardımcı olabilir.  Oh, umarım hiçbir şey olmaz
ziyaretini boz. Çok uzun zamandır dört gözle bekledi. "

Çocuk, hızla geçerken yayında yürüyormuş gibi hissetti
Kalabalık sokaklar, onun hakkında hiçbir şey görmüyor, tamamen onun
Düşünceler onun önündeki mutlulukla işgal etti. Uzaklaştıkça
kasaba kalabalık azaldı ve sokağa döndüğünde
Piskopos yaşadı, yoldan geçenler azdı.

Sonunda evi görebiliyordu. Birkaç dakika içinde ulaşacaktı
BT. Sonra neşeli beklentileri aniden kayboldu ve olmaya başladı
sorunlu. Ya Brown ona izin vermezse, diye düşündü, ya da-piskopos olsaydı
Onu görmeyi veya hikayesini dinlemeyi reddetmeli mi?

Bu düşünceler ona geldiğinde istekli temposu gevşedi ve
Anı geri dönmeye cazip geldi. Ancak sadece bir an için. O
_KNEW_ Piskoposun onu görmeyi reddetmeyeceği ve
Brown, Brown onu kabul etmeyi reddettiyse, hizmetkarlara giderdi
kapı ve Bayan Martin'i isteyin.

Böylece, Demir Kapıyı açtı ve yavaşça yürüyüşe çıktı.

"Burada kal, etiket. Uzan, efendim!" O emretti ve köpek itaatkar bir şekilde
parlak gözlerini tutturarak basamaklara düştü
Usta, çocuk zili çalırken. Theo neredeyse kalbini duyabiliyordu
Beklerken döv. Aniden kapı açıldı ve kahverengi vardı
Ona ciddi bir şekilde bakıyor.

"Peki-ne istiyor?" adamı sorguladı.

"İstiyorum-beni tanımıyorsun Brown? Görmek istiyorum-mrs. Martin."

Çocuğun sesi kalın ve husky idi ve bir şekilde söyleyemedi
Piskoposun adı, o soğuk kaşlarını çatarak orada duran Brown'a
yüz.

"Ah-Bayan Martin'i görmek istiyorsun, değil mi?
Yaptığın gibi ayrıldıktan sonra buraya gelecek yanak, "Brown
homurdandı. Kapıyı tuttu, böylece çocuk giremedi ve göründü
Yarısından fazlası yüzünde kapatmaya meyilli.

"Ah, lütfen, Brown, _do_ içeri girmeme," diye yalvardı çocuğu böyle
Sesinde kalbi kırılmış ton, o kahverengi serbest bırakıldı-yarısı değildi
Gruff gibi davranıyor-ve cevapladı, acımasızca,

"Şey, gel, eğer gerekirse, 'Bayan Martin'in görüp görmeyeceğini öğreneceğim
Sen."

Gözlerinde ani bir sevinç ışığı ile Theodore içeri girdi.

"Gel!" Brown omzunun üzerinden aradı ve çocuk izledi
Temizlikçinin oturma odası. Odanın kapısı açık durdu ve
Bayan Martin elinde bir gazete ile pencerenin yanında oturdu. O
Brown'ın uzun boylu figürü göründüğü için gözlüklerinin üzerine baktı.
kapı.

"Bayan Martin, bu çocuk seni görmek istediğini söylüyor," diye açıkladı ve
Sonra kendi mahallelerine kayıtsız bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Martin, "Gel, oğlum ve
Bana ne istediğini söyle. "

Theo, onu tanıyacağını umarak yavaşça yürüdü, ama
Yapmadı. Gerçekten de Brown'un onu tanıdığı bir harikaydı, bu yüzden
Kaba yıpranmış kıyafetlerindeki görünüşü,
aniden ayrılması çok üzülen cömert giyinmiş delikanlı
iyi kalpli temizlikçi.

"Beni tanımıyor musun, Bayan Martin?" Çocuk boğuldu, kederli bir şekilde
sandalyesinin yanında durdu.

"Hayır, eminim ki-neden!
aptal çocuk! "
Gri gözler çok özlemle onun içine bakıyor.

"Evet, çok iyi olduğun kötü çocuk benim, ama kaldım
Buraya geldiğimden beri düz Bayan Martin, "diye yanıtladı.
ciddiyetle. "Gerçekten var."

"Sevgili kalbini korusun çocuk," diye bağırdı iyi kadın
aceleyle ve çocuğun ellerini ele geçiriyor. "Eminim var. Sanırım
_İ_ Birini gördüğümde kötü bir yüzü bilin ve böyle görünmüyor
senin. Otur, canım ve bana her şeyi anlat. "

Theo'nun hikayesini anlatan mümkün olan en az sözcükle
Her şeyi affedin.  Temizlikçi, büyük ilgi ile dinledi ve sordu
ara sıra bir soru ve yüzünde okumak onayını
Tüm söylediği. Piskopos hakkında çok fazla şey söylemedi, ama çok az
Söylediği kelimeler ve söylediği gibi gözlerindeki görünüm gösterdi
Onun efendisinin bilinçsizce sahip olduğu çocuğun kalbine ne bir tutun
Kazandı ve arkadaşsız delikanlı olan kendi ilgisi daha da derinleşti.

Hikayesi söylendiğinde, yavaşça dediği gibi gözlerini sildi "ve
Bunu kurtarmak için tüm bu haftalarda çalıştığınızı düşünmek
para! Peki, sevgili piskopos ne kadar mutlu olacak! Bütün dedi
İyi bir çocuk olduğun zaman. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Theo, yüzü ani neşeyle yanıyordu. "Ben
Korkarım ki nasıl aldattığımı öğrendiğinde hepim kötü olduğumu düşünürdü
o. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Martin. "Gitmen için üzüldü
Yani, ve seni bulmak için elinden geleni yaptı, ama görmüyorsun bilmiyor
Seni nereye bakmalı. "

"Beni bulmaya çalıştı mı, Bayan Martin? Oh, çok mutluyum! Ve görebilir miyim
Şimdi o, lütfen? "

Çocuğun sesi konuşurken cazibeyle titredi.

Temizlikçinin nazik yüzü acıma ve sempati ile doluydu
diye bağırdı, "Neden oğlum, bilmiyor musun? Piskopos Kaliforniya'da.
Bir hafta önce üç ay kalmak için gitti. "

Tüm sevinç parlaklığı bunu duyurken çocuğun yüzünden kayboldu. O
Konuşmadım ama bir kenara döndü ve kolunu aceleyle fırçaladı
gözlerinin karşısında. Bayan Martin elini hafifçe omzuna koydu.

"Çok üzgünüm," dedi "ve o da seni bildiğinde olacak
gelen. Ona her şeyi yazacağım. "

Hala çocuk sessiz kaldı. Ona dayanamadığı anlaşılıyor
BT. Piskoposun uzakta olabileceği bir zamanlar gelmemişti ve
Şimdi onu üç ay boyunca görme olasılığı yoktu. BT
çocuğa sonsuzluk gibi görünüyordu. Ve orada olduğunu düşünmek için-
Ev-bir hafta önce!

"Benden beş dolar çalmamış olsaydı, onu görebilirim '
Geçen hafta, "çocuk kendi kendine dedi, dick avının acı düşünceleri
kalbinde yükseliyor. Sonunda tekrar temizlikçiye döndü ve
Yüzündeki değişim gözleri hızlı gözyaşlarıyla dolu.

Cebinden küçük para rulosunu aldı ve tuttu,
Düşük kararsız bir sesle, "Onu ona gönderirsin-bir söyle
O-sen değil mi? "

"Ona her şeyi yazacağım," diye tekrarladı temizlikçi, "
Cesaret kırılacaksın canım.  Seni hemen görmek isteyecek
Eve döner, olacağını biliyorum. Bana nerede yaşadığını söyle, böylece sana gönderebilirim
geldiğinde kelime. "

Sıkıcı, kayıtsız bir sesle, çocuğun caddeye ve numarayı verdiği ve o
Adresi bir kağıt üzerine yazdı.

"Unutma, Theodore, piskoposunu bana söylediğin her şeyi yazacağım,
Ve Finney Boy'u nasıl bulmaya ve başkalarına yardım etmeye çalışıyorsun
öyle, "dedi iyi kadın, içgüdüsel olarak bunu bilerek
Acı hayal kırıklığıyla çocuğu rahatlatacaktı.

Sözlerine biraz parladı ama sadece kısaca dedi,

"Evet-ona bunu anlat," ve sonra kederli bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Martin pencerede durdu ve yavaşça giderken ona baktı
Sokakta, elleri ceplerinde ve gözleri yerde,
Etiketken, bir şeyin yanlış olduğunun farkında, yanında paça
sarkık kulaklar ve kuyruk ile.

"Bana bunun kötü bir çocuk olduğunu söyle!" İyi kadın kendi kendine dedi. "BEN
Daha iyi bilin! Bay Gibson'ın ne dediği umrumda değil. Asla çok fazla almadım
Her neyse, Bay Gibson'da kendim. Her zaman söyleyecek bir şeyi vardı
Piskoposun ilgilendiği herkese karşı. Orada-keşke
Theodore'a sadece bir yedek olarak burada olduğunu ve ayrılmak zorunda olduğunu söyledi
Düzenli sekreter geri dönecek kadar iyi olduğunda. Ben
O zavallı küçük adamın yüzünü düşündüğümde kalp ağrıyor
Piskopos gitmişti. Ah, bu bir dünya
Hayal kırıklığı! "Ve iç çekerek pencereden döndü.

Nan, kollarında küçük erkek kardeşi ile sallanan bir sandalyeye oturdu
Theodore kapısını açtı.

"Ah theo-bu nedir? Sorun nedir?"  Ağladı, gördüğü gibi
yüz.

Yorgun bir koltuğa düştü ve ona birkaç kelimeyle sonucu söyledi
ziyaretinin.

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı. "Ve düşünmek çok zor görünüyor
Beş kaybetmeseydin piskoposunu görürdün
Dolar! "

Çocuk içini çekti, ama cevap vermedi. O zaman bunun hakkında konuşamadı,
Ve şu anda kalktı ve dışarı çıktı.



Xi. Theo'nun yeni işi


Theodore yavaşça merdivenlerden aşağı indi, ancak dış basamaklarda durdu
ve orada elleri ile ceplerinde dinsizce bakıyordu
Ve sokakta. Karşıt başka bir büyük kiralık ev vardı,
Ve adımlarında on veya on bir yaşında bir kızda bir bebekle birlikte oturdu
kucak. Bebek düşük ağlayan bir çığlık attı, ama kız hayır ödedi
dikkat. Başının eve yaslanmasıyla oturdu ve
Onun hakkında hiçbir şey fark etmedi.

Theodore ona kayıtsız bir şekilde baktı. Düşünceleri hala
büyük hayal kırıklığına uğramak-kederli son
Birkaç haftalık umutlar ve özlemler. Ona şimdi sahip olduğu anlaşılıyor
İleriye bakacak hiçbir şey; Çalışmaya değer hiçbir şey yok.
Sonra aniden duyduğu sözleri aklına yaktı.
Piskopos bir gün büyük üzüntü içinde gelen bir adamla konuşur.

"Hayatım şımarık," dedi adam. "Tüm umutlarım ve planlarım
yok edildi. Ne yapmalıyım? "

Ve piskopos, "Oğlum, kendini unutmalısın ve
Kırık umutlarınız ve planlarınız ve başkalarını düşünün. İçin bir şeyler yapmak
başka biri-ve yapmaya devam et. "

"Bana böyle söyleyecekti, ben de," diye düşündü çocuk. "Merak ediyorum
Ne yapabilirim.  Tommy O'Brien var, memnun olacağını düşündüm '
Çoğu kimseyi görün. "

Döndü ve yavaşça gitti ve isteksizce merdivenlerden yukarı çıktı. O
Tommy O'Brien'i görmek istemedim. Kimseyi görmek istemiyordu
Sonra, ama yine de Tommy'nin kapısına devam etti. O yaklaşırken,
Bir bebeğin ağlamasıyla karışan yüksek sesle, kızgın sesler duydu. O
Vurdu, ama içindeki gürültü devam etti ve bir an durduktan sonra
Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Odada yaşayan üç kadın kırmızı ile duruyordu.
Her biri diğerlerini aşmaya çalışan kızgın yüzler. Üç veya dört küçük
Korkmuş gözleri olan çocuklar, bir köşede birlikte toplandı,
Bir bebek yere bakmadan ağlarken, annesi çok fazla
çocuğuna dikkat etmek için kavga ile işgal edildi.  .
Kadınlar girerken Theodore'a kayıtsız bir şekilde baktı ve devam etti
yüksek sesle konuşmalarıyla.  Theo Tommy'nin karyolasına geçti. Hasta çocuk
yastığını başının üstüne çekmişti ve ona yakın bastırıyordu
Raketi kapatmak için kulaklar.

"Le'me 'Yalnız!" Diye bağırdı, Theodore yastığı kaldırmaya çalışırken. Onun
Yüz acıla çekildi ve ağırlığının altında koyu oyuklar vardı
gözler. Ne kadar yorgun, acı çeken bir yüz, büyük bir acıma seli
Theodore'un kalbi üzerinde yükseldi. Sonra Tommy onu açtı
gözler ve yastığını bir kenara çeken göründüğü gibi hafif bir gülümseme sürünmüş
Soluk dudaklarının etrafında.

"Ah!" Ağladı. "Bu sensin.
benim yağma. Onları durduramaz mısın, tode? Fighthin'den uzaklaşıyorlar
Bir 'bütün gün'. Konuşurken gürültülü kadınlara baktı.

"Satır ne hakkında?" diye sordu Theo.

"'Çünkü Mis' Carey dedi Mis 'Green'in bebeği çapraz gözlü. Mis' Green
O kadar kızdım ki, o zamandan beri scoltin ''
Bebeği orada kendi başına bağırmaya bırakın-Yok küçük küçük
dilenci! Görünüşe göre başım tüm gürültü ile açılacaksa, "iç çekti
Tommy, yorgun bir şekilde, sonra "Ne d 'sen
Gel, tode? "

"Sadece seninle biraz konuşmak için," diye yanıtladı Theo.  "Korkunç ol
Her zaman yorgun yatmak, değil mi Tommy? "

Sesdeki beklenmedik sempati ve görünüm yalnız kalbe dokundu
küçük sakat.  Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve uzandı
Bir sıska küçük el ve onu kaba, güçlü birine koydu
Yanıt verirken ziyaretçi,

"Ah, bilmiyorsun-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Tode. Ben bilmiyorum
B'lieve Dyin 'bu şekilde bu kadar kötü olabilir. O dilerim
öl.  Çok fazla şey dedi. "Teyzesine başını salladı
Odadaki kadınlardan biri, "Bir 'ben de çok keşke' 'Olmalıyım
Her zaman bu şekilde. "

"Hiç doktorun olmadı, Tommy?"  diye sordu Theo, hızlı bir yakalama ile
Nefesiyle, böyle bir
Dört gözle beklemek için hayat.

"Hayır-doktorlar için parası olmadığını söylüyor," diye yanıtladı çocuk.
ayık.

"Yapacağım"-Theodore'a başladı, sonra akıllıca bir umut yaratmaya karar vererek
gerçekleşmeyebilir, cezasını değiştirdi, "
Hiçbir şey için gelecek bir doktor var. Olduğuna inanıyorum
bir. Okuyabilir misin Tommy? "

Hasta çocuk başını salladı. "Nasıl yapabilirim?" cevap verdi. "Kimse değil
Ter bana hiçbir şey göstermez. "

"Wonder 'F yapamadım," dedi Theo, düşünceli bir şekilde.  "Sana söylemiyorum
Her neyse, 'bu daha iyi olmayacak'. "

Yatağın yanındaki yere biraz yırtılmış gazete yatıyordu. O seçti
yukarı ve A, O ve S, Tommy'ye işaret etti. Küçük zamana kadar
Cripple, bu üç harfe iyice ustalaşmıştı, böylece
Onları her seferinde seçin, kadınlar kavgalarından vazgeçmişlerdi.
Bayan Green bebeğini almış ve onu besliyordu, diğeri
Somurtkan yüzleri olan kadınlar ihmal edilmiş görevlerine devam etmişlerdi.

"Ah canım! Gitmeli misin?" Tommy, theo karyoladan inerken haykırdı
oturuyordu. "Ama gelmek çok iyiydin
Her neyse. Ne zaman tekrar 'Bana biraz daha mektup söyle?'

"Zaman alabilirsem bir gün boyunca bir gün göstereceğim. O zaman üç hafta içinde
tüm büyük olanları bileceksin ve sadece küçük olanları biraz '
Büyük olanlar gibi. Şimdi üçünü unutma. "

"Bahse girmeyeceğim. Yarın yarın 'yüzlerce kez' diyeceğim.
Küçük adama tekrar katıldı ve gözleri yeni arkadaşını takip etti
Kapı arkasından kapanana kadar hevesle.

Theodore'un kendisine gelince, ağırlığın yarısı kaldırılmış gibi görünüyordu
Tekrar merdivenlerden aşağı inerken kendi kalbinden.

"Akşam yemeğine gitmemden önce bir dakika dışarı çıkacağım" dedi
kendisi. "O odada hava çok kalındı.
Şey Tommy'yi bu kadar kötü hissettiriyor. "

İki ya da üç kare etrafında hızlı bir şekilde yürüdü ve geri döndüğünde
Evin ve bebeğin hala olduğu yere oturduğunu fark etti
Onları bir saat önce gördüm. Bebeğin ağlaması sona ermişti, ama başladı
Yine Theo ikisini geçerken.  Durdu ve onlara baktı. .
Kızın gözleri, sıkıcı, kayıtsız bir bakışla yüzünde dinlendi.

"Onu ağlatan nedir? Hasta mı?" Diye sordu çocuk başını sallayarak
Bebek.

Kız başını salladı.

"O zaman ne rahatsız ediyor?"

"Starvin '."

Kız, kelimeyi cansız bir tonda, sanki bir meseleydi
ona ilgi yok.

"Anne nerede?" çocuğu takip etti.

"Ölü."

"Bir 'yer baba mı?"

"Sarhoş."

"Sana bakacak kimse yok mu?"

Yine kız başını salladı.

"Günümüzde yiyecek bir şeyiniz yok mu?"

"HAYIR."

"Dün ne var?"

"Sokakta bulduğum bazı kabuklar. 'Le'me' yalnız bir şekilde çıkın. Biz
Çoğu ölü, 'bundan memnunum,' kızı kasvetli bir şekilde inledi.

"Sen bana o bebeğin 'gel.
diye bağırdı Theo ve kız ona yarım şüpheyle ve yarıya bakarken
Sevinçle, şal ve bebek demetini ele geçirdi ve onunla acele etti
Nan'ın odasına kadar, kız kendini yavaşça arkasına sürükler.

Nan, iki yabancıya şüpheli ve yarı dehşete düşmüş bir bakış attı
Theodore onları başlattı, ama çocuk haykırdı,

"Yarı açlıktan ölüyorlar.
Ve bebeğin küçük sıkışmış yüzünü görünce tereddüt etti
daha uzun, ama hızlı bir şekilde biraz süt ısıttı ve küçük olana besledi
Kız onun önünde ekmek ve süt ve et setini yuturken
Söylediklerini doğrulayan kuzgun bir acele ile.

Sonra, yemek tarafından tazelenen, zavallı hikayesini, eski hikayeyi anlattı
kazançlarını salonda geçiren bir babanın
Anne olmayan çocuklar yaşayacak veya ölmek için. Nan'ın kalbi
Dinledi ve Theodore'un yüzü çok mezardı.  Kız vardı
Bebeğin kollarında gitti, dedi Theo ciddiyetle,

"Nan, daha fazla para kazanmalıyım."

"Nasıl yapabilirsin?" Diye sordu. "Şimdi çok çalışıyorsun Theo."

"Daha çok çalışmalıyım Nan.
yardım etmeyin. Bu ikisinin bildiğiniz şey için size ödeme yapacağım. "

Nan ona sitemle baktı. "Ben de yardım etmek istediğimi düşünmüyor musun?"
Geri döndü.  "Sence çok az verdiğin yemeği unuttum
Kardeş 'ben?'

"Bu hiçbir şey değildi. Her neyse benim için her zamankinden daha fazlasını yaptın
Senin için, "çocuk cevap verdi, ciddiyetle" ama nan, nasıl _can_ zengin
İnsanlar varken paralarını kendileri için tutuyor-bebekler,
Nan-Bu şehirde burada mı yıldız var? "

"Sanırım zengin insanlar onlar hakkında bilmiyorlar," diye yanıtladı kız,
Düşünceyle, akşam yemeği için masayı ayarlarken.

"Bay Scott ile konuşmalıyım," dedi Theo, onu çizerken
masaya sandalye.

"Şimdi Bay Scott ile her şeyi konuşuyorsunuz, değil mi?"

"'Çoğu her şey. İpek kadar iyi, Bay Scott. Doğru çalıyor
Her seferinde, ama o "-

Cezasını bitmemiş bıraktı, ama Nan kimin düşündüğünü biliyordu.

Ertesi öğleden sonra Theodore işte yavaşça yürüdü
Sokaklar, gözleri ve kulakları uyarısı ile, bazıları için olabilir
Gelirini artırmak için avantaj elde edin. Bloktan sonra geçmiş blok
Yorgun ve cesaretini kırana kadar dolaştı.  Sonunda oturdu
Biraz dinlenmek için bazı yüksek taş basamaklar ve orada otururken bir renkli
Çocuk binadan çıktı. Bir teneke kutusu ve bazı paçavraları vardı
eller ve pirinç korkulukları temizlemek için boş bir şekilde başladı
adımlar. Theodore dikkatsizce ve onunla konuşmaya düştü
İlk başta kayıtsız bir şekilde, ama biraz aniden, keskin bir şekilde
Çocuk işi hakkında homurdanmaya başladığında ilgi.

"Bu railin'in daha birçok kez daha temizlenmiyorum"
söz konusu. "Çok fazla iş.
Pirinçler temizlemek için, 'Ben de go' 'ter. Tüm ofis erkekleri nefret ediyor
Ter temiz pirinçler. "

"Ne ile temizliyorsun?" Theodore sordu.

Çocuk teneke kutuyu uzattı. "Bu bir 'yumuşak paçavralar. Söyle-istiyorsun
Ter dene mi? "

Konuşurken sırıttı, ama sürpriziyle teklifinin
kabul edildi. "Bana paçavralarını gi '," diye bağırdı Theo ve ovmaya devam etti ve
Enerjik olarak cila, korkulukların bir tarafı gibi parıldayana kadar
altın.

"Eşcinsel bir temizleyici!" Siyah çocuğu bağırdı, içeri girerken
Üst adımda mutlu tembellik. "Şimdi diğer ray ile devam et."

Ancak Theodore paçavraları attı.

"Çok fazla değil," diye cevapladı. "İşinin yarısını yaptım '
diğer yarısı. "

"Ah, şimdi gel, işi bitir," diğerini tekrarladı. "Tain değil
Adil değil, çünkü bir parlamayı yaptın. Bir
Exty Polonyası diğerinde eşleşmesi için. "

Ama Theodore sadece güldü ve kendi kendine doğru yürüdü,

"Bunun birinci sınıf işe yarayacağını düşünün."

Doğrudan bir mağazaya gitti ve "parlamak için şeyler istedi
pirinç, "ve bir kutu aldı. Sonra nereden alabileceğini merak etti
Bazı temiz bezler.

"PER'APS Bayan Hunt'la biraz olacak," diye düşündü, "
Bkz. Jim. "

Böylece ev, ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde acele etti.

İyi Bayan Hunt, Theodore için hala biraz harikaydı, ancak yapabilirdi
Kendisi için şimdi ne kadar istikrarlı ve çalışkan olduğunu ve ne kadar
her şekilde iyileşmişti; Ama ilkini hiç aşmamıştı
onun izlenimi, sadece görünüşü ve görgü kuralları üzerine kurulmamış
Onu önce tanıyordu, aynı zamanda Dick'in kötü raporlarında da
o. Şimdi Dick'in kendisi şimdiye kadar yanlış gitmişti, annesi gitti
her zaman bir gönül yarası ile ve bazen zor buldu
Daha iyisi için büyük değişimde yapması gerektiğini bildiği gibi sevin
Bu diğer çocukta.

"Jim burada mı?" Theodore, Bayan Hunt'ın kapıyı ne zaman açtığını sordu
vuruşuna yanıt.

"Evet-ne istedi, tode?" Jimmy kendisinden önce cevap verdi
Anne cevap verebilir.

"Yarın okuldan çıkabilir misin?"  Theo sorgulandı.

"Hayır, yapamaz, 'onu temptin yapmana gerek yok," diye kırdı annede,
hızlıca.

"Ah, şimdi gel, bayan, ne istediğini duyana kadar bekle,"
Jimmy, gözlerinde theo hemen hemen doğru.

"Onun tavrımı yarın koşmasını istedim," dedi Theodore. "Ben var
başka bir şey için eğilim. İsteyecek çok fazla adam var
benim için çalıştırmak için, ama görüyor musun, onlara güvenemiyorum 'i _can_ güven
Jim her seferinde. "

Jimmy gururla kendini çekti. "Ah, Ma, bir 'yap' ı dışarıda kalmama izin ver,
Ağladı, hevesle.

"Cuma, 'Cuma günleri yapacak çok şeyimiz yok,
okul."

"Biz anladım, o zaman sadece bir kez dışarıda kalabilirsin," Bayan Hunt
dedi, yavaş yavaş, Jimmy'nin böyle bir avantajı için tamamen canlı olmak
Theo'nun dostu bir his. Theodore'un işini tanıdı
yetenek ve sadece kendi oğlunun geliştiğini görmek çok mutlu olurdu
aynı türden bir şey. O olabileceği bir dehşetle perili oldu
Dick'in yaptığı gibi boş ve kısır olun.

"Tamam, o zaman," diye cevap verdi Theodore derhal. "Gitmeye hazırsın
Benimle birlikte saat yedide Jim, bir 'Göreceğim, iyi başladığını göreceğim
Seni terk etmeden önce. Oh, Bayan Hunt, istediğim bir şey daha var. Sahip olmak
Sen temiz eski paçavralar mısın? "

"Ne için?"

"Her türlü o 'yumuşak beyaz pamuklu eşya veya eski pazen yapacak," diye yanıtladı
Çocuk, bilerek sorusunu cevapsız bıraktı. "Sana ödeyeceğim
`` Elbette, onlara sahip olmama izin verirsen. "

"Şey, sanırım gelen her şey kadar cimri değilim," diye bağırdı
Bayan Hunt, keskin bir şekilde. "Şimdi onları ister misin?"

"Akşam yemeğinden sonra geleceğim," diye cevapladı çocuğu,
onlardan emin olmak için en iyisiydi, onları istemek için gecikmeli
sabah.

O akşam ilerleyen saatlerde kapısını çaldığında, Bayan Hunt
Parçaları onun için hazır ve ertesi sabah Jimmy bekliyordu
Theo, büyük sepetiyle Nan'ın odasından geldiğinde ve ikisi
Çocuklar aralarında sepeti taşıyan sokakta indi. En kısa zamanda
İçeriği mümkün olduğunca çekici bir şekilde düzenlenmişti.
Standın kaplandığı temiz beyaz mermer petrol klotu ve
Kahve yapılmış ve hizmet vermeye hazır olan Theo, Jimmy'ye iki dolar verdi
Dimes, Nickels ve Pennies, değişim yapmak ve kutu ile yola çıkma
cebine macun ve kolunun altındaki paçavra rulosu.

Jimmy onu gözden kaçırdı ve sonra gururlu bir duyguyla
Sorumluluk müşterilerinin görünümünü bekliyordu.

Theodore, iş sokaklarına ulaşana kadar hızla yürüdü
Yakışıklı mağazaların ve ofislerin çoğu. Sonra onu gevşetti
hızla ve yavaşça devam etti, her binaya keskin bir şekilde baktı
Önde yarım düzine pirinç işareti olan birine geldi.

"İşte denemek için iyi bir yer," dedi kendi kendine ve gidiyor
Zemin kattaki ilk ofise kibarca sordu
nasıl olduğunu biliyordu

"Pirinç işaretlerini sizin için parlatabilir miyim?"

Dış ofiste birkaç genç adam vardı. Bunlardan biri cevap verdi
Dikkatsizce, "Evet, parla 'onları yukarı, oğlum ve görmüyorsun
iş. "

"Bunu yapacağım efendim," diye cevapladı Theodore, Blithely ve birlikte çalışmaya başladı
bir irade.

Çok ıslak hava vardı ve işaretler kötüdü
renk değişikliği. Zor, istikrarlı bir sürtünme yaklaşık bir saat sürdü
Onları iyi parlayan düzene dönüştürdü, ancak Theodore şu
Sabah güneş ışığında parıldayan ve parlayana kadar. Sonra gitti
Yine ofise.

"Onları bitirdim, efendim" dedi sahip olduğu genç adama
Daha önce konuşuldu, "Sanırım iyi bir iş çıkardım.
'Ne düşündüğüne bak? "

"Hiç gerekli değil. Eğer memnunsan, ben," diye yanıtladı adam,
Masasının üzerinden bükülme ve hızla yazma.

Theodore sessizce bekledi. Genç adam yazdı. Sonunda baktı
yukarı ve bir sürpriz tonuna dikkat çekti,

"Ah, sen buradasın? İşini bitireceğini düşündüm."

"Maddeme yaptım. Seninkini yapmanı bekliyorum," diye yanıtladı
erkek çocuk.

"Benim? Benim tarafım ne, bilmek isterim?"  genç adamı istedi,
keskin bir şekilde.

"İşim için bana ödeme yapmak." Theo'yu derhal yanıtladı, ama bir gölgeyle
yüzüne düşüyor.

"Ödeme? Peki, eğer bu arsız değilse! Sana ödemeyi kabul etmedim
herhangi bir şey."

"Ama işim için ödenmeyi beklediğimi biliyordun," diye devam etti
Oğlum, yanaklarında öfkeli renk yükseliyor.

"Bekledin-plash! Genç adam, iyi bir dersiniz vardı
harcadığın zaman ve emeğe değer, "katip bir
Büyük haysiyet tonu. "Bundan sonra almaktan daha iyi bileceksin
Ticari işlemlerde verilen her şey. İyi sabah "ve o
Çocuğa sırtını çevirdi ve tekrar yazmaya başladı.

Theodore, üzerinde herhangi biri olup olmadığını görmek için odanın etrafına baktı
taraf, ama diğer katiplerinden ikisi rahatsızlığıyla sırıtarak,
Ve diğerleri olay hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandılar. Gördü
Artık işi yaptığı gibi üstlenmenin aptal olduğu için, ama
Davasının bir yaygara yapmasının yardımcı olmayacağını fark etti.
BT. Aynı şey protesto olmadan göndermek istemiyordu.

"Bir dahaki sefere bir beyefendi ile pazarlık yapmak için ilgileneceğim" diye
dedi, sessizce.

Katipin yüzünün ifadesinde tekil bir değişiklik gördü.
Bu sözler ve keskin bir şekilde ofisten ayrılmak üzere döndüğünde
Neredeyse yeni girmiş olan uzun, gri saçlı bir adama koştu.

"Biraz dur oğlum. Bu sözünüzü anlamıyorum. Ne
Pazarlık bir beyefendi ile mi yapacaksın? "

Yetki tonu, bir katipin rahatsız yüzü ile birlikte
ve diğerlerinin oldukça belirgin bir şekilde eğlenmesi, aniden aydınlandı
Theodore. İçgüdüsel olarak bu adamın burada ustalaştığını ve
Ne olduğunu anlattı birkaç hızlı cümle.

Beyefendi sessizce dinledi, ama keskin, karanlık gözleri not aldı
bir katipin kızarmış yüzü ve onun eğlendirilmiş gülümsemeleri
arkadaşlar.

"Bu çocuğun hikayesi doğru mu, Bay Hammond?" diye sordu sertçe.

Bay Hammond bunu inkar edemedi "Bu sadece bir şakaydı, efendim" dedi, dedi,
huzursuz.

"Bir şaka, değil mi?" işverenine cevap verdi.  "Ben böyle sevmiyorum
şakalar. "Sonra tekrar çocuğa döndü ve" Ne kadar ödenecek
İşaretleri temizlediğin için misin? "

"Bilmiyorum. Bu işten yeni başlıyorum, 'Emin değilim
Ne şarj etmem gereken.  Bana söyleyebilir misiniz efendim? "

Beyefendi genç yüze gülümsedi, açıkçası kalktı
onun.

"Neden, hayır," diye cevapladı, ağır bir şekilde, ama gözlerinde bir pırıltı var. "BEN
Kapıcımızın genellikle işaretlere katıldığına inanın. "

"Sanırım çok iyi katılmıyor, çünkü çok kirliydiler,"
çocuğu belirtti.  "Beni 'en çok bir saat aldı.
Dikkat edin, efendim, içeri girerken? "

"Hayır, yapmadım. Şimdi onlara bakacağım" ve Theodore bunu izledi.
Beyefendi adımlara çıktı.

"Şey, kesinlikle iyi bir iş çıkardın,"
söz konusu. "İşaretler ilk konuldukları için böyle parlamadı
Orası.  Binadaki diğerleriyle oldukça kontrast.  Geri gelmek
bir an ofise. "

Bay Hammond'ın masasına geri döndü ve yine Theodore izledi.

"Bay Hammond," dedi beyefendi sessizce, "tabii ki istiyorsun
şakanız için ödeme yapmak. Çocuk işini son derece iyi yaptı. BEN
Bunun için yarım doları olması gerektiğini düşünüyorum. "

Mutlu bir ifadeden başka bir şeyle, Bay Hammond ondan çekildi
yarım doları cebine koyun ve bunu söyleyen Theodore'a teslim etti,
Katip, ama beyefendiye, "Teşekkür ederim efendim" ve ofisten ayrıldı.

Ama binadan ayrılmadı. Her pirinç sahibine gitti
binada veya binada oturum açın ve birbirlerini yapmasına izin verilmesini istedi
İşaret görünümü ve T.S. Harris, yeni cilaladı.

Şimdi, T.S. Harris binanın sahibiydi ve
Diğer ofisler, onu takip etmenin akıllıca olacağını düşündü.
Bu konuda örnek, sonuç şu ki, Theodore tüm
Sabah o binadaki işaretlerin üzerinde ve Bay Harris
Fiyat, her işaret için yirmi beş sent aldı.  O sadece
Kapıcı keşfettiğinde sonuncusuna bir sonlandırma sürtünme
neler oluyordu. O çocuğa büyük bir öfkeyle geldi
kimsenin binanın bakımı ile ilgisi olmamasını istedim
Kiralamayı seçtikleri hariç.

"Tuzaklarını şimdi bir 'temizle' alıyorsun, bir 'sen hiç değilsin
Yüzünü burada tekrar göstermeye cesaret et, "diye bağırdı öfkeyle."
Sen tekrar burada merdivenlerden aşağı ineceğim! "

"P'raps Bay Harris'in bunu söyleyecek bir sözü olacak, "diye yanıtladı
Theodore, serin bir şekilde, seçtiği ofislerden biri için
Bay Harris'in sözünün bu konuda yasa olduğuna ikna edecek kadar
bina. Sonra çok daha dostça bir tonda ekledi,

"Şimdi, buraya bak ben canım. Temizlemek için çok meşgulsün
İşaretler-'Tabii.  Birini işe almalısın.
Kimse daha iyi yapmaz ya da daha az para yok 'n. Yapıyorum
Temizlik pirinçlerinin bir reg'lar işi yap.
Mahalle, bir 'eğer stan' benim tarafımdan 'her şeyi düzeltmeme yardım et
Diğer patronların buradaki maçıyla-hiçbirini kaybetmediğinizi göreceğim
onunla. "

Hadenin şiddetli kaşları, çocuk konuşurken yavaşça solmuştu. Hiç bir şey
Etkisi olan bir kişi olarak kabul edilecek kadar memnun oldu ve
Theodore o kadar kurnazdı ki başka hiçbir çizgiyi kabul edemezdi
Bir düşmanı bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde değiştirecek argüman
sadece şans eseri vurduğu gibi bir arkadaşa. Adam
kaldırıma adım attı ve işaretlere baktı
kritik hava.

"Wai", "diye cevapladı yavaşça," Yaptığın için inkar etmek için gitmiyorum
işin iyi-evet, tembel raskallardan herhangi birini daha iyi bir manzara
işe alım, bir 'şimdi bağımlı olsaydın, ben de biliyorum ama ben
Size başka birine göre iş verebilir. Tabii ki,
"Hizmetçinin işini pirinç temizlemek gibi yapmak için yerim değil" diyorsun. "

"Tabii ki hayır," diye onayladı Theo, derhal.

"Ama o zaman," diye devam etti adam,
diğer binalardan uzun süredir, 'n' büyük bir çizgi o 'özel,
'Tabii ki bir hakkım var.
Kâr, tabiri caizse? "

"Ah!" Theodore'a cevap verdi, oldukça boş.  "Ne _is_ bir komisyon,
Her neyse? "

Adam açıkladı.

"Peki ne kadar komisyon beklerdiniz?" çocuğu sorguladı.

Kapıcı zihinsel bir hesaplama yaptı. Burada bu binada,
Oğlan yedi işareti temizlemişti. Bu bir dolar ve yetmiş beş sent yaptı
bir sabah kazanmış olduğunu. Tabii ki sık sık olamazdı
Bir binadan çok, ama adam iyi olduğunu gördü
Bu çalışma alanındaki olasılıklar.

"Yüzde on diyoruz.-Her dolardan on sent mi?" O
Varış, çocuğa keskin bir bakışla.

"Senden aldığım tüm işlerde yüzde on mu demek istiyorsun?" Teo
cevap verdi.

"Ah hayır-yaptığınız bu tür işte _all_. Bu hayır
Başlangıçtan bana borçlusunuz çünkü daha adil. "

"Fazla değil! Başlamamı kendime borçluyum, '
Bu, "diye cevapladı Theo, kesinlikle." Sana on başına on vereceğim
Cent. Senin içinden geçtiğim her şeyde, ama bir kuruş daha değil. Görüyorsun
Bu şeyi bana yardım edip etmeyeceğiniz için koymak zorunda, "diye ekledi
sessizce.

Hademe, çok kavradığını ve değiştirmesi için acele ettiğini gördü
Komisyonlarını tamamen kaybetmesi için talepleri.

"Şey, iyi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "biraz üzerinde kavga etmeyeceğiz
Böyle bir fark. Bırakın dediğin gibi, yüzde on. tüm
Senin için aldığım işler, 'Laramie binasının hadesi var
Bu dakika adımları. Benimle gel 'Başlangıç ​​vereceğim
Orada-ya da önce-katılacak küçük bir mesele yok, "o
Eklenir, imkansız bir gülümsemeyle. "Faturalarınızı hızlı bir şekilde çözeceksin
Elbette, 'benim
Burada bina. "

"Evet, ama bunun için hayır," diye yanıtladı Theo, ama adamın
Yüz tekrar karardı, "Ama boş ver, sana vereceğim
Binanızda olduğu için bu çalışmaya komisyon, "ve
Biriyle cebine kaymış hademe on sekiz sent
Air'i yaptığı şeylerin bilinçsizmiş gibi soyutladı. Adamın kardeşine tavsiyesinin sonucu,
Theodore, Laramie'deki tüm pirinç temizliğinin vaadini korudu
Ayrıca bina ve bir veya iki küçük işle onu meşgul etti
Hafif bir kalple ve üçünün toplamıyla eve gittiğinde karanlık
Cebinde dolar ve on dört sent.  Çalıştığından emin olmak için
Bütün gün kazanmak için zor, ama Theodore asla tembel değildi ve o
Şimdi çok çalışacak kadar istekli.

O gece özel bir muamele olarak eve bazı portakallar taşıdı, şimdilik
Akşam yemeğini düzenli olarak geri almaktan memnun olan Nan ile aldı
Bu moda, ona sürekli olarak verdiği yardım için
Yiyecek malzemelerinin yanı sıra diğer birçok yol.

Akşam yemeği masasından ortaya çıktıkça Theodore, "
Bir 'Jimmy'nin güne nasıl geçtiğini görün' ama konuşurken bile
Kapıda düşük bir vuruş geldi ve Jimmy durdu-daha uzun
Sabah olduğu gibi gururlu ve mutlu, ama kırmızı gözleri ve
sorun dolu yüz.

"Neden Jimmy, sorun nedir?" diye bağırdı Nan ve Theo, bir sesle.

"Gel," diye ekledi Nan, nazikçe içeri çekip nazikçe iterek
bir sandalyeye doğru.

Jimmy, Theo'ya çekici bir bakışla düştü.

"Ben-çok üzgünüm, tode," diye başladı. "Ama ben-yardım edemedim
Gerçekten yapamadım. "Kolunu aceleyle gözlerine ovuşturdu
konuştu.

"Ama nedir Jimmy? Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın
Yanlış, ama bize ne olduğunu söyle, "diye bağırdı Theodore, yarısı
Belirsizliğe gülmek ve yarı sabırsız.

"Havuç anlamına gelen iki twas," diye başladı Jimmy, öfkeyle. "Ben
İyi bir tarzda işleri sat, tode, 'havuç, geldi'
Bir gazetede üç San'wiches istediğini söyledi. Onları ona koydum
Bir 'o zaman Fer'e altı çörek sordu' biraz zencefilli, 'bir fincan o'
Kahve-bir kağıda istedi '. "

"Kahve değil, Jimmy," dedi Nan, gülünç bir şekilde, çocuk dururken
Nefes al.

"Hayır," Tabii kahve değil.
kaşıkla da şeker, ama geri kalanların her şeyi istedi
kağıt torba, bir 'onları iyi yaptım', o zaman benden bağlamamı istedi
bir 'round' em, 'bir parça için stand altına indim
String, 'bulduğumda,' baktı '-Don-tode-bu
Rascal, gidebileceği kadar hızlı caddeden aşağı iniyordu, 'Ben
onun peşinden koşmak için standı bırakamadı, '' kurs '
P'lice 'turu, bir' bu yüzden gitmesine izin vermek zorunda kaldım. Çok üzgünüm Theo, ama
Yardım edemedim. "

"'Elbette yapamazsın Jimmy. Ve tüm bu sorun mu?"

"Evet, bu 'hayır, değil mi?" Jimmy'yi yas tuttu. "O
O 'Eşyaya değecek daha fazla kırk sent ile kapalı-eski domuz! Onu düzelteceğim
henüz!"

"Peki, daha fazla endişelenme Jimmy.
Beni kırmayacağım, sanırım, "dedi Theo, nazikçe.

Jimmy biraz parladı, ama gölge yine yüzünü kararttı
Dediği gibi, endişeyle, "Ben asla koşmam için bana güvenmeyeceksin
tekrar duruyorsun? "

"Güven sana, Jimmy? Peki sanırım yapacağım. _Your_ tehlikesi yok
Havuçlara tekrar güvenmek, eminim. "

"Kendimi tanıyorsam değil," diye yanıtladı Jimmy, derhal ve Theo devam etti,

"Anneni okuldan uzak durmanızı istemezdim Mornin's
Bir iki hafta mı? "

Jimmy ona köpüklü gözlerle baktı.

"Demek istiyorsun"-nefessiz bir şekilde başladı ve sonra durdu.

"Demek istediğim, önümüzdeki hafta benim için durmanı isteyebilirim,
yarın gibi, "diye yanıtladı Theo.

"Oh-ee! Bu b'lieve için çok iyi," diye bağırdı küçük
aynı tür. "Söyle! Sanırım sen-sen asal, tode.
Ma, "ve kapıdan çıktı, yüzü oldukça ışıltı
zevk.

"Her birini bu kadar mutlu etmeye değer, değil mi?" Dedi Nan,
Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Sence pirinç temizleme iradesi
Tüm zaman ayırın, böylece artık standda olamaz mısın? "

"Sadece ilk başta olacak. Belki bir
"diye cevapladı. Ertesi sabah iş bölgesine giderken durdu ve
Boş bir kitap ve bir kalem aldım ve nerede olursa olsun bir işareti veya
O gün korkuluk, düzenli bir nişan almaya çalıştı.
İyi durumda pirinçler.  Eğer iş vaadi bir söz verdiyse
ay fiyatı ve her iş adamı-ya da
Düzenli olarak onunla uğraşan hademe, kendi adını yazması istendi.
Yeni boş kitap. Ancak kitabın ilk sayfasında değil. O
Çocuk, Bay Harris'in geldiği zamana kadar boş kaldı
Bir gün önce ofisi. O saatte Theodore, yakınında bekliyordu
Ofis kapısı ve orada Bay Harris onu basamakları bulurken buldu.

"İyi sabah, efendim," dedi Theo, bir gülümsemeyle kapağını çekerek
düz yüzünü aydınlatıyor.

"İyi sabah," diye döndü beyefendi.  "Bir şey buldun mu
başka bir güne kadar cilalanacak mı? "

"Hayır, efendim, ama burada adını burada imzalayıp imzalamayacağınızı sormak istedim
Benim kitabım, "diye yanıtladı çocuk.

Bay Harris eğlendirilmiş görünüyordu. "Ofisime gel," dedi ve bana söyle
Ne istiyorsun. "

Theodore onu dış ofis boyunca özel odaya kadar takip etti
öte. Katipler ikisinden sonra meraklı bakışlar attı ve Hammond
masasının üzerine eğilirken kaşlarını çattı.

"Şimdi kitabını görmeme izin ver," dedi Bay Harris, ofisin kapısı olarak
Sessizce arkalarında sallandı.

Theo paçavralarını koydu ve halının üzerine yapıştırdı ve sonra boşluğu koy
Söylediği gibi masaya rezervasyon yaptırır, ciddiyetle,

"Görüyorsunuz, efendim, bir reg'lar işi yapmaya çalışıyorum, bu yüzden istiyorum
Çalıştığım iş adamları,
Onların pirinç çalışmaları-sanırım dün burada bir ders öğrendim
Günümüzde bana nişanlanan her beyefendiye ismini imzalamam için sordum
Bu kitapta-bak? "

Yaprakları çevirdi ve ikinci sayfada üç isim gösterdi.

"Ve sen de orada adımı mı istiyorsun? Ama seninle nişanlanmadım. Sadece ben
Dün sana bir iş verdi. "

"Ama hadeniz benimle meşgul oldu," diye cevapladı Theodore.

"Öyleyse, istediğin hademe adı değil mi?"

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı çocuk ciddiyetle. "Kimse hadeyi bilmiyor,
Ama sanırım çok insan seni tanıyor, bir 'isminiz başkalarını yapacak
İşaret-Görmedin mi? "

Bay Harris güldü. "Görüyorum ki kurnaz bir işin var
KAFA. Devam ederseniz bu günlerden biri yapacaksınız. Ve istiyorsun
Bu ilk sayfada benim adım? "diye ekledi, kalemini içine daldırarak
Inkstand.

"Evet, çünkü sen bu işteki ilk arkadaşımdın" diye yanıtladı
Theodore.

Bay Harris, gözündeki o eğlendirilmiş pırıltı ile ona baktı, ama o
adını ilk sayfada imzaladı.

Sonra dedi ki, "Taahhüdünüzde başarı diliyorum ve işte bir
Bir gönderme için önemsememek. "Konuşurken gümüş bir dolar tuttu, ama
Theodore almadı.

"Teşekkürler efendim," dedi minnetle; "Bana gerçekten iyisin
Ama şimdi hiç para alamıyorum, 'Cept ne kazandığım. Hepsi kazanıyorum
ihtiyaç."

"Bu yüzden?" Bay Harris, "Bağımsızsın. Şey, hoşuma gidiyor ama
Bu doları senin için saklayacağım ve eğer sıkı bir yere girersen
Bunun için bana gelebilirsin. "

"Teşekkür ederim, Bay Harris," dedi çocuk tekrar.  "Unutmayacağım ama ben
Umarım buna ihtiyacım olmaz, "ve sonra eşyalarını aldı ve ayrıldı
ofis.  Bay Hammond'ın masasını geçerken, "İyi sabah,
Efendim, "ama katip duymuyormuş gibi davrandı.

Önümüzdeki hafta boyunca ve sonradan haftalarca, Theodore zamanını geçirdi
Saat dokuzdan beşe kadar, pirinçleri temizlemek ve sözleşme yapmak
O kadar çok iş sağlayana kadar onlara düzenli bakımı
kendine katılabilir.

Bu arada, Jimmy Hunt standın tüm sorumluluğunu almıştı ve
onunla iyi gidiyor. Theo ona kârın beşte dördü verdi ve
mükemmel tatmin olmuştu ve kazançlarını bulan annesi de öyle
İnce aile gelirine hoş bir ek ve çok yakındı
Jimmy'nin önemli olmadığı sonucuna vardığı okul döneminin sonu
Kalan birkaç hafta dışarıda kaldı. Ama Theodore gibi meşgul, hala nan ne yapmak için zaman buldu
İki evdeki insanlar için pişirildi ve
Ve her akşam birçok komşusundan bir diğeri-bu zamana kadar
Gece okulu sezon için kapanmıştı. Cumartesi akşamları
Hala çiçek standında geçirdi ve şimdi çiçekler daha fazlaydı
Bol, çalışması için ödeme yaparken daha fazla ve daha iyi olanlar aldı,
ve Pazar sabahı farklı odalara yapılan ziyaretlerine bakıldı
Gittiği birçoğu tarafından tüm haftaya doğru ilerleyin ve neredeyse hiç
Kendi başına daha az, çünkü çocuk memnun deneyimle öğreniyordu
Başkalarına mutluluk vermekten gelen harika sevinç. Gördüğünde
Hapsip, kirli, kalabalık odalara nasıl taşıdığı çiçekler tutuldu
ve soldurulana ve ölene kadar bile değer kazandı ve baktı-
Küçük çiçek görevinin gerçek bir nimet olduğundan emindi.

Sıcak hava gelmeden önce Tommy O'Brien,
Gürültülü, kalabalık bir oda meydana gelenler için hastaneye. Theo getirmişti
dispanser doktorlardan biri çocuğu ve doktorun
Çabalar ve Bay Scott'un çabaları, Tommy
hastane. Kısa hayatında olduğu gibi hiç bu kadar rahat olmamıştı
Orada, ama ilk başta yalnızdı ve böylece Theodore bir veya iki kez gitti
Onu görmek için bir hafta ve asla çiçekleri kurtaramadı
Pazar günü Tommy'ye taşıyın.

Ancak, ne kadar tam Theodore'un zamanı olabilir ve ancak meşgul olsa da
Eller, Jack Finney'i aramayı asla unutmadı. Gözleri
Her zaman on altı kişilik mavi gözlü, kumlu saçlı bir çocuğu izliyor ve o
Onun için her yerde soruşturma yaptı.  Üç kez bir çocuğu duydu
Finney olarak adlandırıldı ve onu sadece hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı,
İlk Jack Finney, on veya on bir küçük bir adamdı ve
Sırada on altı kişilik bir çocuktu, ama saç ve gözleri siyah
Yahudiler-ve ayrıca, adının Finney olmadığı ortaya çıktı,
Ama Findlay; Ve üçüncü kez, bulduğu çocuk evde yaşıyordu
ailesiyle birlikte, Theo üçünden hiç kimsenin çocuğu olmadığını biliyordu
Kimi arıyordu ve en azından pes etmese de
Madde, sonunda Jack Finney'in yapması gerektiği sonucuna vardı
şehri terk ettim.

Bay Scott, büyük yüzünden kendisini aramaya ilgi duyuyor
Theodore'a ilgi ve reform okuluna ve hapishaneye gitti,
Ancak aradığı isim hiçbir kayıtta değildi.

Theodore bu konuda hiçbir şey söylemesine rağmen, aynı zamanda
Başka bir çocuk için arayın ve o çocuk havuçtu. Havuçtan beri
Yiyecekleri standdan çalmış olsaydı, Theo onu bulmak istemişti. Daha
Bir kereden daha fazla, lank figürünün sokaklarında bir bakış yakaladı
ve frowzy kırmızı kafa, ama havuçların Theo ile tanışma arzusu yoktu ve
Yoldan uzak durmak için iyi özen gösterdi.



Xii. Nan arkadaş bulur


Böylece bahar günleri Mart ve Nisan'a kadar uzaklaştı ve
Mayıs ayının ortası gelmişti. Theodore günleri sayıyordu, bunun için
Mayıs ayında piskopos geri dönecekti-bu yüzden Bayan Martin
O-ve çocuk hevesle izlemeye başladı.
Temizlikçi ona gönderme sözü vermişti. Çok doluydu
Düşünceler ve çok meşguldü, kendisi ve başkaları için çalışmasıyla,
Nan ve Little Brother ile normalden çok daha az zaman geçirdiğini.

Bu süre zarfında bir hafta son derece sıcak hava vardı. Bir gün
Theodore Bayan Hunt'ın geçerken bu haftanın kapanışına doğru
Kapı, onu aradı.

"Akşam yemeğiniz için buraya gelsen iyi olur," dedi.

Theodore ona hızlı, ürkütücü bir bakışla baktı.

"Neden-Nan nerede?" sordu.

"Nan odasında, ama sana gece akşam yemeği alamıyor. O
hasta. Son haftalarca gördüm, Nan'ın tüm bunlarla aşırı çalıştığını
Yemek pişiriyordu ve bugün sadece verdi-o bir düz
şimdi arkasında. "

Theodore boş dehşet içinde sessiz kaldı. O ana kadar yapmadı
Nan'a ne kadar bağlı olduğunu fark etti. "Doktoru var mı?" diye sordu, böyle sorunlu bir
Bayan Hunt'ın onun için üzüldüğü ama onun için üzülmediği ses.

"Hayır, Jimmy'yi bir doktora göndermeyi teklif ettim, ama sadece onun
Dinlenmek istedim, ama sana söylüyorum, theo, çok fazla şey almaya gitmiyor
O odada dinlenin, sürekli pişirilmiş bir fırın, '
Bebeğin de buna dayanamaması. "

"Ben bir 'onu göreceğim" diye cevapladı çocuğu yavaşça, "bir'-sanırım yapmıyorum
Herhangi bir gece akşam yemeği istiyorum, Bayan Hunt. "

"Evet, sen de akşam yemeği istiyorsun Theodore. Buraya ikiye döndün
Bir saat 'al,' buraya bak-endişelenme nan, konuşmada '
Hasta olmak, "Bayan Hunt, döndüğünde onu alçak bir sesle aradı
kızın kapısına doğru.

Parlak, enerjik nan görmek için Theodore'a yeterince garip görünüyordu
Yatakta soluk yüz ve boş eller ile yatmak. O gülümsedi
Oğlan, yatağın yanında sessiz kalırken söyleyecek hiçbir kelime bulamadı.

"Sadece yorgunum Theo," dedi nazikçe. "Günümüzde çok sıcaktı
Ve küçük kardeş korktu, böylece işimi geçemedim
Her zamanki gibi. "

"O da hasta," diye cevapladı Theodore, ağır bir şekilde.

Nan, yastığın üzerindeki küçük beyaz yüze bakmak için başını çevirdi
onun yanında.

"Evet, o hasta. Oh Theo"-ve sonra kız yüzünü onunla kapladı
eller ve Theodore gözyaşlarının parmaklarından damladığını gördü.

"Nan, yapma!" Ağladı, boğulmuş bir sesle ve sonra döndü
ve odadan ve evden çıktı. Doğrudan öğretmenine
Orada sempati ve mümkünse yardım bulduğundan emin oldu.

Hayal kırıklığına uğramadı. Bay Scott, söylediklerini dinledi ve
Kendine ait bir arkadaşa doktor olan bir not yazdı ve
Nan ve bebeği en kısa sürede görün.  Sonra sahip olmak
Theodore'u rahatlattı ve onu biraz akşam yemeği almaya zorladı, Bay Scott
onu büyük ölçüde yeniledi ve konuyu konuşmaya devam etti
Teyzesi Bayan Rawson ile.

"Bu iki çocuk ülkeye gönderilmelidir, teyze
Mary, "başladı.

"Nan ve Theodore, demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Theodore iyi. İyi ve güçlü. Yani Nan ve
Küçük kardeşi. Mary Teyze, kalbini görmek için ağrıyor
Çalıştığı gibi çalışan ve böyle bir kız böyle bir kız
insanlar. Keşke gidip çocuğu görsün. "

"Yarın gitmeye çalışacağım Allan. O zamandan beri yapmak niyetindeyim
Bana ondan bahsettin, ama günler çok hızlı kayıyor! "
bayan.

Ama ertesi gün gitmek için zaman buldu ve Nan'ın ilk görüşü
Tatlı yüz, onu ikisiyle derinden ilgilendirmek için yeterliydi.
yeğeni uzun zamandır olmuştu.

"Ama hasta bir kız için ne rahatsız edici bir yer!" Bayan Rawson
düşündü, o enstantan olmayan pencerelere bakarken
Güneş dökülüyordu, küçük odayı neredeyse dayanılmaz derecede sıcak yapıyor, ancak
Sobada ateş yoktu. Yerin olduğunu fark etti
Dairy Clean ve Düzgün, iyi olabilse de, ama gürültülü
Çocuklar merdivenlerden yukarı ve aşağı yarışıyorlardı ve
Salonlar, sessiz dinlenmeyi imkansız hale getiriyor. Bayan Rawson'ın nazik kalbi
Odadan bakarken ağrılı kızın saf yüzüne yalan söyler
Yanında küçük çocukla.

"Yaşadıktan sonra böyle görünmesi çok sıradışı bir kız olmalı
Bu yerde aylar, "diye düşündü kendi kendine.

O oradayken doktor geldi ve gittiğinde,
Bayan Rawson onunla ne bildiğini söyleyebileceğini söyledi
kızın hayatı ve dava hakkında ne düşündüğünü öğrenin.

"Bu açık bir aşırı çalışma vakası" dedi.  "Bana söylediğin şeyden
Kız yapabildiğinden iki kat daha fazla şey yapıyor ve içinde yaşıyor
Temiz hava gibi bir odanın o küçük fırını ve
sahip olması gereken egzersiz ve büyük olasılıkla yarısı yok
yemek yemek. Bebek son derece hassas görünüyor. Muhtemelen yaşamayacak
Yaz ve kızdan başka kimse yoksa iyi bir şey de
Onları sağlayın. İhtiyaç duydukları şey-hemen içine gitmek
Ülke ve bütün yaz orada kal, ya da daha iyisi, bir veya iki yıl,
Ama sanırım bu söz konusu değil. "

"Ne yapılabileceğini görmeliyim, doktor.
Arkadaşsız boyunca mücadele etmeye bırakılmamalı. "

"Hayır, ama bu kadar çok durum var. Umarım bir şeyler olabilir
onun için bitti. Onu arayacağım ve yarın tekrar göreceğim, ama ilaç
Böyle bir durumda çok az kullanımda, "diye yanıtladı doktor.

Bayan Rawson, "çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermek" değildi, ne zaman
Yapacak bir şeyi vardı ve yapacak bir şey olduğunu hissetti
Bu dava. Eve giderken düşündü ve geceden önce
ülkede bir akrabaya yazmıştı-büyük bir çiftliği olan bir kadın
Ve büyük bir kalp-Nan ve küçük kardeşine binip binmeyeceğini sormak için
yaz için. İkisini anlattı ve kızın ne kadar cesurca olduğunu söyledi
gücü olana kadar yoksulluk ve talihsizlikle savaşmıştı
arızalı. Mektup doğrudan yazarın sıcak kalbinden
Arkadaşınınki ve yanıt istedi.

"Bu iki çocuğu bana doğru gönderin, eğer dinlenme ve saf hava ve
İhtiyaç duydukları birçok sağlıklı yiyecektir, lütfen Tanrım,
Yakında güçlü ve iyi ol. Onlar kesinlikle onun küçükleri ve biliyorsun
Her zaman hazırım ve işini yapmaktan mutluluk duyuyorum. "

Bayan Rawson'ın yeğenini iki gün okuduğu mesaj buydu
Nan ziyaretinden sonra ve yüzü memnuniyetle doluydu
onu dinledi.

"Hiçbir şey daha iyi olamazdı," dedi. "Burası muhteşem bir yer olacak
Bu çocuklar ve Bayan Hyde'ın sahip olması da iyi bir şey olacak
Onları orada. "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Bayan Rawson, "ama şimdi soru-olacak
Gitmek için rızası?  Onun hakkında ne gördüğümde bunu yargılıyorum
Yabancıların yardımını kabul etmeye istekli olmayacak. "

"Belki de kendisi için küçülecek, ama uğruna
O küçük kardeşim gitmeyi kabul edeceğini düşünüyorum. Theo bana bunu söylüyor
Geçtiğimiz haftalardır çocuk konusunda son derece endişeli "
Bay Scott'a cevap verdi.

"Şey, yarın gidip kabul etmek için ona hakim olup olamayacağımı göreceğim
Bu teklif, ama Allan, yapmanız gereken bir şey, eğer Nan rıza gösteriyorsa
Git-ve yani, onu Theodore'a kırmalısın. Bu bir
Bu ikisinin şehirden uzaklaşması için ona üfleyin. O kalacak
tamamen yalnız. "

"Yani yapacak. Bunu düşünmemiştim. Düşün ve görmeliyim
Onun için ne yapılabilir. Kesinlikle orada kalmamalı, hayır
yer ama uyuduğu koyu küçük dolap, "diye yanıtladı
beyefendi.

Bayan Rawson'ın nazik sempati ve nazik tavırları Nan'ları hızla kazanmıştı
Güven ve kız, göründüğünde onu sıcak bir şekilde karşıladı
Ertesi sabah küçük oda. Nan'ın açık yanında oturduğunu buldu
Pencere, soluk küçük kardeşi kollarında.

"Ah, hiç çok daha iyiyim," dedi Bayan Rawson'ın cevabında
Sorular. "Doktor ilacı bana hemen yardımcı oldu, ama ben
Henüz çok güçlü hissedin-yemek pişirmeme başlayacak kadar iyi değil
Tekrar. Yarın başlayacağım, "diye ekledi.

"Gerçekten de yarın pişirmeyeceksin, Nan," dedi bayan
kesinlikle. "Sobanın üzerinde durmaya veya karıştırmaya uygun değilsin
Tahta ve ayrıca, odayı bebek için çok sıcak hale getirecekti. "

Nan, kolundaki küçük yüze endişeyle baktı.

"Onu Bayan Hunt'a taşıyabilirim. Sorun değil ve her zaman
Onu tutmaya istekli, "diye yanıtladı.

"Şimdi çocuğum, beni dinlemeni istiyorum," diye başladı Bayan Rawson ve
kıza kendisi için yaptığı planları anlatmaya devam etti
küçük kardeş.

Nan dinledi, renk geliyor ve yüzüne gidiyor.

"Çok iyi-bunu düşünmek için biraz," diye bağırdı,
ciddiyetle, "ve gitmek için _love_. Bayan Rawson, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Böyle bir yerde yaşamaktan nefret ediyorum, "konuşurken ürperdi" ve
tatlı temiz ülkeye kaçmak cennet gibi olurdu
iyi insanlar-ama yapabileceğim bir şey olmadıkça gidemem
Orası. Ben gidip hayırseverlik üzerinde yaşayamadım, biliyorsun. "

"Sadaka olmaz, Nan; aşk olurdu," diye yanıtladı Bayan Rawson,
nazikçe. "Bayan Hyde, evinde bir odayı her zaman hazır tutar
Rab'bin onu gönderebileceği konuk ve bence seni oraya gönderiyor
Şimdi. Unutmayın, çocuğum, düşünmeniz gereken bu sevgili hasta bebeğiniz var
Kendin kadar. Nan, Doktor Little Brother'ın yaşamayacağını düşünüyor
Yaz boyunca şehirden alınmadıkça. "

Nan, bebeği yaklaştırırken ve büküldüğünde hızlı, nefes nefese bir nefes verdi
yüzü onun üzerinden.  Tekrar baktığında gözleri ıslaktı ve
Dedi, düşük bir tonda,

"Eğer öyleyse, bu tür teklifi reddedemem ve bulmaya çalışacağım
Doğru yapmanın bir yolu. "

"Doğru yapacak hiçbir şey yok canım; sadece gidip olmalısın
olabildiğince mutlu ve memnun. Orada mutlu olacağını biliyorum.
Bayan Hyde'ı sevmeye yardım edemezsiniz. Ve şimdi çocuğum, başka bir
Madde. "Durakladı ve düşük bir tonda ekledi," Küçük bir kızım vardı
ama Tanrı onu evimden uzaklaştırdı. O hakkında olurdu
Benimle durmuş olsaydı şimdi yaşın. Onun uğruna, nan, seni istiyorum
Senin ve bebeğin ihtiyaç duyacağı birkaç şeyi almama izin vermek için. Mısın,
Sayın?"

Nan gurur duyuyordu. Hiç yoksulluğa alışmamıştı ve
acı verici sonuçlar ve herhangi bir
zaman, iddiası olmayanlardan bir hediye kabul etmek yerine;
Ama sadece yabancıların arasına giremeyeceğini fark etti.
Şu anda sahip olduğu az sayıda zavallı giysi, bir an sessizliğinden sonra,
cevap verdi, tam olarak sabit olmayan bir sesle,

"Benim için çok, çok iyisin, Bayan Rawson. Ben de iyi olmaya çalışacağım,
Sadece, lütfen onsuz yapabileceğim tek bir şey almayın. "

"Nan, bol paran olsaydı ve bir kız bulduysan
Dünyada yalnız kaldı, kimsenin onun için hiçbir şey yapmayacak
Birkaç dolar harcamanın harika bir nezaket olduğunu düşünüyorsun
onun için? "

"N-hayır, elbette hayır. Bunu yapmak için sadece _love_," diye yanıtladı Nan,
"Ancak"--

"Bu yeterli, o zaman ve şimdi yapmam gereken tek bir şey daha var
hakkında konuşun. Kendilerini bir gruba dönüştüren bazı kızları tanıyorum
'Kralın Kızı Çemberi' olarak adlandırdı ve haftada bir kez dikmek için buluşuyorlar
Kendi dikişini yapamayan biri için. Bunları söyledim
Kızlar biraz senin hakkında ve biraz dikiş yapmak istiyorlar
Küçük kardeş ve sen.  Şimdi, gelmelerine izin vermeye istekli olur musun
Burada öğleden sonra? Seni rahatsız eder mi? "

Nan'ın yanaklarında renk yükseldi ve dudakları titredi ve
an ne düşündüğü için kendine küçülüyordu
Zavallı çevresi bu diğer kızlarla karşılaştırır,
kendisinden çok farklı hayatlar yaşadı, ama Bayan Rawson'ın
gerçekten gelmeleri gerektiğinden ve istekli değildi
Onun için çok şey yapan birini hayal kırıklığına uğrattı; Yani bir andan sonra
Cevapladığı sessizlik,

"Elbette gelebilirler, eğer çok fazla aldırmayacaklarını düşünüyorsanız." O
Konuşurken oda hakkında baktı.

Bayan Rawson eğildi ve onu öptü.  "Çocuk" dedi, "biliyorlar
Diğer hayatlara giren denemeler hakkında hiçbir şey-seninki gibi.  BEN
Seni tanımalarını istiyorum. Geldikleri için biraz endişelenme. Bunlar
Sevgili kızlar ve eminim onlardan hoşlanacaksın-eminim ki onlar
Hepsi seni sevecek mi-ve nan, bir şey daha, Bay Scott'ı anlatmak için bırakacak
Theodore senin gitmen hakkında. "

Sonra gitti, Nan'ı düşünülecek birçok şeyle bıraktı. O
Bu kızların gelişi üzerinde biraz endişelenmeye yardımcı olamadı.  Gibi
Kendi eski evini hatırladı, ne kadar çok çıplak ve fakir olduğunu fark etti
Bir odası bu yabancılara bakacaktı ve gergin bir şekilde küçüldü
onlarla tanışma düşüncesinden. Bir kereden fazla, cazip oldu
Theo'dan Bayan Rawson'a gitmesini isteyin ve ona kızların yapamayacağını söyle
oraya gel.

Bayan Rawson doğrudan Nan'ın odasından alışveriş bölgesine gitti,
Nan ve nan için basit ama eksiksiz kıyafetler satın aldı
Bebek. Altında Giysiler ve Bebeğin Elbiseleri Hazır Yaptı
ve ayrıca kız ve şapkalar için düzgün bir yün elbise ve her ikisi için sarar,
Ama o kadar çok yıkamak için yeterince güzel çim ve şemsiye aldı
Nan'ın gerektirdiği gibi elbiseler ve bunlar eve taşıdı ve kesti
Ertesi sabah. O akşam da üyelere not gönderdi.
Bir saatten önce evinde buluşmalarını söyleyen daire
Ertesi gün, Cumartesi.

Derhal geldiler, on beş ve on yedi arasında on bir kız, her biri
Dikiş aletleriyle. Nan olarak parlak, mutlu kızlar
olabilir, hayatı huzurlu ve onlarınki gibi korunmuş olsaydı,
Bayan Rawson, onları memnuniyetle karşılarken düşündü.

"Otur, kızlar," dedi, "Sana fakirlerim hakkında daha fazla bilgi vermek istiyorum
Onu görmeden önce küçük nan. "

Hikayeyi öyle bir şekilde anlattı ki, sıcak, kız gibi kalpler
Bu diğer kız için tatlı ve hassas bir sempati ile dolu ve onlar
onun için ellerinden geleni yapmaya hevesliydi.

Bunlardan biri daha önce bir kiralık evde değildi
Bayan Rawson'ın onları yönettiği ve kaba çocuklardan küçüldüler
ve salonlarda ve merdivenlerde karşılaştıkları kaba kadınlar,
ve birbirlerinin ellerini kavrayarak birbirine daha yakın bastırdı.

Nan'ın yüzü beyazlaştı ve ince elleri birbirine sıkı sıkıldı
Salon boyunca geldiklerini duyunca. Onların olduğunu biliyordu, yani
Kapısından geçen çoğu sessiz ayak izleri farklıdı.

Nan, Bayan Rawson'ın Knock ve The Girls'e yanıt olarak kapıyı açtı
Flocked, çok zarif ve taze gömlek bellerinde güzel görünüyor
ve boyutlar ve eşcinsel kurdeleleri. Nan onlara bakarken
kendi soluk patisosu ve yıpranmış ayakkabılarının acı verici bir şekilde bilinçli ve onun
Yanaklar kızardı, ama kızlar ona bunları düşünmek için zaman vermedi
şeyler. Onun hakkında kalabalıklaştılar, birbirlerini neşeyle tanıttılar
kahkaha ve eşcinsel küçük şakalar, aralarında nan alıyor gibi görünüyor
kendilerinden biri olarak ve bebeğin derhal bulundurulması, kim
biraz utangaç değildi ve birinden geçmeyi seviyordu
Bir diğeri ve öptü ve tatlı isimler olarak adlandırıldı.

Nan tüm Bayan Hunt'ın sandalyelerini ödünç almıştı, ama yine de yoktu
yeterli ve üç veya dört kız kendilerini neşeyle yerleşti
yatak.  Her biri elleri çiçeklerle birlikte gelmişti ve
Bunları gören Bayan Rawson, büyük bir cam gül kasesi getirmişti,
hangi kızlar hızlı bir şekilde doldurdu ve masanın ortasına yerleştirildi.

Kapıdaki bir musluk, bir kutu ve çanta ile bir çocuğun gelişini duyurdu
Bayan Rawson için ve kutunun dışında bir bebek dikiş makinesi kaldırdı,
ki masaya bağlandı. Sonra çantadan çimleri aldı
Ve dediği gibi şemsiye

"Şimdi, kızlar, dilleriniz parmaklarınızın diktiği kadar hızlı koşabilir,
Ama bu küçük makinenin çok hızlı çalıştığını unutmayın ve
tedarik tutun. Önce bu eteği koyacağım. "

Bir anda her kızın yüksükünde vardı ve hepsi çalışmaya başladı
Doğru iyi niyetle.

"Ben de biraz yapamaz mıyım?" dedi Nan. "Tek boş olmak istemiyorum
bir."

"Birkaç dakika içinde biraz fırfır toplayabilirsiniz-
Onları sardı, "diye yanıtladı Bayan Rawson, nasıl gülümseyerek,
Parlak ve ilgilenen Nan zaten görünüyordu.

Tüm bu uzun, parlak öğleden sonra dilleri ve iğneleri eşit derecede
Meşgul. Neyse ki daha serindi, yoksa kızlar olurdu
Küçük odada rahatsız edici, ama olduğu gibi, Nan bile daha fazlasını vermedi
çıplak odaya geçen bir düşünce ve eksikliği
konfor. Gerçekten de, ilk birkaç dakika sonra Nan her şeyi unuttu
kendisi ve sadece bir kez daha olmanın zevkine verdi
Kızlar arasında kız. Onları güzel, her biri ve gerçekten de
tatlı yüzü ve nazik tavırları için ona her şekilde çok güzeldi
ilk bakışta hepsini kazanmıştı. Nasıl sohbet ettiler! Daha önce hiç
O odaya sahipti-ya da gerçekten de o kasvetli binadaki herhangi bir oda, böyle bir
O gün orada toplanan şirket.

Beşte yarım Past'ta kapıda başka bir rap geldi ve Bayan Rawson
diye bağırdı, "Dikişini koy kızlar.
şimdiye kadar katılmak. "

Nan tekrar kapıyı açarken kızlar ona merakla baktı.

"Onları Getir", Bayan Rawson ve bir adam Gingerly yolunu açtı
kızlar arasında ve iki büyük sepet ve bir dondurma dondurucu set
masanın yanında.

"Bir ev pikniği! Bayan Rawson, sen bir sevgilisin!"  Bir aradı ve
Bir diğeri kız.

Bayan Rawson, iltifatın gülen bir kabulünü salladı, çünkü
"Sepetleri aç, kızlar.
Nan'ın böyle bir aile partisine hazır olmayabileceğini düşündüm. "

Hızlı, usta parmaklarla kızlar dikmeyi bir kenara sürdüler, söküldü
Küçük makine, çam masasının üzerine ince bir damask bezi yay,
Ve üzerinde güzel yeşil ve altın yemekleri ve gözlükleri düzenledi,
büyük gülleri merkeze koymak.

Sonra diğer sepetten küçük tereyağlı bisküvi aldılar,
Dar yeşil kurdelelerle bağlanmış üç köşeli sandviç, bir tabak
Tavuk salatası ve büyük bir somun fındık kek. Bütün bunlar oldukça kaplı
Kremin dondurucuya bırakılacak şekilde kalması için masa
aranan.

Nan bu bayramdan nasıl hoşlandı! Gözleri sessiz mutlulukla nasıl parladı
Parlak yüzleri izlerken ve neşeli konuşmayı dinlerken; Olumsuz
Hepsi neşeli, bir kereden fazla derin şeylere değindi
hayatlarının hayatları olsa bile, kızların çok düşündüğünü gösteren hayatın
mutlu, korunaklı olanlardı.

Bayram sona erdiğinde, bulaşıklar sepete yeniden paketlendi ve
Bitmemiş iş kaldırıldı, kızlar Nan hakkında bir araya geldi.
"Güle güle" ve nasıl korkutabileceğini merak etti
Geliyor,-Şimdilik gitmelerine izin veremiyormuş gibi görünüyordu. Hissetti
Sanki tüm neşeli parlaklık onlarla birlikte yok olacaktı. Hızlı
Genç gözler yüzünde bu duygudan bir şey okudu ve
Bir kız samimi veda ile bir öpücük bıraktı.

Son çırpındığında oda çok hareketsiz ve yalnız görünüyordu
Hafif elbiseler gitmişti ve kız gibi seslerin son hafif yankısı ve
Ayak sesleri hevesle dinleme kulaklarında ölmüştü. O düştü
sallanan sandalye ve odaya baktı, insanları yeniden canlandırmaya çalışıyor
Bu adil, genç, arkadaş canlısı yüzler. Neredeyse hayal edebilirdi
tüm bir rüya ama kek, sandviçler ve dondurma için
masa.

Hızlı erime kreminin görüşü başka bir düşünce önerdi
o. Bir tabağı masanın üzerindeki her şeyin bir kısmı ile aceleyle doldurmak,
Theodore için koydu ve sonra Bayan Hunt'ın odalarına geçti
Ona çocuklarla gelmesini ve kalan her şeyi almasını söylemek.

Çocukların gözleri,
beklenmedik muamele ve onların
Daha sonra anne yıkamak için eve taşınırken, çocuklar
ödünç alınmış sandalyeler.

O zamana kadar Nan çok yorgun hissetmeye başladı ve kendini aşağı attı
Bebekle yatakta, ama elinde küçük senaryolar tuttu
Yerde bulduğu güzel çimler ve şemsiye. BT
Böyle sahip olabileceği için neredeyse mümkün değildi
Elbiseler.  Neden-Scrips'lardan biri tam olarak bir bel gibiydi
O kızlar giymişti. Nan dudaklarında bir gülümsemeyle baktı,
Anma ile kovalanana kadar orada kalan gülümseme
Theo'nun yalnızlığının o ve küçük kardeşi çok uzakta olmalı.



Xiii. Nan'ın ayrılması


Theo, o zaman için sempatiye ihtiyacı olduğunu hissediyordu, bunun için
ona baktığı her biri götürülüyormuş gibi görünüyordu
ondan.

Bay Scott, çocuğu nehirde bir arka arkaya onunla gitmeye davet etmişti
ve sonra onunla birlikte eve gitmek için. Nehir güzeldi
öğleden sonra güneş ışığı ve Theodore sıradan ve dostça konuşmanın tadını çıkardı
öğretmeni ile, ama Bayan Rawson ile biraz utangaç hissetti ve
Akşam yemeği masasında bulunmadığı için üzgünüm.

Yemek bittiğinde Bay Scott, çocuğu kendi odasına götürdü
Bazı meraklarını görün. Theo'nun hızlı gözleri sessizce not aldı
her şey ve zihinsel olarak bir gün sadece sahip olacağına karar verdi
Böyle bir oda. Bay Scott dediğinde, böyle düşünüyordu,

"Theo, bana Dr. Reed'in Nan ve onun hakkında ne düşündüğünü sormadın
küçük kardeş. "

"Günümüzde daha iyi-nan," diye bağırdı çocuğu çabucak.

"Evet, sanırım ilaç onu biraz tonladı, ama doktor
Uzun dinlenmesi gerektiğini söylüyor. Çok çalışıyor. "

"Şey, yapabilir. Şimdi 'onlara bakacak kadar kazanıyorum,"
çocuğu müdahale etti.

"Nan bunu yapmana izin vermekten asla memnun olmazdı, sanırım, ama Theo,
Hepsi bu değil. "

Theo hiçbir şey söylemedi, ama endişeli gözleri onun
Dudaklar söylemeyi reddetti.

Bay Scott devam etti, "Doktor bebeğin içeri girmesi gerektiğini söylüyor
ülke ya da ölecek. "

Theodore hızla pencereye doğru yürüdü ve orada durdu
sessizlik. Bir süre sonra öğretmeni odayı geçti ve kolunu koydu
sevgiyle çocuğun omuzları üzerinde.

"Otur, Theodore," dedi nazikçe, "Sana ne olduğumuzu söylemek istiyorum
Nan ve küçük olanı planladım. "

Sonra birkaç kelimeyle Bayan Rawson'ın mektubundan ve cevabından bahsetti,
Nan ve bebeğin bulunduğu güzel ülke evini tanımlamak
gitmek için.

"Sıcak sırasında onları böyle bir yerde düşünmekten memnuniyet duyacaksınız.
Yaz günleri, "O devam etti"
Yalnız, bildiğim gibi, Theodore. "

"Memnun olmalıyım, Bay Scott," diye yanıtladı çocuğu yavaşça, onun
Öğretmen durakladı, "Bir 'Ben, ama ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun'
Evi olmadığında düz tutacak bir adam 'konuşacak kimse yok
çalışmaları geceleri bittikten sonra. Nan-well _you_ onun olmadığını biliyorum
Geri kalanlar gibi insanlar bizim yolumuza aşağı. Asla azarlamaz ya da sıkmaz
Ben, ama bir şekilde ona hiç bakamam, eğer ben
Her şey demek. "

"Nan senin için iyi bir arkadaştı, eminim ve sanırım var
Ona ve bebek için iyi bir arkadaştı, Theodore. O olacağını biliyorum
Seni ne yazık ki özledim ve eğer çok yalnız olacağını düşünüyorsa
Onlar olmadan, korkarım ki endişelenecek ve o kadar alamayacak
Aksi takdirde değişimden iyi, "diye ekledi Bay Scott.

Çocuk uzun bir nefes aldı. "Çok umursamadığım için ona haber vermeyeceğim
Onların gidiyor, "dedi cesurca.

"Nan yeterince tahmin edecek," diye cevapladı beyefendi, "ama Theodore,
Buraya nasıl gelmek istersiniz? Bayan Rawson'ın küçük bir yeri var
nadiren kullandığı l ve orada uyuyabileceğini söylüyor
seviyorsun ve bunun için öde, karanlık oda için ödediğinle aynı
Şimdi var. "

Çocuğun gözleri cevap verdiğinde sürpriz ve zevkle doluydu.
Minnetle, "Bunu iyi istiyorum!"

"Hadi, o zaman ve yere bir göz atalım. Kullanıldı
Bir depo ve elbette, biraz sabitlenmeye ihtiyacım var. "

Bay Scott, o odanın kapısını açarken Theodore içeri girdi ve
Parlayan gözlerle ona baktı. Uzun, alçak bir odaydı
üç tarafta pencereler. Zemin paspas ile kaplıydı ve
Hafif, neşeli bir kağıt ile duvarlar.

"Bu benim için!" diye bağırdı çocuğu. "Neden Bay Scott, bu-çok iyi
Benim gibi bir adam için. "

"Biraz değil oğlum, ama bence burada çok rahat olabilirsin ve
Yakın arkadaşlarınız olduğunu bileceksiniz. Ve şimdi Theodore,
Sanırım eve gitmek isteyeceksin, çünkü bir sonraki adım atmayı umuyoruz
hafta."

"Çok yakında!" diye bağırdı çocuğu, yüzüne düşen bir gölge, bir an
çok parlak önce.

"Evet, küçük olan için o kadar iyi o kadar iyi," diye yanıtladı
Bay Scott, Gravely.

"Bana çok iyisin-Nan'a bir '," dedi çocuk, ve
Sonra gitti.

Sokaklarda hızla yürüdü, ne olduğunu not etmedi
Onun etrafında geçerken, düşünceleri bu yeni sorunla doluydu, çünkü
Büyük ve ağrılı bir sorun, ona Nan ve azını kaybetmek gibi görünüyordu
Kardeş birkaç hafta bile hayatından çıktı. Yolu onu karşıya götürdü
ortak, ama aniden görünmeyen gözlerle acele etti
Parlak bir şey dikkatini çekti ve bunun farkına vardı
düzensiz eski bir kapak altında pürüzlü kırmızı saç şokdu.  Kesinlikle
Tezgahlardan birinde oturan havuçlar, gözleri hafifçe bakıyor
ötesindeki sokağa yeşillik. Theo'nun
yaklaşmak, ancak hızlı bir şekilde başladı, ikincisi önünde dururken
o.

"Bekle, havuç-net olmayın. Sana bir şey söylemek istiyorum,"
diye bağırdı Theo, aceleyle, bir düzensiz kol üzerine gözaltına alınan bir el koydu.

Havuçlar ona kuşkuyla baktı. "D'know ne dedi
Ben, "diye homurdandı.

"Buraya otur, 'sana söyleyeceğim."

Theodore konuşurken bankta oturdu ve bir an sonra
tereddüt diğer çocuk yanına düştü, ama dikkatli bir şekilde kaldı
arkadaşına baktı ve açıkça "kesmeye ve koşmaya" hazırdı
anın bildirimi.

"Şansın üzerinde olsaydın bak," diye başladı Theo, bir bakışla
düzensiz giysilerde ve diğerinin harap ayakkabılarında.

"'Tabii-her zaman şansım var," diye cevapladı havuç, bir tonda
Bu, "Senin işin ne iş?" Diye ima etti.

"Şimdi kağıt satıyor mu?"

"Evet, ama bir adam o dışarı çıkamaz.
iş dünyasındaki çocuklar, bir 'millet alacak' the çocuklara zaman, 'n'
Bize büyük arkadaşlara gidin, "dedi Havuçlar kasvetli bir ses tonuyla.

"Bu öyle. Küçük ahbaplar her zaman en çok satıyor,"
Theodore. "Neden başka bir iş yapmıyorsun, havuç?"

"Yapamam-'çünkü param demiryolu stoğuna bağlı," diye karşılık verdi
Havuç, acı alay ile.

"Havuç, Jim Hunt'ta Diğerini Hunt'ta Bu kadar kötü bir hile oynayan şey ne
Day? "Diye sordu Theodore, aniden.

Havuç sırıttı. "Hunt bir aptal," diye yanıtladı, "aksi takdirde" bir 'olmazdı
Bana bir şans ver onu çok kaygan çalışma. "

"Şey, tekrar onun üzerinde oynayacağını sanmıyorum. Bence sensin
Aptal, havuç, için yeterince iyi biliyorsun, bu kadar iyi şeyler alamazsın
Paran için başka bir yerde, 'şimdi benim standıma gidemezsin.'

"O zaman para attı," diye kıkırdadı havuç, ama
Hala arkadaşına keskin bir göz kulak oluyor.

Theo kızardı ve parmakları çocuğa girip vermek için kaşındı
Ona iyi bir sarılma, ama kendini kontrol etti ve sessizce dedi.
"Seninle ilgili sorun nedir, havuç? Çalışmak için çok tembel misin?
Ne?"

Çocuğun gözleri öfkeyle parladı, "Buraya bakın, tode
Bryan-Her neyse, işim için ne pokin 'yer burun int'? "

"'Çünkü seni dürüst para kazanma yoluna koyabilirim
Dürüst işler yapacak. "

"Ne tür bir işe yarıyor?" Havuçlar şüpheyle sordu.

"Söyleyeceğim, emin olduğunuzda, onu tutmaya hazır olduğunuzdan eminim
Bir 'daha önce değil. Buraya bakın, havuç, son zamanlarda seni gördüm.
Bu kasabadaki en kötü adamlarla birlikte, bir 'tutmazsan
Onlardan uzakta kendinizi bir kısmının bulunduğu yer bulacaksınız
A'Ready-çubukların arkasında. İyi demek istiyorum ki, '
Tramp yerine bir adam olmak bir 'mokasen olmak, bana gelebilirsin,
Bir 'Başlayacağım. Jim Hunt'tan beni nerede bulacağımı söyleyecek. "

Gece gölgeleri şimdi düşüyordu ve sokak lambaları zaten
Aydınlatılmış ve bunu gören Theodore başladı, "Daha sonra ben
düşünce. Kapalı olmalıyım, "ve aceleyle uzaklaştı, havuç bakıyor
ondan sonra çok şaşkın bir zihin durumunda.

Theodore, Nan'ı karanlıkta pencerenin yanında otururken buldu. Sallamıştı
bebek uyumak için ve mutlu öğleden sonra düşünüyordu
Şimdi güzel bir rüya gibi görünüyordu. Ne zaman lambasını aydınlattı
Theodore içeri girdi ve bir kenara bıraktığı yemeği çıkardı
O ve yedikçe ona olan her şeyi anlattı. O yaptı
Çok yemek yemiyorum ve çok sessizdi, o kadar sessiz ki sonunda durdu
Ve dedi, endişeyle,

"Hasta değilsin, değil mi Theo?"

"Hayır," diye yanıtladı, "diye cevapladı," bir nan, gittiğine çok sevindim
Çok güzel bir yer. "Ama ciddiyetle konuşmasına rağmen,
Nan'ın anında tespit ettiği bir ağrı halkasını seslendirin ve
neden.

"Seni korkunç bir şekilde özleyeceğim Theo," dedi, çabucak "ve ben
Sensiz küçük kardeşin ne yapacağını bilmiyorum. O olan
Sevmediğim şey-seni burada yalnız düşünmek için
Akşam kalacak yer yok. "

"Bay Scott, yaşadığı bir odam olabileceğini söylüyor-Bayan Rawson'ın,"
Theodore'a cevap verdi.  "Bu iyi bir oda-bu, bu,
Saman halı bir 'üç pencere' kontrol etti.

"Ah, Theo, ne kadar mutluyum!" Kızı sevinçle ağladı. "Bu sadece
görkemli. Beğenmiyor musun? "Diye ekledi, çocuk hala otururken
Yerde ciddi gözler sabitlendi.

"Beğendiğin mi?
Sanırım oraya gideceğim, "diye cevapladı yavaşça.

Memnuniyet Nan'ın yüzünden öldü. "Ah, Theo, neden olmasın?" o
diye bağırdı, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Yavaş yavaş tekrar cevap verdi, "Sanırım burada kalacağım '
Oda o 'seninkinin yerini alıyorum. "

"Bu seninkinden çok daha iyi, elbette, bir 'bunu yaparsanız
Mobilyalarımı saklayabilirsin ve rahat olacağınızı düşünüyorum, ama
Aynı yalnız kalabilir ve hoşuna gideceğini düşünmemeliyim
Bay Scott ile birlikte olmak kadar yarısı. "

"'Tabii ki yarım ne de çeyrek çok iyi sevmezdim, ama bu
Ne düşünüyordum.  Bunlarda çok fazla erkek olduğunu biliyorsun
eşit kalacak yeri olmayan iki ev, 'Cept
Sokaklar, geceye eve geldiğimde 'Düşünüyordum', ne kadar iyi '
Gelebilecekleri bir oda olsaydı, 'oku' oyun oyunları
Bir 'konuşma, bir tür erkek' kulüp odası, bilmiyorsunuz,
Bay Scott, bazı yerlerde 'var olduklarını' söylüyordu. Bence
Bazı kitaplar almama yardım edecek 'kağıtlar' oyunlar, belki de
Bize bazen bize bir konuşma yap.  Fellers için büyük olurdu
Jimmy Hunt henüz kötü değil, ama sokaklarda kalırlarsa olacak
Her çift. "

"Theo, bence bu muhteşem bir fikir, sadece böyle olmalı
Kızlar için bir oda. Buna erkeklerden daha fazlasına ihtiyaçları var. "Nan
Bir an tereddüt etti, sonra ciddiyetle, "Theo, seninle gurur duyuyorum."

Theodore'un yüzü, baktığı gibi mutlak şaşkınlığın resmiydi
o. "Gururlu-benim için mi?" Nefes aldı. "Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Pekala, ne olursa olsun, ama söylemek istiyorum Theo, ne düşündüğüm
Son zamanlarda pek çok kez. Seni ilk tanıdığımda iyisin
Küçük kardeşim ve ben, o kadar iyi ki asla unutamam, ama sen
Değil "-

"Meaner'n Kirdim," diye homurdandı çocuğu kederli bir şekilde.

"Hayır, ama kimsenin sana öğretme ya da yardım etme şansın olmadı
Sen ve ben küçük kardeşine dokunmaktan nefret ederdik, çünkü ben
iyi olmadığını düşündüm. "

"Değildim," diye yazdı Theodore, ne yazık ki.

"Ama piskoposlardan döndüğün için çok farklıydın,
Ve bana öyle geliyor ki şimdi hep birine yardım etmeye çalışıyorsun.
Theo-küçük kardeş yaşıyorsa, umarım senin gibi olur. "

Theodore inanılmaz bir sessizlik içinde ona baktı.  "Benim gibi. Küçük
Benim gibi kardeşim, "diye fısıldadı, yumuşak bir şekilde,
yanaklarına monte ediyor. Sonra ortaya çıktı ve yatağa doğru yürüdü
Çocuk uzanan, küçük bir el atıldı
Yatakklotlar. Yumuşak, altın saç nemli üzerinde güzel halkalarda yatıyordu
Alın, ama küçük yüz balmumu beyaz görünüyordu.

Theodore bir an bebeğe bakarak durdu, sonra aniden
uzanmış eli eğdi ve öptü ve sonra başka bir
Kelime gitti.

Nan'ın gözleri ona bakarken gözyaşlarıyla doluydu.

"Küçük kardeşi nasıl seviyor," diye düşündü. "O özleyecek
ona çok. "

Pazartesi, Bayan Rawson için yoğun bir gündü.  Bir terzi ile uğraşmıştı
Nan'in elbiselerini bitirmek ve kadının ona yerleştiğini görmek
iş, kiralık ev için kendini yola koydu, onunla birlikte giden bir çocuk
küçük bir valis taşımak için.

Nan'ı ekmek pişirerek meşgul buldu. Yer çok sıcaktı ve kız
Kızarmış ve yorgun görünüyordu. Bayan. Hunt bebeği ona götürmüştü
daha serin odalar.

"Nan, çocuk, yemek pişirmeyi tekrar almadın mı?" diye bağırdı
Bayan Rawson.

"Biraz yapmak zorunda kaldım-çok fazla değil," diye yanıtladı kız nazikçe.

"Ama canım, yapmanı istemediğimizi anladığını sanıyordum
Bu artık. "

Nan sadece fırında son somunu ayarlarken gülümsedi.

Bayan devam etti, "Nan-yarın gitmeni istiyoruz."

Nan ürkütücü gözlerle baktı. "Çok yakında!"  diye bağırdı
Theodore yapmıştı.

"Neden bu konuda herhangi bir gecikme olsun? Her gün burada kalıyorsun
size ve bebeğe de çok gerçek bir kayıp, "diye ekledi Bayan
Rawson.

Şaşkın bir hava ile nan bir sandalyeye düştü ve tereddütlü bir şekilde,

"Ama yarın gitmeye nasıl hazırlanabilirim?"

"Yeterince kolay, eğer pişirmenin gitmesine izin verirsen. Gelirken merak ediyordum
Mobilyalarınızla ne yapacağınız boyunca. "

Bayan Rawson'ın gözlerine göre birkaç zavallı mobilya parçası değersiz görünüyordu
yeterince, ama bunun başka türlü görüneceğini fark etti.
Onları kendi sert kazançlarıyla satın alan kız.

Ama şimdi Nan parlayan gözlerle baktı ve
Theodore'un planı ve bayanın yüzü dinlerken parladı.

"Bu iyi bir plan," diye yanıtladı yürekten "ve bu bir anlaşma anlamına geliyor
Theodore gibi bir çocuk bunu düşünmek için. "

"Ve o da evine gitmiş olabilir," diye ekledi Nan,
yumuşak bir şekilde. "Bayan Rawson, küçük kardeş olduğunda çok yalnız olacak
gitmiş."

"Evet, ikinizi de ne yazık ki özleyecek, ama nan, endişelenmemelisin
Theodore. Bay Scott çocuğu seviyor ve ona dikkat edeceksin,
Bundan emin olun. Ama şimdi yolculuğunuz hakkında konuşmalıyız. Getirdim
Yolda ihtiyacın olacağını düşündüğüm şeyler ve senden hoşlanırım
Bu elbiseyi denemek için. "

Güzel yün elbiseyi konuşurken Valise'dan kaldırdı ve Nan
Solmuş patisosunu çıkarmaya başladı. Renk yüzünde yükseldi
Bunu yaptı, çünkü Bayan Rawson'ın zavallı giysiler altında görmesini sağlamaktan nefret ediyordu,
Ama bayan fark etmiyor gibiydi, çünkü
elbise.

"Sana güzel uyuyor. Eminim olacağından emindim, çünkü tüm
Ölçümler. Birçoğunu taşıman gerekeceğine inanmıyorum
Sahip olduğun şeyler, çünkü birçok yenileri var, "dedi." Ben
Bu küçük valise koyma için gereken her şeyi
Yolculuk ve diğer şeyler benimkiyle gidebilir. "

Nan çabucak baktı, sevinçle ağlayarak, "Oh, Bayan Rawson, sen misin
Bizimle mi gidiyor? "

"Emin olmak.
Hasta bebeğim? Bir hafta kalacağım. "

"Bu çok güzel!" diye bağırdı kızı rahatça iç çekti. "Yaptım
Yalnız yabancılara gitmek için korkutun. "

"Bayan Hyde, onunla tanıştıktan iki dakika sonra yabancı olmayacak. Sen
Denemeniz gerekirse onu sevmeye yardım edemedi. Şimdi bakayım.  Sen
yarın dokuzda yarıya hazır olacaklar.  Tren gidiyor
10:15. Senin için burada duracağım.  Şimdi çocuk, artık çalışma
Bugün. Yolculuğun tadını çıkarabilmeniz için dinlenin. Oh, bir tane var
Unutmaya yaklaştığım şey-ayakkabılar.  Bunlar olması gerekecek
takıldı. Şimdi benimle gelip onları alabilir misin? "

"Evet, Bayan Hunt pişirmemi görebiliyorsa," diye yanıtladı Nan.

Bayan Hunt bunu yapmaya çok hazırdı ve Nan ve yeni arkadaşı
Yakında ayakkabı mağazasına giderken bir arabada.

Yalnız odasına döndüğünde, kız güzeli çıkardı
Valis'ten servis edilebilir giysiler ve hepsini inceledi
karışmış acı ve zevk. Bir kez daha sahip olmak onun için bir zevkti
Diğer kızların giydiği gibi kıyafetler, ama onları yabancılardan almak için,
Bayan Rawson ve The Girls gibi tür yabancılar bile, Nan'a daha çok incitiyor
biraz daha. Ama zarif için de aynı şeyi hissetmedi
küçük kardeşi için giysiler. O'nun üzerinde gözleri parladı
memnuniyet. Nasıl görüneceğini görme arzusuna direnemedi
İçlerinde ve giyindiğinde onu Bayan Hunt'a taşıdı
hayran ve ikisi övdü ve küçük adamı
Kalplerin İçeriği. Theodore, Nan ile sessiz bir akşamı dört gözle beklemişti.
bebeğim-geçen akşam birlikte geçireceklerdi
Uzun-ama sessiz olandan başka bir şey olduğunu kanıtladı. Sızmıştı
O nan gitiyordu ve tüm akşam kadınlar ve
Evdeki kızlar "güle güle" demeye geliyorlardı.  Nan yapmadı
Bunu bekliyordu, çünkü hiçbiriyle hiç ilgisi yoktu ve
Ona kaba bir şekilde dokundu.
hoş yaz ve bebeğin iyi geri dönmesini umuyordu ve
güçlü.

Theodore, tüm bu izin alımlarında bir köşede sessiz oturdu ve
Bazı kadınlar, kendi odalarına geri döndüklerinde
Yalnızlık Oğlan bebek olmadan hissedecekti.
Çok sevildi.

Son arayan ayrıldığında Theodore ayağa kalktı ve bir
Nan'a küçük çanta.

"İçinde fazla değil, ama bunu herhangi bir şey için kullanmasını istiyorum _he_
İstemek, "dedi çocuk, çocuğa karşı bir jestle.

Nan tereddüt etti. Kendisi için almazdı, ama biliyordu
Hediyesini reddettiyse, ne yazık ki zarar vereceğini, bu yüzden aldı
"Her zaman ona çok iyisin, Theo. Ona izin vermeyeceğim
Seni asla unut. "

"Hayır-değil," diye mırıldandı çocuğu ve kendisine güvenemiyor
Dahası, sessizce döndü ve kendi odasına gitti. Küçük
Nan'a verdiği çanta beş dolar içeriyordu.

"Sevgili çocuk! Bizim için ne kadar iyi," diye mırıldandı Nan,
Bill, "Ama umarım bunu kullanmam gerekmez."

Theodore ertesi sabah gitmeden önce aceleci bir güle güle için koştu
işine. Son ana kadar bilerek beklemişti, bu yüzden
İzin alımının kısa olabileceğini ve çok az şey söyledi ve
o kadar soğuk bir şekilde, bir yabancının onu düşünmüş olabileceğini söyledi
Dikkatsiz ve kayıtsız, ama Nan daha iyi biliyordu. Şimdi zaman
Kalkış çok yakındı, gergin bir şekilde küçüldü ve
Neredeyse gitmeyi reddetmesini diledi, ama yine de küçük giyinmişti
Kardeş ve kendisi iyi sezonda ve dokuz yaşındayken hazırdı
Otuz, derhal Bayan Rawson ortaya çıktı. Bayan tatmin etti
İkisine bak ve sonra bebeği alt katta taşımakta ısrar etti
Kendisi, av çocuklarından biri Nan'ın valisini izledi. A
Kabin kapıda bekliyordu ve kabinler bu bölgede nadirdir,
Meraklı bir kalabalık kalabalık ona şaşkın duruyordu ve Nan'ı görmek için bekliyordu
Ve bebek içinde ayrıldı.

"Sıcak bir gün olacak. Olduğumuzda memnun olacağım
Kapalı, "dedi Bayan Rawson, bebeğin yüzüne endişeli bir bakışla
Kabin kaba taşların üzerinde sallandı.

Küçük parti istasyona girerken,
Raiment ve parlak kurdeleler ve Nan kendini oldukça çevrili buldu
on bir kralın kızı. Bebeğe sahip olduklarını kim
onların gözünde harika bir şekilde aydınlandı ve ele geçirdiler
Valise ve Bayan Rawson'ın el çantası ve tamamen birleştiler
Bekleyen trenin büyük istasyonu ve "
Henüz geçin, bayanlar-tren uydurana kadar değil, "
geyik tarzda parlak yüzlerine gülümsedi ve derhal kilidini açtı
onlar için kapı. Çünkü bunlardan biri
Demiryolu yetkilisi, ama Nan bunu bilmiyordu.

Tren hepsi hazır değildi, ama salon arabalarından ikisi oradaydı,
Ve bunlardan birine kızlar tırmandı ve sonra koltukları buldular
Bayan Rawson ve Nan'a ait ve ekstra sargıları
onlar için raf ve pencereyi yukarı itti ve diğer her şeyi yaptı
Gezginlerin rahatlığı için düşünebilirlerdi.

Sonra bunlardan biri harika kokulu menekşeleri sabitledi
Nan'in elbisesine ve bir diğeri,
Menekşeler, fısıldadığı gibi,

"Sizi çemberinizden bir üye yaptık, nan, sevgili ve bu bizim
rozet. "

Ve sonra Nan, kızların her birinin küçük, gümüş giydiğini fark etti
Elbisesi hakkında bir yerden geçin. Ne anlama geldiğini merak etti ve
Bayan Rawson'a daha sonra sormaya karar verdi, ama çok fazla konuşamadı
O zaman-o sevgili kızlardan onun hakkında çok mutluydu,
ona gevezelik etmek ve onu kendileriyle birlikte saymak.

Sonunda bir gürleme ve bir kavanoz vardı ve insanlar
Arabadaki koltuklar ve kızlardan biri saatine baktı ve
diye bağırdı

"'Güle güle' kızlar demeliyiz, yoksa taşınacağız."

"Hepimiz de gidip hafta boyunca kalabilirsek eğlenceli olmaz mıydı
Bayan Rawson? "Diye bağırdı bir başkası.

"Evet, gerçekten. Eğer okul olmasaydı bunu yapmış olabilirdik."

"Şimdi hatırla, nan, hepimiz sana yazacağız çünkü sen
Çemberimize, "Bir başkasını fısıldadı ve bazıları bir öpücükle ve
Bazıları sıcak bir el sıkışma ile, "güle güle" dediler ve acele ettiler
araba ve araba pencerelerinin dışındaki platformda durdu, çağırıyor
Daha fazla veda ve son sözler ve el sallayan eller ve mendiller,
Tren istasyondan çıkana kadar.

Sonra Nan mutlu bir ışıkla rahat koltuğuna geri döndü
Karanlık gözleri.

"Tüm dünyada böyle bir kız olduğunu sanmıyorum,
Bayan Rawson, "dedi;"
benim gibi yabancı. "

"Onlar kesinlikle sevgili kızlar. Bence kendim çok fazla
Onlar gibi, "Bayan Rawson cevapladı." Bazıları benim
Pazar-okul sınıfı dokuz yaşından beri. "

"Belki de bu," diye cevapladı Nan, utanarak, onlardan biriyle
Hızlı, parlak gülümsemeler.  Sonra pencereden dışarı bakmak için döndü ve
Yüzü değişti, orada bir çitin üzerinde, parkurun yanında durdu
Theodore, tren geçerken pencereleri hevesle tarıyor. Nan
küçük kardeşi kaptı ve onu pencereye tuttu ve bir gülümseme
Yanıt olarak şapkasını sallarken çocuğun yüzünü kırdı. O zaman
Tren hızını topladı ve uçtu ve çocuk yavaşça geri döndü
iş.

Gezginlerin bulunduğu istasyon olduğunda neredeyse gün batımıydı
Dur, ulaşıldı. Nan'ın kalbi hızlı atmaya başladı ve baktı
Platforma basarken biraz endişeyle, ama
Bir sonraki an kendini Bayan Hyde'ın yüzüne bakarken buldu ve
O an tüm korkuları ve endişeleri kayboldu.

Bayan Hyde'ın kendi çocuğu yoktu, ama ruhu
Annelik gözlerinden bakıyor gibiydi ve ikisini aldı
Yabancılar görünürde kalbine. Uzun süren bebek,
Yolculuk son bir saat için korkuyordu, ama daha çabuk bulamadı
Kendini Bayan Hyde'nin kollarında, rahatça yerleşti ve gitti
uyumak ve üç mil sürüş mesafesinde sıkıca uyudu
istasyon.

Bayan Hyde, sürüş sırasında Nan'a fazla bir şey söylemedi, sadece bir
Ara sıra kelime veya gülümseme, ona unutulmadığını gösteren,
İki bayan birlikte konuşurken, ama sonunda firmasını bıraktı,
Kızın parmaklarına hafifçe güçlü bir el, diyor ki,

"Bak canım-neredeyse evdesin."

Ve Nan, büyük, başıboş, beyaz bir Saray'da mutlu gözlerle baktı, gölgeli
uzun elms ve üç tarafta geniş piazzalar ile. Eski moda
Yüksek kutu sınırlı yatakları olan çiçek bahçesi arkada ve genişti,
yuvarlanan dönümler, her tarafa yayılmıştır ama bir
Büyük yaşlı ağaçların korusu.

Öğleden sonra güneş ışığı uzun, düz ışınlar atıyordu.
Yeşil çim, her şeye giderken altın ışıkla dokunuyor
yan kapıya ve Nan kendi kendine dedi.

"Burada kimsenin iyi ve mutlu olmaya nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum."



Xiv. Theodore, havuçları bir şans verir


Theodore o gece eve gitmekten korktu.  İşi bittikten sonra o
Akşam yemeği için bir restorana gitti ve sonra ortaklaşa doğru yürüdü.
Geniş yayılan ağaçların altında havalı ve hoştu ve o
Tezgahlardan birine oturdu ve Nan'ın ne yaptığını merak etti
Ve ne kadar küçük kardeşin uzun saatlerce seyahat ettiği.

Oldukça karanlıkken yavaşça eve gitti.  Bayan Hunt'ın Kapısı
açık durdu ve Nan'ın oradan ayrılacağı anahtarı almak için durdu
onun için. Jimmy fırladı ve ona getirdi ve Bayan Hunt ona verdi
bir ya da iki kelime ve bir süre içeri girip oturmasını istedi, ama
Yorgun olduğunu ve anahtarı aldığını söyledi, salondan geçti ve
Nan'in kapısının kilidini açtı. Arkasında kapatırken biraz verdi
Başlayın, çünkü pencerenin yanından bir şey hareket ettiğini gördü.  Bir sonraki an
Biraz sallanan sadece Nan'in sandalyesi olduğunu fark etti
Kapanış kapının kavanozundan. Oda hariç tutulmamıştı
Açık pencerelerin yanında hafif parıltı.

Theo sallanan sandalyeye otururken, bir yalnızlık dalgası ve
Ev hastalığı onu süpürdü.  Nan ve küçük kardeş tüm
Evde hiç bildiği ve daha önce hiç hissetmemişti
Kesinlikle yalnız ve geceye kadar arkadaşsız.

Etiket de duyguyu paylaşıyor gibiydi. Oda hakkında koklamaya gitti,
Belli ki gitmiş olan ikisini arıyor ve son olarak
iç çekiş gibi uzun nefes, sallanan sandalyenin yanına düştü ve
Başını düşük, sorunlu bir sızlanma ile efendisinin eline ovuşturdu.
Theodore, söylediği gibi kaba kafayı okşadı,

"Oldukça yalnız, değil mi?" ve etiket zemini taktı
Kuyruğu ve tekrar sızlandı.

Uzun zamandır çocuk orada çok düşünerek oturdu. Sonunda,
İç çek, kendi kendine dedi, "Might yatağa git. Hissetme
Geceye bir şey yapmak. "

Karanlıkta soyunmaya alışkındı ve lambayı aydınlatmadı,
Ama yatağa girmek üzereyken eli pürüzsüz bir şeye dokundu
ve yastığın üzerinde yatan sert.

"Bu bir mektup," diye bağırdı merakla ve ışığa acele etti
lamba.

"Ah!" Cesur, sağlam gördüğü gibi nefes nefese ağladı
el yazısı. "Piskopos'tan."

Yanakları kızardı, gözleri parlıyor ve parmakları adil
Mektubu dikkatlice elinde tutarken heyecanla titriyor,
Adresi okumak ve tekrar okumak.

"Theodore Bryan,
Bayanların bakımı. Martin. "

Piskoposun masasının yanında kaç kez oturduğunu düşündü ve
Kalemin kağıt boyunca çok hızlı seyahat etmesini izledi. Theodore
_that_ herhangi bir yerde yazıyor.

Uzun zamandır mektubu açmadı. Yeterince mutluydu
onun elinde olduğunu, şimdiye kadarki ilk mektubu
kabul edilmiş.  Ve piskoposun yazması gerektiğini düşünmek-
O, Theodore Bryan! Piskoposun göremediği üzücü
Oğlanın yüzü, zarfta parlayan gözlerle bakarken durdu.

Sonunda açtı ve mektubu okumaya başladı.  Uzun bir şeydi
Ve çocuk okurken, nefesi daha hızlı geldi ve gözleri
Dim büyüdü ve bitirdiğinde yanakları ıslaktı, ama yaptı
Bilmiyorum. Kendini düşünmüyordu. Yapacak birçok kişi vardı
Piskopos'tan bir mektup için çok şey verdim, ama elbette hiçbiri
orada duran yalnız çocuktan daha fazlasını takdir ettim
Loş ışıklı odada gece yakından yazılanlar
sayfalar. Tüm mektubu tekrar tekrar okudu ve birçok kez
Kelimeler ışık harfleriyle yazılana kadar bir pasajı okuyun
kalbinde. Sonunda yatağa gittiğinde uyanık olmaktı
Mektubu elinde sıkıca tutulurken, tekrarladı
Kendisi yaşadığı sürece hatırlayacağı sözler.

"Bayan Martin, bana emin olmak için endişeli olduğunu yazıyor.
affetme. Sevgili oğlum, eğer beni haksızlığa uğratırsan seni affediyorum
Kendimi affetmeyi umduğum gibi özgür ve tamamen; Ama Theodore,
Beni bu kadar derinden yanlış yaptın, hepsi neşe ile lekelenecekti
Haç askeri olduğunuzu bilmem bana veriyor. biliyorum ki
Sadık bir asker olacaksın-hatta ölüme bile-ve
İkimiz de hizmet ettiğimiz büyük bir kaptan, hiç kutsal tutulması var. "

Oğlan tekrar tekrar uykusuz kaldığı için bu kelimeleri tekrarladı, ama
derin mutluluk ve barışla dolu. "İkimiz de hizmet ediyoruz." Bilge ve
Kutsal Piskopos ve o, zavallı cahil bir sokak çocuğu, şimdi askerdi
Büyük kaptanın altında. Sadık ve sadık ölüme bile? Ah
Evet, Theodore kendisini bu hizmete yeniden söz verdi.
O gece.

Yine de, mektup çocuğa taze getirmişti
hayal kırıklığı, çünkü piskoposun hiç hasta olduğunu bildirdi
Şehri terk ettiğinden beri ve
Ekim ayına kadar uzak durun.

"Onu görebilmemden beş ay daha uzun," diye düşündü Theodore
Kederli bir şekilde, ama daha önce yaptığı gibi yas tutamadı. Neredeyse
sanki piskoposun elinin aslında onun üzerinde durduğunu hissedebiliyordu
kafa ve onun içine bakan nazik gözleri görün. Çocuk yapmadı
Piskoposun evinden ayrıldığından beri çok mutlu oldu
Çok yalnız ve sefil olmayı beklediğinde.

"Ah Nan sadece biliyorsa, ne kadar mutlu olacağını," diye düşündü
bir kere.

Sonunda elinde sıkıca kavrulmuş mektupla uyudu ve onun
Parmaklar ertesi sabah uyandığında tutmalarını kaybetmemişti,
Sevinç kalbinden ölmüş olsaydı. Düşünceleri o kadar meşguldü
Giyinmiş ve aniden kısa durdu, bir ayakkabı açık ve diğeri
elinde.

"İşte bu!" Yüksek sesle ağladı. "Piskopos bunu ifade ediyor
Pazar! Sen kendin değilsin. Bir fiyatla satın alındınız. ' Büyük
Kaptan beni askerlerinden biri için satın aldı, 'Ne yapmalıyım
Diyor. Bunun ne anlama geldiğini daha önce hiç bilmiyordum, ama şimdi yapıyorum. "O zaman
Yumuşak bir şekilde, "Ama söylediklerini yapmak istiyorum, her neyse."

Bu ruhla işine doğru ilerleyen Theodore, başarısız olamazdı
Kaptanı için yapacak bir şeyler bulun.

Bayan Hunt, Nan'ın yaptığı işi almaya karar vermişti ve
Stand için malzeme sağlamak. Büyük sepeti hazırladı
Theodore odasından geldiğinde ve o ve Jimmy onunla yola çıktığında
Her iki çocuğun da kahvaltılarını aldığı stand.

Theodore alışılmadık derecede sessiz ve düşünceli ve bir şey vardı
O sabah Jimmy'nin canlı dilini susturan yüzünde. İki
Theodore ne zaman çocuklar iş için hazır olmuşlardı
diye bağırdı, hevesle,

"Orada şimdi!" ve daralmış.

Jimmy, gördüğü gibi öfkeye dönen merakla ona baktı
Theo, havuçların düzensiz ceketine gözaltına alınan bir el yatıyordu.
Elleri ceplerinde elleri ile kaldırım boyunca amaçsızca eğilmek,
Ve onunla küçük bir konuştuktan sonra, onu standa geri getir.

"Şimdi, bunu beğendim!" Jimmy'yi nefesinin altında mırıldandı. O parladı
Theo onu standa çekerken havuçta karanlıkta, ama Theodore
Jimmy'nin yüzüne gözlerinde garip bir ışıkla baktı
Havuç için bir tabak doldurdu ve bir fincan kahve döktü.

"Burada pürüzlediği şey için para ödeyene kadar beklemenin daha iyi olduğunu düşünebilir
Son kez, "Jimmy mırıldandı,
suçlu.

Havuç, sözleri duyan, sırıttı ve sonra acımasızca göz kırptı
Jimmy'de, içeriğinin tüm hızını atarken
Theodore'un önüne koyduğu plaka. Bir veya iki kez
İkincisine şaşkın bakış, sanki biraz gizli keşfetmeye çalışıyormuş gibi
güdü.

"'Nough mu vardı?" Theo, plaka ve bardak boş olduğunda sorguladı.

"'Bir ya da iki kez dışarı çıkabilirim, çörek," havuç
cevapladı, Jimmy'nin bulutlu yüzünde başka bir göz kırptı.

Donutlar da kaybolduğunda Theo, "Biraz gel
Benimle, havuç, "ve ikisi birlikte yürüdü ve Jimmy'yi bıraktı
Arkadaşı Theodore'a ilk kez vahşice kızdı.

Havuçlar Theo tarafında eğildi, dar gözleri fitil
olası bir polis arayışında kuşkuyla yandan diğer yana
Kimin arkadaşının planladığından şüphelendiği
onu teslim. Kimsenin olasılığını düşünemedi
şansı olsaydı yanlış intikam alamıyor.

"Havuç," diye başladı Theodore, "Nerede uyuyorsun?"

"Beni bu şekilde yakalayamıyorum," diye düşündü Havuç, cevap verirken
Dikkatsizce, "Oh, ben olduğumda kendimi buluyorum
uykulu."

"Reg'lar yer yok-ev yok mu?" Theo sorguladı.

"Hayır. "

"Şey, oda için ayın sonuna kadar kira ödedim
İçinde uyuyordum, 'artık kullanmıyorum. Orada uyuyabilirsin
İsterseniz önümüzdeki hafta için hiçbir şey için. "

Havuç kısa durdu ve diliyle arkadaşına baktı.
yanağı.

"Ben bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Yapıp yapmadığını biliyorum." Bana öyle geliyor ki
'Hayır' teklifime, "ve Theo doğrudan kaygan gözlerine baktı
arkadaşı.

Bu basit görünümlü havuç. Daha ikna ediciydi
herhangi bir kelime. Bir an için Theo'nun yüzünü inceledi, sonra patladı,
"Her neyse, oyunun ne?

"Havuç," diye bağırdı Theo, ciddiyetle, "
BT. Odam var, 'ihtiyacım yok' çünkü başka bir tane aldım
bir.  Bunu aya kadar kullanabilirsin.  Şimdi, ne d'E
söylemek? Onu alacak mısın yoksa bırakacak mısın? "

"Ben alacağım-," diye tekrarladı havuç, yavaşça.

"Elbette." Theo ona numarayı verdi, "Odama gel
Her zaman 'Anahtar için ön on. "

Sonra acele etti, havuçları merakla, şüphe duyuyor ve
Kararsızlık, çünkü Theo'nun dürüstçe demek istediğine inanamadı
o.

Theo'ya gelince, acele ederken neşeyle ıslık çaldı, çünkü bunu hissetti
Kaptanının işini biraz yapıyordu. O değildi
en az aldatılmış. Havuçların ifade ettiği gibi "kötü bir parti" olduğunu biliyordu.
ama kendi kendine dedi ki, "Ben de kötü bir şeydim, çok uzun değil
Daha önce, bence havuç için bir şey yapamıyor muyum
o Jack Finney için avlanmak. "

Jimmy Hunt o akşam Theodore'un arayışındaydı ve
onun üzerine ortaya çıktı. Jimmy'nin yüzü hala bulanıktı ve
Arkadaşının neşeli selamlamasına hiçbir yanıt vermedi. "Diyorum Theo,"
Başladı, "Ne demek istediğini bilmek istiyorum, her neyse."

"Sorun nedir Jimmy? Ne demek istiyorsun?"

"Luggin tarafından ne demek _d'You_ demek Thievin ', Sarcy Havuç Over
t `` sehpa 'onu bir' asla sorma 'ile doldurur'
Kırmızı bir kuruş için mi? "Jimmy derinden mağdur bir tonda konuştu.

"Onunla hiçbir şey kaybetmeyeceksin, Jim.
Kâr, "diye cevapladı Theo çabucak.

"'Tain değil," diye cevapladı Jimmy aceleyle. "Eğer bir fikirsiz olmazdım
ondan başka bir arkadaş olmuştu. Söyle, Theo, ne yapmasını sağladı
Her neyse? Sanırım bana bunu söyleyebilirsin. "

Theodore, yarısına, yarısına, yarısına kaldırılan yüze baktı
sabırsızlıkla. "Jimmy," dedi.
Birisi dick'e bir el ödünç verir ve bir adamı yapmasına yardım ederdi
Kendisi? "

Jimmy kızardı. Kardeşinden utanıyordu ve Dick'in
kötü itibar.

"Tabii," diye cevapladı kısa bir süre sonra gözlerini bıraktı.

"Şey, Jimmy, yapabilseydim Dick'e yardım ederdim, 'başka bir arkadaş var
Uzun zamandır avlanıyorum. Onu bulamıyorsam gibi görünüyor
Her neyse, bir 'onu bulana kadar, ben de denemeye çalışıyorum'
Havuçları 'onun yerine çek. "

"Havuç çek!" Jimmy'yi küçümseyen bir şekilde yankılandı.  "Tode, yumuşak olmalısın
Eğer bir şey yapmayı bekliyorsanız, havuç kadar kötü bir çok şey yapmayı bekliyorsanız. "

"Çoğu ahbapta iyi bir yer var, ben b'lieve, Jimmy, 'sanırım
Havuçta bir tane var, eğer sadece bulabilirsem. Her neyse, yapıyorum
Bir süre deneyin. "

"Ha!" homurdandı Jimmy. Daha fazla dedi, ama bundan sonra Theo'yu izledi
Ve yakından havuç ve ve
ders.

Havuç önümüzdeki hafta Theodore'un odasında uyudu-yumuşak bir şekilde kayıyor
Ve merdivenlerden aşağı, her karanlığa çarpık, şüpheli bakışlarla
Geceleri salonlarda köşe ve daha önce aynı şekilde hareket ediyor
Theo sabah kalktı.  Minnettarlık sözü vermedi, ama Theo
Bu tür bir şey beklemekten daha iyi biliyordu.

Bir gece içeri girdiğinde, Theodore kapısı açık bir şekilde oturdu ve
hoş bir şekilde seslendi,

"Bir dakika içinde gel havuç."

Çocuk, kendisini tatmin edene kadar eşik üzerinde durdu
Odada başka kimse yoktu, sonra içeri girdi ve düştü
ağır bir sandalyede.

"Wal ', ne istedi?" diye sordu, kıkırdadı. "Yarın biraz fazla para kazanmak ister misin?"  Theodore başladı.

"Bu bağlı."

"Neye bağlı?"

"Tür işyerinde."

"Eh, her türlü işe hazır olacağını düşünmeliyim,"
Şöyle, diğerinin düzensiz giysilerine hızlı bir bakışla.

Havuçlar dikkatsizce sırıttı. "Ah senin gibi bir şişme değilim"
cevapladı, döküm, diğer çocuğa küçümseyen bir bakış için ne demek istedi
Temiz gezi gömleği ve iyi takım elbise. Theodore şimdi noktaya gelmişti
Haftada en az bir temiz gömlek vardı.

Sözü görmezden geldi ve devam etti, "
Bu işten memnun olurum, ama sana ilk şansı vermek istiyorum
BT.  Jimmy Hunt yarın bir geziye gidiyor, '
durmak. İstersen çalıştırabilirsiniz. "

Havuç ağız ve gözleri açık bir şekilde ona baktı.

"Ben?" Diye bağırdı inanılmaz bir şekilde. "Koşmama izin verecek misin?
Bu-birer-'İşi patlatıyorsun?'

Theo başını salladı.

Havuçların ağzı yavaşça karışmış bir memnuniyet sırıtışına gerildi
Ve diye bağırdı, "Tamam. Ben senin adamın!"

"O zaman benimle altı yarıda benimle gitmeye hazır olun," diye yanıtladı Theo. O zaman o
"Buraya bak-gerçek adın nedir? Tain Havuç değilim.
Bana ne diyelim.

"Hiçbiri istemiyorum o '
Uygunum, diğer insanların müdahale etmesine gerek yok, "çocuğu hırladı
yenilenen şüphe.

"Huffy '' için gerek yok," diye tekrarladı Theodore. "Beni koydu
Peg millet bana theodore'a 'tode veya toady, bir' demeye başladığında,
Bu yüzden aynı şekilde hissedeceğini düşündüm.  Kurs, eğer olmayı seviyorsanız
Havuç, kimse umursamıyor. "

"Humph!" homurdanmış havuç ve daha fazla tartışmadan ayrıldı
mesele.

Theodore bir sonraki kapısını açtığında salonda bekliyordu
sabah ve büyük sepeti taşımak konusunda yeterince yardımlı ve
Standı düzenlemek. Ancak, Theo'nun olması gerektiğine inanmadı
Kendini kurduğunu bulana kadar onu gerçekten sorumlu bırak
Nikellerde elli sent ve pennies ile düzgün tezgahın arkasında
Cep, değişim yapmak için.

"Wal ', ben körüm!" diye bağırdı ve sonra sırıttı ve kıkırdadı ve
Theodore yola çıkarken yanlarını Glee ile tokatladı.
kendisi,

"Bu bir risk, ama ona şansını vermek zorunda kaldım."

O sabah birçok kez havuç düşündü ve nasıl olduğunu merak etti
Devam ediyordu. Sıcak bir gündü ve alışılmadık derecede yorucu bir gündü
Theodore ve ona döndüğünde normalden daha geç oldu
oda. Kapıyı kapatmadan önce Jimmy Hunt salonun karşısında koştu
çağırıyorum,

"Söyle, Theo, sepetler nerede 'şeyler?"

Theodore'un kalbi battı, ama sessizce cevap verdi, "
Geri getirildi mi? "

"Hayır. Standı kim yöneteceksin, Theo?"

"Havuç."

"Theodore Bryan-sen _Did değil!" diye bağırdı Jimmy, böyle bir trajik
Ton, theo neredeyse açıkça güldü. Onun eğlencesi sonuncuydu
Jimmy'ye saman. Ortada küçümseyen bir suçlama fırtınasına girdi
theo sessizce odasına adım attı ve kapıyı kapattı
Jimmy seçtiği kadar duman ve fırtına yapmak.  Çocuğu getiren
kendisi. Soğumaya başladı ve hatırlamak için, sonuçta
Stand Theodore'a aitti ve memnun olduğu gibi yapma hakkı vardı
onunla. Salonda durduktan sonra,
Duygularını hafifletmek için Jimmy kapalı kapıyı çaldı ve
Theo'nun "Gel" a yanıt olarak, içeri girdi, biraz daha sakin
zihin durumu.

"Sabahları ne yapmaya gidiyorsun, Theo?" Baskın bir şekilde başladı
ton.

"Stand için gittin mi Jim?"

"Evet, 'o scamp her şeyi sattıktan sonra işe başladı'
Bulaşıkları açık artırma 'kahve-in' ve her şey. Sadece tenli
Out Slick, "Jimmy patladı, öfkeyle."
Sepetlerin nerede olduğunu görün, 'bazı arkadaşlar bana her şeyi anlattı. Onlar
dedi ki 'kırmızı başlı bir adam bunu yaptı, ama ben _ b'lieve
O havuçlara güvenmek için yeşil olursun. Söyle, Theo, sen mi
Sizin tarafınızdan kare şeyi yapacağını mı düşünüyorsun? "

"Çok fazla değil. 'Ona bir şans vermek zorunda kaldım, Jimmy?"

"Neden yapmalısın?" diye sordu Jimmy, merakla.

"Birisi bana bir şans vermemiş olsaydı şimdi nerede olurdum, Jimmy?"

"Ah, sen-havuç değilsin. Başka bir tür sensin."

"Evet, şimdi başka bir türüm, ama Nan ile tanışmadan önce havuç kadar kötüydüm
Bir 'Küçük Kardeş,' diye cevapladı Theo, ciddiyetle. Sonra ekledi, "Yapma
Stand hakkında endişeleniyorsun. Şu anda dışarı çıkacağım '
aranan."

"Bir 'bunun için havuçta hiçbir şey yapmayacak mısın?"
diye sordu Jimmy, endişeyle.

"Hayır, hiçbir şey. Ama Jimmy, kendinizi onun hakkında üzülme. Eğer devam ederse
Yaparken, yakında kendini kilitli bulacak. "

"N 'o da oughter olurdu," diye mırıldandı Jimmy, giderken ayrıldı
Theodore, girişiminin başarısızlığını düşünecek. O pek değildi
Şaşırdı, ancak çok temiz bir süpürme beklememiş olmasına rağmen
Havuç kısmı ve kayıp onu utandıracak kadar ağır değildi
Tümü. Bay Scott'ın önerisiyle Theo, ekstra bir şekilde yatırmaya başlamıştı.
bir tasarruf bankasındaki kazanç ve kolayca değiştirilecek kadar elinde
Yemekler ve mutfak eşyaları kayboldu, ama hayal kırıklığına uğradı ve
cesaretini kırdı. Yapmayacak birine yardım etmeye çalışmak çok işe yaramaz görünüyordu
Kendine yardım etmeye çalışın. Ve yine de o zamandan beri cesaret kırılamadı
Bir zamanlar kendisinin ne olduğunu her zaman hatırladı.

Dışarı çıktı ve ihtiyaç duyulanı satın aldı ve geri döndüğünde buldu
Bay Scott sadece kapısından uzaklaştı. Kilidini açmak için acele etti
Ve beyefendi geri dönerek,

"Kaçmadan önce gelmene sevindim Theodore, çünkü konuşmak istiyorum
O erkeklerin kulüp planı sizinle. "

"Her şeyi unutacağını sanıyordum," diye yanıtladı çocuğu, yüzü
Parlatıcı.

Bu plan hakkında öğretmeniyle konuşmuştu ve Bay Scott
"Evet, türden bir şey yapılabilir, ama eğer içinde olsaydım
Senin yerin bu konuda acelem olmazdım "ve bu yüzden mesele vardı
kaldı.

Şimdi Bay Scott, "Yapmalısınız
Bunu daha önce sahip olduğunuz odadan çok daha rahat bulun.  Yapmamak
Burada daha iyi uyuyor musun Theo? "

"Ah, evet, sabah çok yorgun hissetmiyorum."

"Hayır, çünkü burada pencereleriniz var ve daha iyi havaya sahip olabilirsiniz; ama,
Theo, bunu bir için kullanmanızın nasıl olacağını anlıyor musunuz?
Kulüp odası?  Bazı çocuklar her akşam burada olurdu ve sen
Işıkların yanması gerekiyor ve zamana kadar gitmeye hazırdığınız zaman
Yatak, oda çok sıcak ve havasız-kötü hava dolu olurdu. Ayrıca
Her zaman burada olmalısın. Böyle erkeklere güvenemezdin
sadece odanızda. "

Theodore havuç düşündü ve yüzü mezar ve rahatsız edildi
Yavaşça cevapladı, "'Haklısın, Bay Scott, ama benden nefret ediyorum
Planı bırak. "

"Belki vazgeçmeyeceğiz, sadece biraz değiştir.
Büyük ön odada, üst katta mıydı? "

Theodore, öğretmeninin sürpriz bir bakışla başını salladı
Üst katta odalar hakkında bir şey bilmelisiniz.

Bay Scott ekledi, "O zaman, şimdi benimle gel ve al
ona bir bakış. Anahtarım var. "

Çok merak ediyorum, çocuk öğretmenini merdivenlerden yukarı doğru takip etti
Her iki tarafta iki pencere bulunan oda.

"Bu kulüp odanız için nasıl olurdu, Theodore?" Bay Scott sordu.

"Bu? Oh, bu iyi olurdu-ama Bay Scott, bir yığın mal olurdu
bunun için."

"Elbette senin için çok daha fazlası, ama şimdi bunun yolu bu,
Theodore. Kulüp hakkındaki planını beğendim ama fikri beğenmedim
Kendi odanızdan vazgeçmeniz için, birkaç beyefendiyle konuştum
Konuyla ilgili tanıdığım ve hepsi bir
iç. Yani her biri bana bir miktar para verdi ve sonra ben
Ev sahibinizle röportaj yaptı ve bu odayı kiraladı. O ona sahip olacak
Badyalı ve sonra zemini iyice temizleyeceğiz ve
Dış panjurlar bu güneşli pencerelere koydu. O zaman bazılarını koyacağız
Kitaplar ve kağıtlar için masalar ve sandalyeler ve bazı düz çam rafları
arkadaşlarımızdan toplayacağız ve isterseniz, bazıları
Bizim çocuklara haftada bir kez güncel olaylar hakkında bir konuşma yapacağız. "

"Güncel olaylar nedir?" THEO'ya hızla girdi.

"Yakında öğreneceksin. Şimdi o zaman Theo, alacak birine sahip olmalıyız
Bu odanın şarjı.  Yapabilir misin? "

"Evet, gerçekten."

"Biliyorsunuz, bu hafta her akşam burada olmanız gerektiği anlamına geliyor,
Saat yedi ila on yarıya kadar. Bazen uzakta olmak isteyeceksin
Theodore. "

"Evet, yapacağım, ama burada aynı kalmaya hazırım
Gece okulu tekrar başlıyor. "

"Çok iyi, o zaman öyle olmasına izin vereceğiz ve odaya sahip olmaya çalışacağız
Bir iki hafta içinde açılışımız için hazır-yeterince sahip olduğumuz anda
Başlamak için kitaplar ve kağıtlar. "Bay Scott kapıyı kilitledi
Konuştu ve ikisi aşağı indi.

Theodore'un yüzü vaat edilenlere karşı memnuniyetle doluydu
okuma odası, ama öğretmeni dediği gibi biraz bulanıklaştırdı,

"Hayal kırıklığına uğramamalısın, Theodore, eğer çok az erkek çocuklarını harcarsa
Bir süre bu odada akşamları. Bundan erkeklerin çoğu
Mahalle, sokaklar hakkında somunlamak için o kadar kullanılır ki,
En iyisi, özellikle sıcak havalarda ve elbette çok azı
okumak için çok.  Buna kadar eğitilmeleri gerekecek. "

"Bu öyle," diye yanıtladı çocuk, düşünceli bir şekilde "ama sevecekler
Önümüzdeki kış 'dışarıda fırtınalı bir soğukken' diye ekledi.

"Evet," beyefendi, ayrılmak için döndüğünde ekledi, "diye ekledi Theo,
Bayan Rawson yarın evine olacak. Gelip almak istemiyor musun
Bizimle akşam yemeği ve Nan ve küçük hakkında söylediklerini duyun
bir?"

"Ah, evet, teşekkürler efendim," diye bağırdı Theodore, mutlu bir gülümsemeyle.

"Tamam, o zaman seni bekleyeceğiz" ve hoş bir
"İyi geceler," Bay Scott gitti.

Theodore, akşam yemeğini Bayan Rawson ile hayal etti, ama unuttu
Ona keyifli olanı anlatmaya başladığında utangaç veya hasta ol
eski çiftlik evi ve nan ve bebeğin yaşadığı mutlu zamanlar
Orası. Ona bunun olacağını düşünebileceği her şeyi anlattı
ona ilgi ve hepsini istekli bir yüzle dinledi ve
Heart mutlu. Küçük kardeş ondan uzakta olmalısa, Theodore
Çocuğun bu kadar güzel bir yerde olduğuna dair güvence mutlu,
Ve zaten daha güçlü ve daha parlak büyümeye başlamıştı.



Xv. Grev


"A-Runnin 'araba yok! Naber?" diye bağırdı Jimmy, ertesi sabah,
O ve Theodore Tremont Caddesi'nden geçti.

"Bir grev var. Dün 'hakkında olduğunu duymadın mı?" cevap verdi
Theo.

"Hayır. Benim! Ama tüm arabalar durursa bir zaman olacak."

"Oldukça kötü bir zaman-" özellikle dışında yaşayan insanlar için
Şehir, "Theodore, ayık bir şekilde cevapladı.

Kahvaltısını standa aldıktan sonra geri döndüğünde
Tremont caddesi, erkek ve erkek grupları her biri
köşe ve her yerde grev tek konuşma konusuydu.
Burada ve orada Motormen ve şef grupları vardı, bazıları
Mezar ve endişeli görünüyor, bazıları dikkatsiz ve kayıtsız.

Sabah ilerledikçe sokaklardaki tahtlar arttı. Gecikmiş
İş adamları acele etti ve katipler ve satış kadınları ile kızardı
yüzler ve endişeli gözler, yollarını zorlamak için sabırsızlıkla denedi
Kalabalıklar iş yerlerine ulaşmak için.

Theodore, çok sayıda kaba görünümlü erkek ve çocuğu fark etti.
ve çoğu bastırılmış heyecanla dolu görünüyordu.
Arada ve sonra bunlardan bazılarını geçerken, düşük konuşulan bir
tehdit ya da canlı zamanlar için exultant bir kehanet. Her şey yapıldı
O belirsiz bir şekilde tedirgin ve kendini işine devam etmeye zorlamak zorunda kaldı
ne olacağını görmek için dışarıda kalmak yerine.

Bir ofiste, pirinçlerin üzerinde meşgulken, üç beyefendi
Durumu tartışıyorlardı ve çocuk, ovuşturdu ve cilalı olarak,
Söylenenleri dikkatle dinledi. "Üyeler ne istiyor? Her neyse onların şikâyetleri nedir?" sorumlu
Bir adam, sabırsızca, külleri purosundan atarken.

"Daha kısa saatler ve daha iyi ödeme," diye yanıtladı bir saniye.

"Tabii ki. Strikers her zaman isteyen bu," diye koydu üçte bir. "Onlar
Düşünecek tek kişi onlar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Eh, itiraf etmeliyim ki erkeklere sempati duyuyorum
zaman, "dedi ikinci konuşmacı."
daha kısa saatler. "

"Yerlerini almak için yeterince memnun olacak çok şey var,
Yine de."

"Sanırım öyle, ama aynı şey bu şirketleri koruyorum
adamlarına daha iyi davranabiliyorlar, bunu yapmalı. İnanıyorum
adil oyun. Sonunda en iyi şekilde öder, doğru hiçbir şey söylemiyor ve
Yanlış. "

"Şirketin teslim edileceğini mi düşünüyorsunuz?" sorguladı.

"Tahmin etmeyin. Müfettişin New York'a telgraf ettiğini duyuyorum
ve erkekler için Chicago. "

"Gelirlerse sorun olacak!" ilk konuşmacıyı haykırdı.

"İnanıyorum," dedi başka bir adam, gruba katılarak, "diye inanıyorum
Sanders, tüm bu sorunlardan veya en çok sorumludur,
Her neyse.  O, anlaşılmaz, zorlayıcı bir adam-
nadiren yeterince bir iyilik verir-bunu ortalama olarak yapar,
Tüm zevki çıkaran bıkkın moda. Biraz vardı
onunla bir kez ilişkiler ve asla daha fazla bir şey istemiyorum
o. Eğer erkeklere yarı iyi olsaydı, asla olmazdı
Bence herhangi bir grev oldu. "

Sanders, sorunun bulunduğu yolun amiriydi.

"Sanders konusunda haklısın," dedi diğeri.  "Her zaman merak ettim
pozisyonunu nasıl koruyabilir. Bu grevler yine de bana asla görünmüyor
grevcilerin nedeni için gerçek bir iyilik yapmak ve birçoğu
Adamlar da bunu anlar, ama bu yürüyen delege arkadaşları
'yuvarlak' ve bir grevin tümlerini sona erdireceğine ikna et
Sorunlar-ve böylece gider. O küçük sinsice gördüm-Tom Steel-Buttholing
Motoren ve ben sadece geldiğimde onları yalanlarıyla sıkıştırıyor
Şimdi. Tom Steel'in nerede olduğu her zaman yaramazlık vardır. "

Bu zamana kadar Theodore işini bitirmişti ve ofisten ayrıldı,
Kafası grevlerle, müfettişlerle ve yürüyen delegelerle dolu ve
O gün nereye giderse gitsin, grev tartışılan tek konu idi.

İşi normalden daha erken durdurdu ve kendini enfekte buldu
haksız huzursuzluk ve heyecan. Kaldırımlarını buldu
Erkekler, kadınlar ve erkeklerle dolu başlıca iş sokakları, hepsi
Bir yönde bastırıyor.

"Gel, Tode!" dirseğinde tiz bir ses ağladı ve döndü
Jimmy Hunt'ı bulmak için, yuvarlak yüzü beklentileriyle yanıyor
İzlenecek heyecan verici bölümler. Jimmy hızla konuşmaya başladı.

"Onlar arabaları parçaladılar, tode, 'Motormen'den bir' haulin 've
Çalışmaya devam etmek isteyen iletkenler. Hepsi üç araba var
kulübelerin yakınında parçalanmış, 'grevciler her şeyi yıkacaklarını söylüyor
Günümüzde tükenen biri. "

"Bu bir utanç!" Theo'yu öfkeyle ilan etti; Yine de erkek gibi, eğer varsa
Bir mafya dövüşü olmak için elimde olmak ve hepsini görmek istedi ve aldı
Jimmy'nin onun önüne geçmesine izin vermemeye özen göster.

Devam ederken, kalabalık öyle oluncaya kadar sürekli arttı
Oğlanların inç inçten geçmesi gerektiği yoğun.
Ancak bastırdılar ve daha fazla ilerleme imkansız olduğunda,
Araba izine yakın olan en ön tarafta duran oda buldular.

Sokak boyunca yükselirken gürültülü, bulanık bir kalabalıktı,
Ama şimdi durmaya gelmişti, ani nefessiz bir sessizlik
üzerine düştü ve tüm gözler bir yöne döndü, hevesle bakarak,
Piste dikkatle. Aniden, düşük, boğuk bir ağlama kırıldı
Yüz Boğaz.

"Geliyor! Geliyor!" Ve caddede bir araba ortaya çıktı.

Erkeklerin yüzleri daha da büyüdü ve kararlı.  Onlar
Kadınlar solgun ve dehşete kapıldı. İki çocuk hevesle ileri baktı,
Kalpleri hızlı bir şekilde atıyor, korku bir çeşit vahşi ile karıştı
heyecanlanmak. "Bak, teo-bak!" fısıldadı Jimmy, bazı erkeklere işaret ederek
Aceleyle caddeden parke taşları kazmak. "Havuç var
Çok, "diye ekledi.

"O küçük adamın kim olduğunu merak ediyor-çok şey var gibi görünüyor
Araba adamlarına söyle, "Theo, düşünceli bir şekilde.

"Bu Tom Steel. Onu duydun, değil mi?" Theo'daki bir adam
dirsek konuşuyordu.  "Bu grevden sorumlu, bence bir 'ben
Umarım bunun için de ücretini alır, "diye ekledi, korkunç bir şekilde.

Theodore, konuşmacının mezar yüzüne baktı ve tanındı
onu bir motorman olarak.  Açıkçası, grevcilere karşı daha acıdı
şirkete karşı.

Araba şimdi elinizin altında ve aynı anda tek bir
Dürtü, ileriye doğru bir artış vardı ve kalabalık engellemede kapandı
Katı bir insan kütlesi ile pist. Motorman onu
Dişler sert ve gong'u yüksek sesle, ısrarla çaldı. Şef
arabanın içinden acele etti ve yanında durdu. Tek yolcu
Sakin bir şekilde denize bakan arka platformda duran bir polis memuru
Her iki tarafta kızgın, heyecanlı yüzler.

"Bu araba durmalı!" Büyük, kaslı bir adam bağırdı, üzerine yayıldı
Adım ve Motorman'a tehdit edici bir bakış.

"Bu araba durmaya gitmiyor!" Motorman'ı sert bir şekilde, o
Fren yayınladı.

"Bunu göreceğiz," ve büyük adamın ele geçirdiği sözlerle
Adamın kolları ve elini koldan çekti.

Şef yoldaşının yardımına fırladı
Polis öne çıktı ve adamı kabaca arabadan itti.

Aynı anda, Theo Havuçları bir bootblack'tan bir kutu kaptı
Yakınında ve vahşi bir meydan okuma bağırmasıyla,
Araba pencereleri. Tiz, kandıran çocuğun çığlığı,
kırılma camının kazası ve polisin görünüşü yükseldi
kulüp, ani öfke için çeteyi uyandırdı. Bir kerede bir vahşi doğdu
Hubbub bağırıyor, bağırıyor ve ağlıyor, ardından bir duş
Arnavut kaldırım taşları ve arabadaki üç adam üzerinde şiddetli bir acele ve
İki dakika araba paramparça bir enkazdı; Motorman ve şef
tehdit ve uyarılarla kalabalığın içinden geçiyorlardı
Polis kulübü kavrayışından sarılmıştı. Onu çizdi
tabanca, ama bir öfke uluması ile elinden vuruldu ve
Bir sonraki an, vahşi bir darbe ile düştü, yere anlamsız kaldı
kendi kulübünden.

Çatışmanın tadı, kan görme, şiddetli bir
kanunsuzluğun ve ayaklanmanın yanan ruhunu alev alev
Mob. Vahşi bir öfke, erkekleri ele geçirmiş gibiydi
Çılgın acele ve deli zevk, parke taşlarını yırttılar ve bir
Pist boyunca büyük barikat. Tamamlandığında, havuç daraldı
Üstünde ve başının üstünde kırmızı bir mendil salladı. Bir boğuk
Onay kükreme mafyadan kırıldı, ancak çelik çocuğu sert bir şekilde emretti
aşağı ve kulağına tısladı,

"Sen aptal! Her şeyi bununla şımartmış olabilirsin! Gösterme
Bunu tekrar sinyali verene kadar-duyar mı? "

Havuçlar dar gözlerinde kötü bir parıltı ile başını salladı, bu da Theo'yu yaptı
titreme.

"Hadi, şimdi. Bir kez yeterince yaptık," diye ekledi Steel ve
elini çocuğun kolundaki ikisi de ortadan kayboldu
yavaşça eriyor.

Sonra, uzun bir nefesle Jimmy Theodore'a döndü.

"Benim!" Diye bağırdı, titrek bir memnuniyetle. "Korkunç
Ain değil, Theo! Öldü mü? "Yarı korkutucu ilgiyle baktı
Clubbed olan ve bir grubun kime sahip olduğu polise doğru
toplanmış.

"Görünüşe göre. Biraz daha p'lice geliyor. Bakacaklar
o. Hadi Jimmy, Le'nin eve git. "

"Ah, hayır, Theo, henüz eve gitme.
orada, "ve Jimmy,
Kalabalığın büyük bir kısmı baskı yapıyordu.

"Depoda mesele bir şey var," dedi Theodore,
Jimmy'nin istekli olarak, isteyerek yarısı ve yarı isteksizce takip etti
ayak sesleri. Depo hakkında genellikle sürekli bir araba akışı vardı ve
Gidiyor, ama günümüzde sokaklar çıplak ve terk edilmiş görünüyordu.

Çocuklar meydana ulaştığında sadece iki araba görünürdü ve bunlar
Aynı yolda biri, biri diğerinin arkasında yaklaşıyordu. Onlar gibi
Yakın, her altı veya sekiz polisi içerdikleri görüldü,
Tamamen silahlı ve sert, kararlı yüzlerle. Mafya yine uliyordu ve
Motormen ve şefde çekildi ve onları kirle duş aldı.
küçük taşlar, ancak arabaları durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

O akşam hava karardıktan sonra hiçbir araba koşmadı ve ertesi gün
Sadece bir saatlik aralıklarla koşun ve her biri ağır silahlı bir
koruma. Strikörler ve onların kanunsuz sempatizanları kalabalık olmaya devam etti
sokaklar ve görevde kalan tüm araba adamlarını tehdit etmek. Şimdi ve
Sonra bir araba penceresi kırıldı veya pistlere bir engel yerleştirildi,
Ancak ciddi bir salgın yoktu ve bir
Şirket ve grevciler arasındaki uzlaşma altındaydı
ve sorun yakında sona erecek.

Böylece bir hafta uzaklaştı. Bir sabah Theodore birinden geliyordu
davul ve fife sesini duyduğunda ve bir
Washington Caddesi'ne yürüyen grevcilerin cesedi. İçindeki her çocuk
Alaydan sonra görüş veya işitme bir kerede döndü ve Theodore
gerisini takip etti.

Sabah saat on civarındaydı ve sokaklar doluydu
Alışveriş yapanlar, birçoğu dışarı çıkmaktan korkmuş olan bayanlar
Geçen hafta.

Sanki yerden yükselmiş gibi, kaba görünümlü erkeklerin puanları
Ve sokak çocukları alışveriş yapanları dar olarak zorlamaya ve zorlamaya başladı
Korkmuş kadınların birçoğu sığınana kadar kaldırımlar
Mağazalar ve neyin takip edebileceğinden korkan esnaflar başladı
aceleyle panjurlarını koyup kapatmaya hazır hale getiriyor
Gerekirse mağazalar. Bu endişe belirtileri büyük bir zevk verdi
sokaklardaki daha sert elementi ve bağırdılar ve
Ahlaksız bir şekilde temkinli esnafta, ama yapmadılar
durmak. Sürekli, hızlı bir şekilde,
Karanlık, kararlı yüzler fife ve davulun sesine.

"Nereye gidiyorlar?" Theo onun yanındaki bir adamı sordu ve cevabı
,

"Araba evine sanırım. Şimdi yaramazlık için olgunlaşıyorlar."

"Onları tekrar karıştırdı-her biri yeni?"  Çocuk sorguladı.

"Striker'ların çoğu taburcu edildi ve yeni adamlar getirildi
Beş onlardan-New York ve Chicago'dan. Korkarım biz
Henüz sıkıntıların en kötüsünü görmedim. "

"Bak! Bak!" diye bağırdı bir çocuk, Theodore'un yanına yakın ve ikincisi
İleriye baktığımızda, bir haçtan gelen bir takım montaj memurları gördüm
sokak. Parley'i durdurmadan yürüyüşe girdiler
forvetler ve dağıldı, fife ve davul susturarak ve
Öfkeli takipçi ve sempatizan mafyası tehdit ve meydan okuma bağırdı
Memurlarda, ikincisi mafyaya binerek
kaldırım ve insanları mağazalara ve konutlara zorlamak
arkalarında.

Bu öfke ve ayaklanma ateşine yakıttı. Derin ve korkunç
Dudaktan dudağa geçti ve kötü amaç korkunçtu
Çetenin yavaş yavaş arttıkça kararlılık
Araba evi, memurlar geçtikten sonra. Throng çok daha fazlaydı
Şimdi sessiz ve çok daha tehlikeli. Theodore tekrar tekrar yakaladı
Tom Steel'in önemsiz yüzünün bakışları ve uzun, karanlık bir
Gölge, havuçlar topuklarında izledi.

Şu anda hiçbir araba koşmadı, ancak çocuk düşük konuşulan referanslar duydu
yeni adamlar ve "kabuklar" ve "insanların iradesi", neredeyse olmadan
Kendi çabası, tahttan sonra doğdu.

Araba evinden biraz uzakta grevciler tekrar çizdi
birlikte ve çoğunlukla kasvetli bir sessizlik içinde durdu, gözleri hiç dönüyor
Önündeki büyük binanın kapalı kapılarına doğru. Büyük
Kalabalık da, zonklayıp nabız gibi görünen bir sessizlikte bekledi
yoğun ve acı his. Strikörler ortasında durmuştu
sokak ve etraflarında her tarafta,
Araba evi, kalabalık bastırdı ve geniş bir insan denizi gibi yükseldi.  Orada
orada toplanan sayıdaki pek çok kadın değildi ve
En düşük türden vardı, ama erkekler ve erkekler-büyük tramps,
Kaba ve Street Boys-Sayısız sayıda vardı,
Daha iyi sınıftan birkaçı değil.

Dakikalar yavaşça geçerek bir saat geçene kadar
Şirketin araba kullanmaya cesaret edemediği için fısıldayın. Yine de
Erkekler bekledi ve kalabalık da bekledi. Ama sonunda bazıları yoruldu
eylemsizlik ve çelik zamanını barikat harcamalarını önerdiğinde
Parçalar, önerisi hızlı bir yanıtla bir araya geldi.

Komşu bir caddeden adamlar Belçika blokları getirdi ve kazınmış
onları pistte. Ağaç kutularını aşağı çektiler ve dalları kırdılar
ağaçların ve bir buz vagonu geldiğinde,
Büyük buz blokları ve barikatlarını bunlarla kapattı.

Aniden araba evinin kapıları açıldı ve bir araba yuvarlandı
yavaşça dışarı.

Anında nefessiz bir sessizlik vardı, ardından kükreme gibi
Binlerce vahşi canavarın, grevciler yeni adamların
arabayı işletiyorlardı ve yarım puan polis taşıdı,
dişlere silahlı.

Barikata yaklaşırken bazı memurlar patladı ve
engelleri atmaya başladı, diğerleri hazır duruyor
Gerekirse çeteye ateş edin. Kalabalık acı sözler duş aldı ve
Memurlara alay ediyor, ancak onları taciz etmek için girişimde bulunmadı. .
Motorman eli kolun üzerinde durdu, arabayı başlatmaya hazırdı
Anında parça net olmalı. Bir sürü sokak arabası ile havuç
Topuklarında, yeni Motorman'a attı, arabaya tırmandı ve
Sonunda sabrı tükenene kadar onu alay etmek ve o
Aniden ayağını kaldırdı ve erkeklerden birini arabadan tekmeledi. .
Çocuk ağır bir şekilde yere düştü ve anında tiz sesi
Havuçlar canlandırıldı, çılgınca ağlıyordu,

"Billy Green'i öldürdü! Billy Green'i öldürdü!
! Ona girin! "

Billy Green zaten kendini alıyordu, daha kötü bir yaralanma olmadan
Yanağında bir kesim, ama çetenin ağladığını ve,

"Ona girin! O'na at! Onu öldür! Onu öldür!" tarafından bağırıldı
Kalabalık arabaya basarken yüzlerce vahşi ses. Onlar
Motorman'ı sürüklemeye çalıştı, gardiyanlara rağmen parçaladılar
Araba pencereleri, minderleri yırtıyorlar, polisleri dövüyorlar,
ve kulüplerini ellerinden çıkardı.  Sonunda birkaç
Memurlar tabancalarını çizdi ve havaya ateş etti.

Bu konuda kalabalık bir saniyeliğine geri döndü ve bağırışların kargaşası
Ve bir an önce sağır edici olan çığlıklar, aniden öldü
Sessizlik-vahşi bir canavardan itibaren tehdit edici, tehlikeli bir sessizlik
bahar.

Bu sessizlik anında,
kalabalık.

"Bu belediye başkanı. Belediye başkanına yol açın!"

"Hayır, bu piskopos. Piskopos için yol aç!
geri!"

Bu ağlamada Theodore bir flaş gibi döndü ve yöne baktı
tüm gözlerin döndüğü. Hata yoktu. Piskopos
Elbette yavaş yavaş zorlayan bir arabanın sakinlerinden biri
Tahttan yol.

Kalbi vahşi bir sevinçle atarak; gözleri parlıyor; renk
Gelip yanaklarına giden Theodore,
Taşıma durdu. Sonra en küçük alanlardan kayar, daralır
Ayaklar arasında, bu şekilde ve çocuk bir şekilde ulaşmayı başardı
Taşıyıcının tarafı, eliyle birlikte durdu
Tekerlekler, istekli, yanan bakışları, sevdiği yüzüne bağlandı
Peki. İçgüdüsel olarak şapkasını çıkardı, ama hiçbir girişimde bulunmadı
Piskoposun dikkatini çekin. Hiçbir kelime ya da ses söylemedi. O
Sadece tüm sevgi dolu kalbi gözlerinde durdu ve baktı.

Piskoposun ifadesi çok büyüktü, o geniş denize baktı
yüzler. Yanında oturan beyefendi ile konuşmak için döndü ve
Bunu yaparken, gözleri Theodore'un güzel kalkışına düştü
yüz. Hızlı, parlak bir gülümseme yüzüne parladı ve
Aşağı uzanarak, bir an için elini nazikçe çocuğun üzerine koydu
Barlanmış kafa.

Konuşmadan önce sessizlik, birçok kişiden bir ağlama ile kırıldı
Dudaklar-bir tehdit yerine şimdi bir uyarı çığlığı, yine de
Kelimeler,

"Arabayı durdur! Arabayı durdur! Piskopos! Piskopos!"

Piskoposun arabası doğrudan karşısında durmuştu
iz, kalabalık o kadar yoğun ki,
sürücü daha uzak bir avluya bile gitmek için.

Polisler barikatı pistten temizlemişti ve sonra
Aceleyle tekrar arabaya yayıldı. Belli ki fark etmemişlerdi
Taşıyıcının tehlikeli konumu ve şimdi Motorman
Araba ileri. Adam şehirde bir yabancıydı. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Piskopos-onun hakkında hiçbir şey tüketmedi. O arabayı çalıştırmak için oradaydı ve
Bunu yapmak ya da denemede ölmek istedi, bu yüzden kalabalık bağırdığında,

"Piskopos! Piskopos!" Cevapla bağırdı

"Yoldan çık, o zaman onun incinmesini istemiyorsan. Bu araba
A-Have, Piskopos veya Piskopos Yok! "

Araba zaten hareket halindeydi. Kalabalık itti ve mücadele etti ve
Geri çekilmeye ve arabanın pistin üzerinden geçmesine izin vermeye çalıştı, ama
İmkansızdı, insanlar orada doluydu.

[İllüstrasyon: "Arabayı durdur!"]

Arabada geldi, bir an için kalabalık gergin bekledi
Takip etmesi gereken nefes.

"Ölüme sadık." Kelimeler Theodore'un beyninde olduğu gibi
O an hızla ileri doğru fırladı ve kendini fırlattı
Doğrudan yavaş hareket eden arabanın önünde izleyin. Korku Çığlığı
tahttan kırıldı ve bir puan eli gerildi
Çocuğu tehlikeli pozisyonundan çekin, ama çamurluğa yapıştı
ve kaldırılmayacaktı.

"Arabayı durdur!" yalvardı. "Ah arabayı durdur ya da piskopos olacak
Öldürüldü! "

Asla kendi tehlikesi hakkında bir düşünce çocuğu vardı-çünkü
Genç hayatı piskoposu için özgürce ve sevinçle göz önüne alındığında, ama
Fedakarlığa gerek yoktu. Polis, şimdi tehlikeyi gören zorla
Öfkeli Motorman, kalabalığın zamanı olana kadar arabayı durduracak
Geri düştü ve taşıma pisti güvenli bir şekilde geçti. Sonra araba
geçti, ardından tehdit edici bakışlar ve tehditkar kelimeler
Kızgın Throng.

Ama şimdi piskopos arabada ortaya çıktı ve içinde dururken
saf bir kalp ve kutsal ışığı ile büyük boyunun ihtişamı
Yüzünü aydınlatan hayat-bir kez daha fazla bir sus düştü
toplama ve zengin ses hareketsiz havaya yayıldığında,
Göksel sevgi mesajını ve güçlü, tatlı danışmanları söylemek
barış ve adalet, insanların kalpleri erimişti
onlara. Zor, acımasız adamlar ve kaba sokak çocuklar dinledi,
anlayamadıkları garip güç, ruhlarını heyecanlandırıyor,
ve onları kendi isteklerine rağmen, takip etmeye zorlamak
Tanrı'nın bu hizmetkarının danışmanları.

O büyük şehirdeki başka hiçbir adam Rich ve
Piskopos gibi fakir. Başka hiçbir şeye böyle bir kalabalık olmaz
Bir ruh hali duydu, ama sessizce durdular ve dinlediler
Tek bir kelimeyi kaybetmekten korkuyormuş gibi nefes nefese. Olarak dinlediler
Bunun bir daha asla böyle bir mesaj gelmeyeceğini bilseydi
o dudaklar. Kıç, acı yüzler yumuşatılmış ve sert gözler
Yanan, erime kelimeleri dinleme kulaklarına düştüğü gibi gözyaşları. Kadınlar
Ağladı ve erkekler nefretlerini ve şikayetlerini unuttular. Sadece burada ve
Piskoposun sözleri üzerinde çalıştıkça kötü bir yüz daha kötü büyüdü
o geniş tahtının kalpleri ve vicdanları. Tom Steel, dikkatsiz kayıtsızlık maskesini düşürdü,
fısıldayarak gelgiti ve diğerine alay ederek gelgit, ama
Şimdi onun danışmanlarının hiçbiri olmazdı ve bir süre sonra
Yüzünde siyah bir kaşıntı ve dudaklarında kötü sözlerle ve
Hala onun yanında, tacıyla gaunt, düzensiz figürü eğdi
pürüzlü kırmızı saç; Ve kimse kalmadı; Kimse dinlemedi
Kötü fısıltılar, çünkü piskoposun sözleri her kulağı dolduruyordu ve
her kalp.

Sonunda, piskopos ellerini uzattı ve bir ihaleyi telaffuz etti
Hepsini kutsasın ve sonra yavaşça uzaklaştı ve
Gitti Kaba Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktı, yarısı merak ediyor, yarısı
Utanmış, uzaklaştıkça. Şimdi isyan etme arzuları yoktu ve
Kanunsuzluk-kan ve şiddet eylemleri için. Tanrı'nın Ruhu vardı
kalplerine dokundu. Piskoposun yaşadığı atmosfer ve
Taşındı ve o zamanlar bile bunları sarmıştı. HAYIR
O zaman, kalpte böyle bir dönüşüm yaptığını merak et
Ve küçük bir sokak çocuğunun hayatı.

Aynı gece iki yüz şehir din adamı birleşti
sorunları tahkime göndermek için şirkete ve her ikisine de
Şirket ve grevciler kabul etti. Sonuç, hepsi olmasına rağmen
Erkeklerin sorulmadığı, ancak saatleri kısaltıldı,
ve yıl başında vaat edilen ücret artışı.



Xvi. Yükselmek için çağrıldı


Theodore'a gelince-piskoposun arabası sürdüğünde gitti
Evde neşeli bir beklenti durumunda. Nasıl gideceğini düşündü
yarın, piskoposun evine ve ikisinin uzun konuşmasının
Birlikte, arkadaşına çok sık olduğunu söylediğinde
ona söylemeyi özlemiş. Piskoposun ne kadar ilgilendiğini iyi biliyordu
O-theodore-büyük kaptan için yapmaya çalışıyordu ve o
Çalışmaları ve planları hakkında konuşmayı özlemiş ve bu kadar akıllıca vb.
deneyimli.

Eve giderken durdu ve bazı keten yakalar ve manşetler aldı ve
Düzgün bir kravat.

"Çünkü beni görünce yapabileceğim de bakmak istiyorum," dedi
kendisi.

Bütün akşam bir sonraki ziyareti düşündü
gün. O Realty _Could_ artık beklemiyor, ama zor buldu
Gitmesi için en iyi saatin ne olacağına karar vermek.  Bunu biliyordu
Piskopos akşamları çok sık uzaktaydı, ya da evde ise neredeyse
Onunla misafir olduğunuzdan eminim. Öğleden sonra da nadiren bir
boş zaman anı. Gerçekten de hiç boş zaman anı olmadı, ama Theodore
Sonunda onu görmek için en iyi zamanın on iki arasında olacağına karar verdi
ve bir saat.

Bütün gece, rüyalarında kendini eve götürdüğünü gördü
Ve bir kez büyük sıkıntı içinde uyandığında, Brown'un sert bir şekilde olduğunu hayal ederek
kabulünü reddetti.

Ertesi sabah bunu çalışamadı, ama başka birinin
Mutluluğunu paylaşın ve böylece tüm hasta ve kapanma
İki ev, küçük bir hediye aldı. Bu onun teşekkür etti,
Bilmese de.  Küçük hediyeler, hepsi-bir çiçek
Biri, diğerine bir gazete, hasta bir kadına bazı portakallar, ekstra
Çalışkan bir anneye somun-her şeyden daha düşük şeyler, ancak
Büyük kaptanın adı bir zamanlar bahsedilmemesine rağmen.

Yani, öğlen bir kez gittiğinde çocuğu birçok nazik düşünce izledi
Piskoposun evine doğru sokaklardan daha fazlası.

Theodore'un yüzü çok az güzelliğe sahipti, ama gri gözlerine bakış
dürüst ve doğruydu.  Şimdi iki takım elbise alabildi ve giydi
Temiz keten ve yeni kravat ile en iyisi. Bir çok anne olabilir
O gün bu çocuğa sokakların oğlu olarak adlandırmaktan gurur duyuyorlardı.

Hayallerinin hatırlanması, Theodore'a çaldığında bir titreme gönderdi
Piskoposun kapısındaki çan, ama Brown onu reddetmedi
giriş.  Aksine hafifçe gülümsedi ve kapıyı açtı
Söylediği gibi, düşük bir tonda "Bayan Martin'in odasına gel" ve bir kez
Yine Theodore onu geniş salonun karşısında takip etti.

Bayan. Martin ona samimi bir karşılama verdi, ama büyük bir dehşet düştü
çocuk kırmızı gözlerini ve bastırılmış bir şekilde ve ne zaman
söz konusu,

"Geçen akşam senden bahsetti Theodore ve bize ne yaptığını söyledi
onun için. Nasıl olduğunu sormaya geldin, değil mi? "Çocuğun kalbi
battı ve gözleri sabitleyerek en yakın sandalyeye düştü
inandırıcı bir şekilde temizlikçinin yüzünde. Boğazı kuru ve sert hissetti
Ve konuşmaya güvenmemeye cesaret edemedi. Bayan Martin de oturdu ve
devam ederken gözlerini sildi

"O grevcilerle konuşmak için dışarı çıkmamalıydı
Dün. Yeterince iyi değildi ve beyefendilere ne zaman söyledim
Onun için geldiler, ama ne istediklerini duyar duymaz söylediğini
giderdi. Eve yorgun ve hastalandı
gece."

Theodore, titremesiyle bir soruyu çerçevelemeye çalıştı
dudaklar. Temizlikçi, ne soracağını ve cevap vereceğini tahmin etti
Eğer konuşmuş olsaydı.

"Bu biraz kalp sorunu ve doktorlar yaşayamayacağını söylüyor."

Bu sözlerle, Theodore'un başı masaya indi ve
Sersemlenirse. Sorunu inanç için bile çok büyük görünüyordu. Sekiz
Aylar önce, genişliğin genişliğini bilmek onun için korkunç görünüyordu
Kıta onu arkadaşından ayırdı. Şimdi ne sevinç olurdu
Piskoposun yaşadığını ve iyi olduğunu bilmek için ona gittim
Kaliforniya.

Sonunda başını kaldırdı ve düşük bir sesle sordu,

"Ne kadardır?"

Bayan Martin anladı. Ne yazık ki, "Birkaç gün-muhtemelen
Sadece birkaç saat. Uyuyormuş gibi yalan söylüyor, ama uyku değil. BEN
"O ekledi, çocuğun kalbi kırılmış yüzüne bir bakışla"
İstersen onu bir an için görebileceğinizi düşünüyorum. "

Theodore başını salladı ve temizlikçi "O zaman gel" diye ekledi ve
bir üst odaya giden yol.

Çocuk hiç hayal etmediği gibi ağrılı bir kalp izledi
Bir çocuğun sahip olabileceği.

Hasta oda karardı ve bir hemşire başucu yanında oturdu. Theodore
bir an için yüzüne bakarak onun için çok değerli
En son gördüğünden bu yana birkaç saat içinde bile değişti. Basmayı özledi
Dudakları beyaz örtü üzerinde uzanmış olan eline, ama
Cesaret etmedi ve bir süre sonra döndü ve odayı içeri aldı
sessizlik.

Bayan Martin onu merdivenlerden aşağı takip etti.  Kapıda durdu ve
Ona baktı, konuşmaya çalıştı ama yapamadı ve böylece onsuz gitti
bir kelime. Bir daha asla arkadaşını canlı görmemesi gerektiğini biliyordu ve
Yapmadı. Ertesi geceden önce piskopos yukarı çıkmaya çağrıldı
daha yüksek.

Ölümünün duyurusu gazetelerde ortaya çıktığında
Hiçbir çiçek gönderilmemesini isteyin. Theodore bu öğeyi fark etmedi,
ve böylece cenaze töreninde bazı
Piskoposun en çok sevdiğini bildiği güller ve Bayan Martin
birkaç gün önce soğuk elin içine yerleştirilmiş,
Theodore'un kafasında. Dünyanın tüm altınları, teklif edilmiş olsaydı
çocuğa, ondan tatlı anısını satın alamazdı
Son bakış ve dokunuş.

Cenaze günü, hizmetin yapıldığı kilise
kalabalık ve olmayan sokaklar kadar geniş bir tahtla doluydu
Bu kadar kısa bir süre önce, piskopos konuştu, ama ne
İki büyük arasında bir fark vardı
Toplantılar! Burada, her yüz yumuşatıldı, her kalp ihale
yas. Ona "Piskoposumuz" dediler ve kaybettiklerini hissettiler
Onları seven biri-gerçekten onların arkadaşı olan biri.

Ama kilise içinde veya olmadan biri değil, kederli değil
Büyük, güzel yaşam için aniden kesilmiş
olmadan duran ve ciddi tonlarını dinleyen delikanlı
büyük organ, ve siyah freve olarak gözyaşları ile gözyaşları ile izlendi
Tabut mezarına taşındı. Çocuk sonuna kadar orada durdu
Uzun arabalar çizgisinden onu geçmişti; Sonra ileri adım attı
Ve yalnız ve yürüyerek, mezarlığı takip etti. Her şey bittiğinde, kederli bir şekilde eve gitti, sanki oradaymış gibi hissediyor
hayatında harika bir boştu-asla doldurulamayacak bir boştu;
dünyanın bir daha asla ona parlak görünemeyeceğini; Ama o akşam
Bay Scott geldi ve sevecen sempatisi çocuğun ağrısını teselli etti
kalp. Öğretmeni onu şimdi her zamankinden daha fazla hissettirdi.
"Piskoposun gölgesi." Theodore'a, küçük bakanlıkları
Onun hakkında terk edilmiş ve acı çekenler, gerçekten de hiçbir şey gibi görünmüyordu
Piskoposun geniş kapsamlı işçilerini hatırladı, ancak günler olarak
Bu küçük bakanlıklar hayatının neşesi olarak büyüdü.

Bay Scott, onu yakından izlerken, haftada nasıl daha fazla hale geldiğini gördü
bencil olmayan ve başkaları için düşünceli; İhtiyacı olan herkese yardım etmek için daha istekli
onun yardımı. En çok özlem duyduğu çocuğun kederi
Yardım, ulaşamayacağı bir süre için görünüyordu ve bu havuçtu.

Grevin Riotous Bildirilerdeki Dördünden Dördü
Tutuklandı, yargılandı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.
Bu sayısından Tom Steel ve kırmızı afişi daha fazlası olan havuçlardı.
bir kereden polisin dikkatini çekti.

Jimmy Hunt açıkça sevindi, havuçların çöllerini aldığını hissederek
Sonunda, ama Theodore sorunlu ve cesaretini kırdı
konu. Çocuğu hapishanede görmeye gitti ve onu korkunç ve
Her zamanki gibi, ama geldiğinde gözlerinin
Havuç onu özlemle takip etti. Bir daha hapishaneye gitmedi ama,
Her ne kadar mektup yazmaya daha fazla düşmese de
On dört, henüz, bu iki yıllık havuç hapishanesinde asla
uzun, neşeli bir mektup almadığı bir ay geçti
Theodore. Bu mektupların hiçbirine asla cevap vermedi, ama Theodore olarak
Cevap beklenmedi, bu hiçbir fark yaratmadı.



Xvii. Son bakışlar


Akşamları uzadıkça, kulüp erkek çocukları arasında lehte büyüdü
Mahalle ve Bay Scott sık sık Theodore'un nasıl olduğunu merak etti
iyi düzeni korumayı başardı ve
Oğlanlar, onlara karşı koymadan. Ustaca doluydu
Onları yararlı bir şeyde ilginç ve ifade ettiği gibi
"Bir peg yükseltmek". O, son derece popüler olmak için büyüdü
O kış mahalle, ama gerçeği asla bulamadı.  O öyleydi
Kendisi hakkında çok düşünmek ve başkaları için çok meşgul.

Bir süre sonra Jimmy Hunt'a olan duruşuna olan tüm ilgiden vazgeçti ve
kendini tamamen pirinç işleme işine adadı. Onu aştı
Yeni yıldan önce kendi zaman ve gücü ve sonra erkekleri işe aldı
onun için çalışın ve zamanını işlerini yöneterek geçirdi ve
işveren listesini genişletmek. Oğullara onun kadar liberal olarak ödedi
olabilir, ama hiçbir somun veya dikkatsiz çalışmaya tahammül edemezdi, böylece
Önce tatmin edici asistanlar almakta bazı sorunları vardı, ama bir kez
Güvende, nadiren istihdamını terk ettiler.  O zaman geldi
Bu tür çalışanların uzun listesi ve pirinçin büyük bir kısmı çalıştığında
Şehir onun bakımı altındaydı-ama bu daha sonra oldu.

Nan ve küçük kardeşim şehre geri dönmedi
düşmek. Bay Scott, yapması gerektiğinde asla yapmaları gerektiğini düşünmemişti.
önleyin.

Yaz bitmeden çok önce Nan bir kızının yerini almıştı
Bayan Hyde'ın çocuksuz evi ve küçük kardeşi sevilen
hanehalkı evcil hayvan. İkisine de verilen aşk çok sıcak ve derindi
Nan'ın hassas gururunun bile orada kalmaya itiraz edemediği
Aşık aldığı kadar verebileceğini bildiği yerde ve
hizmet ve memnun ve minnettar bir kalple tüm düşünceleri terk etti
şehre dönmenin ve sonunda gerçek bulduğunu biliyordu
Ev.

Ama büyük arkadaşı Theodore'u unutmadı ve ona söyledi
Onun hakkında o kadar çok yeni arkadaşlar onu görmek ve tanımak istedikleri
Ayrıca. Bu yüzden ona mektuplarından birinin bir
Bayan Hyde'dan Şükran Günü Haftası geçirmesi için samimi davet
evinde.

Bay Scott, kulüp odasına katılmayı ve göze çarpmayı memnuniyetle kabul etti
Parlatma işinde olabildiğince uzağa, bu yüzden Theodore kabul etti
davet ve küçük görmek için zevkle dört gözle beklemeye başladı
Tekrar kardeş ve nan.

Kendisi olduğunu fark edemezdi-Yoktu Theodore
Bryan-parlak bir Kasım sabahı, hızlı uçan arabaya oturdu
ve harcama yolunda sonbahar manzarasına baktı
Bayan Hyde'ın konuğu olarak Şükran Günü ve ikisini tekrar görmek için
Onun "millet" demeyi sevdi.

[İllüstrasyon: Şükran Günü Birleşimi.]

Tren duracağı istasyonun yanına çekilirken, Theo
onunla kiminle buluşacağını merak etti. Nan'ın yapacağını umuyordu. Gerçekten de emin hissetti
Elbette Bayan Hyde'nin onu artık tanımayacağını
onu bildiğinden daha.

Böylece, arabalar platformla ilerledikçe,
araba penceresi ve biraz hayal kırıklığı hissetti çünkü nan
görünürde hiçbir yerde değildi. Beklerken rahat bir araba vardı
birisi. Bayan Hyde's olabileceğini düşündü-ama hayır, bu
Yaramaz mavi ile büyük, pembe yanaklı bir laddie için de değil
Gözler, koltuğa oturdu, gerçek çocuksu bir şekilde bir kırbaç gelişti. O
Ağır gözlü, beyaz dudaklı küçük kardeşe benzemedi ve
Uzun boylu, yakışıklı biri dışında, görünürde hiçbir yerde bir kız yoktu
Kürkle süslenmiş güzel bir gri takım elbise. Bu kız yanında durdu
Taşıma ve birini izliyor gibiydi.

"Keşke Nan'ın benimle buluşmaya gelmiş olsaydı," diye düşündü Theo,
Tren ve sonra gri takımdaki uzun boylu kız hevesle bakıyordu
yüzüne, iki el uzanmış, ağlıyor,

"Ah, Theo! Seni görmek için ne kadar mutluyum!"  Ve oturdu
Aralarında o pembe yanaklı, neşeli yüzlü küçük laddie ile araba
O ve Nan, bunun küçük bir kardeş olduğunu oldukça fark etmeden önce,
Nan bile yapacağını ummadığı için iyi ve güçlü büyüdü
Çok birkaç ay.

Ve eski arkadaşını da unutmamıştı-Little Brother vardı
Değil,-ya da olsaydı, arkadaşlığı çok hızlı bir şekilde yeniledi ve
Theo'nun kalması sırasında ikisi eskisi kadar ayrılmazdı.

Nan için mutlu bir haftaydı, çünkü Theodore'un nasıl olduğunu görebiliyordu
ayrılık aylarında en iyi şekilde büyüyor ve
Onu biraz hayal kırıklığına uğratmadı, ama yeni olmaktan gurur duyuyordu
Arkadaşlar onu tanıyor. Ve çocuğa gelince, bu yeni bir
Onun için hayat-bu hafta güzel bir Hıristiyan evinde.  Onu uydurdu
Dikkat et, bazen, sadece kendi başına bir evi olacaktı ve
Bu ikisini böyle bir ihale bırakmak için şehre geri döndü
eller ve bu kadar keyifli bir çevrenin ortasında.

Takip eden tüm kış boyunca Theodore meşguldü ve
mutlu. Gece okulu başladığında, Bay Hunt'ı görevlendirmeye çalıştı
Clubroom'un, Theodore'un kendisini öğrenmek ve takmak istedi
tarafından daha iyi çalışmak ve böyle bir amaçla hızlı bir ilerleme kaydetti
çalışmalarında.

Ama olduğu gibi meşgul, hala Cumartesi akşamı çalışması için zaman buldu
Çiçekçi için, Pazar çiçek misyonuna devam edebileceği için
Bu birkaç çiçeğin hepsinin parlaklık ve güzellik olduğunu biliyordu.
Hiç bu kapanma, yoksulluk pinched hayatlarından bazılarına girdi
o.

Sonra, Noel zamanında, Bay Scott ve Bayan Rawson ve Kral
Kızları Circle, kulüp odasında bir Noel ağacı hazırlamasına yardımcı oldu;
İkisindeki her çocuk ve kadın için bir hediye veren bir ağaç
evler. Çocuklar neredeyse bu konuda çıldırdı, ilk Noel
Birçoğunun gördüğü ağaç; Ve sonra on bir kız
Güzel kış elbiseleri tüm şirkete pasta ve
Krem.

Theodore payını yemek için çok mutlu ve meşguldü, ama hepsi buydu
Doğru, Teddy Hunt'ın iki tanesini atmada hiç sorun yaşamadığı için
bölümler. Son mum yeşil dallar arasında parlamayı bıraktığında,
Ve son kek ve kaşık kreminin bitmesi kayboldu,
Şirket yavaş ve kalıcı bir şekilde ayrıldı, zaten dört gözle bekliyor
sadece başka bir Noel üç yüz altmış beş gün
Daha sonra. Sonra Theodore'a, kızlara ve
Bayan Rawson ayrılışlarını yaptı ve Bay Scott onları takip etti, sadece
Bir an duruyorum, söylemek gerekirse,

"Noel hediyenizi odanızda bıraktık, oğlum. Umarım olursun
beğen. "

Hediyesinin ne olabileceğini merak eden çocuk ışıkları söndürdü ve
kulüp odasının kapısını kilitledi ve odasına acele etti, hatırlayarak
Sonra öğretmeni akşamın erken saatlerinde anahtarını istemişti.

Anahtar şimdi kapıdaydı ve içinde bir ışık vardı
oda. Theodore kapıyı açtı ve sonra bir ağlama ile kısa durdu
çok mutlu bir sürpriz, çünkü bunu asla
Ayrıldığı çıplak küçük oda.

Düzgün bir halı zemini kapladı, pencerelere asılan taze tonlar asılı; A
Kabarık yatak ve taze beyaz yataklarla beyaz demir yatağı durdu
Eski yatağın nerede olduğu ve çam masası yerine ve
Sandalyeler temiz bir meşe bürosu ve tuvalet seti ile bir yıkama standı ve
Havlu, üç iyi, konforlu sandalye ve Theo'yu yapan bir masa
Gözler zevkle parlıyor. Ama en iyisi, asılı duran bir resimdi
kapıya bakan duvar-piskoposun bu ihaleyle bir resmi
Oğlanın çok iyi hatırladığı gözlere bakın.

Bir kartta, çerçevenin köşesine kaydı, yazıldı,

"Nan ve Little Brother'dan" ve baktı ve bakarken Theodore,
arzu etmesi için hiçbir şey kalmadığını hissettim.

Hala zeminin ortasında duruyordu,
Resim, kapıyı vurduğunda ve açarken
On bir kızı Bayan Rawson ve Bay Scott ile arkalarında akın etti.

"Seviyor musun Theodore?"

"Seni burada görene kadar eve gitmeyeceğiz" diye bağırdı ve
Çocuğun da olduğunu gördüklerinde güldü ve neşeli bir şekilde konuştu
Herhangi bir kelime için memnun ve memnun oldular ve sonra gittiler
Dairesel bir mektup yazmak için vermenin sevinciyle dolu kendi kalpleri
Nan ona her şeyi anlatmaya.

Bundan sonra kış sessizce Theodore'a geçti.  O iyiydi ve
Güçlü ve gündüz ve akşam meşguldü ve o kadar mutlu bir çocuktu
tüm o şehirde bulunabilir.

Ve haftalar ve aylar iki yıl geçene kadar uzaklaştı ve
Havuçların serbest bırakılma zamanı gelmişti.

Theodore, ayrılacağı gün ve saatleri tespit etti.
Cezaevi ve onunla sıcak ve arkadaş canlısı ile tanıştı
ve onu hemen kendi odasına götürdü.

Gerçekten orada olup olmadığını merak ederek çocuğun soluk yüzünü aradı
içinde daha iyisi için bir değişiklikti ya da değil. Ona daha az görünüyordu
Somurtkan ve iki yıl önce olduğundan daha düşünceli, ama o
emin değildi. Kesinlikle, havuç çok sessizdi. Neredeyse gibi görünüyordu
Nasıl konuşulacağını unutmuş olsaydı. Theo'nun düzgün baktı,
rahat oda, açıkça orada değişikliklere dikkat çekiyor, ama hayır yaptı
Yorum.

Theodore, ikisi için iyi bir akşam yemeği ile bir masa hazırlamıştı ve
Havuç yemekten hoşlanıyormuş gibi yedi. Yemek sona erdiğinde
sandalyesine yaslandı ve doğrudan Theodore'un içine bakarken
Gözler yavaşça dedi

"Bunu ne yaptı, tode?"

"Ne yap-burada seni akşam yemeği için mi?"

"Evet, 'tüm mektupları bana yaz,'-'her şey?'

"Neden, havuç, bu şekilde. Başka bir adama 'korkunç bir ortalama hizmet ettim
Bir kez hile ve onu bulmak ve yapmak için çok uğraşıyorum
Ona kalmış, ama henüz onu bulamadım ve bu yüzden bir
Onun yerine senin için çok az-görmüyor musun? "

Havuç başını salladı ve Theo biraz hayal kırıklığına uğramış olduğunu düşündü.

"O zaman ben gerçekten ben değil mi?" Gravely dedi.

"Evet, 'Twas da," diye cevapladı Theo çabucak.  "Ben ne yapardım
Senin için her neyse, havuç, ama ben bulabilirim _wish_
O, "diye ekledi kederle.

"Onun adı ne?" sordu havuç. "Jack Finney."

"Ne?" diye bağırdı çocuğu, theodore'a sanki yapamamış gibi baktı
Kulaklarına inan.

"Jack Finney," diye tekrarladı Theo, merakla.

"Şey, asla! Tode --_ Jack Finney."

"Sen?" Theodore, heyecanla başlayarak bağırdı.  "Siz Bayan Russell'ın
Jack Finney? "

Çocuk tekrar başını salladı. "Sanırım öyle. Görevdeki sınıfındaydım
okul."

Theo'nun yüzü, "Oh, havuç-hayır, Jack,
Sana bir daha asla havuç demeyeceğim-Jack, hiçbir şey için çok mutluyum!
Ve şimdi buraya bak Jack Finney, doğru tür olmak için _got_
Bundan bir adam. Yanlış gitmene izin vermeyeceğim. Let _can't_
Yanılıyorsun Jack. Bu benim hatam gibi görünüyor
Yapmak."

Ve Jack, tekrar doğrudan Theodore'un gözlerine bakarak cevap verdi
Yavaş yavaş, "Sanırım yeterince çarpık bir şey yaptım. Eğer
Benim yanımda durun, her neyse, diğer satırda deneyeceğim. "

"Her seferinde senin yanında olacağım, Jack," diye bağırdı Theodore, ciddiyetle.

Ve aylarca süren alternatif umut ve cesaret kırılmasıyla
Jack, yukarı doğru yolu kolay bulamadı. Kötü vardı
Yılların alışkanlıkları her zaman onu aşağı çekiyor ve eski yoldaşlar vardı
Kötülükte onu şirketlerine geri döndürmeye hazır ve daha fazlası
Bir kez bir süre başarılı oldular; Ama Theodore ondan vazgeçmezdi,
Ve sonunda, çocuk ödül aldı, çünkü Jack Finney onun oldu
Büyük Kaptan Altında Üyesi ve Sadık Yardımcısı
Mesih'in küçükleri arasında sevgi dolu bakanlık.










Projenin Sonu Gutenberg Piskopos Gölgesinin E -Kitabı, I. T. Thurston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP'S SHADOW ***

***** This file should be named 8413.txt or 8413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/1/8413/

Produced by Dave Maddock and The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
