*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Carwin the Biloquist (Carwin the Biloquist'in Anıları)
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: March 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Carwin the Biloquist, by 
Charles Brockden Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Carwin the Biloquist
       (A Fragment)

Author: Charles Brockden Brown

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #842]
Release Date: March 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF CARWIN THE BILOQUIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BİLOKÇU CARWIN'İN ANILARI

[Bir parça]

Charles Brockden Brown Tarafından

[1803-1805]

Bölüm I.

Ben, ikametgahı Pennsylvania'nın batı bölgesinde olan bir çiftçinin ikinci oğluydum. En büyük ağabeyim, doğası gereği kaderinde olan işe uygun görünüyordu. İstekleri onu asla samanlıktan ve karıktan
uzaklaştırmadı. Fikirleri asla vizyonunun ötesine geçmedi veya yarının bugünden farklı olabileceği ihtimalini ima etmedi. Okuyup yazabiliyordu çünkü kendisine verilen dersi öğrenmekle ceza arasında bir alternatifi yoktu. Korku onu ileriye doğru ittiği sürece çalışkandı, ancak çabaları bu güdünün sona ermesiyle sona erdi. Onun edinimlerinin sınırları, adını imzalamak ve İncil'de bir bölümü hecelemekten oluşuyordu.

Benim karakterim onunkinin tam tersiydi. Bilgiye olan susuzluğum, tatminle karşılandığı oranda artıyordu. Ne kadar çok
duyup okursam, merakım o kadar huzursuz ve yenilmez hale geliyordu.
Duyularım sürekli yeniliğe karşı uyanıktı, hayal gücüm geleceğe dair vizyonlarla
doluydu ve dikkatim gizemli veya bilinmeyen her şeye odaklanmıştı.

Babam, bilgimin kardeşimin bilgisiyle aynı hızda olmasını istiyordu, ancak yazma ve okuma kapasitesinin ötesindeki her şeyin işe yaramaz veya zararlı olduğunu düşünüyordu. Beni bu sınırlar içinde tutmak için, kardeşimin edinimlerinin bu sınırlara ulaşmasını sağlamak için olduğu kadar çaba sarf ediyordu,
ancak çabaları her iki durumda da eşit derecede başarılı değildi. En
uyanık ve kıskanç incelemeler boşunaydı: Kınamalar ve darbeler,
acı verici mahrumiyetler ve onur kırıcı kefaretlerin şevkimi
azaltmaya ve azmimi
azaltmaya gücü yoktu. Bana en
zahmetli görevleri emredebilir, performans sırasında beni izlemesi için kardeşimin kıskançlığını
oluşturabilir, kitaplarımı en titiz şekilde arayabilir ve
bulunduklarında onları merhametsizce yok edebilirdi; ama benim sevgili eğilimimi kökünden söküp atamazdı. Onun uyanıklığından kaçmak için tüm gücümü kullandım.
Kınama ve çizgi çekmeler beni onlardan kaçınmaya çalışmaya zorlayacak kadar
hoşnutsuzdu. Bu arzu edilen sonuca ulaşmak için, durmadan
stratejiler icat etmek ve çareler uygulamakla meşguldüm.

Tutkum kesinlikle kınanmayı hak etmiyordu ve sık sık
beni maruz bıraktığı zorluklardan yakındım; Yine de, belki de,
benim yaratıcılığım ve cesaretim üzerine yapılan iddialar
karakterim üzerinde yararlı etkilere sahip olmadan değildi.

Bu çekişme, yaşımın altıncı yılından on dördüncü yılına kadar sürdü.
Babamın planlarıma karşı çıkması, benim mutluluğum için samimi ama
aydınlanmamış bir arzudan kaynaklanıyordu. Tüm çabalarının
gizlice atlatılması veya inatla geri çevrilmesi, en büyük
pişmanlığın kaynağıydı. Sık sık gözyaşlarıyla, benim düzeltilemez ahlaksızlığım dediği şeye hayıflandı ve
eğer şimdiki kariyerimde devam etmeme izin verilirse kaçınılmaz olarak beni ele geçirecek olan yıkım düşüncesiyle kendini azimli olmaya teşvik etti. Belki de hayal kırıklığından kaynaklanan
acılar, bana çektirdiklerine eşitti.

On dördüncü yaşımda, gelecekteki kaderimi belirleyen olaylar oldu. Bir akşam, babamın malikanesinden birkaç mil uzaktaki bir çayırdan inekleri getirmek için gönderilmiştim. Zamanım kısıtlıydı ve eğer 
âdetim gereği, belirlenen süreden fazla kalırsam

ağır bir cezayla tehdit ediliyordum.

Bir süre bu tehditler kulaklarımda çınladı ve
hızla yoluma devam ettim. Çayıra vardım, ancak sığırlar çiti
kırıp
kaçmıştı. Bu kazanın en erken haberini eve götürmek benim görevimdi, ancak ilk öneri bu kaçışın
nedenini ve biçimini incelemekti. Tarla sedir korkuluklarla çevriliydi. Bu korkuluklardan beş tanesi direkten
direğe yatay olarak döşenmişti. Üstteki ortada kırılmıştı, ancak geri kalanı yalnızca bir taraftaki deliklerden çekilmişti ve uçları yere değecek şekilde duruyordu. Bu amaç için kullanılan araçlar, yalnızca birinin kırılmasının nedeni ve en üstteki, bir çift boynuzun insan ellerinin zor bulacağı şeyi başaracak şekilde nasıl yönetilebileceği, bir meditasyon teması sağladı. Bir kaza beni bu hayalden çıkardı ve bana ne kadar zamanın harcandığını hatırlattı. Gecikmemin sonuçlarından dehşete kapıldım ve bunların nasıl önlenebileceğini hevesle aradım. Kendime geldiğimden daha kısa bir geri dönüş yolu olup olmadığını sordum. Dövülmüş yol, komşu bir dereye doğru uzanan ve yolun uzunluğunu yarı yarıya azaltacak bir geçidi kapatan bir uçurumla dolambaçlı hale getirilmişti: uçurumun dibinde su hatırı sayılır bir derinlikteydi ve bir girdap tarafından çalkalanıyordu. İçine dalarak karşılaşacağım tehlikeyi tahmin edemiyordum, ancak denemeye kararlıydım. Bu deneyin, denenmiş olsaydı, ölümcül olacağını ve babamın zamansız kaderime
yaslanırken, buna kendi mantıksız taleplerinin sebep olduğunun tamamen farkında olmayacağını düşünmek için nedenlerim var.

Adımlarımı o noktaya doğru çevirdim. Derenin kenarına ulaşmak
hiç de kolay bir girişim değildi, araya çok sayıda keskin nokta ve kasvetli
çukur girdap girmişti. Bu yolu sık sık dolaşıp geçmiştim ama labirentin içine hiç bu kadar tamamen gömülmemiştim:
bu yüzden nehirden yüz metre uzaklıkta, beni tehlike ve zahmet olmadan sırtın karşı tarafına götürecek dar bir geçitten habersiz kalmıştım.

Bu vadi şimdi keşfedilmişti ve bu keşif beni planımı değiştirmeye yöneltti.
Burada bir geçit oluşturulabilseydi, dereden geçen geçitten daha kısa ve daha güvenli olurdu ve uygulanabilirliği ancak deneyle öğrenilebilirdi. Yol dar, dik ve kayalarla gölgelenmişti. Güneş neredeyse batmak üzereydi ve yukarıdaki uçurumun gölgesi geçidi neredeyse gece yarısı kadar gizliyordu: Tehlike mantıklı bir şekilde ortaya çıktığında onu hor görmeye alışmıştım ama herkesin eğitiminde ortak olan bir kusurdan dolayı, cinler ve hayaletler benim için en şiddetli endişelerin hedefiydi. Bunlar
kaçınılmaz olarak yalnızlık ve karanlıkla bağlantılıydı ve bu kasvetli girintiye girdiğimde korkularımda mevcuttu.

Bu dehşetler, dikkati
önemsiz bir nesneye çekerek her zaman azalır. Şimdi bu çareyi kullandım ve
olağandışı pusula ve canlılığa sahip organların
bana izin verdiği kadar yüksek sesle kutsallaştırarak kendimi eğlendirmeye başladım.
Aklıma gelen kelimeleri söyledim ve
bir Mohock vahşisinin
titreyen tonlarında tekrarladım... "İnek! İnek! Eve gel!
eve!"... Bu notalar elbette her iki tarafta da yükselen kayalardan yankılanıyordu, ancak yankı karışık ve belirsizdi.

Bir süre, yolu böyle kandırmaya devam ettim, ta ki
genelde ani olandan daha fazla ve tüm dikkatimi gerektiren bir alana ulaşana kadar.
Kaba şarkım bu engeli aşana kadar askıya alındı.
Birkaç dakika içinde onu yenilemek için boş vaktim oldu. Esnemeyi bitirdikten sonra,
duraksadım. Birkaç saniye içinde, o zaman hayal ettiğim gibi bir ses,
yüz fit arkamdaki bir kayanın ucundan aynı çığlığı attı; aynı
sözcükler, aynı netlik ve dikkatle ve aynı tonda,
söyleniyormuş gibi göründü. Bu olay beni irkiltti ve kimin söylediğini bulmak için arkama korku dolu bir bakış fırlattım.
Durduğum yer alacakaranlığa gömülmüştü, ancak yükseklikler hala
aydınlık ve canlı bir alacakaranlıkla
dolmuştu. Ancak, konuşan kişi
görüşümden gizlenmişti.

Bu olay karşısında şaşırmaya yeni başlamıştım ki,
bana hayret etmem için yeni bir fırsat
verildi. Birkaç saniye, benzer şekilde,
şarkım tekrar prova edildiğinde,
farklı bir bölgede, daha az mükemmel olmayan bir taklitle... Gözlerimi bu bölgeye çevirdim,
ama kimse görünmüyordu... Gerçekten de, bu yeni konuşmacının
işgal ettiği istasyon, insan veya hayvan için erişilemezdi.

Sözlerimin bu ikinci tekrarında şaşırdıysam, aynı çağrılar üçüncü kez tekrarlandığında ve hala yeni bir yönden geldiğinde şaşkınlığımın ne kadar arttığını tahmin edin. Bu şarkı, neredeyse eşit aralıklarla, her zaman yeni bir bölgeden ve orijinal belirginliğinden ve gücünden pek bir şey kaybetmeden, beş kez üst üste yankılandı.

Küçük bir düşünme, bunun olağanüstü bir yankıdan başka bir şey olmadığını göstermeye yetti. Dehşetimin yerini hızla
keyif aldı. Gönderme nedenleri unutulmuştu ve kendimi bir saat boyunca bu uçurumlarla konuşarak eğlendirdim: Kendimi yeni pozisyonlara yerleştirdim,
ve ciğerlerimi ve icatlarımı yeni yaygaralarla tükettim.

Bu yeni keşfin verdiği zevkler,
döndüğümde beklediğim kötü muameleye karşı yeterli bir telafiydi.
Babamın bir kaprisiyle,
sadece birkaç sitemle kurtuldum.
Bu girintiyi tekrar ziyaret etme ve eğlencemi tekrarlama fırsatını yakaladım;
zaman ve aralıksız tekrar, onun cazibesini azaltamaz veya
yeni tonların ve yeni pozisyonların ürettiği çeşitliliği tüketemezdi.

En fazla kesinti ve kısıtlamadan uzak olduğum saatler
ay ışığı saatleriydi. Kardeşim ve ben, evin geri kalanıyla bir dereceye kadar bağlantısız, mutfağın üstündeki küçük bir odada oturuyorduk.
Erkenden yatağa girmek ve
güneşin doğuşunu beklemek kırsal bir gelenekti. Ay ışığı okumama yetecek kadar güçlü olduğunda, yataktan kaçıp kitabımla birlikte komşu bir yüksekliğe gitmek
âdetimdi; orada yosunlu kayanın üzerinde uzanmış halde kalırdım, ta ki batan veya bulutlanan ay işime devam etmemi
engelleyene kadar. Kitaplar için mahalledeki dost canlısı bir kişiye borçluydum; isteklerime uyması kısmen iyilikseverlikten, kısmen de babama olan düşmanlıktan kaynaklanıyordu; babamı, benim sapkın ve
zararlı merakımı tatmin etmekten daha büyük bir şekilde rencide edemezdi.

Odamdan ayrılırken, huyu onu en ufak bir tatminimde beni engellemeye
yönelik olan kardeşimi uyandırmamak için azami dikkati göstermek zorundaydım. Amacım kesinlikle övgüye değerdi; ancak
evden
çıkıp geri döndüğümde, bir hırsızın uyanıklığını ve ihtiyatını kullanmak zorundaydım.

Bir gece yatağımdan bu manzarayla çıktım. Önce sesli vadime doğru yürüdüm
ve oradan bu romantik ülkenin geniş bir alanına bakan komşu bir dik yamaca tırmanarak kendimi tefekküre ve Milton'ın Comus'unu okumaya verdim.

Düşüncelerim doğal olarak bu yankının tekilliğinden esinlendi. Kendi sesimin uzaktan konuştuğunu duymak eskiden
muazzam olarak kabul edilirdi. Ayrıca, başkası tarafından değil,
kolayca taklit edilebilecek olan o sesi duymak!
Şimdi, beni bunlara benzer, ancak yankılanmadan başka yollarla üretilen sesler kavramına götüren geçişi hatırlayamıyorum. Organlarımı sesimi uzaktan duyuracak şekilde ayarlayamaz mıydım?

Spekülasyondan deneylere geçtim.
Kendi sesim gibi uzak bir ses fikri, hayal gücümde samimi bir şekilde mevcuttu. Kendimi
çok ateşli bir arzuyla ve başaracağıma dair bir tür inançla
zorladım. Şaşkınlıkla başladım, çünkü sanki
başarı girişimlerimi taçlandırmış gibi görünüyordu. Çabayı tekrarladım, ama başaramadım.
Organların belirli bir
pozisyonu ilk denemede gerçekleşti, tamamen yeni,
örneksiz ve sanki tesadüf eseri, çünkü ikinci
deneyimimde bunu elde edemedim.

Bir zamanlar, çok kısa bir süre için de olsa,
elimde olan şeyi geri kazanmak için kendimi yorulmak bilmez bir şevkle zorlamama şaşırmayacaksınız. Kendi kulaklarınız bu çabaların başarısına tanıklık etti. Sürekli çabayla ikinci kez kazandım ve şimdi ona eşlik eden koşulların gayretli bir gözlemcisiydim. Yavaş yavaş bu daha ince ve daha ince hareketleri irademin emrine tabi tuttum. İlk başta zor olan şey, egzersiz ve alışkanlıkla kolaylaştı. Sesimi tüm mesafe ve yön
çeşitlerine uydurmayı öğrendim.

Bu yeteneğin harika ve nadir olduğu inkar edilemez, ancak kas hareketinin olası değişikliklerini düşündüğümüzde, bunlardan ne kadar azının genellikle uygulandığını, iradeye ne kadar kusurlu bir şekilde tabi tutulduğunu ve yine de iradenin sınırsız ve mutlak hale getirilebildiğini düşündüğümüzde, şaşkınlığımız sona ermeyecek mi?

Dillerini o kadar mükemmel bir şekilde gizleyebilen insanlar gördük ki, bir anatomist bile, yaşayan bir öznenin kabul edebileceği en doğru incelemeden sonra, organın eksik olduğunu doğruladı, ancak bu, insanlığın büyük bir kısmı için bilinmeyen ve inanılmaz olan kasların
çabasıyla gerçekleştirildi.

Konuşmanın oluşumunda dişlerin, damağın ve dilin bir araya gelmesi
vazgeçilmez görünmeli, ancak insanlar
bir dilleri olmamasına rağmen açıkça konuştular ve bu nedenle dişler ve damaklar onlar için
gereksizdi. Bu amaç için gerekli olan hareket kabilesi, o organa sahip olanlar için tamamen gizli ve bilinmezdir.

Daha açık olmak istemiyorum. Kendi organlarımda özel bir şekil veya aktivite olduğunu veya sahip olduğum gücün, uygun yönlendirmeler ve istikrarlı çabalarla başkaları tarafından elde edilemeyeceğini varsaymak için hiçbir nedenim yok, ancak edinimi kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmayacağım. İyi bir adamın sahip olmayı veya bir başkasına öğretmeyi istemesi için sapkınlığa fazlasıyla açıktır.

Bu aletin benim elimde olabileceği kadar güçlü olmasını sağlayacak tek bir şey kaldı. Çocukluğumdan beri taklitte oldukça yetenekliydim. İster insan, ister kuş veya hayvan olsun, başarıyla taklit edemediğim çok az ses vardı. Eskiden edindiğim beceriye, uzaktan ve aynı zamanda bir başkasının aksanıyla konuşmak eklemek çabalarımın amacıydı ve bu amaca, belli sayıda denemeden sonra, sonunda ulaştım.

Mevcut durumumda, entelektüel çabayı ifade eden her şey bir suçtu ve beni küfürlere maruz bırakıyordu, hatta kamçılanmaya. Bu durum, keşfim konusunda diğerlerine karşı sessiz kalmama neden oldu. Ancak, buna, bir şekilde, mevcut durumumun zorluklarından ve kısıtlamalarından kurtulmam için bir araç olarak
yapılabileceği yönündeki karışık bir inanç da eklendi. Bir süredir, bunun bu amaca hizmet edecek şekilde nasıl
kullanılabileceğinin farkında değildim.

Bölüm II.

Babamın kız kardeşi, Philadelphia'da ikamet eden, bir tüccarın
mirası olan vefatıyla mütevazı bir
yetenek elde eden yaşlı bir hanımdı. Çocuksuzdu ve sık sık, her zaman canlı ve gelecek vaat eden bir çocuk olarak gördüğü yeğeni Frank'in bakımına verilmesini istediğini dile getirmişti. Eğitimimin masraflarını üstlenmeyi ve ölümünde bana kısıtlı mirasını bırakmayı teklif etti.

Bu düzenleme babam tarafından inatla reddedildi, çünkü bu sadece zararlı olarak gördüğü eğilimleri besliyor ve onlara alan sağlıyordu ve açgözlülüğü bu mirasın kendisinden başkasına kalmamasını istiyordu. Bana göre bu büyüleyici bir mutluluk planıydı ve bundan mahrum bırakılmak çok az kişinin bildiği bir ızdırap kaynağıydı. Babamın görüşlerinde bir değişiklik olmasını ummak için inatçılığını çok fazla deneyimlemiştim; yine de teyzemle yeni ve yoğun bir ortamda ve edebi tutkumun sınırsız hoşgörüsünde yaşamanın mutluluğu sürekli düşüncelerimi meşgul etti: uzun süre bu düşünceler sadece umutsuzluk ve gözyaşı üretti. Zaman bu planın çekiciliğini daha da artırdı; yeni yeteneğim
doğal olarak bu isteklerle bağlantı kuracaktı ve
en sevdiğim planın
uygulanmasında bana yardımcı olup olmayacağı sorusu akla gelmeden edemedi.

Ailede binlerce batıl inanç hikayesi vardı. Hayaletler
görülmüştü ve birçok kez sesler duyulmuştu. Babam doğaüstü işaretlere inanan biriydi.
Uzun yıllar önce ölmüş olan karısının sesi, gece yarısı iki kez yastığına fısıldayarak duyulmuştu. Sık sık kendime,
görüşlerime uygun bir planın bu temeller üzerine inşa edilip edilemeyeceğini sorardım.
Ya annem ona benim isteklerime uymasını emretmeye zorlansaydı?

Bu fikir içimde geçici bir dehşet yarattı.
Ölülerin sesini taklit etmek,
cennetten gelen bir görevi taklit etmek,
küstahlık ve dinsizlik görünümü taşıyordu. Bu, tanrının intikamını
çekmemek için kaçınılmaz bir suç gibi görünüyordu. Bir süreliğine isteklerim korkularıma yenik düştü, ancak bu plan üzerinde düşündükçe daha makul hale geldi; aklıma bu kadar kolay ve etkili başka hiçbir şey gelmedi.
Kendimi, önerilen amacın en yüksek derecede övgüye değer olduğuna ve amacımın mükemmelliğinin buna ulaşmak için kullanılan araçları haklı çıkaracağına ikna etmeye çalıştım.

Kararlarım bir süre dalgalanmalar ve şüphelerle birlikte geldi. Bunlar yavaş yavaş ortadan kalktı ve amacım sağlamlaştı; bir sonraki adım, görüşlerimi gerçekleştirmenin araçlarını tasarlamaktı, bu sıkıcı bir müzakere gerektirmiyordu. Babamın odasına fark edilmeden veya fark edilmeden girmek kolaydı, temkinli adımlar ve nefesimin bastırılması beni, şüphelenilmeden ve düşünülmeden yatağının
yanına yerleştirirdi. Kullanmam gereken kelimeler ve ifade tarzı kolayca belirlenemedi, ancak sonunda bunları seçtikten sonra, kendimi
çok daha önce tekrar ederek, bunların kullanımına tamamen aşina hale getirdim.

Karanlığın en kara bulutlardan oluşan bir örtüyle
arttığı, fırtınalı ve sert bir gece seçtim. İçinde yaşadığımız bina
yapısı itibariyle zayıftı ve fırtınanın
kolayca yolunu bulduğu ve binlerce ritimde ıslık çaldığı çatlaklarla doluydu. Bu gecede
temel müzik dikkat çekici derecede gürdü ve _uzaktan duyulan_ gök gürültüsüyle sık sık karışıyordu.

Kendimi gizli korkudan kurtaramıyordum. Kalbim bir yanlışın bilinciyle
tepiniyordu. Cennet oradaydı ve işimi onaylamıyor gibiydi; bu onaylamamanın
sert sesini dinlerken gök gürültüsünü ve rüzgarı dinliyordum. Alnımda büyük damlalar vardı ve titremelerim
neredeyse ilerlememi engelliyordu.

Bu engelleri aştım; gece yarısı merdivenlerden yukarı gizlice çıktım ve
babamın odasına girdim. Karanlık yoğundu ve
ellerimi uzatarak yatağını aradım. Düşüncelerimin
tedirginliğine eklenen karanlık, mesafeleri doğru bir şekilde tahmin etmemi engelledi: Bunun bilincindeydim ve odanın içinde ilerlerken
durakladım.

Odayla ilgili bilgimle kaydettiğim ilerlemeyi karşılaştırmaya çalıştım ve bu karşılaştırmanın sonucuna göre hareket ederek
dikkatlice ve ellerimi hala uzatarak yatağın ayak ucunu aramaya devam ettim. Tam o anda odaya şimşek çaktı: Parıltının parlaklığı göz kamaştırıcıydı, ancak
durumumun kesin bir bilgisini bana sağladı. Yolumu şaşırmıştım ve dizlerimin neredeyse
yatağa değdiğini ve bir sonraki adımda ellerimin
babamın yanağına değeceğini fark ettim. Kapalı gözleri ve yüzündeki her çizgi, sanki bir anlığına gözümde canlandı.

Bu şimşeğe, şiddeti
şaşırtıcı olan bir gök gürültüsü eşlik etti. Her zaman gök gürültüsünden korkardım ve şimdi dehşete kapılmış bir şekilde
geri çekildim. Daha önce hiç bu kadar parlak bir parıltı ve bu kadar
muazzam bir şok görmemiştim, yine de babamın uykusu bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kararsız ve titrek bir şekilde duruyordum; bu zihin durumuyla amacımı sürdürmek imkansızdı. Şimdilik vazgeçmeye karar verdim ve odadan çıkış yolumu keşfetmek için döndüm. Tam o sırada pencereden görünen bir ışık gözüme çarptı. İlk başta zayıftı ama
hızla arttı; eve biraz uzaklıkta bulunan ve samanla yeni doldurulmuş ahırın yıldırım çarpması sonucu alevler içinde olduğunu bana bildirmek için ikinci bir düşünceye gerek kalmadı.

Bu manzara karşısında duyduğum dehşet, kendimle ilgili tüm sonuçları umursamamama neden oldu. Yatağa koştum ve kendimi babamın üzerine attım, yüksek sesle bağırarak onu uyandırdım. Aile hızla uyandı ve
yıkımın aciz seyircileri olarak kalmaya zorlandı.
Neyse ki rüzgar ters yönden esti, böylece
meskenimiz zarar görmedi.

O geceki olayların bende bıraktığı izlenim silinmez. Rüzgar yavaş yavaş bir kasırgaya dönüştü; en büyük dallar ağaçlardan koparıldı ve havaya doğru savruldu; diğerleri kökünden söküldü ve yere serildi. Ahır tamamen odunlardan oluşan ve bol miktarda hasatla dolu geniş bir yapıydı. Böylece yakıtla beslenip rüzgarla körüklenen yangın inanılmaz bir
şiddetle alevlendi; bu arada bulutlar yukarıda yuvarlanıyordu ve siyahlıkları alevlerden yansıyan
yansımayla daha da belirginleşti; muazzam
duman hacimleri fırtına tarafından bir anda dağıldı, parlayan parçalar ve küller ise muazzam bir yüksekliğe taşındı ve vahşi bir karmaşa içinde her yere savruldu. Etrafımızda asılı duran samur gölgelik her zaman şimşeklerle 
çizilirdi ve ona eşlik eden 
çınlamalar sağır ediciydi ve neredeyse hiç ara vermeden.

Bu korkunç sahne ile düşündüğüm amaç arasında herhangi bir bağlantı olduğunu hayal etmek şüphesiz saçmaydı, ancak
bu bağlantının, dalgalı ve belirsiz olmasına rağmen, zihnimde gizlendiği;
sadece rastlantısal bir tesadüften daha fazlası, babamın yatağının yanındaki durumumla
pencereden içeri sızan ve beni planımdan uzaklaştıran
flaş arasında var olmuş gibiydi.
Cesaretimi
felç etti ve planımın suç olduğuna dair inancımı güçlendirdi.

Bir süre geçtikten ve ailede bir dereceye kadar huzur
sağlandıktan sonra, babam bu olayın ilk alarmında
benim keşfedildiğim koşullara geri döndü. Gerçeği söylemek
imkansızdı. Bir yalandan suçlu olmak konusunda son derece isteksizdim, ancak yalanla tespit edilmekten kurtulabilirdim. Suçumun
ölümcül bir zorunluluğun ürünü olması, başkalarının adaletsizliğinin
onu doğurması ve kaçınılmaz hale getirmesi bana hafif bir teselli sağladı.
Yalandan daha zararlı hiçbir şey olamaz, ancak onun kötü eğilimi esas olarak
gelecekteki davranışlarımıza saygı gösterir. Doğrudan sonuçları geçici
ve az olabilir, ancak bir tekrarı kolaylaştırır, ayartmayı güçlendirir ve
alışkanlığa dönüşür. Bir zorunluluğun beni yatağımdan çektiğini ve ahırın durumunu keşfettiğimde hemen babama haber verdiğimi iddia ettim.

Bundan bir süre sonra babam beni huzuruna çağırdı. Daha önce, genellikle çok titiz olduğu bir konuda emirlerine itaatsizlikten suçlu bulunmuştum. Kardeşim suçumu öğrenmişti ve beni suçlayan kişi olmakla tehdit etmişti. Bu durumda tek beklentim mahkemeye çıkarılma ve cezalandırılmaydı. Baskıdan bıkmış, babamın huy ve görüşlerinde herhangi bir değişiklik olacağından
umutsuz bir şekilde, evinden kaçmaya ve gençliğimde
talihin kaprislerine güvenmeye karar vermiştim. Ailenin bilgisi olmadan kaçıp kaçmamak veya kararlarımı onlara bildirip bildirmemek arasında tereddüt ediyordum ve kararımı ilan ederken muhalefet ve itirazlara rağmen buna bağlı kalmaya karar verdim, o sırada bu çağrıyı aldım. Bu sırada tarlada çalışıyordum; gece yaklaşıyordu ve ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmamıştım; yapabileceğim tüm hazırlıklar gerçekten de azdı; bir bohça haline getirilmiş birkaç giysi, sahip olduğum şeylerin toplamıydı. Zamanın beklentilerimi iyileştirmede pek bir etkisi olmayacaktı ve planımı hemen uygulamaya karar verdim.

Odamı aramak ve bana ait olanı alıp sonsuza dek ortadan kaybolmak niyetiyle işimden ayrıldım. Tarladan dışarı çıkan bir çiti bir ara yola çevirdim, tam o sırada babam karşımda belirdi, zıt yönde ilerliyordu; ondan kaçınmak imkansızdı ve cesaretimi onun tutkusuyla çatışmaya çağırdım.

Birbirimizle karşılaştığımızda, öfke ve azarlama yerine, teyzemin beni koruması altına alma teklifini düşündüğünü ve planın uygun olduğuna karar verdiğini söyledi; Eğer hala bu konudaki isteklerimi sürdürürsem, o da bunları kolayca yerine getirirdi ve eğer istersem, bir komşunun arabası gitmeye hazırlanırken, ertesi sabah şehre doğru yola çıkabilirdim.

Bu önerinin nasıl coşkuyla dinlendiğine değinmeyeceğim: Onun bunu yapmaya
ciddi olduğuna kendimi ikna etmem zor oldu ve
bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde ilkelerinde değişiklik yapmasının sebeplerini de tahmin edemedim... Bunları daha sonra keşfettim.
Birisi ona, teyzemin, talihsiz Frank'a karşı
isteğine karşı çıkmasından dolayı öfkelenerek, malını yabancılara miras bırakacağı korkusunu aşılamıştı; açgözlülüğünün,
benim ikametgahımın değişmesinden kaynaklanan herhangi bir kötülükten çok daha büyük olduğunu düşünmesine yol açtığı bu kötülüğü önlemek için, onun önerisini kabul etti.

Bu yeni sahneye sevinç ve zaferle girdim; umutlarım
hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadı. Nefret edilen emek lüks tembellikle değiştirildi. Zamanımın efendisi ve uğraşlarımın seçicisiydim. Akrabalarım, üniversitelerin sıkıcı işlerinden hoşlanmadığımı ve onun çatısı altında elde edebildiğim entelektüel tatmin araçlarıyla yetindiğimi keşfettiklerinde, kendi seçimimi yapmama izin verdi. Üç sakin yıl geçti, bu süre zarfında her gün bilgime bilgi katarak mutluluğuma katkıda bulundu. İki dilli konuşma yeteneğim ihmal edilmedi. Bunu gayretli egzersizlerle geliştirdim; bunun hangi amaçlarla kullanılabileceği konusunda derinlemesine düşündüm. Saf niyetlerden yoksun değildim; kötülükten zevk almıyordum; bilerek başkasının sefaletine katkıda bulunamazdım, ancak çabalarımın tek veya temel amacı başkalarının mutluluğu değildi. Hırsla harekete geçiyordum. Üstün bir güce sahip olmaktan mutluluk duyuyordum; Bu üstünlüğü göstermeye meyilliydim ve bu yapılırsa, sonuçlarla ilgili fazla endişe duymadan tatmin oluyordum. Arkadaşlarımla sık sık şakalaşıyordum ve onları hayrete düşürecek bir yem
atıyordum ve onlara teorilerin
yapısı için fırsatlar sağlıyordum.
İçinde bulunduğum bir veya iki macerayı saymak yanlış olmayabilir.

Bölüm III.

En sevdiğim Spaniel cinsi köpeğin zekasını geliştirmek için çok çaba sarf etmiştim.
Aslında amacım, bir köpekte akıl yürütme ve taklit ilkelerinin ne ölçüde geliştirilebileceğini saptamaktı.
Hayvanın seslere belirgin fikirler eklediğine şüphe yok.
Kelime dağarcığının olası
sınırları nelerdir, kimse söyleyemez.
Köpeğimle
sohbet ederken İngilizce kelimeler kullanmıyordum, bunun yerine basit tek heceli kelimeler seçiyordum. Alışkanlık da onun jestlerimi anlamasını sağlıyordu.
Ellerimi göğsümde çaprazladığımda, işareti anlıyor ve
arkama uzanıyordu. Ellerimi birleştirip göğsüme kaldırdığımda,
eve geri döndü. Bir kolumu dirseğimin üzerinden kavradığımda önümde koştu.
Elimi alnıma kaldırdığımda sakin bir şekilde arkamdan koştu.
Bir hareketle onu havlatabilirdim; başka bir hareketle onu sessizliğe indirebilirdim.
Benim emrimle yirmi farklı keder tonunda uludu.
Sadık bir sadakatle alıp götürebilirdi. Hareketleri böylece esas olarak jestlerle düzenlendiğinden, bir yabancıya kayıtsız veya ilgisiz görünecek
olarak, hayvanın bilgisinin gerçekte olduğundan çok daha fazla olduğuna inanmak kolaydı.

Bir gün, karma bir toplulukta, söylem _Damon_'ın rakipsiz
yeteneklerine döndü. Damon, gerçekten de, sık sık gittiğim tüm çevrelerde
olağanüstü bir üne kavuşmuştu. Onun zekâsına dair sayısız örnek alıntılandı ve bazıları hemen sergilendi.
Gerçekte, sözcüklerime eşlik ettiğim el veya parmak hareketlerinden başka hiçbir şeye dikkat etmese de, oldukça soyut ve karmaşık cümleleri anlama konusundaki istekliliği büyük bir şaşkınlık yarattı. Bazılarının şaşkınlığını artırdım ve diğerlerinin alay konusu olmasını sağladım, çünkü köpeğimin yalnızca başkaları tarafından konuşulduğunda İngilizceyi anlamakla kalmayıp, aynı zamanda dili kendisi de büyük bir kesinlikle konuştuğunu gözlemledim.

Bu iddia kanıtlanmadan kabul edilemezdi; Kanıt, bu nedenle,
kolayca üretildi. Bilinen bir işaretle, Damon, şaşkın dinleyicilerin İngilizce kelimeleri açıkça ayırt ettiği, alçak, kesintiye uğramış bir
gürültüye başladı. Hayvanla efendisi arasında, hayvanın büyük bir canlılık ve ruhla sürdürdüğü bir diyalog başladı.
Bu diyalogda köpek, türünün onurunu ve
entelektüel gelişim kapasitesini öne sürdü. Topluluk, hayret içinde kaybolmuş bir şekilde ayrıldı, ancak ortaya çıkan kanıttan tamamen emindi.

Daha sonraki bir vesileyle, seçkin bir topluluk, şehre biraz uzaklıktaki bir bahçede toplandı.
Söylem, çeşitli
konular arasında süzüldü, ta ki sonunda görünmez varlıklar konusuna değinene kadar.
Felsefecilerin spekülasyonlarından şairin
yaratıklarına geçtik. Bazıları Shakspear'ın havadaki varlıklara ilişkin tasvirlerinin haklılığını savunurken, diğerleri bunu reddetti. Şiddetli bir geçiş olmadan, Ariel
ve şarkıları tanıtıldı ve müzik yeteneğiyle
övülen bir hanımefendi, pedal arpına "Beş kulaç derinlikte baban yatıyor" şarkısını söylemesi için davet edildi... En sevdiği enstrüman olarak Shakespeare'in tüm şarkılarını çaldığı biliniyordu.

Gençliğim bu sefer beni bir dinleyiciden biraz daha fazlası yaptı. Topluluğun geri kalanından ayrı oturdum ve her şeyi dikkatlice not ettim.
Konuşmanın izlediği yol, hanımefendi büyüleyici ezgisine başladığında
tam olarak sindirilemeyen bir planı ima ediyordu.

Bitirdi ve seyirciler coşkuyla sustu. Duraklama,
başka bir yerden kulağımıza bir ezgi geldiğinde devam etti.
Oturduğumuz yer bir asmayla sarılmıştı. Yemyeşil kemer yüksekti ve altındaki alan genişti.

Ses yukarıdan geliyordu. İlk başta zayıftı ve neredeyse duyulmuyordu; şu anda daha yüksek bir tona ulaştı ve her göz
sarılmış kümeler arasında bir yüz görme beklentisiyle yukarı dikildi. Ses
kolayca tanındı, çünkü bu, Ariel'in büyücünün hizmetinden nihayet muaf olduğunda
söylemesi gereken sesten başkası değildi.

Çuha çiçeği çanında yatıyorum,
Yarasa'nın sırtında uçuyorum...
Yazdan sonra neşeyle, vb.

Dinlerken kalpleri çarpıyordu: Gizemin çözümü için birbirlerine bakıyorlardı. Sonunda ses uzaktan kayboldu ve bir sessizlik aralığının ardından bu harika olayın nedeni hakkında ciddi bir tartışma geldi. Kabul edilebilecek tek bir varsayım vardı, o da sesin insan organları tarafından söylendiğiydi. Şarkıcının çardağın çatısında konuşlanmış olması ve melodisini bitirdikten sonra
görünmeyen hava alanlarına yükselmiş olmasıydı.

Bu evde bir hafta geçirmem için davet edilmiştim: teyzemin aniden hastalandığı ve hayatının yakın tehlikede olduğu bilgisini aldığımda bu süre neredeyse sona eriyordu. Hemen şehre
dönmek için yola koyuldum, ancak ben gelmeden önce ölmüştü. Bu hanım benim minnettarlığımı ve saygımı hak ediyordu; onun elinden en temel
yardımları almıştım. Duyarlılıktan yoksun değildim
ve bu olaydan derinden etkilenmiştim: Ancak, kendi durumumla ilgili olarak onun ölümünün sonuçlarını düşünerek
üzüntümün azaldığını kabul edeceğim. Kendimi her zaman onun varisi olarak görmeye
öğrenmiştim ve bu nedenle onun ölümü beni bazı kısıtlamalardan
kurtaracaktı.

Teyzemin yirmi yıldır onunla yaşayan bir kadın hizmetçisi vardı:
evliydi, ancak zanaatkar olan kocası ondan ayrı yaşıyordu: Kadının samimiyetinden ve ilgisizliğinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu; ancak teyzem mezara girer girmez, Dorothy'nin onun tek ve evrensel
varisi olarak adlandırıldığı bir vasiyetname hazırlandı.

Beklentilerimi ve iddialarımı zorlamak boşunaydı... belge okunaklı ve yasal olarak düzenlenmişti... Dorothy benim
muhalefetim ve varsayımlarım karşısında çileden çıktı ve unvanını şiddetle savundu. Akrabamın ölümünden bir hafta sonra yeni bir mesken aramak zorunda kaldım.
Tüm mal varlığım giysilerimden ve kağıtlarımdan oluştuğu için bu kolayca
yapıldı.

Durumum artık felaket ve perişandı. Teyzemin mirasının edinilmesine güvenerek, gelecek için başka hiçbir şey yapmamıştım; el emeğinden veya amacı kazanç olan herhangi bir işten nefret ediyordum. Meslek seçimimde, mesleğin üretmeye uygun olduğu zevkten başka herhangi bir nedene göre yönlendirilmek,
gururlu, tembel ve huzursuz mizacım için tahammül edilemezdi.

Bu kaynak artık kesilmişti; acil geçim araçları
bana reddedildi: Eğer kazançlı bir sanatın bilgisini edinmeye karar verseydim, edinim zaman alacaktı ve bu arada, kesinlikle
geçimden yoksundum. Babamın evi, gerçekten de,
bana açıktı, ama kulübenin pisliğiyle kendimi boğmayı,
ona geri dönmektense tercih ettim.

Hemen benimsemem gereken bir plan vardı.
İşlerimin zorunluluğu ve bu talihsizlik, sürekli olarak düşüncelerimi meşgul ediyordu;
Kendimi toplumdan ve kitaplardan uzaklaştırdım ve kendimi
yalnız yürüyüşlere ve kederli meditasyona adadım.

Bir sabah Schuylkill kıyısı boyunca dolaşırken, daha önceden biraz tanıdığım Ludloe adında biriyle karşılaştım. İrlandalıydı; belli bir rütbeye sahip ve görünüşe göre zengin bir adamdı: Onunla daha önce karşılaşmıştım, ama aramızda çok az doğrudan ilişki
geçmişti. Son görüşmemiz, Ariel'in beklenmedik bir şekilde
tanıtıldığı çardaktaydı.

Tanışıklığımız sadece geçici bir selamlaşmayı haklı çıkardı; ama o, yanımdan geçerken beni fark etmekle yetinmedi, yürüyüşüme katıldı
ve sohbete başladı. Son görüşmemizin olduğu
olaya ve o sırada meydana gelen gizemli olaya değinmek kolaydı. Bu konudaki düşüncelerini derinlemesine incelemek ve
istediğim noktaya gelen birkaç soru sormak istiyordum.

Bu mistik akımın icracısının, o sırada orada bulunanlardan biri olduğuna ve bu amaçla,
genellikle sahip olunmayan bir yetenek kullandığına inandığını ifade ettiğinde biraz şaşırdım. Bu kişinin kim olduğunu tahmin etmeye cesaret edemedi ve şüphelerinin
bana yansıdığını, ortaya çıkmasına izin verdiği işaretlerden keşfedemedi. Böyle bir yeteneğin
nerelerde kullanılabileceği konusunda büyük bir derinlik ve fikir verimliliğiyle açıklamalarda bulundu. Cahil ve saf insanları bizim amaçlarımıza göre şekillendirebilecek daha güçlü bir motor tasarlanamazdı; sıradan yeteneklere sahip bir adam tarafından yönetildiğinde, ona
zenginliğe ve güce giden en düz ve en emin yolları açacaktı.

Sözleri zihnimde yeni bir düşünce akımı uyandırdı. Konuyu şimdiye kadar bu açıdan ele almamıştım, ancak bu sanatın önemine dair belirsiz fikirler ara sıra akla gelmeden edemedi: Bu tür bir sanatın, bahsettiği amaçları gerçekleştirmek için nasıl
kullanılabileceğine dair fikirlerini araştırmaya cesaret ettim.

Esas olarak genel temsillerle ilgileniyordu. İnsanların,
görünmez güçlerin
varlığına ve enerjisine ve
kendi iradelerini keşfetme ve onlara uyma görevine inandıklarını söyledi. Bu iradenin bazen
duyuları aracılığıyla onlara bildirilmesi gerekiyordu.
Hiçbir eşlik eden formun görülemediği bir yerden gelen bir ses, çoğu durumda,
üstün bir aracıya atfedilirdi ve bu şekilde kendilerine verilen bir emir, dini titizlikle yerine getirilirdi.
Böylece insanlar,
endüstrilerinin, mülklerinin ve hatta hayatlarının tasarrufunda buyurgan bir şekilde yönlendirilebilirlerdi. Yanlış bir görev duygusuyla harekete geçen insanlar, bu etki altında, en
kaba ve en kahramanca eylemleri işlemeye yönlendirilebilirler: Eğer
zenginlik
toplamak veya yeni bir mezhep kurmak istiyorsa, başka
bir araca ihtiyacı olmazdı.

Bu tür söylemleri büyük bir hevesle dinlerdim ve yeni
konular açmayı uygun gördüğünde pişmanlık duyardım.
Sonunda beni ziyarete
gelmemi istedi ve ben de bunu hevesle kabul ettim. Yalnız bırakıldığımda,
hayal gücüm bu konuşmanın ima ettiği imgelerle doldu.
Son zamanlarda beslediğim daha iyi bir talih umutsuzluğu, şimdi
yerini coşkulu bir güvene bıraktı. Beni bu tür sahtekârlıktan
alıkoyacak olan o doğruluk güdüleri hiçbir zaman canlı veya istikrarlı olmamıştı ve daha
önceden suçlu olduğum hileler tarafından daha da zayıflatılmıştı. Benim gözümde,
amaçların yararlılığı veya zararsızlığı, araçları haklı çıkarıyordu.

Hiçbir olay, teyzemin hizmetçisine bıraktığı mirastan daha beklenmedik olmamıştı. Hizmetçinin iddia ettiği vasiyetname, şehre gelmemden önce tarihliydi. Bu nedenle, bir zamanlar yapılmış olmasına şaşırmadım, sadece daha sonraki bir belgeyle iptal edilmemiş veya değiştirilmemiş olmasına şaşırdım. İsteklerim, daha sonraki bir vasiyetnamenin varlığından şüphelenmeme neden oldu, ancak varlığını tespit etmenin
benim gücümün ötesinde olduğunu düşünmüştüm.

Ancak şimdi farklı bir görüş benimsenmeye başlandı. Bu kadın, kendi cinsiyetinden ve sınıfından olanlar gibi, cahil ve batıl inançlıydı. Büyülere ve hayaletlere olan inancı en canlı türdendi. Mezardan gelen bir sesle vicdanı uyandırılamaz mıydı! Yalnız ve gece yarısı, teyzem tanıtılabilir, adaletsizliği için onu azarlayabilir ve
hak sahibinin iddiasını kabul ederek kefaretini ödemesini emredebilir.

Doğruydu, daha sonra bir vasiyetname olmayabilirdi, ancak bu bir hatanın veya ihmalin
meyvesiydi. Muhtemelen eskisini iptal etmeyi düşünüyordu, ancak bu eylem kendi zayıflığı veya hizmetçisinin hileleri nedeniyle, ölüm onu ​​elinden alana kadar ertelenebilirdi. Her iki durumda da ölülerden gelen bir emir itaat edilmekten başka bir şey yapamazdı.

Bu kadını mülkümü gasp eden biri olarak görüyordum. Kocası da kendisi gibi çalışkan ve açgözlüydü; iyi şansları yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik yapmamıştı, ancak her zamanki gibi tutumlu ve biriktirmeye hevesliydiler. Ellerinde para hareketsiz ve kısırdı veya kötü alışkanlıklarını beslemeye yarıyordu. Bunu onlardan almak, bu nedenle, hem onlar hem de kendim için bir fayda olurdu; hayali bir
zarar bile verilmezdi. Tazminat, yasal olarak zorunlu kılınırsa, isteksiz ve acı verici olurdu, ancak Cennet tarafından emredilirse gönüllü olurdu ve görünen bir görevin yerine getirilmesi, kendi ödülünü de beraberinde getirirdi.

Bu akıl yürütmeler, eğilimle desteklendiğinde, beni belirlemeye yeterliydi. Hiç şüphem yok ki, onların yanılgısı, devamında
tespit edilirdi ve benim planım, kafa karışıklığı ve pişmanlıktan başka bir şey üretmezdi. Ancak bu sonuçlardan, kaderim, önceki örnekte olduğu gibi, beni kurtarmak için araya girdi.

Kararımı oluşturduktan sonra, uygulanması için birçok ön hazırlık yapılması gerekiyordu. Bunlar üzerinde düşünülmesi ve gecikmesi gerekiyordu;
bu arada Ludlow'a verdiğim sözü hatırladım ve onu ziyaret ettim.
Samimi ve şefkatli bir karşılamayla karşılaştım.
Bu adamın toplumunda yaşadığım zevki resmetmek kolay olmayacaktı.
İlk başta
yaş, bilgi ve rütbe bakımından kendi aşağılığım duygusuyla ezildim. Bundan dolayı sayısız çekince ve güçsüzleştirici çekingenlikler ortaya çıktı;
ama bunlar bu adamın hitaplarının büyüsüyle hızla dağıldı. Üstünlüğü zamanla daha da belirginleşti,
ama bu üstünlük, kendi zihninde asla mevcut görünmediği için, benim için rahatsız edici olmaktan çıktı. Sorularımın sık sık cevaplanması ve hatalarımın düzeltilmesi gerekiyordu; ama en keskin incelemem,
onun tavrında ne kibir ne de küçümseme sezebiliyordu.
Sadece fikirlerinin taşmasından veya bilgi verme konusunda hayırsever bir arzudan
konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Bölüm IV.

Ziyaretlerim giderek daha sık hale geldi. Bu arada ihtiyaçlarım arttı ve
durumumda bir değişiklik yapma zorunluluğu her geçen gün daha acil hale geldi. Bu, oluşturduğum plan üzerine düşüncelerimi harekete geçirdi.
Tasarımıma uygun zaman ve yer, çok fazla endişeli soruşturma ve sık sık amaç dalgalanmaları olmadan seçilmedi. Bunlar sonunda sabitlendiğinden,
tasarımımı yürürlüğe koymadan önce geçmesi gereken süre, rahatsızlık ve gerilimden uzak değildi. Bunlar yeni arkadaşımdan gizlenemezdi ve sonunda onu
nedenini araştırmaya yöneltti.

Tüm gerçeği iletmek mümkün değildi; ama
tavrındaki sıcaklık bana bir miktar saflık ilhamı verdi. Ondan eski umutlarımı ve şu anki yoksul durumumu saklamadım. Hikayemi hiçbir sempati ifadesi olmadan dinledi ve bitirdiğimde, aniden Avrupa'ya bir yolculuğa itirazım olup olmadığını sordu. Ben de olumsuz yanıt verdim. Sonra iki hafta içinde yola çıkmaya hazırlandığını söyledi ve ona eşlik etmem konusunda karar vermemi tavsiye etti.

Bu beklenmedik teklif bana zevk ve sürpriz verdi, ancak
parasızlık
karşı konulamaz bir itiraz olarak aklıma geldi. Bu
söylenince, Oho! dedi, umursamazca, itirazın kolayca ortadan kalktığını,
senin yolculuğunun tüm masraflarını kendim karşılayacağım.

Bu eylemin olağanüstü iyiliği ve buna eşlik eden dikkatsizlik havası, teklifinin samimiyetinden şüphe etmeme neden oldu ve yeni açıklamalar bu şüpheyi ortadan kaldırdığında, hem onun cömertliğine hem de kendi değersizliğime dair hissimi hemen ifade etmekten kendimi alamadım.

Cömertliğin kataloğundan çıkarıldığını, 
anlamsız veya kötü bir şey olduğunu söyledi. Çabalarının kapsamı adil olmaktı. Bu, insan görevinin özetiydi ve adaletten uzak kalan, yanından geçen veya onu geçen kişi bir suçluydu. Bana verdiği şey benim hakkımdı veya değildi. Eğer benim hakkım olsaydı, makul bir şekilde ondan talep edebilirdim ve onu geri çevirmek kötüydü. Bir tarafta liyakat, diğer tarafta minnettarlık çelişkili ve anlaşılmazdı.

Bu faydanın benim hakkım olmadığına tamamen ikna olmuş olsam ve yine de onu alsaydım, beni hor görürdü. Benim ilkelerimin ve davranışlarımın doğruluğu onun onayının ölçüsü olurdu ve alıcının talep etmeye hakkı olmadığı ve reddetmesinin suç olmayacağı hiçbir faydayı asla vermemeliydi.

Bu ilkeler Ludloe'nun ağzından yeni çıkmamıştı, ancak
şimdiye kadar
zihnimde maceracı bir spekülasyonun meyveleri olarak kabul edilmişlerdi. Bunları pratik sonuçlarına hiç incelemedim ve
bu durumdaki davranışları onun ilkeleriyle uyuşmasaydı, ona tutarsızlık atfetmezdim. Bu akıl yürütmeler üzerinde o anda kafa yormadım: acil öneme sahip nesneler düşüncelerimi meşgul ediyordu.

Bu önlemin önündeki bir engel ortadan kalkmıştı. Yolculuğum tamamlandığında
yeni evimde nasıl geçineceğim? Şaşkınlığımı gizlemedim ve
o her zamanki gibi yorumladı. Kendi ülkemde nasıl geçineceğimi sordu.
Yaşam kaynakları en azından
burada olduğu kadar
orada da erişimim dahilinde olacaktı. Acil ve mutlak yoksunluğun baskısına gelince, çok az tehlikeye maruz kalacağımı düşünüyordu.
Benimki gibi yeteneklerle, kaderim nereye düşerse düşsün
ken kendime gerekli şeyleri sağlayamazsam, özellikle kötü bir kader tarafından avlanmam gerekirdi.

Ancak, çekingenliğim ve kendime olan güvensizliğim için hoşgörü gösterecek ve
kendi niyetlerini bana ifade ederek korkularımı giderecekti. Ancak, onun gerçek niyetini bilmeliydim.
Bütün
zararlı ve kötü şeylerden uzak durmaya çalıştı ve bu nedenle _söz vermekten veya söz vermekten_ dikkatle kaçındı. Bu yolculukta bana yardım etmek içindi ve muhtemelen bittiğinde bana benzer bir yardımda bulunmaya devam etmek de aynı şekilde adil olurdu. Bu gerçekten de büyük ölçüde kendi bilgim dahilinde olan bir konuydu. Onun yardımı benim ihtiyaçlarım ve meziyetlerimle orantılı olacaktı ve benim tek yapmam gereken taleplerimin kabul edilmesi için adil olmalarıydı. Bu plan bana uygun görünmekten başka bir şey yapamazdı. Yeni sahnelerle tanışmak istiyordum; mevcut durumumu daha kötüye değiştiremezdim; Ludloe'nun dostluğunun sürekliliğine güveniyordum; en azından buna güvenmek, Dorothy'ye yaptığım ve sadece umutsuz bir çare olarak kabul edilen sahtekarlığın başarısına güvenmekten daha iyiydi: sonunda onunla birlikte yola çıkmaya karar verdim. Bu yolculuk sırasında aklım meşguldü. Bizim dışımızda başka yolcular yoktu, bu yüzden kendi durumum ve Ludloe'nun karakteri sürekli olarak düşüncelerime yansıyordu.
Belirsiz veya kayıtsız bir gözlemci olmadığım varsayılacaktır.

Arkadaşımın tavırlarında iniş çıkışlar veya söylemlerinde aksaklıklar yoktu.
Duyguları değişmez bir ton koruyor gibiydi,
düşünceleri ve sözleri her zaman aynı hızla akıyordu.
Uykusu derin ve uyanık saatleri sakindi. Tüm egzersizlerinde ve tatminlerinde düzenli ve ılımlıydı. Bundan dolayı net algıları ve coşkulu sağlığı türetiliyordu.

Bana karşı bu muamelesi, diğer tüm zihinsel ve bedensel işlemleri gibi,
esnek olmayan bir standart tarafından modellenmişti. Bazı endişeler ve incelikler
durumuma özgüydü. Bunların varlığından habersiz görünüyordu,
ancak mutlak eşitlik durumuyla tutarsız hiçbir şey ondan kaçmıyordu.

Doğal olarak onun serveti ve durumunun yan koşulları hakkında meraklıydım. Nezaket anlayışım beni doğrudan soruşturma yapmaktan alıkoydu. Dolaylı yollarla hiçbir şey öğrenemedim
sadece devletinin zengin ve bağımsız olduğunu ve durumu kendisininkine benzeyen iki kız kardeşi olduğunu.

Sohbette, son derece açık sözlü görünüyor olsa da; hayatının önceki işlemlerine ışık tutulmuyordu.
Amerika'ya yaptığı ziyaretin amacının yalnızca merakını tatmin etmek olduğunu tahmin edebiliyordum.

Gelecekteki uğraşlarımın başlıca dikkatimi meşgul etmesi gerekiyordu.
Bu konuda tüm kararlı görüşlerden yoksundum. Mesleğim,
endüstriyel alışkanlıklarım veya kalıcı gelir kaynaklarım olmadan dünya bana pusulam veya yelkenim olmadan teknemin yüzdüğü bir okyanus gibi görünüyordu. İçine girmek üzere olduğum dünya denenmemiş ve bilinmezdi ve
rehberlikten yararlanmaya razı olsam da
başkalarının desteğine güvenmek istemiyordum.

Bu konu kalbime en yakın olduğu için, sık sık
arkadaşımla sohbete girdim; ama bu konuda her zaman
kendisinin bana rehberlik etmesine izin verdi, diğer tüm konularda ise
yol göstermek için gayretliydi. Önerdiğim her plana itirazlar
çıkaracağından emindi. Tüm serbest meslekler, kazanç gibi iğrenç bir amaca alan açarak veya zihni yanlış ilkelerle doldurarak anlayışı çarpıttıkları için kınandı. Beceri yavaş yavaş elde edildi ve başarı, dürüstlük ve bağımsızlık verilmesi gerekse de, şüpheli ve istikrarsızdı. Mekanik meslekler de aynı şekilde iğrençti; zenginlerin sahte tatminlerine katkıda bulunarak ve lüks nesnelerini çoğaltarak
iğrençtiler; zanaatkarın
zekasını ve gücünü yok ediyorlardı; onun yapısını zayıflatıyor ve zihnini vahşileştiriyorlardı.

Ona bazı emek türlerinin gerekliliğini belirttiğimde, o bu gerekliliği zımnen kabul etti, ancak kusursuz olmasa da en az sakıncaya sahip olması gereken bir uğraşıyı seçmemde bana yol göstermeyi reddetti. Gerçek ihtiyaçlarımızın azlığı,
zenginliğe sahip olmanın getirdiği cazibeler,
inzivaya çekilmenin ve mahremiyetin faydaları ve
zihinlerimizi dünyayı yöneten
önyargılardan kurtarma görevi üzerinde durdu.

Söylemi yalnızca görüşlerimi altüst etmeye ve
şaşkınlığımı artırmaya yönelikti. Bu etki o kadar tekdüzeydi ki sonunda bu temaya dair tüm imalardan vazgeçtim ve
kendi düşüncelerimi
bundan uzaklaştırmaya çalıştım.
Seyahatimiz sona erdiğinde ve ben gerçekten
bu yeni aşamaya adım attığımda,
alacağım tedbirleri daha iyi değerlendirebileceğime inanıyordum.

Sonunda Belfast'a ulaştık. Oradan hemen
Dublin'e doğru yola koyulduk. Ailesinin bir üyesi olarak kabul edildim.

Nereye gitmem gerektiği konusunda belirsizliğimi dile getirdiğimde,
beni evine açık ama samimi bir şekilde davet etti.

Koşullarım bana hiçbir seçenek bırakmıyordu ve ben de hemen uydum. Dikkatim bir süre
çeşitli yeni nesnelerle meşguldü.
Yenilikleri ne kadar azalsa da,
kendime ve arkadaşıma bakma özgürlüğüne sahip oldum ve burada düşüncelerim bol miktarda yiyecekle beslendi.

Evi geniş ve ferahtı ve bollukla ve zarafetle döşenmişti. Bana bir daire tahsis edildi, burada
kontrolsüzce hüküm sürmeme izin verildi ve iyi döşenmiş bir kütüphaneye erişim izni verildi. Yemeğim kendi odamda, daha önce yönlendirdiğim şekilde
hazırlandı. Bazen Ludloe, bir saatin genellikle ciddi veya canlı bir sohbetle tüketildiği
zamanlarda kahvaltıya eşlik etmemi isterdi. Diğer zamanlarda görünmezdi ve
daireleri benimkinden tamamen ayrı olduğu için,
saatlerinin nasıl
geçirildiğini keşfetme fırsatım olmadı.

Bu yaşam biçiminin özgürlükle en uyumlu olduğunu savundu.
Birlikte yaşamanın kötülükleri hakkında konuşmaktan zevk aldı. Aynı rejime tabi tutulan, yemek yemeye, uyumaya ve belirli saatlerde bir araya gelmeye zorlanan insanlar, tüm rasyonel bağımsızlık ve özgürlüğe yabancıydı. Toplum, insanları aynı çatı altında bir arada tutan yapay bağlar çözülene kadar, kölelikten ve sefaletten asla muaf olmayacaktı. Kendi davranışlarını bu ilkelere göre düzenlemeye ve toplumun mevcut düzenlemelerinin izin verdiği kadar özgürlüğü kendisine sağlamaya çalıştı. Kendisi için talep ettiği aynı bağımsızlığı bana da genişletti. Kendi zamanımın dağıtımı, kendi işlerimin ve arkadaşlarımın seçimi bana ait olmalıydı. Ancak, onun argümanlarını dinlerken değerli olduklarını inkar edemesem de, bu ayrıcalıklardan gönüllü olarak vazgeçerdim. İçinde yaşadığım yalnızlık her geçen gün daha da acı verici hale geldi. Önceden düşünme veya çalışkanlık olmadan, yiyor, içiyor, giyim ve barınağın tadını çıkarıyordum; Yürüdüm ve oturdum, dışarı çıktım ve uygun gördüğüm
mevsimlerde geri döndüm, ancak durumum
hoşnutsuzluğun
verimli bir kaynağıydı.

Kendimi Ludloe'dan rahatsız edici ve ürpertici bir mesafeye
uzaklaşmış hissettim. Onun uğraşlarını ve görüşlerini paylaşmak istedim. Tüm
saflığı ve taşan düşünceleriyle, bana arkadaşlığını
verdiğinde, kendimi onun gerçek
durumu ve duyguları konusunda acı bir şekilde şaşkın hissettim.

Beni topluma tanıtma yetkisine sahipti ve bir
tanıtım olmadan, herhangi bir sosyal çevreye veya ev ocağına
erişim sağlamak neredeyse imkansızdı. Buna, kendi belirsiz beklentilerimi ve
şüpheli durumumu da ekleyin. Düzenli bir entelektüel uğraş,
durumumu daha az can sıkıcı hale getirirdi, ancak şimdiye kadar bu türden hiçbir planı benimsememiştim.

Bölüm V.

Zaman, hiçbir şekilde, memnuniyetsizliğimi hafifletmeye yönelik değildi.
En sonunda düşüncelerimi Ludloe'ye açma kararı oluşana kadar arttı. Gerçekleşen bir sonraki kahvaltı görüşmesinde, konuyu tanıttım ve duygularımın durumu hakkında çekinmeden açıklamalarda bulundum. Kendisinden yeteneklerimin kendisine veya insanlığa faydalı olabileceği bir yol göstermesini rica ederek bitirdim.

Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, Ne yapardın? Yaşının
olgunluğunu unutuyorsun. Eğer hayat tiyatrosunda bir rol oynamaya
yetkinsen, öne çık; ama nitelikli değilsin. Bilgiye
ihtiyacın var ve bunu daha önce kendine vermelisin.....
Bu amaç için gereken araçlar elinin altında. Neden zamanını
boşlukla harcıyorsun ve kendini faydasız isteklerle işkenceye sokuyorsun? Kitaplar
elinin altında... çoğu bilimin ve dilin öğrenilebileceği kitaplar. Oku, analiz et, sindir; gerçekleri topla ve
teorileri araştır: aklın emirlerini sapta ve
kendine bunlara uyma eğilimi ve gücü ver. Hukuken konuşursak, üç yıldan kısa bir sürede bir adam olmayacaksın. Bu süreyi bilgeliğin
edinilmesine ada. Ya burada kal ya da Killarney kıyısındaki evime çekil, orada çalışmanın tüm kolaylıklarını bulacaksın.

Bu adamın bana olan muamelesine hayretle bakmaktan kendimi alamadım.
Hiçbir akrabalık hakkını ileri süremezdim; yine de bir oğulun
ayrıcalıklarından yararlanıyordum. Bana, benim geçim ve eğitimimin ona
yaptıracağı masrafları telafi edebileceğim hiçbir plan
vermemişti. Bana cömertliğinin
devam edeceğine dair umut
verdi. Sanki benim servetim onunkinden
tamamen ayrıymış gibi konuşuyor ve hareket ediyordu; yine de hayatımı
sürdüren lokma için ona borçluydum. Şimdi kendimi
çalışkan bir boş zamana ve romantik bir yalnızlığa çekmem önerildi. Kişisel ve
entelektüel tüm ihtiyaçlarım karşılıksız ve bolca karşılanacaktı. Tüm bu
faydaları telafi edebileceğim hiçbir yol öngörülmemişti. Bunları verirken kendi nihai avantajına yönelik hiçbir bakış açısıyla hareket etmiyor gibi görünüyordu. Gelecekteki hizmetlerimi güvence altına almak için hiçbir önlem almadı. Bu düşüncelerin bu vesileyle aklımdan çıkmasına izin verdim ve başvurumu başarılı veya yararlı kılmak için bir amaca ulaşmak gerektiğini fark ettim. Bundan sonra kendime veya başkalarına faydalı bir şekilde
işletebileceğim bir görevi dört gözle beklemeliyim; ve zihnimin tüm çabaları kendimi nitelendirmek için eğilmeli.

Bu ipuçları ona gözle görülür bir zevk verdi; ve şimdi, ilk kez, bana bu konuda tavsiyede bulunmaya tenezzül etti. Ancak planı aniden ortaya çıkmadı. Buna giden yol dolambaçlı ve uzundu. Her yeni adımın benim kendi düşüncelerim tarafından önerilmiş gibi görünmesini sağlamak onun işiydi. Kendi fikirleri o anın görünen sonucuydu ve dile getirilen son fikirden
çıktı. Aceleyle ele alındıkları için, elbette itiraza maruz kalıyorlardı. Bazen bana, bazen de ona gelen bu itirazlar, en büyük
dürüstlükle kabul edildi veya itiraz edildi. Bir plan, uygunsuz olduğu kanıtlanmadan veya daha iyisine yer vermeden önce sayısız değişiklikten geçti. Kitapların tek başına bilgi vermek için yeterli olmadığını anlamak kolaydı: insanın kendi gözlerimizle incelenmesi ve doğasıyla tanışmamız gerektiği: gözlem ve okumadan toplanan fikirlerin birbirlerini düzeltmesi ve örneklendirmesi gerektiği: tüm ilkelerin değerinin ve doğruluklarının pratik etkilerinde yattığı. Bu nedenle, seyahat etmenin, bir ulusun alışkanlıklarını ve tavırlarını incelemenin ve mutluluklarının ve sefaletlerinin nedenlerini yerinde araştırmanın faydası yavaş yavaş ortaya çıktı. Sonunda, İspanya'nın, sağduyulu bir gezginin görüşlerine diğerlerinden daha uygun olduğu belirlendi.

Dilim, alışkanlıklarım ve dinim, yakın ve kapsamlı görüşlere engel olarak belirtildi; ancak bu zorluklar art arda ve yavaş yavaş ortadan kalktı. Kitaplarla ve İspanya yerlileriyle sohbet edin, kararlı bir amaç ve yorulmak bilmez bir gayret, konuşma konusunda benimle bir Kastilyalı arasındaki tüm farklılıkları ortadan kaldıracaktı. Kişisel alışkanlıklar da aynı şekilde değişebilirdi. İspanya'nın dininin benimkine uzlaşmaz bir şekilde zıt olmasından kaynaklanan sınırsız ilişkiye yönelik engellerin üstesinden gelmek bize az zahmete mal olmadı ve burada Ludloe'nin becerisi açıkça sergilendi.

Roma inancının yanılgısını sorgusuz sualsiz kabul etmeye alışmıştım. Bu kanaat alışkanlıktı ve önyargının çocuğuydu ve bu mantıkçının hileleriyle kolayca sarsıldı. İlk önce Roma kilisesinin doktrinlerine bir tür onay vermeye yönlendirildim; ancak inançlarım yeni bir tür argümantasyonla kolayca bastırıldı ve kısa bir süre sonra eski inançsızlığıma geri döndüm, böylece eğer amacıma ulaşmak için İspanya'nın haklarına dışsal bir uyum gerekiyorsa, bu uyumun ortadan kaldırılması gerekiyordu.

Ahlaki ilkelerim şimdiye kadar belirsiz ve istikrarsızdı. Koşullarım beni samimiyetsizliğin sık sık uygulanmasına yöneltmişti; ancak
ihlallerim hafif ve geçici olduğu için, önceki düşüncelerimi veya sonraki pişmanlığımı pek uyandırmadı. Ancak,
alışkanlık tarafından kolaylaştırılmış olsa da, sapmalarım hiçbir şekilde
ilkelerim tarafından onaylanmadı. Şimdi, daha derin ve kasıtlı bir sahtekarlık
tasarlanıyordu; ve doğruluğuna kararlı ve tamamen ikna olmadıkça,
benim rolümü iyi bir şekilde yerine getirmeyi umamazdım.

Arkadaşım samimiyetin övgücüsüydü.
İnsanlığın mutluluğu üzerindeki etkisini izlemekten zevk alırdı; ve insan toplumunun mükemmelliği için bu erdemin
evrensel olarak uygulanmasından başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını
kanıtladı. Doktrini muhteşem ve güzeldi.
Kusurlarını tespit etmek kolay bir iş değildi; erdemin temellerini
faydaya koymak ve bu ölçekte genel
ilkelerin işleyişini sınırlamak; Samimiyetin değerinin, diğer her eylem biçimi gibi, iyiye olan eğiliminden oluştuğunu ve bu nedenle, gerçeği söyleme yükümlülüğünün en önemli veya içsel olmadığını görmek: görevimin, başkalarının davranışlarına ilişkin bilgi ve öngörüye göre şekillendiğini; ve insanların gerçek durumlarında zayıf ve aldatıcı olduklarından, sonuçların adil bir şekilde tahmin edilmesinin, bazen, gerçekleri hızla ortaya çıkmayan gerçekler
olarak gizlemeyi görevim haline getirebileceğini görmek. Keşif, yapıldığında,
ortak bir çalışma gibi göründü. Ludlow'da, dürüstlüğün kanıtlarından ve önyargıdan uzak bir yargıdan başka bir şey görmedim.

Bu adamın beni amacına uygun hale getirmek için kullandığı araçlar, belki de
başarılarını gençliğime ve cehaletime borçluydu. Size onun ustalığı ve hitabı hakkında abartılı fikirler vermiş olabilirim. Bunu yargılayamam. Kesin olan şu ki, hiçbir zaman veya düşünce onun planlarının derinliği ve bunların onun tarafından takip edildiği azim karşısındaki şaşkınlığımı azaltmadı. İlerlemelerini ayrıntılı olarak anlatmak beni sıkıcı olma riskine maruz bırakacaktı, ancak sadece küçük ayrıntılar onun sabrını ve inceliğini yeterince ortaya koyacaktı. Yeterli bir hazırlık süresinden sonra ve Ludlow ile bolca iletişim kurmak için düzenlemeler yapıldıktan sonra Barselona'ya doğru yola çıktığımı anlatmak yeterli olacaktır. Her sahnede huzursuz bir merak ve güçlü bir uygulama karakterimi ayırt etti. Burada tüm enerjimi kullanmak için geniş bir alan vardı. Yeni dinimde bir öğretmen aradım. Rahiplerin ve itirafçıların, _hidalgo_ ve köylünün, keşiş ve piskoposun,
sert ve şehvetli müritlerin kalplerine girdim, tüm biçimleriyle incelendim.

Çalışmamın ana konusu insandı ve esas olarak içinde hareket ettiğim toplumsal alan; ancak cansız doğaya karşı duyarsız değildim, ne de geçmişimi unutuyordum. Erdemin kapsamı, bedeni sağlıklı tutmak ve en yüksek zevklerini her duyuya sunmak, entelektüel depolarımızın sayısını, doğruluğunu ve düzenini artırmak olsaydı, benimkinden daha kusursuz bir erdem olamazdı. Eğer, hak anlayışlarımıza göre hareket etmek ve ilkelerimizin oluşumunda tüm önyargılardan ve bencillikten kendimizi aklamak, bize iyi bir vicdanın tanıklığını kazandırıyorsa, bunu haklı olarak talep edebilirim.

Ahlaki ölçekte rütbemi belirlemeye kalkışmayacağım. Görev anlayışınız benimkinden çok farklı. Sadece hakikat sevgisinden kaynaklanan bir aldatma sistemi; sağlık pahasına asla tatmin edilmeyen şehvet, eleştiriye maruz kalabilirse, ben eleştirilebilirim. Bu, gerçekten de, sapmalarımın sınırı değildi. Aldatmaca sıklıkla gereksiz yere uygulandı ve iki dilli yeteneğim işsiz kalmadı. Başınıza gelenler, bir dereceye kadar, mistik maceralarımın beni içine çektiği
sahneleri yargılamanıza olanak sağlayabilir. Aslında, bunların hiçbirinde
etkiler eşit derecede felaketli değildi ve çoğunlukla iyi sindirilmiş projelerin sonucuydular.

Bunları anlatmak sonsuz bir iş olurdu. Bunlar, batıl inancın etkisini göstermek için, şüphecilere kesinliğin tesellisini vermek için, hassas bir kadının endişelerini yok etmek için veya saray mensuplarının ve rahiplerin
göğsüne erişimimi kolaylaştırmak için, sadece güç örnekleri olarak tasarlanmıştı.

Bu türden ilk başarı Escurial manastırında gerçekleşti. Bir süre bu kardeşliğin misafirperverliği bana o görkemli ve kasvetli yapıda bir hücre sağladı. Buraya esas olarak, Lübnan'dan gelen bilgili bir Maruni'nin
koruyuculuğunda saklanan Arap edebiyatının hazineleri tarafından çekildim. Bir akşam büyük sunağın basamaklarında duran bu dindar rahip, dininin mucizevi kanıtlarını uzun uzun anlattı; ve bir anda coşkuyla, şehitliği önümüze serilmiş olan San Lorenzo'ya başvurdu. Çağrı yapılır yapılmaz, aziz, çağrıya itaat ederek, cevaplarını tapınaktan fısıldadı ve sapkına titreyip inanmasını emretti. Bu olay manastıra bildirildi. Ne kadar
isteksiz olursa olsun, bu gerçeğin tanıklığını reddedemedim ve inancım üzerindeki etkisi, sonraki davranışlarımda açıkça görüldü.

Sevilla'da, birçok yetkisiz hoşgörüden suçlu bulunan rütbeli bir hanımefendi, sonunda, günahlarının kefaretini otuz gün boyunca her türlü yiyecekten uzak durarak ödemesini emrettiğini düşündüğü Cennetten gelen bir sesle pişmanlıkla uyandı. Arkadaşları bu inancı
söküp atmanın veya onun kararlılığını
zorla bile olsa yenmenin imkansız olduğunu gördüler. Onun bulunduğu kalabalık bir toplulukta ben de tesadüfen
bulundum. Bu ölümcül yanılsamadan bahsedildi ve hanıma
planını savunma fırsatı verildi. Konuşmanın bir duraklamasında, tavandan bir ses duyuldu ve bu ses onun hikayesinin doğruluğunu doğruladı;
ama aynı zamanda emri geri çekti ve inancını
göz önünde bulundurarak onun günahlarını bağışladı. Bu kanıtla tatmin olan denetçiler inançsızlıklarını reddettiler ve hanım yemeye razı oldu.

Ludlow ile yaptığım yoğun bir yazışma sırasında, topladığım
gözlemler verildi. Tarif edemediğim bir duygu,
beni iki sesli projelerimle bağlantılı tüm maceralarda sessiz kalmaya yöneltti. Diğer konularda, tamamen ve kısıtlama olmadan yazdım.
Günlük olarak aşina olduğum sahneleri canlı tonlarda boyadım
ve din ve hükümet hakkında gerçekleşen her spekülasyonu korkusuzca takip ettim. Bu ruh, anlatımım hakkında yorum yapmaktan ve ilkelerimden çıkarımları çoğaltmaktan
kaçınmayan Ludloe tarafından teşvik edildi.

Toplumu istila eden kötülükleri görüş hatalarına atfetmeyi öğretti. Güç ve mülkiyetin saçma ve eşitsiz dağılımı,
yoksulluk ve zenginliğe yol açtı ve bunlar lüks ve
suçların kaynaklarıydı. Bu pozisyonlar kolayca kabul edildi; ancak bu kötülüklerin çaresi, bu hataları düzeltmenin araçları kolayca keşfedilemedi. Bunları insanların ahlaki yapısındaki içsel kusurlara bağlamaya meyilliyiz: baskı ve tiranlık bir tür doğal zorunlulukla
ortaya çıkar ve bunlar ancak insan türü
yok olduğunda
yok olur. Ludloe bunun kesinlikle böyle olmadığını kanıtlamak için çabaladı: insan koşulların yaratığıdır: sonsuz
gelişmeye muktedirdir: ilerlemesi hükümetin
yapay engelleri tarafından durdurulmuştur: bunun kaldırılmasıyla
hayal gücünün en
güzel hayalleri gerçekleşecektir.

Mevcut kurumlarımız altında var olan kötülükleri ayrıntılı olarak açıklayıp muhasebeleştirmekten sonra, genellikle
Ütopik bir mutluluk şeması çizmeye devam etti; burada akıl imparatorluğu kuvvet imparatorluğunun yerini alacaktır: burada adalet evrensel olarak anlaşılacak ve uygulanacaktır;
bütünün ve bireyin çıkarları herkes tarafından aynı olarak görülecektir; burada kamu yararı tüm faaliyetlerin kapsamı olacaktır; Herkesin görevlerinin aynı olması ve geçim araçlarının eşit olarak dağıtılması gereken.

Hiç kimse resimlerine hayran kalmadan bakamazdı. Kapsamlılıkları ve genişlikleriyle hayal gücünü doldurdular.
Dünyanın hiçbir bölgesinde veya hiçbir dönemde bu fikirlerin gerçekleştirilemeyeceğine inanmak istemiyordum. Avrupa uluslarının daha fazla yozlaşmaya
eğilimli olduğu ve sürekli iniş çıkışların
kurbanı olacakları açıktı. Reformasyonlarına yönelik tüm bireysel girişimler
sonsuz olacaktı. Bu nedenle, doğru ilkelerin yayılmasını,
adil bir sistemin tüm bir topluluk tarafından benimsenmesini isteyen kişi,
olağanüstü bir yöntem izlemeliydi.

Bu zihin hali içinde, Britanya'dan gelen birkaç sömürgecinin kalabalık ve güçlü imparatorlukların tohumlarını ektiği memleketimi hatırladım. Yeni evlerine, tüm önyargılarıyla birlikte, katıldıkları halde, yeni koşulların, kendi mutlulukları için danışmaların, basit yönetim biçimleri benimsemenin ve soyluları ve kralları sistemlerinden dışlamanın etkisi öylesine büyüktü ki, ebeveyn devletlerinden çok daha üstün bir mutluluk derecesine sahiplerdi. Önyargıları yenmek ve milyonlarca insanın alışkanlıklarını değiştirmek imkansızdır. Sosyal etkilere maruz kalan insan zihni, kendisine verilen yöne katı bir şekilde bağlı kalır; ancak aynı sebepten dolayı, hatayla başlayan insanların devam etmesi, hakikatle başlayanların devam etmesi beklenebilir. Alışkanlık ve örnek, her iki durumda da eşit güçle işleyecektir. Yeterince aydınlanmış ve tarafsız birkaç kişi, ziyaret edilmemiş bir bölgede ikamet etsin. Sosyal düzenleri eşitlik üzerine kurulu olsun ve başlangıçtaki sayıları ne kadar az olursa olsun, bir ulusa dönüşmeleri kaçınılmazdır. Ulusal adaletin diğer etkileri arasında,
sayıların hızlı artışı sıralanacaktı. Kölece yükümlülüklerden ve sapkın alışkanlıklardan muaf, mülk, bilgelik ve
sağlıkla donatılmış. Yüzlerce kişi, akıl almaz bir hızla binlere, binlerceye, milyonlara genişleyecek; ve hakikatte eğitilmiş yeni bir ırk, birkaç yüzyıl içinde, yaşanabilir dünyayı doldurabilir.

Gençliğin vizyonları böyleydi! Bunları zihnimden kovamadım. Bunların kaba olduğunu biliyordum; ancak düşünmenin onlara sağlamlık ve şekil vereceğine inanıyordum. Bu arada bunları Ludloe'ye aktardım.

Bölüm VI.

Bu konuyla ilgili olarak kendisine gönderdiğim hayallere ve spekülasyonlara yanıt olarak Ludloe, bunların zihnini yeni bir meditasyon alanına
yönlendirdiğini söyledi. Uzun ve derin bir şekilde
mutluluğumu nasıl teşvik edebileceğini düşünmüştü. Bir gün kendisinin de yükseldiği
bu tür bir konuma
uygun olacağıma dair zayıf bir umut beslemişti. Bu görev, insanların nadiren ulaşabildiği ve benim ancak uzun bir kahramanca çabayla elde edebileceğim bir görüş yüksekliği ve istikrarı gerektiriyordu. Şimdiye kadar entelektüel ilerlememdeki her yeni aşama onun umutlarına canlılık katmıştı ve kariyerimin hayırlı bir şekilde sona ereceğine dair eskisinden daha güçlü bir inanç besliyordu. Ancak bu, zorunlu olarak uzaktı. Birçok ön hazırlık önce halledilmeli; birçok zorlu başarı önce kazanılmalı; ve erdemim zorlu sınavlara tabi tutulmalı. Şu anda daha açık olmak onun elinde değildi; ancak düşüncelerim daha iyi bir plan önermiyorsa, işlerimi İspanya'da halletmemi ve hemen kendisine dönmemi tavsiye etti. Bu ülke hakkındaki bilgim, onun bahsettiği onurlara
sonunda ulaşacağım varsayımıyla, en büyük faydayı sağlayacaktı; ve bu hazırlık tedbirlerinden bazıları ancak onun yardımıyla ve onun eşliğinde alınabilirdi.

Bu ima hevesle yerine getirildi ve kısa bir süre sonra Dublin'e vardım. Bu arada zihnim arkadaşımın mektubunu yorumlamakla meşguldü. Bu plan, her ne ise, bir sömürgeleştirme planından bahsetmem ve insanlığın durumu üzerinde kapsamlı ve kalıcı etkiler üretme
şeklindeki tercihim tarafından önerilmiş gibiydi. Bu nedenle, bu yöntemin bazı gizemli değişiklikler ve koşullar altında takip edildiğini varsaymak kolaydı.

Bu kadar bariz bir çözümün göz ardı edilmiş olması her zaman merakımı uyandırmıştı. İçinde yaşadığımız dünya çok eksik biliniyordu. Keşfedilmemiş bölgeler ve ulusların, aşina olduğumuz bölgeleri kapsam ve belki de nüfus bakımından geride bıraktığına inanmak makuldü. Cizvit tarikatı, böyle bir planın tüm hatalarına ve mükemmelliklerine bir örnek teşkil etmişti. Planları, din ve politika hakkındaki hatalı fikirlere dayanıyordu ve saçma bir şekilde, bir Avrupa tiranının adaletsizliği ve hırsına erişebilecek bir sahneyi [*] seçmişlerdi.

Onların örneklerinden yararlanmak akıllıca ve kolaydı. Sadakat ve şevk gibi iki dayanağa dayanarak, Avrupa'nın kalbinde asırlar boyunca var olabilecek, etkisi güney yarımkürenin bir bölgesinde hissedilebilecek ve sınırsız olabilecek bir birliktelik; ve ahlaki ve politik bir yapının, saf bilgeliğin büyümesinin ve 
medeni uluslar olarak adlandırılanların yüzünü
kapatan Roma ve Gotik barbarlığının parçalarından tamamen farklı olarak
yükseltilebileceğine dair bir inanç
zihnimde belirdi. Şimdi
zihnimde böyle bir planın gerçekten de kovuşturulduğu ve Ludloe'nin bir yardımcı olduğu inancı doğdu. Bu varsayım üzerine,
konusuna yaklaşırken gösterdiği ihtiyat, bu sahnede bir rol için aday olan birinin geçmesi gereken zorlu deneme süreci ve onun metanetinin ve erdeminin
sınanması gereken o testin zorlukları kolayca açıklanabilirdi.
Bu tür planların etkilerine karşı derin bir saygıyla
dolmuş ve
Ludloe'nin doğruluğuna olan güvenimden dolayı,
niteliklerimin sonunda hak ettiği noktaya yükseltilebileceği herhangi bir plana katılmayı
reddetmek
için fazla iyimserdim.

Görüşmemiz samimi ve şefkatliydi. Onu tıpkı
eskisi gibi buldum. Görünüşü, tavırları ve davranışları aynıydı.
Bir kez daha eski yaşam tarzıma döndüm, ancak
sohbetimiz daha sıklaştı. Sürekli birlikte kahvaltı ediyorduk ve sohbetimiz
genellikle sabahın yarısına kadar uzuyordu.

Bir süre konularımız geneldi. Daha ilginç temaların tanıtımını ona bırakmayı uygun buldum: ancak, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Çekingenliği biraz şaşkınlık yarattı ve bana yönelik olarak oluşturduğu her ne plan varsa, bir kenara bırakıldığından şüphelenmeye başladım. Bu soruyu doğrulamak için, sonunda son mektubunun konusuna dikkatini çekmeye ve sonraki düşüncelerin görüşlerinde herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığını sormaya cesaret ettim. Görüşlerinin aceleyle ele alınamayacak veya aceleyle reddedilemeyecek kadar önemli olduğunu söyledi; tamamen kendime bağlı olan bu konumun, kaba kafaların çok üstünde olduğunu ve yıllarca süren ilgi ve emekle kazanılacağını söyledi. Bu, en azından, normal olarak oluşturulmuş zihinler için geçerliydi; belki de ben bir istisna olarak görülmeyi hak ediyordum ve diğerlerinin hayatlarının yarısı boyunca çalışmak zorunda kaldıkları şeyi birkaç ayda başarabilirdim. İnsan, diye devam etti, alışkanlığın kölesidir. Bugün ona görevinin dümdüz ileri gittiğine ikna edin: İlerleyecek, ancak her adımda inancı kaybolacak; alışkanlık imparatorluğunu yeniden kuracak ve yarın geri dönecek veya dolambaçlı yollara sapacak.

Gücümüzü denemeden bilemeyiz. Erdem, alışkanlık tarafından doğrulanana kadar bir hayaldir. Siz hatalarla dolu ve hafif ayartmalarla yenilebilen bir adamsınız. Derin araştırmalar, görüşlerinize ışık tutmalı ve ayartmalarla karşılaşma ve onları yenme alışkanlığı size
cesaret vermelidir. Bu yapılana kadar, ilahi niteliklerle donatılacağınız ve insanlığın büyük bir bölümünün durumunu belirleyeceğiniz o görev için niteliksizsiniz.

İlkelerinizin sağlamlığına veya dürüstlüğünüzün kararlılığına güvenmeyin. Her zaman uyanık ve korkak olun. Hiçbir zaman yeterli bilgiye sahip olduğunuzu düşünmeyin ve bir an bile ihtiyatınızı uyutmayın, çünkü
tehlikenin ne zaman yaklaştığını bilemezsiniz.

Onun öğütlerinin haklılığını kabul ettim ve aklın emrettiği her türlü çileye katlanmaya
istekli olduğumu söyledim.

Neydi, diye sordum, onun bahsettiği mevkiye yükselmemin bağlı olduğu koşullar?
Bu rütbenin doğasını ve yükümlülüklerini benden gizlemek
gerekli miydi?

Bu sorular onu daha önce hiç tanık olmadığım kadar derin bir şekilde düşünmeye
götürdü. Biraz şaşkınlığın görüldüğü bir duraklamadan sonra,
şöyle cevapladı:

Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Sözlere gelince, bunları sizden talep etmiyorum.
Şimdi etrafımıza ihtiyatla bakmamız gereken ve sonuçların tamamen bilinmesi gereken bir noktaya geldik. Bir dizi
kişi bir an için bir araya geliyor. Kendinizi bunlardan biri yapmak
seçiminize bağlı. İttifaklarının koşulları arasında karşılıklı sadakat ve gizlilik vardır.

Varlıkları buna bağlıdır: varlıkları yalnızca kendileri tarafından bilinir. Bu gizlilik mümkün olan tüm araçlarla elde edilmelidir. Bunu söylediğimde, size varlıklarından bir dereceye kadar bahsettim, ancak siz hala bu derneğin ve benim dışımda tüm üyelerin
tasarladığı amaçtan habersizsiniz. Şimdiye kadar tehlikeli bir açıklama yapılmadı: ancak bu derecedeki gizlilik yeterli değildir. Size bu kadarı bildirildi, çünkü bu kaçınılmazdır. Bu kardeşliği oluşturan bireyler ölümsüz değildir ve ölümle oluşan boşluklar yaşayanlar arasından sağlanmalıdır. Aday eğitilmeli ve hazırlanmalıdır ve her zaman geri çekilme özgürlüğüne sahiptir. Akılları konumlarının yükümlülüklerini ve görevlerini onaylamalıdır, aksi takdirde buna uygun değildirler. Eğer
geri çekilirlerse, onlara düşen bir görev daha vardır:
dokunulmaz bir sessizliği gözetmelidirler. Buna hiçbir vaatle bağlı değillerdir.
Sonuçları tartmalı ve özgürce karar vermelidirler; ancak
bu sonuçlar arasında kendi ölümlerini saymaktan geri kalmamalıdırlar.

Ölümleri intikamla tetiklenmeyecektir. Cellat diyecektir ki,
bir kez hikayeyi ifşa eden kişi muhtemelen ikinci kez ifşa edecektir; ve bunu önlemek için ihanet eden kişi ölmelidir. Tek sonuç da bu değildir: daha fazla ifşayı önlemek için, sırrın verildiği kişi de aynı şekilde yok olmalıdır.
Hakaretinin bilinmeyeceği inancıyla kendini avutmamalıdır. Bilgi, insani yollarla, bu kardeşlikten saklanamaz. Gerçekten de, ifşa etme amacının, gerçekleştirilmeden önce keşfedilmemesi ve ifşanın ölümüyle engellenmesi nadirdir.

Durumunuzun farkında olun. Şimdi veya bundan sonra bahsedeceğim şeylerden
bir daha bahsetmeyin. Bunu tüm dünyadan gizlemenin uygunluğu konusunda
en ufak bir şüphe bile kabul etmeyin. Bu şüpheyi kalbinizin en yakın kıvrımları arasında
fark edecek gözler var ve hayatınız anında
feda edilecektir.

Şu anda konu bir kenara bırakılsın. Zaten üstlendiğiniz görev üzerinde derinlemesine düşünün. Zihninizin gücünü düşünün ve
kendinizi uygulanamaz yükümlülüklerin altına sokmamaya dikkat edin. Geri çekilmek her zaman sizin elinizde olacaktır. Ciddi bir şekilde üye olarak kaydolduktan sonra bile, kendi anlayışınızın emirlerine danışabilir ve
görevinizden vazgeçebilirsiniz; ancak yaşadığınız sürece, sessiz olma yükümlülüğü
sürekli olarak sizinle olacaktır.

Biz kimsenin sefaletini veya ölümünü aramıyoruz, ancak değişmez bir hesaplama tarafından
etkileniyoruz. Ölümden nefret edilmelidir, ancak ihanet edenin hayatı, ölümünden daha fazla kötülük üretir: bu nedenle, onun ölümünü seçiyoruz ve araçlarımız anında ve hatasız.

Seni seviyorum. Aşkımın ilk dürtüsü, sizi daha fazlasını öğrenmekten caydırmaktır. Zihniniz fikirlerle dolu olacak; Elleriniz, kardeşliğinizin sınırının ötesinde hiçbir insan yaratığının kurcalayamayacağı bir amaç için sürekli meşgul olacak. İnanın bana, bu görevi, dokunulmaz gizlilik görevini
yakalayan, diğerlerinin hepsinin kolay olduğunu
deneyi yapanlar. Aptal olmak yeterli olmayacak; şevkinizde veya uyanıklığınızda
hiçbir zaman bir rövanş bilmemek yeterli olmayacak. Başkalarının
zekası, ne kadar gayretle
gizli kalmak için çabalarsanız çabalayın, sizin
işlerinizi tespit ederse, sizin sonunuz onaylanır, tıpkı kötü kaderi sizi
takip etmeye yönlendiren o sefilin sonu gibi.

Yine de sadakatiniz başarısız olmazsa, mükafatınız büyük olacaktır. Tüm
çabalarınız ve özveriniz için, bolca karşılık olacaktır. Şimdiye kadar
karanlık ve fırtınaya sarılmışsınız; o zaman
saf ve sarsılmaz bir unsura
yükseltilmiş olacaksınız. Sadece bir süreliğine sizi
çevreleyecek ve yolunuz zahmetli olacak. Birkaç yıl içinde
bilgelerin diyarına çekilmenize izin verilecek ve hayatınızın geri kalanı
iyilik ve bilgeliğin zevkleri içinde kayıp gidecek.

Söylediklerim üzerinde derinlemesine düşünün. Kendi güdülerinizi ve
fikirlerinizi araştırın ve bunları sayısız tehlike ve
deneyin testine tabi tutmaya hazır olun.

Burada arkadaşım yeni bir konuya geçti. Bu konuya geri dönmek ve bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyordum, ancak o tüm girişimlerimi titizlikle geri çevirdi ve daha önce ifşa edilmiş olanlara derin ve tarafsız bir dikkat vermem konusunda ısrar etti. Onun talimatlarına uymakta gecikmedim. Zihnim bundan başka bir tefekkür temasını kabul etmeyi reddetti.

Henüz bu kardeşliğin doğasına dair hiçbir fikrim yoktu. Tahminlerde bulunmama izin verildi ve önceki olaylar düşüncelerime tek bir biçim verdi. Ludloe'nun duygularını ve davranışlarını gözden geçirirken inancım sürekli olarak yeni bir güç kazandı. Hatta onun söylemindeki ipuçlarını ve belirsiz göndermeleri bile hatırladım ve bunlar dünyanın beklenmedik bir köşesinde yeni bir toplum modelinin varlığı varsayımıyla kolayca çözüldü. Gizliliğin gerekliliğini tam olarak algılayamadım; ancak bu gereklilik belki de Avrupa ile bu hayali koloni arasındaki bağlantıyı öğrendiğimde belirginleşecekti. Ama ne yapılacaktı? Bu koşullara uymaya istekliydim.
Anlayışım bu kardeşliğin önerdiği tüm amaçları onaylamayabilirdi ve ondan çekilme veya onlarla ittifak kurmayı reddetme özgürlüğüm vardı. Gizlilik yükümlülüğünün hala devam etmesi
şüphesiz makuldü.

Ludloe'nun planı, benim şevkimi teşvik etmekten çok onu söndürmek gibi görünüyordu. Sohbette konuyu yenilemeye yönelik tüm girişimleri engelledi.
Hedeflediğim görevin zorluğu, sürekli olarak beni rahatsız edecek görevimi ihlal etme cazibeleri, taahhütlerimin en ufak ihlalinin ardından gelecek kaçınılmaz ölüm ve bu toplantıya katılmaya uygun hale gelmeden önce hizmet etmem gereken uzun çıraklık üzerinde durdu.

Bazen bu temsiller cesaretimi kırıyordu. ..... Ancak şevkimin yeniden canlanacağı kesindi; ve sonunda Ludloe
benim isteklerimi gerçekleştirmemde bana yardım etmeye istekli olduğunu açıkladı. Bu amaçla, her adayın üstlenmesi gereken ikinci bir yükümlülükten haberdar edilmem gerektiğini söyledi. Herhangi birinin nitelikli sayılabilmesi için, ortakları tarafından iyice tanınması gerekir. Bu amaçla, tarihindeki her gerçeği ve kalbinin her sırrını ifşa etmeye karar vermelidir. Geçmiş hayatımla ilgili olarak bu itirafları Ludloe'ye yapmakla başlamalıyım ve belirli zamanlarda her yeni düşünceyi ve her yeni olayı ona iletmeye devam etmeliyim. Bu güven kesinlikle sınırsız olacaktı: hiçbir istisna kabul edilmeyecek ve hiçbir yedek uygulanmayacaktı; ve bu kuralın ihlaline, ilkinde olduğu gibi aynı ceza verilecekti. Her iki durumda da en ufak bir sapmanın tespit edileceği ve ölümcül sonucun anında ve kaçınılmaz bir hızla takip edileceği araçlar kullanılacaktı. Gizlilik uygulaması zorsa, samimiyet, burada talep edildiği ölçüde, sonsuz derecede daha zorlu bir görevdi ve karar vermeden önce yeni bir müzakere süreci gerekiyordu. Duraklama özgürlüğüm vardı: hayır, müzakere sürecim ne kadar uzun olursa o kadar iyiydi; ancak, bir kez bu yola girdiğimde, geri çekilmek benim elimde değildi. İtirafımda bu kadar samimi olmaya karar verdiğimi ciddiyetle ilan ettikten sonra, herhangi bir çekingenlik veya ikiyüzlülük bana hayatıma mal olurdu. Bu gerçekten de derinlemesine düşünülmesi gereken bir konuydu. Şimdiye kadar arkadaşımla ilgili olarak gizlilikten suçluydum. Resmi bir anlaşmaya girmemiştim, ancak hayatımın hiçbir önemli işlemini ondan gizlememek için bir tür zımni yükümlülüğümün bilincindeydim. Bu bilinç, sürekli bir endişenin kaynağıydı. Birçok kez çift sesli yeteneğimi kullanmıştım, ancak Ludloe ile olan ilişkilerimde, bu konuda en ufak bir imada bile bulunmamıştım. Bu çekingenliğim kolayca açıklanmıyordu. Büyük ölçüde alışkanlığın ürünüydü; ancak bu aracın etkinliğinin varlığının bilinmemesine bağlı olduğunu da düşünüyordum. Sırrı birine
vermek, ayrıcalığıma son vermek demekti: bundan sonra bilginin ne kadar geniş bir şekilde
yayılacağını öngörme gücüm yoktu.

Her gün güvene giden engelleri çoğaltıyordu. Utanç, geçmişteki çekingenliğimi kabul etmemi engelliyordu. Ludloe, ilişkimizin doğası gereği, bu konudaki çekingenliğimi kesinlikle
haksız sayardı ve onun öfkesini veya küçümsemesini uyandırmak
hoş olmayan bir girişimdi. Şimdi, eğer yeni
yolumda ısrar etmeye karar verirsem, bu çekinceyi bir kenara bırakmalıyım: Onu,
diğerlerinden daha değerli olan bir sırrın efendisi yapmalıyım; onu geçmişteki
gizliliklerle tanıştırarak, onun şüphesini ve öfkesini çekme riskini almalıyım. Bu
düşünceler önemli bir utanca yol açıyordu.

Gerçekten de, bu zorluklardan kaçmanın bir yolu vardı, eğer aynı zamanda beni daha büyük bir şeye
sürüklemeseydi. İtiraflarım
başka açılardan sınırsız olabilir, ancak bu konuda
rezervlerim devam edebilir. Yine de kendimi
korkunç tehlikelere maruz bırakmamalı mıyım? Sırrım sonsuza dek şüphelenilmez ve
keşfedilmez mi olur?

Bu yeteneğin doğasını, şüpheden öteye gitmenin imkansızlığını düşündüğümde, çünkü failin ancak kendi itirafıyla
bilinebileceğini ve hatta bu itirafın bile insanlığın büyük bir kısmı tarafından
inanılmayacağını, bunu gizlemek istedim.

Çoğu durumda, bu güce sahip olduğumu iddia etseydim,
bir yalancı olarak
muamele edilirdim; kendimi bir iblisle anlaşmaya girmiş olma şüphesinden veya kendimin büyük düşmanın bir elçisi olma şüphesinden kurtarmak saçma ve küstahça bir çare olarak kabul edilirdi. Ancak burada, benzer bir suçlamadan korkmak için hiçbir neden yoktu, çünkü
Ludloe bu havadar seslerin doğaüstü iddialarını reddetmişti.

Bu seferki davranışım, hakikatte herhangi bir içsel kutsallığa olan inançtan hiçbir şekilde etkilenmemişti. Ludloe, kendimi bu konuda tamamen anlık sonuçlar gözeterek modellemeyi bana öğretmişti. Eğer gerçek ilgim, genel olarak, doğrulukla destekleniyorsa, buna bağlı kalmak uygundu; ancak, araştırmamın sonucu bunun tersiyse, hakikat tereddütsüzce feda edilmeliydi.

* Paraguay.

Bölüm VII.

Bu arada, bu kadar önemli bir noktada, karar vermek için acele etmedim.
Gecikmem, takdirimi alkışlayan ve ihtiyatlı olmam konusunda beni uyaran Ludloe için kesinlikle kabul edilemez görünmüyordu. Dikkatim
başlıca bu konuyla ilgili düşüncelere odaklanmıştı ve
yabancı bir meşguliyete veya eğlenceye pek önem verilmiyordu.

Bir akşam, dolabımda geçirdiğim bir günün ardından, dışarı yürüyerek dinlenmek istedim. Zihnim çoğunlukla İspanya'da gerçekleşen olayların
gözden geçirilmesiyle meşguldü. Yüzümü tarlalara doğru çevirdim ve Meath'e giden yolda birkaç mil ilerleyene kadar
hayallerimden kurtulamadım. Gece epey ilerlemişti ve ayın
batmasıyla karanlık yoğunlaşmıştı. Biraz yorgun ve
sonra ne yapacağımı bilemediğim için kendimi yolun
kenarındaki çimenli bir sete
oturdum. Seçtiğim yer yolculardan uzaktı ve en derin karanlıkla örtülüydü.

Bir süre sonra, bir at arabasının yavaşça yaklaşmasıyla dikkatim dağıldı. Kısa süre sonra bir araba ve altı at keşfettim, ancak
araba sürücüsü ve postacı dışında kimse yoktu ve onları
yolda yönlendirecek bir ışık yoktu. Dinlendiğim yerden henüz geçmişlerdi ki, biri çitin altından atlayıp ön atların başını yakaladı. Bir diğeri arabacıya durmasını söyledi ve itaat etmezse anında ölümle tehdit etti. Üçüncüsü arabanın kapısını açtı ve içeridekilere keselerini getirmelerini emretti. Bir dehşet çığlığı, içeride bir hanımın olduğunu ve parasını kaybetmek pahasına hayatını kurtarmayı hevesle kabul ettiğini gösterdi. Dublin civarında, özellikle geceleri, silahsız dolaşmak her zaman tehlikeli olarak kabul edilmiştir. Etrafımda her zamanki savunma araçlarım vardı. Bu kişiyi etrafını saran tehlikeden kurtarmak istiyordum, ancak amacımı nasıl gerçekleştireceğimi biraz bilmiyordum. Tek gücüm üç haydutla başa çıkmak için yeterli değildi. Bir an tartıştıktan sonra, hemen uygulamaya koyduğum bir çare önerildi. Arabanın yanında duran haydutun ganimeti alması için zaman tanınmamıştı ki, yolcunun geldiği mahallede birkaç yüksek, gürültülü ve hevesli ses duyuldu. Çabuklukla çiğneyerek, birçok ayağın sesini taklit etmek kolaydı. Soyguncular alarma geçti ve biri diğerini yardıma çağırdı. Sesler arttı ve bir sonraki anda, kaçmaya başladılar, ancak bir tabanca ateşlenene kadar değil. At arabasının içindeki hanıma mı yoksa arabacıya mı yönelik olduğunu keşfetmeme izin verilmedi,
çünkü ses atları korkuttu ve tam hızla yola koyuldular.

Onları yakalamayı umamazdım: Hırsızların nereye
kaçtığını ve devam edersem ellerine düşüp düşmeyeceğimi bilmiyordum.....
Bu düşünceler beni ayağa kalkmaya ve
olay yerinden olabildiğince çabuk çekilmeye yöneltti. Kendi evime
zarar vermeden geri döndüm.

Ludloe'ninkinden ayrı dairelerde oturduğumu söylemiştim.
Buralara aileyi rahatsız etmeden
ulaşmanın yolları vardı.
Aceleyle odama gittim, ancak daireme girdiğimde Ludloe'yi bir masada oturmuş, önünde bir lambayla görünce epey şaşırdım.

Benim anlık şaşkınlığım onunkinden daha büyüktü. Kim olduğunu keşfettiğinde,
alışılmış bakışlarını takındı ve görünüşleri açıkladı,
benimle önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini ve bu nedenle
bu gizli saatte, kendi odamda beni aradığını söyledi. Beklentinin
aksine, ben yoktum. Yakında geri dönebileceğimi düşünerek, şimdiye kadar beklemişti.
Yokluğumu daha fazla fark etmedi, ya da nedenini bilmek için bir istek göstermedi,
ama
kendisini buraya getiren konudan bahsetmeye devam etti.
Bunlar
onun sözleriydi.

Yasaların sana ait olduğunu söylemene izin verdiği hiçbir şeyin yok.
Adalet,
fiziksel ihtiyaçlarını, onları karşılayabilenlerden karşılamanı sağlar;
ama senin iddianı kabul edecek veya
arzularını yatıştırmak için fazlalıklarından bir zerresini bile esirgeyecek çok az kişi vardır. Kendiliğinden
vermeyecekleri şeyi,
şiddetle onlardan zorla almak doğru değildir. O zaman ne yapılmalı?

Mülkiyet kendi geçiminiz için gereklidir. Başkalarının ihtiyaçlarını karşılamanızı sağlayarak faydalıdır. Yiyecek, giyecek ve barınak vermek, hayat vermek, günaha karşı koymak, erdemi serbest bırakmak ve mutluluğu yaymaktır. Mülkiyet nasıl kazanılır?

Aklınızı veya ellerinizi işe koyabilirsiniz.
Çorap örebilir veya şiirler yazabilir ve bunları parayla değiştirebilirsiniz; ancak bunlar
gecikmeli ve yetersiz planlardır. Araçlar amaca göre orantısızdır ve
bunları takip etmenize izin vermeyeceğim. Adaletim ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır.

Ancak başkalarının adaletine bağımlı olmak tehlikeli bir durumdur.
Amaç olmak, fayda sağlamaktan daha az yüceltici bir durumdur.
Şüphesiz ki yeterlilik ve zenginlikle donatılmak ve bunları bir hayırseverin isteğiyle değil, yasa gereği elde etmek
istiyorsunuz...... Sanki benim pozisyonlarına onay vermemi bekliyormuş gibi durakladı. Ben de hemen katıldığımı ve dürüstlükle uyumlu herhangi bir yolu izleme isteğimi dile getirdim. Devam etti.

Emek, şiddet veya dolandırıcılık dışında çeşitli yollar vardır. Elinizin altında
en kolay olanı seçmek doğrudur. En kolayı
elinizin altındadır. Yılda birkaç bin gelir, şehirde görkemli bir malikane ve Kildare'de bir başkası, eski ve sadık hizmetçiler ve
muhteşem mobilyalar iyi şeylerdir. Bunları kabul edecek misiniz?

Böyle bir hediye, diye cevapladım, önemli koşullarla birlikte gelir. Bu koşulları
öğrenene kadar değerine karar veremem.

Tek koşul, bunları almaya rıza göstermenizdir. Kabul etmekle
en ufak bir minnet borcu bile yaratılmayacaktır. Aksine, bunları kabul ederek
başkasına en büyük faydayı sağlamış olacaksınız.

Sizi anlamıyorum. Karşılığında kesinlikle bir şey verilmelidir.

Hiçbir şey. Bu kadar çok mülkün mutlak kontrolünü kabul ederken, kendinizi hiçbir koşula tabi tutmamanız garip görünebilir; hiçbir minnet veya hizmet talebinin oluşmayacağı; ancak hayret daha da büyüktür.
Yasa, onu alan
size karşı hiçbir kısıtlama olmaksızın hediyeyi yeterince adil bir şekilde bağlar; ancak onu
veren mutsuz varlık için aynı şey geçerli değildir. O varlık, yalnızca mülkle değil
özgürlükle de ayrılmalıdır. Mülkü kabul ederken, mevcut sahibinin
hizmetlerinden yararlanmayı kabul etmelisiniz. Bunlar birbirinden ayrılamaz.

Armağanın gerçek doğası ve kapsamı hakkında tam olarak bilgi sahibi olmalısınız.
Bu nedenle, bu mülkle birlikte, şu anda ona sahip olan varlığın özgürlüğü ve kişiliği üzerinde mutlak bir güç elde edeceğinizin farkında olun.
Bu varlık sizin ev köleniz olmalı; her açıdan, kaprisinizle yönetilmelidir.

Ne mutlu ki sizin için, bu güçle tamamen donatılmış olsanız da, bunun hangi ölçüde ve
şekillerde kullanılacağı size bağlı olacaktır..... Ya tamamen kullanmaktan kaçınabilirsiniz ya da onu yalnızca kölenizin yararına kullanabilirsiniz. Bu nedenle, bu otoritenin öznesi için ne kadar zararlı olursa olsun, bir anlamda, armağanın sizin için değerini
artıracaktır.

Bu varlığın bağlılığı ve itaati başlıca bir şeyde belirginleşecektir.
Görevi, her durumda, sizin iradenize uymaktan oluşacaktır. Bu varlığın tüm güçleri sizin mutluluğunuza adanacaktır; ama aranızda, zevk alırken, 
vermenizi sağlayan bir ilişki var. .... Bu ilişki _cinsel_. Köleniz bir kadındır; ve onun malını ve kişiliğini size
aktaran bağ .... _evlilik_tir.

Ludloe hakkındaki bilgim, onun ilkeleri ve akıl yürütmeleri, onun
söyleminin sonunda yaşadığım şaşkınlığı
önlemeliydi. Onun, mevcut evlilik kurumunu bir hizmet sözleşmesi olarak gördüğünü ve bunun şartlarını eşitsiz ve adaletsiz bulduğunu biliyordum.
Şaşkınlığım yatıştığında, düşüncelerim onun
planının doğasına yöneldi. Bir süre düşündükten sonra şöyle cevap verdim:

Hem yasa hem de gelenek, evlilikle ilgili yükümlülükleri birbirine bağlamıştır; bu yükümlülükler,
kadın için en ağır olsa da, erkek için hafif değildir. Ağırlıkları ve kapsamları değişmez ve tekdüze değildir; çeşitli
olaylar ve özellikle de hanımın
zihinsel ve kişisel nitelikleri tarafından
değiştirilirler.

Yaşlılıktan çökmüş, sapkın alışkanlıklar ve kötü tutkular tarafından köleleştirilmiş bir kadının mülkünü ve kişiliğini isteyerek kabul edeceğimden emin değilim: oysa gençlik, güzellik ve şefkat, kendi başlarına bile kabul etmeye değer ve talihle bağlantısız.

Sunak yeminlerine gelince, bunların beni adaletten saptırmayacağına inanıyorum. Eşimden ne hizmet ne de şefkat talep etmeyeceğim. Bunların değeri ve aslında sadece değeri değil, aynı zamanda varlığı bile kendiliğindenliğine bağlıdır. Sevgiye verilen bir söz, bağı güçlendirmekten ziyade gevşetmeye eğilimlidir.

Bana gelince, yanılsama çağı geçti. Kişisel sadakati kolaylaştıracak ahlaki ve fiziksel yapıya sahip birini bulana kadar evlenmeyeceğim. Sis veya tutku olmadan karar vereceğim ve alışkanlık, aydınlanmış ve bilinçli bir seçime yardımcı olacak.

Seçimimde titiz olmayacağım. Eşimle aramda pek fazla entelektüel benzerlik beklemiyorum ve pek de arzulamıyorum. Görüşlerimiz ve uğraşlarımız ortak olamaz. Kadınlar eğitimleriyle şekillenirken ve eğitimleri şu anki haliyle devam ederken,
uygun kalpler ve yanlış yönlendirilmiş anlayışlarla karşılaşmayı umabiliriz.

İma ettiğiniz kadının karakteri, yaşı ve kişiliği nedir?
ve onun iyiliğini elde etmek için gösterdiğim çabalara hangi başarı olasılığı eşlik eder?

Size zengin olduğunu söylemiştim. O bir dul ve zenginliğini, İspanya'ya yaptığı bir ticaret macerasında ölen büyük servet sahibi bir tüccar olan kocasının cömertliğine borçlu. Siz onu tanımıyordunuz. İspanya'dan yazdığınız mektuplarda sık sık ondan bahsediyordunuz. Kısacası, Barselona'da tanıştığınız Benington'un dul eşi. Hala hayatının en güzel döneminde; pek çok kadınsı çekicilikten yoksun değil; ateşli ve saf bir mizacı var; ve özellikle bağlılığa düşkündür. Bu mizaç
sizin zevkinize ve ilginize göre kolayca düzenlenebilir,
ve şimdi onunla bir ittifakın uygunluğunu size sunuyorum.

Ben bir akrabayım ve onun tarafından alışılmadık bir saygıyla karşılanıyorum; ve bu nedenle
övgülerim size büyük hizmet olacak ve verilecektir. Sizinle samimi bir şekilde ilgileneceğim. Bu teklifin gerekçelerini tam olarak bilmeniz uygundur. Daha önce bu evlilikten elde edeceğiniz rütbe, mülkiyet ve bağımsızlık gibi avantajlar sağlam ve değerli avantajlardır; ancak bunlar tek avantajlar değildir ve bu konularda size fayda sağlamak benim tüm görüşüm değildir.

Hayır. Bundan sonra size olan muamelem tek bir ilkeyle düzenlenecektir.
Sizi yalnızca bir deneme veya çıraklık sürecinden geçen biri olarak görüyorum; samimiyetinizin ve kararlılığınızın
sınanmasına tabi tutulmuş biri olarak. Şimdi size önerdiğim evlilik arzu edilir, çünkü sizi benden bağımsız hale getirecek.
Yoksulluğunuz teklifler lehine uygunsuz bir önyargı yaratabilir, bu tekliflerin etkilerinden biri sizi talihin erişiminin ötesine taşımak olacaktır. Bu önyargı, yoksul ve bağımlı olmaktan çıktığınızda sona erecektir.

Aşk, tüm insan yanılgılarının en güçlüsüdür. Kadının şefkati ve şımarıklığıyla bastırılmayan o metanete güvenilebilir; ancak bu sınavdan geçmemiş hiçbir metanete güvenilemez.

Bu kadın büyüleyici bir tutkuludur. Tutkuyla sevdiği kişi dışında asla evlenmez. Kendisini seven kalp üzerindeki gücünün sınırı yoktur. İşlemlerinize burnunu sokma, düşüncelerinizi şüphelenme ve eleme araçları, uyurken ve uyanıkken sizinle sürekli birlikte olması, sizin iyiliğiniz için gösterdiği şevk ve uyanıklık, merakı, becerikliliği ve nüfuzu ona
sağlayacaktır. Bu nedenle tehlikeniz yakın olacaktır. Metanetiniz kaçmaya değil, uyanıklığa başvurmak zorunda kalacaktır. Gözünüz asla kapanmamalıdır.

Ah! Bu sınavdan hangi insan yüce gönüllülüğü geçebilir! Kendimi senin başarısız olmayacağına nasıl ikna edebilirim? Umut ve korku arasında gidip geliyorum. Birçokları, doğrudur, düştüler ve yıkımlarının yaratıcısını da beraberinde sürüklediler,
ama bazıları, ateşli enerjileri bozulmadan, bu tehlikelerin ve ayartmaların bile üstüne çıktılar ve büyük, olması gerektiği gibi, büyük bir karşılık gördüler.

Ama şüphesiz tehlikenizin farkındasınız.
Güveninizi ihlal etmenin sonuçlarını,
hatanızı yargılayacak olanların titizliğini,
en gizli ve kayıtsız eylemlerinizin tabi tutulacağı yanılmaz ve sınırsız incelemeyi tekrarlamama gerek yok.

Ancak, davranışlarınız gönüllü olacak. Bu kadını görmek veya görmemek sizin tercihinize bağlı. Dikkatli olmak, önceden düşünmek
sizin kutsal görevleriniz ve en büyük ilgi alanlarınızdır.

Bölüm VIII.

Ludloe'nun kadınların baştan çıkarıcı ve büyüleyici güçleri, bilmek istedikleri bir sırrı saklamanın zorluğu ve elde etmek için gözyaşları ve dualar, iltifatlar ve tehditler gibi yumuşak silahlar kullandıkları hakkındaki yorumları tüm erkeklere tanıdıktır, ancak benim için pek ağırlıkları yoktu, çünkü kendi deneyimimle desteklenmiyorlardı. Seksle hiçbir zaman entelektüel veya duygusal bir bağım olmamıştı. Meditasyonlarım ve uğraşlarımın hepsi farklı bir yola girmişti ve duygularıma giderek daha fazla, aşkın inceliklerine karşı çok olumsuz bir önyargı
verilmişti. Cinsel ilişkinin fiziksel ve duyusal sonuçlarını gerçeklikler olarak görmeye alıştığımı ve meraklıların boş hayaller olarak bağladığı entelektüel, tarafsız ve kahramanca her şeyi utanç ve pişmanlıkla kabul ediyorum. Ayrıca, dedim, korunmasına çok fazla vurgu yapılan sırrın hala yabancısıyım ve onu alıp almamak benim için isteğe bağlı olacak. Bayan Benington ile tanışma sürecim sırasında, hediyede herhangi bir olağanüstü tehlike sezersem, reddedemez miyim,
ya da en azından Ludloe'dan gelen yeni koşullara uymayı geciktiremez miyim?
Onun dürüstlüğü ve bana olan sevgisi, çekingenliğimi onaylamamaktan ziyade
övmez mi? Sonuç olarak, bu hanımı görmeye karar verdim.

Görünüşe göre, İspanya'da tanıdığım Benington'un dul eşiydi. Bu adam Barselona'ya yerleşmiş bir İngiliz tüccardı, Ludloe'nin mektuplarıyla kendisine övgüde bulunmuştum ve parasal kaynaklarım onun aracılığıyla sağlanmıştı....... Aramızda çok fazla ilişki ve bir miktar yakınlık olmuştu ve karakteri hakkında oldukça doğru bir bilgi edinmiştim. Farklı kanallardan, karısının rütbe olarak kendisinden çok daha üstün olduğu, kendi başına büyük bir servete sahip olduğu ve bazı huysuzluk veya görüş ayrılıklarının ayrılmalarına neden olduğu konusunda bilgilendirilmiştim. Onunla aşk için evlenmişti ve hala ona düşkündü: ayrılma nedenleri, görünüşe göre, onun tarafında değil, onun tarafında ortaya çıkmıştı. Onun düşünme alışkanlıkları dine hiç de dost olmadığı ve Ludloe'ye göre onunkiler tam tersi olduğu için, aralarında bu kaynaktan kaynaklanan bir anlaşmazlık ortaya çıkmış olabilir. Gerçekten de, Benington'ın, özellikle hayatının son dönemlerindeki bazı gelişigüzel ve kesik ipuçlarından, uzun zaman önce şu varsayımı edinmiştim....... Kocasıyla olan tanışıklığımın görüşlerime uygun bir şey
olabileceğini düşündüm.

Ludloe'ya kararımı bildirme fırsatını sabırsızlıkla bekledim.
Son konuşmamızın olduğu gün, aynı akşam geri dönmeyi planlayarak şehirden kısa bir
gezi yapmıştı, ancak birkaç gün
uzak kalmıştı. Geri döner dönmez, ona isteklerimi
bildirmek için acele ettim.

Bu konuyu iyi düşündün mü, dedi. Emin ol ki önemsiz bir
önem taşımıyor. Bu kadının huzuruna girdiğin an
gelecekteki kaderini belirleyecek. Son konuşmalarımızın konusunu göz ardı etsek bile, ona görüneceğiniz ışık
mutluluğunuzu büyük ölçüde etkileyecektir, çünkü onu sevmemeniz mümkün olmasa da, onun ne tür bir karşılık vermeyi uygun göreceği belirsizdir.
Kuşkusuz, çok şey sizin kendi azminize ve tavrınıza bağlı olacaktır,
ama birkaç konuda, özellikle de onun merhum kocasının anısına olan bağlılığında, karşılaşacağınız birçok, belki de aşılmaz engeller olacaktır.
Dindar mizacına gelince, bu bazı diğer açılardan sıcak bir hayal gücüyle neredeyse bağlantılıdır ve ateşli ve kurnaz bir sevgilinin lehine, aleyhine olmaktan çok daha fazla işleyecektir.

Yine de onunla şansımı denemeye istekli olduğumu ifade ettim.

Pekala, dedi, teklifime onay vermenizi bekliyordum ve az önce yaptığım ziyaret onaydı. Ona, göz kulak olmamı istediği biriyle tanıştığımı bildirerek yolu açmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Babasının,
şeylere, onları elde etmenin veya anlamanın zorluğuna orantılı olarak değer biçen bu eşsiz adamlardan biri olduğunu bilmelisiniz. Antikalara tutkusu vardı ve uzun bir yaşam boyunca en sevdiği uğraşı, en eski antik çağlardan kalma pirinç, mermer ve parşömen anıtlarıydı. Mevcut hükümdarımızın ve bakanlarının karakterine veya davranışlarına tamamen kayıtsızdı, ancak tufandan iki veya üç yüzyıl önce yaşamış bir İrlanda kralının adı ve başarıları konusunda son derece endişeliydi. Karısının çocuğunun babasının kim olduğunu merak etmiyordu, ancak Munster kıyılarına ilk çıkanın Nuh'un hangi oğlu olduğunu araştırmak için binlerce mil yol kat ediyor ve aylar harcıyordu. Üzerinde okunamayacak kadar çirkin karakterler olması koşuluyla, eski, çürümüş bir bakır parçası için darphaneden yüz gine verirdi. Büyük bir kitapçının tüm stoku, onun gözünde, Aziz Patrick tarafından yazılmış bir vaazın yarısını içeren bir parşömen parçası için ucuz bir değişimdi. Salisbury ovasına ilk taşı koyan pendragon veya druid'in kim olduğunu kendisine bildirecek birine tüm miras alanlarını minnettarlıkla verirdi. Bu ruh, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, büyük bir servet ve uzun bir yaşamla desteklenerek, koleksiyoncunun kendisi için her türlü değeri aşsa da, mirasçısı için pazarlanabilir olduğu sürece hiçbir değeri olmayan çok büyük bir saygıdeğer kereste koleksiyonunun oluşmasına katkıda bulunmuştur. Tümünü açık artırmaya çıkarmayı tasarlıyor, ancak bunun için bir katalog ve açıklama gerekiyor. Babası sadık bir hafızaya ve belirsiz ve zor okunan muhtıralara güvendi ve ofise atanacak olan herkese çok zorlu bir görev bıraktı. Bana öyle geldi ki,
görüşlerinizi yaymanın en iyi yolu sizi bu ofise tavsiye etmekti.

Siz de antika meraklısı çılgınlığından tamamen uzak değilsiniz. Bu nedenle, bu iş sizin için kendi başına bir nebze daha hoş olacaktır. Aynı evin bir sakini olma hakkını size verecek ve böylece sizinle işin doğası arasında kesintisiz bir ilişki kuracak, böylece işi istediğiniz zaman, istediğiniz titizlik ve doğrulukla yapabilirsiniz.

Rütbeli ve aile sahibi bir kadın için, ücretli bir işçinin karakterinin hiçbir şekilde olumlu bir tavsiye olmadığını ima etmeye cüret ettim.

Bana verdiği hesapla, bu doğadaki her türlü endişeyi ortadan kaldırmayı önerdiğini söyledi. Babam bir çiftçiden daha iyi olmasa da, uzak atalarımın damarlarında prens kanı olduğu kesin değildir: ancak düşük soyumun kanıtları küstahça araya girmediği sürece, sessizliğim veya en fazla, zamanında kullanılan belirsiz varsayımlarım beni doğumla ilgili tüm rahatsızlıklardan koruyabilir. Beni temsil etmeliydi,
ve ben onun arkadaşı, gözdesi ve eşitiydim ve antikalara olan tutkum
bu görevi üstlenmem için başlıca teşvikim olmalıydı,
ancak yoksulluğum makul bir maddi tazminata itiraz etmezdi.

Tedbirlerine onay verdiğimi ifade ettikten sonra şöyle devam etti:
Ziyaretim, az önce size anlattığım gibi,
ailesine giden yolunuzu açmak amacıyla akrabama yapıldı; ancak, evine vardığımda,
sadece düzensizlik ve endişeyle karşılaştım. Bayan Benington, görünüşe göre,
geçtiğimiz perşembe akşamı, alışılmışın dışında uzun bir yolculuktan dönerken,
soyguncular tarafından saldırıya uğradı. Hizmetçileri, kritik anda onu kurtarmak için birinin
ilerlediğine dair eksik bir hikaye anlattılar.
Ancak,
faydadan çok zarar verdikleri anlaşılıyor; çünkü atlar kaçıp
arabayı devirdi ve bunun sonucunda Bayan Benington
ciddi şekilde yaralandı. O zamandan beri yatağındaydı ve ateşi çıkması muhtemeldi, bu da onu bugün tehlikeden uzak tuttu.

Daha önce anlatılan ve beni çok endişelendiren macera, Ludloe'nun bahsettiği zamanda gerçekleştiğinden ve diğer tüm koşullar da benzer olduğundan, gizemli güçlerimin çabasıyla rahatlattığım kişinin Bayan Benington olduğundan şüphe edemezdim: ama benimki ne kadar da uğursuz bir müdahaleydi! Soyguncular muhtemelen kesesindeki birkaç gine ile yetinirlerdi ve bunları aldıktan sonra yolculuğunu huzur ve güven içinde sürdürmesi için onu yalnız bırakırlardı, ancak,
saldırganlarının korkularını harekete geçirebilecek saçma bir yardım teklif ederek, önce bir tabancanın umutsuzca ateşlenmesiyle, sonra da atların korkusuyla hayatını tehlikeye attım........ Kötülüğün bir dereceye kadar yaratıcısı olmasaydım daha az olacak olan endişem, Ludloe'nun bana tüm tehlikenin sona erdiğine ve hanımı mükemmel sağlığa giden yolda bıraktığına dair güvence vermesiyle neredeyse ortadan kalktı. Ziyaretinin amacını ona bildirmek için en erken fırsatı değerlendirmiş ve hizmetlerimi neşeyle kabul ettiğini
yanında getirmişti. Bir sonraki hafta tanışmam için belirlenmişti.

Böyle bir amaç göz önünde bulundurulduğunda, kayıtsız bir amaç için pek fazla vaktim yoktu. Düşüncelerim sürekli beklenen tanışmaya odaklanmıştı ve sabırsızlığım ve merakım yalnızca Bayan Benington'ın karakterinden değil, yeni işimin doğasından da güç alıyordu. Ludloe gerçekten de benim de bu antika çılgınlığına yakalandığımı fark etmişti ve şimdi Benington'ın karısının sahip olduğu bu koleksiyona sık sık değindiğini hatırladım. Merakım o zamanlar onun tasvirleriyle birden fazla kez uyanmıştı ve İrlanda'ya geri dönersem bu hanımla ve onun bilgili hazinesiyle tanışma konusunda belirsiz bir karar almıştım..... Diğer olaylar bu konuyu aklımdan çıkarmıştı.

Bu arada Ludloe ile aramızdaki ilişkiler durağandı. Düzenli ve günlük olan konferanslarımız genel konularla ilgiliydi ve talimatları bilginin en yararlı dallarında gelişmemi teşvik etmek için uyarlanmış olsa da, merakımın en aktif olduğu yere dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Sonraki hafta geldi, ancak Ludloe bana Bayan Benington'ın sağlık durumunun kırsala kısa bir gezi gerektirdiğini ve kendisinin ona eşlik etmeyi teklif ettiğini söyledi. Yolculuk yaklaşık iki hafta sürecekti, ardından kendimi onunla tanıştırmaya hazırlayabilirdim.

Bu sabrım için çok beklenmedik ve tatsız bir sınavdı. Şimdi gelen yalnızlık aralığı, bu kadar önemli bir olay askıda olmasaydı, yeterince hızlı ve hoş bir şekilde geçerdi.
Tutkulu bir şekilde sevdiğim kitaplar bana keyifli ve aralıksız bir meşguliyet sağlardı ve Ludloe, beni kaçınılmaz gecikmelerle uzlaştırmak için, daha nadir ve daha değerli kitaplarının saklandığı küçük bir dolaba erişim sağlamıştı.

Hem eğilim hem de zorunluluktan dolayı tüm eğlencelerim kendimde ve evde yoğunlaşıyordu. Ludloe'nun hiç ziyaretçisi yok gibiydi ve sık sık yurtdışında olmasına veya en azından benden uzak olmasına rağmen, Bayan Benington dışında hiçbir arkadaşına beni tanıştırmamı teklif etmemişti. Ona olan yükümlülüklerim, yeni iyilikler ve hoşgörüler talep etmeme izin vermeyecek kadar büyüktü ve aslında, mutluluğum için toplumu gerekli kılacak bir eğilimim de yoktu. Karakterim, bir dereceye kadar, sahip olduğum yetenek tarafından şekillendirilmişti. Bu, tüm varsayılan değerini aşılmaz gizlilikten alıyordu ve Ludloe'nun öğütleri, insanlıkla genel ilişkilerimde ihtiyatlı ve dikkatli olma gerekliliği konusunda beni güçlü bir şekilde etkilemeye meyilliydi, yavaş yavaş ağırbaşlı, çekingen, gizemli ve sosyal olmayan alışkanlıklara düşmüştüm. Kalbim bir arkadaş istemiyordu. Bu ruh haliyle, Ludloe'nun özel kitaplıklarının içerdiği yenilikleri incelemeye koyuldum. 'En sevdiği kitabın arkadaşımın karakterinin bazı izlerini taşımaması garip olurdu diye düşündüm. Bir adamın en sevdiği veya en sürekli çalışmalarını bilmek, onun gizli düşüncelerine dair biraz ışık tutmayı başaramaz ve bu kitapları okumama izin vermese de, eğer bunların endişelerinin dilediğinden daha fazlasını açığa çıkarabileceğini düşünseydi, yine de muhtemelen benim yaratıcılığım onun hayal ettiğinden bir adım öteye gidebilir. Tahminlerimde haklı olup olmadığıma siz karar vereceksiniz.

Bölüm IX.

Bu küçük kütüphaneyi oluşturan kitaplar başlıca on altıncı ve on yedinci yüzyıl misyonerlerinin seyahatleri ve gezileriydi. Bunlara siyasi ekonomi ve yasama üzerine bazı çalışmalar eklendi. Fikirlerini pratiğe indirgemekle eğlenen ve tavırları veya hükümetleri mükemmellik standartlarına ulaşan ulusların veya cumhuriyetlerin hayali resimlerini çizen yazarlar, hepsini daha önce duymuştum ve bazılarını daha önce hiç duymamıştım, bu koleksiyonda bulunabilir. Aristoteles'in cumhuriyetinin bir çevirisi, Sir Thomas Moore'un politik romansları, Harrington ve Hume, çok okunmuş gibi görünüyordu ve Ludlow, kenar yorumlarından kaçınmamıştı. Bu yazarlarda
sadece hata ve saçmalık bulmuş gibi görünüyordu; ve notları, temelsiz ilkeleri ve yanlış
sonuçları belirtmekten başka bir amaçla sunulmamıştı..... Bu açıklamaların tarzı bana zaten tanıdıktı. Bunlarda yeni bir şey görmedim veya Ludlow'un benimle sohbet etmeye alışkın olduğu o spekülasyonların gerginliğinden farklı bir şey görmedim.

Basılı ciltlerin sayfalarını çevirdikten sonra, sonunda, tabii ki, en çok merak ettiğim nokta hakkında makul bir şekilde hiçbir bilgi bekleyemeyeceğim küçük bir harita kitabına denk geldim.
Bu, haritaların kalemle çizildiği bir atlastı.

Coğrafyada gerçekten de biraz bilgisi olan ben, sonuna gelene kadar, hiçbirinde dikkate değer bir şey yoktu.

Sonunda, prototipini hiç bilmediğim bir harita gördüm. Oldukça büyük bir ölçekte çizilmişti, en azından göreceli oranları bakımından Büyük Britanya ve İrlanda'ya biraz benzeyen iki adayı temsil ediyordu. Şekil olarak oldukça farklıydılar, ancak boyut olarak onları ölçmek için bir ölçek yoktu. Çok sayıda alt bölümden ve görünüşe göre kasaba ve şehirleri temsil eden işaretlerden, ülkenin en azından Britanya adaları kadar geniş olduğu sonucuna varmama izin verildi. Bu harita görünüşe göre tamamlanmamıştı, çünkü üzerinde hiçbir isim yazmıyordu.

Az önce söylediğim gibi, coğrafi bilgim eksikti. Herhangi bir ülkenin ana hatlarını hafızamdan çizecek kadar olmasa da, daha önce gördüklerimi tanımaya ve küremizdeki daha büyük adaların hiçbirinin önümdekine benzemediğini keşfetmeye yetecek kadar bilgim vardı. Merak için bu kadar güçlü sebeplerim olduğu için, bu haritayı incelerken hissettiklerimi kolayca hayal edebilirsiniz. Ludlow'un ima ettiği birçok şeyin, kendisi tarafından iyi bilinen ancak başkaları tarafından bilinmeyen bir ülkeye işaret ettiğinden şüphelenerek, elbette ki bu ülkenin artık önümde olduğunu varsaymaya meyilliydim. Bu gizemle ilgili bir ipucu ararken, bu koleksiyondaki diğer haritaları dikkatlice inceledim. Doğu yarımkürenin bir haritasında, büyük ölçüde küçülmüş olsalar da, yukarıda açıklanan topraklara açıkça benzeyen adaların ana hatlarını kısa sürede gözlemledim.

Avrupa halkının dünyanın yüzeyinin neredeyse yarısına yabancı olduğu iyi bilinir. [*] Güney kutbundan ekvatora kadar, sadece Güney Afrika ve Güney Amerika'nın işgal ettiği küçük bir alanla tanışık durumdayız. Kuzey Amerika kadar büyük bir kıtayı alabilecek kadar geniş bir alan var ve cehaletimiz onu sadece suyla doldurdu. Ludlow'un haritalarında bu bölgelerde hala hiçbir şey görülmüyordu, sadece su, güney tropiklerinin ve 150. derece doğu boylamının kesiştiği nokta hariç. Bu noktada Ludlow'un adaları yerleştirilmişti, ancak herhangi bir isim veya yazıt yoktu.

Bu noktanın maceralarını yayınlayan hiçbir Avrupalı ​​gezgin tarafından
daha önce keşfedilmediğinin bana söylenmesine gerek yoktu. Ludlow'un bu noktada yaşanabilir bir arazi belirleme yetkisi neydi? Ve neden bize kıyıların ve nehirlerin rotalarından ve kasabaların ve köylerin isimsiz
hareketlerinden başka hiçbir şey vermedi?

Ludlow iki haftalık planladığı yolculuğa çıkar çıkmaz, dolabının kilidini açtım ve geceye kadar bu kitaplar ve haritalar arasında karıştırmaya devam ettim. O zamana kadar bu küçük koleksiyondaki her kitabı ve neredeyse her yaprağı çevirmiştim ve o dönemin sonuna kadar
dolabı tekrar açmadım. Bu arada bu dikkat çekici durum üzerine birçok düşüncem vardı. Ludlow bu atlası görmemi mi kastetti? Bu raflarda el yazması olarak adlandırılabilecek tek kitaptı ve diğer birkaçının altına, göze veya ele belirgin ve doğrudan
gelmeyecek bir yere yerleştirilmişti. Bunu
önümde bırakması onun bir dikkatsizliği miydi yoksa bu kazara ifşayla merakımı ve bilgimi biraz daha ileriye götürmeyi mi amaçlamıştı? Her iki durumda da ona karşı gelecekteki tavrımı nasıl ayarlayacaktım? Bu atlas dikkatimden kaçmış gibi konuşup hareket mi edecektim? Zaten ilk incelememden sonra cildi tam olarak bulduğum yere koymuştum. Her varsayımda
bunun en güvenli yol olduğunu düşündüm ve dolabın kilidini ikinci kez açtım, her şeyin tam olarak orijinal düzende olduğunu görmek için... Rafları incelediğimde atlasın gittiğini fark ettiğimde nasıl dehşete düştüm ve kafam karıştı. Bu bir hırsızlıktı, dolap kilit altındaydı ve anahtar her zaman benim cebimdeydi ve çalınan şeyin doğası gereği hiçbir ev halkına atfedilemezdi. Birkaç dakika sonra bir şüphe oluştu, ki bu şüphe kısa süre sonra kahyaya başvurarak kesinliğe dönüştü, bana kahyanın Ludlow'un yolculuğuna çıktığı günün akşamı, görünüşe göre çok aceleyle geri döndüğünü ve ben evden ayrıldıktan hemen sonra, bu kitap dolabının olduğu odaya girdiğini ve birkaç dakika kaldıktan sonra tekrar dışarı çıkıp gittiğini söyledi. Ayrıca, bana genel olarak beni sorduğunu ve bana gün boyunca beni görmediğini ve tüm günü yurtdışında geçirdiğimi düşündüğünü söyledi. Bu hesaptan, Ludlow'un bu kitabı benim erişimimden uzaklaştırmak dışında başka bir amaçla dönmediği açıktı. Fakat bu kapının çift anahtarı varsa, aynı şekilde evdeki diğer kilitli yerlere de girmesini ne engelleyebilirdi? Bu öneri beni dehşete düşürdü. Çatısı altındaki her şey hakkında bilgi sahibi olmanın bu kadar açık bir yolunun olduğunun şu ana kadar farkında olmamıştım. En gizli düşüncelerimizi dünyanın incelemesine açan tutku böyledir. Kendimizi en güvende hissettiğimizde sıklıkla en büyük tehlikede oluruz ve kalemiz bazen hiçbir şeyin, en kör aptallığın bile göz ardı edemeyeceği bir noktadan geçirilir. Gerçekten de korkularım, karanlıkta tutmak istediğim konulara ışık tutabilecek hiçbir dolabım veya dolabımda hiçbir şey olmadığını hatırladığımda hızla azaldı. Kendi çekmecelerimi ne kadar dikkatli incelersem ve Ludlow'un karakterini, onu tanıdığım haliyle ne kadar çok düşünürsem, şüphelerimde o kadar az neden ortaya çıktı; ancak bu durumdan bir ihtiyat dersi çıkardım ve bu da gelecekteki güvenliğime katkıda bulundu. Bu olaydan, Ludlow'un beni coğrafi sırrına bu kadar derinlemesine sokmaya isteksiz olduğunu ve ayrıca, çok erken bir zamanda, düşüncelerime, Ludlow'un medeniyet planlarının dünyanın ziyaret edilmemiş bir köşesinde uygulamaya konulduğuna dair şüphenin kesinliğini çıkarsamaktan başka bir şey yapamadım. Ancak, böyle bir dikkatsizlikle kendini ele vermesi garipti. Kendi güçlerinden bu kadar emin bir şekilde bahseden, benim herhangi bir sırrımı açığa vuran ve aynı zamanda kendi işlemlerini gizleyen biri, bu önemli belgeyi önüme bırakarak kesinlikle affedilemez bir hata yapmıştı. Gerçekten de, Ludlow'a olan saygım öyleydi ki, bazen bu görünürdeki dikkatsizliğin, aslında, olgunlaşıp düşündüğümde, kötü bir şekilde kullanmamın imkansız olduğu bir bilgiyle bana bilgi sağlamak için düzenli bir düzenek olduğu fikrini eğlendiriyordum. İnanılmayacak bir şeyi anlatmanın bir faydası yok; ve eğer dünyaya Ludlow'un haritalarında bu _bilinmeyenlere_ ayrılan alanda
adaların varlığını yayınlasaydım,
dünya ne cevap verirdi? Açıklanan alanın deniz mi yoksa
kara mı olduğunun hiçbir önemi yoktu.
Sakinlerinin ahlaki ve politik durumu, rasyonel merakı hak eden tek konuydu. Bu noktada hiçbir bilgi edinmediğimden; ifşa edeceğim
boş ve fantastik varsayımlardan başka bir şey olmadığından; her şeyden habersiz olabilirdim. Böylece, Ludlow'un tedbirsizliğini gizlice kınamaktan, yavaş yavaş onun politikasına hayran olmaya geçtim. Bu keşfin, merakımı
canlandırmaktan başka bir etkisi olmadı; onun himayesinde başladığım yolculuğu
sürdürme şevkimi korumak için.

Şimdiye kadar Ludlow'un güvenine sahip olduğum yerde durmaya karar vermiştim: Bayan Benington'a ilişkin projelerimin başarısı kesinleşene kadar, adımlarımı
götürdüğü tehlikeli ve gizemli yolda yeni bir ilerleme kaydetmeden önce.
Ama bu sıkıcı on beş gün geçmeden, bir görüşme için aşırı sabırsızlanmaya başlamıştım ve bana yükleyeceği
her ne yükümlülük varsa onu üstlenmeye neredeyse karar vermiştim.

Bu yükümlülük gerçekten de ağırdı, çünkü ses yeteneklerimin itirafını içeriyordu. İtiraf kendi başına çok azdı. Bu yeteneğe sahip olmak ne övgüye değerdi ne de suçlanabilirdi ve itiraf etmekten çok utanacağım bir şekilde
kullanılmamıştı. Beni birçok samimiyetsizliğe ve hileye sürüklemişti, ki bunlar hiçbir inançla
haklı çıkarılmasa da, gençlik ateşi ve cüretkarlığı nedeniyle bir mazerete
sahipti. Bu itirafların yolundaki gerçek zorluk, onları daha önce yapmamış olmamdı. Ludlow uzun zamandır bu güvene
hak kazanmıştı ve bu gücün varlığı önemsiz veya tamamen masum olsa da, inatla gizlenmesi farklı bir konuydu ve kesinlikle beni şüphe ve azarlamaya maruz bırakacaktı. Ama alternatif neydi? Gizlemek. Bu özelde ihanete karşı verilen o korkunç cezaları almak. Ludlow'un tehditleri hala kulaklarımda çınlıyor ve kalbimi dehşete düşürüyordu. Onlardan nasıl kaçınabilirdim? Herkesten gizlediğimi ondan gizleyerek mi? Böyle bir yeteneği gizlememden nasıl şüphelenilecek veya kanıtlanacaktı? Kendime ihanet etmediğim sürece, kim bana ihanet edebilirdi?

Bu zihin durumunda, kendimi Ludlow'a itiraf etmeye karar verdim, sadece bu yeteneğin sırrını saklayarak. Gerçekten de korkunç, dedim, kaderimin krizi. Eğer Ludlow'un beyanları doğruysa, beni korkunç bir felaket bekliyor: ama kararlarım sarsıldığı kadar hızlı bir şekilde, şu anki anılarla yeniden doğrulandılar: Bana kendimden başka kim ihanet edebilir? Eğer inkar edersem, bunu kim kanıtlayabilir? Şüphe asla gerçeğe
doğamaz. Eğer yaparsa, asla kesinliğe dönüşemez.
Kendi dudaklarım bile bunu doğrulayamaz, çünkü tanıklığıma kim inanacak?

Bu tür yanılsamalar sayesinde umutsuz kararım güçlendi. Ludlow
belirlenen zamanda geri döndü. Bana Bayan Benington'ın
ertesi sabah beni beklediğini söyledi. Ülkesine gitmeye hazırdı,
sonraki yazı orada geçirmeyi planlıyordu ve
beni de beraberinde götürecekti. Bu düzenlemenin sonucunda,
beni tekrar görmesi için aylar geçecekti. Gerçekten de,
devam etti,
tüm toplumdan neredeyse tamamen dışlanmış olacaksın. Kitapların ve
yeni arkadaşın, tek yoldaşların olmasa bile, senin başlıca arkadaşların olacak.
Hayatı sosyal bir hayat değil, çünkü yalnız ibadetin ve dindar yalnızlığın önemi hakkında
abartılı fikirler edinmiş. Zamanının çoğunu
dolabının içindeki dindar kitaplar üzerinde meditasyon yaparak geçirecek. Bir kısmını da egzersiz uğruna
arabasında uzun, yalnız yolculuklarda. Yemek ve uyumak için çok az şey kalacak, bu yüzden onu sizin için olağan kurallarını ihlal etmeye ikna edemezseniz, büyük ölçüde kendi başınıza kalacaksınız. Şimdiye kadarki konuşmalarımızın teması olan şey üzerinde düşünmek için daha fazla zamanınız olacak. Beni görmek istediğinizde şehre gelebilirsiniz. Genellikle bu dairelerde bulunacağım.

Mrs. Benington'ı görmek için sabırsızlansam da, zihnimin şu anki durumunda, Ludlow ile aramdaki perdeyi kaldırmak için daha da sabırsızlanıyordum. Bir süre durakladıktan sonra, merakıma ve hırsıma
işaret ettiği yolda ilerlememde herhangi bir engel olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

Büyük bir ciddiyetle, bu yolda atılacak bir sonraki adımın
zaten farkında olduğumu söyledi. Eğer onu
geçmiş, şimdi ve gelecek konusunda, _istisnasız veya koşulsuz_ itirafçım yapmaya hazırsam, ancak hafıza eksikliğinden kaynaklanan bir şey varsa, itirafımı kabul etmeye
istekliydi.

Bunu yapmaya hazır olduğumu ilan ettim.

Gizliliğin veya aldatmanın sonuçlarını size hatırlatmama gerek yok, diye karşılık verdi.
Bu sonuçlar üzerinde daha önce durdum.
Geçmişe gelince,
belki de bana her an bilinmesi gereken her şeyi zaten söylediniz.
Geleceğe ilişkin olarak ihtiyatlı olmak başlıca gerekli olacaktır.
Şimdiye kadar eylemleriniz, gelecekteki varoluşunuzun amaçlarına neredeyse kayıtsızdı. Geçmişin itirafları gereklidir, çünkü bunlar gelecekteki karakter ve davranışın bir teminatıdır. Öyleyse--ama bu çok
ani. Düşünmek ve kafa yormak için bir saat ayırın. Tek başınıza gidin;
kendinizi zorlu bir göreve verin ve tam, eksiksiz ve
kesin bir kararlılıkla kararınızı verin; çünkü bu yeni yükümlülüğü üstlendiğiniz an sizi yeni bir varlık yapacaktır. O an, yıkım veya mutluluk asılı kalacaktır.

Bu konuşma akşamın geç saatlerindeydi. Bu konuyu ertelemeye
razi olduktan sonra ayrıldık, bana odasının kapısını açık bırakacağını ve kararımı verir vermez ona
gelebileceğimi söyledi.

* Okuyucuya, bu anlatıdaki olayların Bougainville ve Cook'un yolculuklarından önce gerçekleştiği hatırlatılmalıdır.--Editör.

Bölüm X.

Bu nedenle daireme çekildim ve öngörülen saati
kaygılı ve kararsız düşüncelerle geçirdim. Bunlar daha önce olanlardan farklı değildi, ama her zamankinden daha güçlü bir şekilde gerçekleştiler. Ancak, ölümcül bir inatçılık beni ele geçirdi ve _bir şeyi_ gizleme kararında ısrar ettim. Nesnelere ve uğraşlara, sıklıkla akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan, sadece bize acı ve sıkıntıya mal oldukları için, sevgiyle bağlanıyoruz. Bizi içine
aldıkları tehlikeyle orantılı olarak onları besliyoruz. En sevdiğimiz iksir, hayati organlarımızı
yakalayan zehirdir.

Bir süre sonra Ludloe'nun dairesine gittim. Girişimde onu ciddi ve yine de iyi huylu buldum. Tüm sakinlik çabalarıma rağmen, öngörülen şartlara uyacağımı ima ettikten sonra, aksanları yarıda kesilerek, bana erken tarihimle ilgili çeşitli sorular sormaya başladı.

Amacı gerçekleştirmenin başka bir yolu olmadığını biliyordum, ancak ilgili olan her şeyi sorulara cevaplar şeklinde sunmaktan başka; ve
Ludloe'nun karakteri üzerinde düşünürken, sorularının
ortaya koyacağı mükemmel sanat ve nüfuz konusunda aşırı bir huzursuzluk yaşadım. Gizlenecek bir amacın bilincinde olarak, hayal gücüm arkadaşımı bir yargı soruşturmacısının cübbesiyle donattı, tüm soruları
gerçeği ortaya çıkarmayı ve yalancıyı tuzağa düşürmeyi amaçlıyordu.

Ancak bu açıdan tamamen hayal kırıklığına uğradım. Tüm soruşturmaları
genel ve açıktı.--Merakı gösteriyorlardı, ama şüpheyi değil; yine de, yüz hatlarında belli belirsiz bir
tatminsizlik gördüğüm veya gördüğümü sandığım anlar oldu; ve hikayemin, onun arkadaşı olarak Avrupa'ya gitmemle sona eren o dönemine geldiğimde, duraklamalarının, düşündüğüm gibi, istediğimden biraz daha uzun ve daha düşünceli olduğunu düşündüm. Bu dönemde, ilk konferansımız sona erdi. Geç bir saatte başlayan ve saatlerce süren bir konuşmanın ardından, uyuma zamanı gelmişti ve ertesi sabah konferansın yenilenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Yastığıma uzanıp bu röportajın tüm koşullarını gözden geçirdiğimde, zihnim endişe ve huzursuzlukla doldu. Binlerce şeyi hatırladığımı hissettim ve bu da Ludloe'nun bu röportajdaki rolümden tam olarak memnun olmadığını gösteriyordu. Garip ve isimsiz bir öfke ve acıma karışımı, hatırladığımda, zaman zaman bana attığı bakışlarda belirdi. Yüz hatlarında bir duygu belirdi, korkularımın da tahmin ettiği gibi, bir miktar kızgınlık ve vahşet vardı. Boşuna her zamanki sofizmlerimi yardıma çağırdım. Boşuna tuhaf yeteneğimin anlaşılmaz doğası üzerinde düşündüm. Boşuna kendimi, gerçeği söyleyerek, Ludloe'nun onayını almaya hak kazanmak yerine, sadece onun öfkesini uyandıracağıma, bunun imkansız olayların inanılmaz bir hikayesini inancına dayatma girişimi olarak görmekten başka bir şey olamayacağına ikna etmeye çalıştım. Bu yeteneğin hiçbir örneğini duymamış veya okumamıştım. Davanın
kesinlikle tekil olduğunu varsaydım ve bunu ilan etmem, belirli bir odun parçasının
anlaşılır konuşma yeteneğine sahip olduğunu iddia etmemden daha fazla itibar görmemeliydi. Ancak artık geri çekilmek için
çok geçti. Ciddi ve kasıtlı bir
gizlilikten suçluydum. Artık geri dönüşü olmayan bir yoldaydım ve
ilerlemeliydim.

Gündüzün cesaretlendirici ışınlarının geri dönmesi, gece korkularımı bir dereceye kadar yatıştırdı ve belirlenen saatte Ludloe'nun
yanına gittim. Onu beklediğimden çok daha neşeli bir görünümle buldum ve
son endişelerimin aptallığı için kendimi gizlice azarlamaya başladım.

Kısa bir duraklamadan sonra, bana kendisinin büyük ve zorlu bir tasarıya girişmiş birçok kişiden sadece biri olduğunu hatırlattı. Her birimiz, diye devam etti, ölümlüyüz, her birimiz zamanla görevimizi bir başkasına devretmeliyiz. Her birimiz, kendimize bir halef bulma, yerini kendisinin seçtiği ve eğittiği biriyle doldurma hırsına sahibiz. Tüm kişisel duygularımız ve sevgilerimiz, genel çıkar için bir tutku tarafından yutulmak üzere tasarlanmamıştır; canlı tutulabildikleri ve oyuna sokulabildikleri zaman, _büyük amaca_ tabi kılınıp, hizmet ettiklerinde, yararlı olarak
değerlendirilirler ve övgüye değer olarak saygı görürler; ve karakterime ne kadar çile ve titizlik yüklerseniz yükleyin, benden daha kişisel ilgiye
açık çok az kişi vardır. _Siz_ ben_ olana kadar, bu vesileyle öğretmenliğimin başarısına ne kadar derin, ne kadar
her şeyi içine alan bir ilgi duyduğumu bilemezsiniz. Sizin bir dinsiz olmanızdansa, bin ölümü bile sevinçle kabul ederdim. Dürüstlüğünüzde herhangi bir başarısızlığın sonuçları, doğrudur, kendiniz için ölümcül olacaktır: ancak cömert bir yapıya sahip olan bazı zihinler, kendilerine çektiklerinden daha fazla başkalarına çektikleri kötülükler karşısında daha sabırsızdırlar; bir hayırseverin
utanç veya ölümünü getirmektense, kendileri utanç içinde yok olmayı tercih ederler.

Belki de zihniniz bu kadar asil malzemelerden oluşmuştur. Eğer böyle düşünmeseydim, asla benim ilgi odağım olmazdınız ve bu nedenle, sizi sadakate, samimiyete ve azme itecek güdülerde, şüphesiz, benim mutluluğuma ve refahıma biraz olsun yer olacaktır.

Ve yine de bu konuda sizden hiçbir şey talep etmiyorum. Kendi güvenliğiniz sizi kontrol etmeye yetmiyorsa, bize uygun değilsiniz. Gerçekten de, sizi sadık kılmak için mümkün olan tüm teşviklere fazlasıyla ihtiyaç var. Benden hiçbir şey saklama görevi kolay olmalı. Her şeyi başkalarından gizlemek tek zor olanıdır. _İlk_ olanı, zorunluluk gerektirdiğinde, yapmaktan
zorlanamazsınız, çünkü
benimle kaçma veya gizlenme
sebebin ne olabilir? Kesinlikle hiçbir suç işlemediniz; ne soydunuz, ne öldürdünüz, ne de ihanet ettiniz. Eğer işlediyseniz, ceza korkusunun veya rezil olma korkusunun araya girip suçunuzu benden saklamanıza
gerek yoktur. Daha fazla ifşadan korkamazsın, çünkü
senin mahvolmanla veya utancınla ilgilenemem: ve en iğrenç cinayetin, hatta bir yargıç heyetinin önünde itiraf edilmesinin ardından, bana karşı en ufak bir gizlilik veya başkalarına en ufak bir haksız ifşa uygulamasının kaçınılmaz olarak izleyeceği şeyden daha korkunç ne olabilir?

Bunun ne kadar vurgulu bir ciddiyetle söylendiğini kolayca kavrayamazsın. Konuşurken bana delici bakışlar dikmiş olsaydı; bakışlarımı izlediğini ve gizli düşüncelerimi
içeri sokmaya çalıştığını
görmüş olsaydım, şüphesiz mahvolurdum: ama gözlerini yere dikmişti
ve hiçbir hareket veya bakış davranışımla ilgili en ufak bir şüpheye işaret etmiyordu.
Bir süre durakladıktan sonra, daha acıklı bir tonda devam etti, tüm vücudu zihinsel heyecanına katılmış gibiydi.

Size az önce söylediklerimin doğruluğuna dair tam bir inanç aşılamak için ne yapacağımı çok merak ediyorum. Kendimizi tehlikeli ve şüpheli yollara
sürüklememizin sofistike yolları sonsuzdur. Görmediklerimize inanmayız veya aldırış etmeyiz. Kılıç yukarıdan aşık başımıza inebilir, ancak bu arada ayaklarımızın altındaki zemini dikkatle inceleyen veya etrafımızdaki sahneye bakan bizler, onun karşı konulamaz gelişinin farkında veya endişeli değiliz. Bu durumda, hissedilmeden önce veya onu gerçekleştirme tehlikesinin sona erdiği zaman gelmeden önce görülmemelidir. Perdeyi kaldıramam ve
yok edici meleği görüşünüze açıklayamam. Her şey boş ve anlamsız olmalı ve dirseğinizin dibinde ölümle silahlanmış duran tehlike, intikamının kışkırtıldığı veya kışkırtılamadığı o ana kadar tamamen görünmez olmaya devam etmelidir. Sizi iyiliğe teşvik etmek veya
kötülükten korkutmak için üzerime düşeni yapacağım. Davranışlarınızı etkilemeye uygun tüm nedenleri önünüze koymak için can atıyorum; ama inançlarınız üzerinde nasıl çalışabilirim?

Burada, bölmeye cesaret edemediğim başka bir duraklama oldu.
Hemen devam etti.

Belki de ---- yılında, Noel günü Toledo'daki katedral kilisesine yaptığınız bir ziyareti hatırlıyorsunuzdur. Hatırlıyor musunuz?

Bir anlık düşünme, o günün tüm olaylarını aklıma getirdi.
Onları hatırlamak için iyi bir nedenim vardı.
Ludloe beni o günden bahsettiğinde, küçük bir tedirginlik hissetmedim, çünkü o anda, o olayda iki sesli bir
etkinin olup olmadığından şüpheliydim.
Neyse ki, neredeyse tamamen sessiz olduğu tek benzer olaydı.

Olumlu yanıt verdim. Onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

Ve yine de, dedi Ludloe, bu dehşet verici beyanı etkisiz hale getirmek için tasarlanmış gibi görünen bir gülümsemeyle, sanırım sizin hatıralarınız benimki kadar kesin değil, hatta bilginiz de o kadar kapsamlı değil. Orada, ilk kez, nominal amcası ama gerçek babası, o eski kilisenin dekanı olan, St. Jago meydanının batı köşesinden üçüncüsü olan mavi taş bir evde ikamet eden bir kadınla tanıştınız.

Bütün bunlar kesinlikle doğruydu.

Bu kadın, diye devam etti, size aşık oldu. Tutkusu, onu tüm tevazu ve görev emirlerine karşı sağır etti ve aynı yerde daha sonraki görüşmelerde size bu tutku hakkında yeterli ipuçları verdi; güzel ve baştan çıkarıcı olduğu için, bunu anlamakta ve geri dönmekte gecikmediniz. Sadece ilişkinizin değil,
her ikinizin hayatının güvenliği bile şüpheden bile korunmanıza bağlı olduğundan, tüm işlemlerinizde en büyük ihtiyat ve dikkat gözlendi. Bana bu çabalarınızda başarılı olup olmadığınızı söyleyin.

O zamanlar hiç şüphem olmadığını ama başardığımı söyledim.

Ve yine de, dedi cebinden bir şey çıkarıp elime koyarak, üzerinde önceden belirlenmiş amblemin yazılı olduğu kağıt parçası var, aşık kızın bir akşam, o kilisenin sol koridorunda sizin gözünüze düşürdüğü. O kağıdı daha sonra oda lambanızda yaktığınızı hayal ettiniz. Bu işarete uygun olarak, planladığınız ziyareti ertelediniz ve ertesi gün hanımefendi bir nehirden geçerken kazara boğuldu. Onunla olan bağlantınız burada sona erdi ve düşündüğünüz gibi, bu işlemin tüm hatırası onunla birlikte gömüldü.

Bu ifşadan kendi çıkarımınızı yapmanızı size bırakıyorum. Yalnızken bunun üzerinde düşünün. O dramanın tüm olaylarını hatırlayın ve
bu kadar uzakta ve bu kadar derin bir örtünün altında gerçekleşen olaylara
anlayışımın nasıl ulaştığını kavramaya çalışın. Eğer bu yolları
geçemiyorsanız,
aldanamayacağım yönündeki iddialarıma saygı duymayı öğrenin; ve bundan böyle samimiyetin bana karşı davranışınızın kuralı olmasına izin verin, sadece doğru olduğu için değil, aynı zamanda gizlemenin
imkansız olduğu için.

Burada duracağız. Bizden acele etmemiz gerekmiyor. Dünün
söylemi bugün ve gelecek birçok gün için yeterli olacaktır. Daha önce
olup bitenlerin derin ve olgun bir
düşünmenin konusu olmasına izin verin. Bir kez daha, bana tanıtılmanızdan önceki erken yaşamınızın olaylarını gözden geçirin ve bir sonraki konferansımızda,
ilk konferansımızda ihmalkarlık, unutkanlık veya kasıttan kaynaklanan tüm bu eksiklikleri gidermeye hazır olun. Birkaç tane olmalı. Çok sayıda olmalı. Tüm gerçek ancak çok sayıda ve tekrarlanan
konuşmalardan sonra ortaya çıkarılabilir. Bunlar önemli aralıklarla gerçekleşmeli ve
_her şey_ anlatıldığında, o zaman son çileyle karşılaşmaya ve kendinizi ağır ve korkunç yaptırımlarla yüklemeye hazır olacaksınız.

İtirafınızın eksiksizliğinin uygun yargıcı ben olacağım.--Daha önce ve yanılmaz yollarla, tüm geçmişinizi bilerek, hem eksik olanları hem de gereksiz olanları tespit edebileceğim. İtiraflarınız şimdiye kadar gerçeğe bağlı kaldı,
ama eksikler ve öyle olmalılar, çünkü tek bir denemede,
hayatının sırlarını kim ayrıntılı olarak anlatabilir? kimin anısı ona anında
tam olarak hizmet edebilir? kim tek bir çabayla,
korku ve utanç hakimiyetinden kendini kurtarabilir? Öğrencilerimizden hiçbir mucizevi metanet
ve saflık beklemiyoruz. Aramızdaki mükemmelliği yaratan disiplinimiz, ihtiyatlılığımız,
zahmetli hazırlığımızdır. Bunu
hazırda
bulmuyoruz.

Size gecikmeden Bayan Benington'a katılmanızı tavsiye ediyorum.
Ne zaman ve ne sıklıkta isterseniz beni görebilirsiniz. Mevcut konuyu yenilemenin uygun olduğu
zaman, yenilenecektir. O zamana kadar sessiz olacağız.--Burada Ludloe
beni yalnız bıraktı, ama kayıtsızlığa veya boşluğa değil. Gerçekten de bu konuşmadan doğan düşüncelerle
bunalmıştım. Yani, dedim, eğer fırsatı değerlendirecek kadar bilgeliğe sahipsem, geçmişteki gizlemelerin sonuçlarından hâlâ kurtulmuş sayılırım. Tamamen gözden kaçırdığım ama Ludloe'nun sağduyusu ve adaletiyle gözden kaçırılamayan bir ayrımla, gerçeği söylediğim için övgü ve gerçeğin bir kısmını sakladığım için bir mazeretim var. Gerçekten de, hak ettiğim bir övgüydü, çünkü erken maceralarımın hikayesine hiçbir _ekleme_ yapmadım. Abartmak veya sahte renklerle süslemek için hiçbir nedenim yoktu. Gizlemeye çalıştığım şeyi, zayıf veya eksik bir anlatının şüphe uyandırmaması için tamamen hariç tutmaya dikkat ettim.

Toledo'daki olaylara yapılan gönderme tüm düşüncelerimi karıştırdı ve şaşkına çevirdi. Bana verdiği kağıdı hâlâ tutuyordum. Hafızama güvenebildiğim kadarıyla, elime aldıktan bir saat sonra, kendi ellerimle yaktığım şeyin aynısıydı. Ludloe'nin bu
kağıdı nasıl ele geçirdiğini; yalnızca bahsi geçen kadın ve benim
bilgimiz olan olaylardan nasıl haberdar olduğunu; tüm dünyadan saklamak için çok iyi bir sebebi olduğunu ve benim
unutulmazlığa gömmek için sonsuz çaba sarf ettiğimi boşuna tahmin etmeye çalıştım.

Charles Brockden Brown'ın

Project Gutenberg E-Kitabı Carwin the Biloquist'in Anıları'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF CARWIN THE BILOQUIST ***

***** This file should be named 842.txt or 842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/842/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
