*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moral Deliberations in Modern Cinema (Modern Sinemada Ahlaki Tartışmalar)
Yazar: Sam Vaknin
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Moral Deliberations in Modern Cinema, by Sam Vaknin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Moral Deliberations in Modern Cinema

Author: Sam Vaknin

Posting Date: August 13, 2012 [EBook #8422]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL DELIBERATIONS IN MODERN CINEMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lidija Rangelovska.

Modern Sinemada Ahlaki Kararlar

1. BASKI

Sam Vaknin, Ph.D.

Düzenleme ve Tasarım:

Lidija Rangelovska

Lidija Rangelovska

A Narcissus Publications Imprint, Üsküp 2003

Satılık Değil! Ticari Olmayan Baskı.

(C) 2002 Telif Hakkı Lidija Rangelovska.

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya herhangi bir bölümü, şu kaynaktan yazılı izin alınmadan hiçbir şekilde kullanılamaz veya çoğaltılamaz:

Lidija Rangelovska - şu adrese yazın:

palma@unet.com.mk veya şu adrese

vaknin@link.com.mk

Dr. Sam Vaknin'in "Central Europe Review"daki Yazar Arşivini ziyaret edin:

http://www.ce-review.org/authorarchives/vaknin_archive/vaknin_main.htm
l

Sam Vaknin'in United Press International (UPI) Makale Arşivini ziyaret edin
-BURAYA tıklayın!

Felsefi Düşünceler ve Denemeler

http://samvak.tripod.com/culture.html

Kötü Niyetli Öz Sevgi - Narsisizm Yeniden Ele Alındı

http://samvak.tripod.com/

Yaratıcı: LIDIJA RANGELOVSKA

MAKEDONYA CUMHURİYETİ

İÇERİK

I. Yetenekli Bay Ripley

II. Truman Show

III. Matrix

IV. Parçalanmış

V. Titanik

VI. John Malkovich Olmak

VII. Rüya Yakalayıcı - Yıkılabilirlik Efsanesi

VIII. Yazar

IX. "Yağmurdan Sonra" Hakkında

Yetenekli Bay Ripley

Yazar: Sam Vaknin

"Yetenekli Bay Ripley" psikopat ve kurbanları üzerine Hitchcockvari ve kan donduran bir çalışmadır. İtalya'nın son derece yozlaşmış manzaralarında geçen bu şaheserin merkezinde, daha önce bahsedilen psikopat kahraman Ripley ile tam bir narsisist olan genç Greenleaf arasında devasa bir karşılaşma var.

Ripley, en büyük arzusu daha yüksek -ya da en azından daha zengin- bir sosyal sınıfa ait olmak olan, karikatürize edilmiş derecede fakir bir genç yetişkindir.
Çok da gizli olmayan arzularının öznelerini beklerken, reddedemeyeceği bir teklif alır: İtalya'ya gidip bir gemi yapım patronunun şımarık ve hazcı oğlunu, Greenleaf Senior'ı geri almak. Junior'ın biyografisini, kişiliğini, beğenilerini ve hobilerini incelemeye başlar.
Ürpertici derecede ayrıntılı bir süreçte, aslında Greenleaf'in kimliğini
alır. Lüks bir Cunard gemisinden varış noktası İtalya'ya inerken, saf bir tekstil mirasçısına genç Greenleaf olduğunu ve gizlice seyahat ettiğini "itiraf eder".

Böylece, antisosyal kişilik bozukluğunun (hala birçok profesyonel otorite tarafından "psikopati" ve "sosyopati" olarak etiketlenen) iki baskın temasıyla gizlice tanışırız: ezici bir disfori
ve bu sıkıntıyı ait olma yoluyla yatıştırmaya yönelik daha da abartılı bir dürtü.
Psikopat mutsuz bir kişidir. Tekrarlayan depresyon nöbetleri, hipokondri ve bunaltıcı bir yabancılaşma ve sürüklenme hissiyle kuşatılmıştır. Kendi hayatından sıkılmıştır ve şanslı, güçlü, zeki, her şeye sahip, her şeyi bilen, yakışıklı, mutlu - kısacası zıtlarına karşı kaynayan ve patlayıcı bir kıskançlıkla doludur. Ayrımcılığa uğradığını ve hayat denen büyük poker oyununda kötü bir el dağıtıldığını hissediyor. Bu algılanan yanlışları düzeltmek için takıntılı bir şekilde yönlendiriliyor ve bu hedefe ulaşmak için gerekli gördüğü her türlü yolu benimsemekte tamamen haklı hissediyor.

Ripley'in gerçeklik testi film boyunca sürdürülüyor. Başka bir deyişle - hayranlık duyduğu
taklit nesnesiyle yavaş yavaş birleşirken, genç Greenleaf - Ripley her zaman farkı
anlayabilir. Greenleaf'i kendini savunmak için öldürdükten sonra, onun adını alıyor, onun kıyafetlerini giyiyor, çeklerini bozduruyor ve odasından telefon görüşmeleri yapıyor. Ancak gerçeği şüphelenenleri de öldürüyor - veya öldürmeye çalışıyor. Bu ölümcül kendini koruma eylemleri, onun kim olduğunu bildiğini ve eylemlerinin kesinlikle yasadışı olduğunun tamamen farkında olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Genç Greenleaf genç, büyüleyici derecede enerjik, sonsuz derecede çekici, nefes kesici derecede yakışıklı ve aldatıcı derecede duygusal. Gerçek yeteneklerden yoksun - sadece altı caz melodisi çalabiliyor, sadık saksafonu ve yeni baştan çıkarıcı davul takımı arasında müzikal
zihniyetini oluşturamıyor ve hevesli bir yazar olarak bile heceleyemiyor. Bu eksiklikler ve
tutarsızlıklar, kayıtsızlık,
canlandırıcı spontanlık, deneysel bir ruh, bastırılmamış cinsellik
ve dizginlenmemiş maceracılık gibi göz alıcı bir cephenin altına gizlenmiş. Ancak Greenleaf Jr. sıradan bir narsisist. Güzel ve sevgi dolu kız arkadaşı Marge'ı aldatıyor.
Giderek daha da hayal kırıklığına uğrayan babasının nezaketi sayesinde sınırsız bir kaynağı varmış gibi görünen parayı, hamile bıraktığı bir kıza vermeyi reddediyor. Kadın intihar ediyor ve adam acil servislerin ilkelliğini suçluyor, somurtuyor ve değerli plak çalarını tekmeliyor. Bu çocuksu öfke nöbetinin ortasında bir vicdanın temelleri
görünür hale geliyor. Açıkça suçlu hissediyor. En azından bir süreliğine.

Greenleaf Jr. tahmin edilebilir bir
sarkık ritimde aşka ve arkadaşlığa girip çıkıyor. Sevgililerini idealleştiriyor ve sonra onları değersizleştiriyor. Onları bir an için hayranlığın özü, bir sonraki an ise can sıkıntısının damıtılmış özü olarak görüyor. Ve tiksintisini ve hayal kırıklığını ifade etmekten çekinmiyor. Ripley'i hayatını ve mal varlığını ele geçiren bir sülük olarak adlandırırken vahşice zalim.
(daha önce onu kesin bir dille davet etmişti). Onun gitmesini gördüğünde rahatladığını söylüyor ve birlikte yaptıkları ayrıntılı planları
elinden geldiğince iptal ediyor. Greenleaf Jr., bu gerilimli, gergin hikayenin sonuna doğru keşfettiğimiz gibi, sözlerini tutma konusunda zayıf bir sicile ve şiddet konusunda zengin bir sicile sahip.

Ripley'nin kendisi bir kimliğe sahip değil. İki talimatla yönlendirilen ikili bir otomat - biri ol ve direnci aş. Kendini hiç kimse gibi hissediyor ve en büyük tutkusu biri olmak,
bunu taklit etmek veya çalmak zorunda kalsa bile. Tek yeteneğinin, açıkça kabul ettiği gibi, hem kişilikleri hem de belgeleri taklit etmek olduğunu söylüyor. O bir avcı
ve uyum, bütünlük ve anlam arıyor. Sürekli bir aile arayışında. Greenleaf Jr., şenlikli bir şekilde ilan ediyor, hiç sahip olmadığı ağabey. Uzun süredir acı çeken nişanlısı Marge ile birlikte, bir aile oluyorlar. Greenleaf Sr. onu gerçekten evlat edinmedi mi?

Hem patolojik narsisizmin hem de açgözlü psikopatinin psikodinamik kökünde bulunan bu kimlik bozukluğu her yere yayılmıştır. Hem Ripley hem de Greenleaf Jr. kim olduklarından emin değillerdir. Ripley, Greenleaf Jr. olmak ister - ikincisinin hayranlık uyandıran kişiliği yüzünden değil, parası yüzünden. Greenleaf Jr., caz devinin ve Büyük Amerikan Romanı'nın yazarının Sahte Benliğini geliştirir ama ikisi de değildir ve bunu acı bir şekilde bilir. Cinsel kimlikleri bile henüz tam olarak oluşmamıştır. Ripley aynı anda hem homoerotik, hem otoerotik hem de heteroerotiktir. Bir dizi homoseksüel sevgilisi vardır (ancak görünüşe göre sadece platoniktirler). Yine de kadınlara ilgi duyar. Greenleaf'in Sahte Benliğine umutsuzca aşık olur ve ikincisinin harap olmuş Gerçek Benliğinin açığa çıkması, teknedeki ataerkil kanlı sahneye yol açar. Ancak Ripley bambaşka ve daha uğursuz bir canavardır. Sırlarının mecazi karanlık odası, "sevdiği" biriyle paylaşmak istediği anahtar hakkında gevezelik eder. Ancak bu paylaşma eylemi (asla gerçekleşmez) yalnızca polis ve diğerleri tarafından maruz kaldığı sıcak takibin sürekli baskısını hafifletmek için tasarlanmıştır. Hem sevdiklerinden hem de ara sıra meraklı tanıdıklarından eşit bir şekilde sıyrılır. En azından iki kez, yeni bulduğu sevgilisini boğarken ve eski ve yeniden alevlenen bir ateşi söndürmeye çalışırken sevgi sözcükleri söyler. Nominal işvereni ve hayırseveri Greenleaf Sr.'a ihanet etme ve parasını alıp kaçma teklifiyle karşılaştığında bir an bile tereddüt etmez. İmzaları
kolayca tahrif ediyor, ikna edici bir şekilde göz teması kuruyor, utandığında veya tehlikede olduğunda en yürek parçalayıcı gülümsemeyi
gösteriyor. Amerikan rüyasının bir karikatürü: hırslı, azimli, sevimli, burjuvazinin mantralarına
çok hakim. Ancak bu zor öğrenilmiş, öz-bilinçli ve huzursuz nezaketin altında - en iyi DSM IV (Tanı ve İstatistik El Kitabı) ile
tanımlanan bir yırtıcı hayvan gizleniyor:

"Yasal davranışla ilgili toplumsal normlara uymama,
tekrarlanan yalanlar, takma adlar kullanma veya
başkalarını kişisel çıkar veya zevk için kandırma, dürtüsellik veya
önceden plan yapmama... kendinin veya başkalarının güvenliğine karşı pervasızca aldırmazlık
...(ve her şeyden önce) pişmanlık duymama." (Antisosyal Kişilik Bozukluğu kriterlerinden).

Ancak belki de en ilgi çekici portreler kurbanlarınkilerdir. Marge, en duygusuz ve taciz edici davranışlar karşısında, Greenleaf Jr.'da "şefkatli" bir şeyler olduğunu söyler. Büyüleyici canavar Ripley ile karşılaştığında, psikopatların tüm kurbanlarının kaderiyle karşılaşır: inanmazlık, acıma ve alay. Gerçek, düşünülemeyecek kadar korkunçtur, hatta kavranması bile zordur. Psikopatlar, bu bileşik kelimenin en derin anlamıyla insanlık dışıdır. Duyguları ve vicdanları kesilmiş ve hayalet taklitleriyle değiştirilmiştir. Ancak, titizlikle oluşturulmuş cephelerini delmek nadirdir. Çoğu zaman, büyük bir başarıya ve sosyal kabule ulaşırlar, ancak muhalifleri toplumun kenarlarına itilir. Ripley ile derin, karşılıksız bir aşka düşme talihsizliğine uğrayan Meredith ve Peter cezalandırılır. Biri hayatını kaybederek, diğeri Ripley'i defalarca, gizemli, kaprisli, acımasızca kaybederek.

Bu nedenle, film nihayetinde psikopatolojinin
zararlı yollarının karmaşık bir incelemesidir. Zihinsel bozukluk, kaynağıyla sınırlı olmayan bir zehirdir. Çevresini çeşitli gizlice
etkiler. Bir hidradır, birinin kesildiği yerde yüz tane baş çıkar.
Kurbanları kıvranır ve taciz travma üzerine yığıldıkça - taşa dönüşürler, dehşetin dilsiz tanıkları, anlatılamaz ve anlatılamaz acının sarkıtları ve dikitleri. Çünkü
işkencecileri genellikle Bay Ripley kadar yeteneklidir ve onlar da kurbanları kadar çaresiz ve ipucundan yoksundurlar.

The Truman Show

Yazar: Sam Vaknin

"The Truman Show" son derece rahatsız edici bir filmdir. Yüzeyde, yaşam ve medyanın birbirine karışması gibi yıpranmış bir sorunla ilgilenir.

Bu tür ensest ilişkilere dair örnekler bol miktardadır:

Sinematik başkan Ronald Reagan aynı zamanda bir başkanlık filmi
yıldızıydı. Başka bir filmde ("Philadelphia Deneyi") buzları çözülmüş bir Rip
Van Winkle, Reagan'ı televizyonda gördüğünde (zorunlu kış uykusuna yatmasından 40 yıl sonra) şöyle haykırır: "Bu adamı tanıyorum, filmlerde
Kovboylar oynardı".

Gizli kameralar, web yöneticilerinin (web sitesi sahiplerinin) hayatlarını neredeyse
24 saat izler. Ortaya çıkan görüntüler sürekli olarak Web'de yayınlanır ve bilgisayarı olan herkesin erişimine açıktır.

Son on yılda, hepsi yaşam ile yaşamın taklitleri, medya arasındaki karışıklıkla ilgilenen bir dizi filme tanık olduk.
Ustaca
"Capitan Fracasse", "Capricorn One", "Sliver", "Wag the Dog"
ve daha pek çok küçük film, bu (talihsiz)
durumla ve onun ahlaki ve pratik çıkarımlarıyla başa çıkmaya çalıştı.

Hayat ile sanattaki temsili arasındaki belirsiz çizgi, tartışmasız bir şekilde "The Truman Show"un ana temasıdır. Kahraman Truman,
özellikle kendisi için inşa edilmiş yapay bir dünyada yaşar. Orada
doğdu ve büyüdü. Başka bir yer bilmiyor. Çevresindeki insanlar -kendisinin bilmediği- hepsi aktör. Hayatı 5000 kamera tarafından izleniyor ve her gün, günde 24 saat dünyaya canlı olarak yayınlanıyor. O,
kendiliğinden ve komik çünkü
ana çarkı olduğu
ucubeliğin farkında değil. Ancak filmin yönetmeni Peter Weir, ekranda büyük bir ahlaksızlık eylemi gerçekleştirerek bu konuyu bir adım daha ileri götürüyor. Truman'a
yalan söyleniyor, aldatılıyor, seçim yapma yeteneği elinden alınıyor,
şeytani, yarı deli Shylocks tarafından kontrol ediliyor ve yönlendiriliyor. Dediğim gibi,
kendi hayatının devam eden dizisindeki tek spontane, senaryosuz "aktör" o. Hayatındaki diğer tüm figürler,
ebeveynleri de dahil olmak üzere, aktör. Yüz milyonlarca izleyici ve
voyer, Truman'ın masumca ve dürüstçe mahremiyeti olduğuna inandığı şeye göz atmak için
fişi takıyor. Truman'ın hayatındaki çeşitli dramatik veya anti-klimaks olaylara tepki verirken gösteriliyorlar. Bizlerin bu izleyicilerin-voyerlerin ahlaki eşdeğeri, aynı suçların suç ortakları olduğumuz, bizim için şok edici bir gerçek. Biz (canlı) izleyicileriz ve onlar (selo) izleyiciler. İkimiz de Truman'ın istemeden, rıza göstermeden yaptığı teşhirciliğin tadını çıkarıyoruz. Truman hakkındaki gerçeği biz de biliyoruz, onlar da. Elbette ayrıcalıklı bir ahlaki konumdayız çünkü bunun bir film olduğunu biliyoruz ve onlar da izledikleri şeyin ham bir yaşam parçası olduğunu biliyorlar.

Ancak Hollywood'un tarihi boyunca sinemaseverler gönüllü olarak ve doymak bilmez bir şekilde çok sayıda "Truman Şovu"na katıldılar. Stüdyo yıldızlarının hayatları (gerçek veya uydurulmuş) acımasızca sömürüldü ve filmlerine dahil edildi. Jean Harlow, Barbara Stanwyck, James Cagney hepsi kamera karşısında pişmanlık ve sembolik olmayan aşağılanma gibi arındırıcı eylemlerde içlerini dökmeye zorlandılar. "Truman Şovları" film endüstrisindeki en yaygın fenomendir.

Sonra filmin yönetmeninin Tanrı olup olmadığı ve Tanrı'nın bir filmin yönetmeni olup olmadığı sorusu var. Ekibinin üyeleri -hem teknik hem de teknik olmayan- yönetmen Christoff'a neredeyse körü körüne itaat ederler. Daha iyi ahlaki yargılarını askıya alırlar ve onun kaprislerine ve yaygın sahtekârlığının ve sadizminin acımasız ve kaba yönlerine yenik düşerler. İşkenceci kurbanlarını sever. Onu tanımlarlar ve hayatına anlam katarlar. Film, bir anlatıya yakalanan insanların ahlaksızca davrandığını söyler.

Ünlü psikolojik deneyler bu iddiayı destekler. Öğrenciler meslektaşlarına "ölümcül" olduğunu düşündükleri elektrik şokları vermeye veya simüle edilmiş hapishanelerde onlara vahşice davranmaya yönlendirildiler.
Emirlere itaat ettiler. Tarihteki tüm iğrenç soykırım suçluları da itaat etti. Yönetmen Weir şunu sorar: Tanrı'nın ahlaksız olmasına izin verilmeli mi
yoksa ahlak ve etiğe mi bağlı olmalı? Kararları ve eylemleri geçerli bir doğru ve yanlış kuralıyla mı sınırlandırılmalı? Onun emirlerine körü körüne itaat etmeli miyiz yoksa yargı mı kullanmalıyız?

Yargı kullanırsak, Tanrı (ve Yönetmen Christoff) daha fazla şey bildiği (dünya, biz, izleyiciler ve Truman hakkında), daha iyi bildiği, her şeye gücü yettiği için ahlaksız mı davranıyoruz? Yargılama
uygulaması ilahi güçlerin ve niteliklerin gaspı mıdır?
Bu isyankarlık eylemi bizi kıyamet yoluna sürüklemek zorunda değil midir?

Her şey özgür seçim ve özgür irade ile her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir varlığın dayattığı iyiliksever determinizm arasındaki soruya geliyor. Hangisi daha iyidir: Seçim yapmak ve lanetlenmek (neredeyse kaçınılmaz olarak, İncil'deki Cennet Bahçesi anlatısında olduğu gibi) - yoksa
yüce bir varlığın üstün bilgeliğine yenik düşmek mi? Bir seçim her zaman bir ikilem içerir. Bu, iki eşdeğer durum, sonuçları eşit derecede arzu edilir olan iki önemli karar ve iki özdeş olarak tercih edilebilir eylem yolu arasındaki çatışmadır. Böyle bir
eşdeğerlik olmadığında - seçim yoktur, yalnızca önceden belirlenmiş (tam bilgi verildiğinde) bir tercih veya eğilimin uygulanması vardır. Arılar bal yapmayı seçmezler. Bir futbol hayranı bir futbol
maçı izlemeyi seçmez. Karşılaştığı seçimler arasındaki açık bir adaletsizlikten motive olur. Bir kitap okuyabilir veya maça gidebilir. Kararı açıktır ve eğilimi ve haz ilkesinin kaçınılmaz ve değişmez uygulanmasıyla önceden belirlenmiştir. Burada bir
seçim
yok. Her şey oldukça otomatik. Ancak bunu, bazı kurbanların Nazi vahşeti karşısında iki çocuğu arasında yapmak zorunda kaldıkları seçimle karşılaştırın. Hangi çocuğu ölüme mahkûm edecekler - hangisini
ömür boyu hapse mahkûm edecekler? Şimdi, bu gerçek bir seçim. Eşit güçte
çatışkan duyguları içerir. Kararları, fırsatları ve seçimi
karıştırmak gerekir.

Kararlar, eylem yollarının salt seçimidir. Bu seçim, bir seçimin veya bir eğilimin (bilinçli, bilinçsiz veya biyolojik-genetik) sonucu olabilir. Fırsatlar, bir kararın alınmasına ve dünyanın gelecekteki durumunu
etkilemesine olanak sağlayan dünyanın mevcut durumlarıdır. Seçimler, ahlaki veya diğer ikilemlerle ilgili bilinçli deneyimimizdir.

Christoff, gerçeği keşfettikten sonra Truman'ın seçim yapma hakkı, yani ikilemler deneyimleme hakkı konusunda ısrar etmesini garip buluyor. Yönetmen için ikilemler acı verici, gereksiz, yıkıcı veya en iyi ihtimalle yıkıcıdır. Ütopik dünyası -Truman için kurduğu dünya- seçimsiz ve ikilemsizdir. Truman, kendiliğindenliğinin yok olması anlamında programlanmamıştır. Truman, sahnelerden birinde "Dikkatli ol, ben kendiliğindenim" diye bağırmaya devam ettiğinde yanılmıştır. Yönetmen ve şişman
kapitalist yapımcılar onun kendiliğinden olmasını, kararlar almasını isterler. Ancak seçim yapmasını istemezler. Bu yüzden ona tamamen totaliter, mikro-kontrollü, tekrarlayan bir ortam sağlayarak tercihlerini ve eğilimlerini etkilerler. Böyle bir ortam olası karar kümesini azaltır, böylece herhangi bir kavşakta yalnızca bir tane olumlu veya kabul edilebilir karar (sonuç) olur. Truman belirli bir yolda yürüyüp yürümemeye karar verir. Ancak yürümeye karar verdiğinde - yalnızca bir yol onun için mevcuttur. Dünyası kısıtlanmış ve sınırlıdır - eylemleri değil.

Aslında, Truman'ın filmdeki tek tercihi tartışmasız bir şekilde ahlaksız bir karara yol açar. Gemiyi terk eder. Tüm projeyi terk eder.
Milyarlarca dolarlık bir yatırımı, insanların hayatlarını ve
kariyerlerini mahveder. Kendisine gerçekten duygusal olarak bağlı görünen bazı oyunculara sırtını döner. Dizinin milyonlarca insanın (izleyicilerin) hayatına getirdiği iyiliği ve zevki görmezden gelir.
Bencilce ve intikamcı bir şekilde
gider. Bunların hepsini bilir. Kararını verdiğinde, tamamen bilgilendirilmiş olur. Bazı insanların
intihar edebileceğini, iflas edebileceğini, majör depresif dönemler geçirebileceğini, uyuşturucu kullanabileceğini bilir. Ancak ortaya çıkan bu devasa yıkım manzarası onu caydırmaz. Dar, kişisel çıkarlarını tercih eder. Gider.

Ancak Truman bu pozisyona getirilmeyi istemedi veya seçmedi.
Kendisine danışılmadan tüm bu insanlardan sorumlu olduğunu buldu. Hiçbir rıza veya seçim eylemi söz konusu değildi. Başkalarının refahı ve hayatları için nasıl sorumlu olabilir ki - eğer o kadar sorumlu olmayı SEÇMEDİYSE? Dahası, Truman'ın bu insanların kendisine haksızlık ettiğini düşünmek için mükemmel bir ahlaki hakkı vardı. Bize haksızlık edenlerin refahı ve hayatları için ahlaki olarak sorumlu ve hesap verebilir miyiz? Örneğin, gerçek Hıristiyanlar öyledir.

Dahası, çoğumuz, çoğu zaman, kararlarımızla şekillendirmediğimiz
durumlarda buluruz kendimizi. İstemeden dünyaya atılırız. Doğmak için önceden rıza göstermeyiz. Bu temel karar bizim için alınır, bize dayatılır. Bu kalıp
çocukluğumuz ve ergenliğimiz boyunca devam eder: kararlar başkaları tarafından başka yerlerde alınır ve hayatlarımızı derinden etkiler.

Yetişkinler olarak, yozlaşmış politikacıların, çılgın bilim adamlarının, megaloman medya baronlarının,
gung-ho generallerin ve deli sanatçıların kararlarının nesnesiyiz - genellikle kurbanlarıyız. Bu dünya bizim eserimiz değil
ve onu şekillendirme ve etkileme yeteneğimiz çok sınırlı ve oldukça
illüzyon. Kendi "Truman Show"umuzda yaşıyoruz. Bu, başkaları için ahlaki olarak sorumlu olmadığımız anlamına mı geliyor?

İçinde yaşadığımız evrenin koşullarını, parametrelerini ve özelliklerini seçmemiş olsak bile ahlaki olarak sorumluyuz. İsveçli Kont Wallenberg, Nazi işgali altındaki Avrupa'dan Yahudileri kaçırarak hayatını tehlikeye attı (ve kaybetti). Nazi Avrupa'sını o seçmedi veya şekillendirmeye yardımcı olmadı. Bu, delirmiş Yönetmen Hitler'in
beyniydi. Kendini Hitler'in korku gösterisine istemeden katılan biri olarak bulan Wallenberg, sırtını dönmedi ve çekilmedi. Kanlı ve korkunç setin içinde kaldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Truman da aynısını yapmalıydı. İsa, düşmanlarını sevmesi gerektiğini söyledi. Diğer insanlara, hatta kendisine büyük haksızlık edenlere karşı bile sorumluluk hissetmeli ve bu şekilde hareket etmeliydi.

Ancak bu insanlık dışı bir talep olabilir. Böylesi bir bağışlama ve yüce gönüllülük
Tanrı'nın lütfudur. Ve Truman'ın işkencecilerinin kendilerini böyle görmemeleri ve onun çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerine ve onun her ihtiyacını karşıladıklarına inanmaları onları suçlarından affetmez. Truman, şova, yaratıcılarına ve izleyicilerine karşı sorumluluğu ile işkencecilerinden intikam alma konusundaki doğal dürtüsü arasında ince bir denge sağlamalıydı. İkilemin kaynağı (seçme eylemine yol açan) iki grubun örtüşmesidir. Truman, işkencecilerinin refahının ve hayatlarının tek garantörü olma gibi imkansız bir konumda buldu kendini. Soruyu daha da netleştirmek için: Bize büyük haksızlık eden birinin hayatını ve geçimini kurtarmakla ahlaki olarak yükümlü müyüz? Yoksa böyle bir durumda intikam almak haklı mıdır? Bu açıdan çok sorunlu bir figür, Truman'ın en iyi ve çocukluk arkadaşıdır. Birlikte büyüdüler, sırlarını, duygularını ve maceralarını paylaştılar. Yine de Truman'a sürekli ve Yönetmenin talimatları doğrultusunda yalan söylüyor. Söylediği her şey bir senaryonun parçası. Bizi Truman'ın gerçek arkadaşı olmadığına ikna eden şey bu yanlış bilgidir. Gerçek bir arkadaşın her şeyden önce bize tam ve doğru bilgi sağlaması ve böylece seçim yapma yeteneğimizi geliştirmesi beklenir. Truman'ın dizideki gerçek aşkı bunu yapmaya çalıştı. Bedelini ödedi: diziden kovuldu. Ancak Truman'a bir seçenek sunmaya çalıştı. Doğru şeyleri söylemek ve doğru hamleleri yapmak yeterli değildir. İçsel dürtü ve motivasyon ve risk alma isteği (örneğin Truman'a durumu hakkında tam bilgi verme riski) gereklidir. Truman'ın ebeveynlerini, sevgi dolu eşini, arkadaşlarını ve meslektaşlarını oynayan tüm oyuncular bu konuda başarısız oldular.

Filmin tamamının felsefi anahtarı bu taklitte yatmaktadır. Bir Ütopya sahte olamaz. Kaptan Nemo'nun ütopik su altı şehri gerçek bir Ütopya'ydı çünkü herkes onun hakkında her şeyi biliyordu. İnsanlara bir seçim hakkı verildi (geri alınamaz ve geri alınamaz bir seçim olsa da). Münzevi Kaptan'ın kolonisinin ömür boyu üyeleri olmayı ve (aşırı rasyonel) kurallarına uymayı seçtiler.

Ütopya, bir deniz kazasından kurtulan bir grup başıboş insanın kendi iradeleri dışında hapsedilmesiyle yok olma noktasına geldi. Seçim olmadığında, ütopya var olamaz. Tam, zamanında ve doğru bilgi olmadığında, seçim olamaz. Aslında, seçimin mevcudiyeti o kadar önemlidir ki, doğanın kendisi tarafından engellendiğinde bile - ve az çok
şeytani veya monomanik insanların tasarımları tarafından değil - Ütopya olamaz. H.G. Wells'in "Zaman Makinesi" adlı kitabında, kahraman üçüncü binyıla doğru yola çıkar ve barışçıl bir Ütopya ile karşılaşır. Üyeleri ölümsüzdür, hayatta kalmak için çalışmak veya düşünmek zorunda değillerdir. Sofistike makineler
tüm ihtiyaçlarını karşılar. Kimse onların seçim yapmasını yasaklamaz.
Bu seçimleri yapmaya gerek yoktur. Bu yüzden Ütopya sahtedir ve gerçekten de
kötü biter.

Son olarak, "Truman Show" uzun zamandır kapitalizme yönelik en şiddetli saldırıyı özetler. Milyarder iş adamı-yapımcılar biçimindeki açgözlü, düşüncesiz para makineleri, Truman'ın hayatını utanmazca ve acımasızca, mümkün olan en çirkin insani ahlaksızlık gösterisinde sömürüyor. Yönetmen, kontrol manyaklığına kapılıyor. Yapımcılar, parasal saplantılarına kapılıyor. İzleyiciler (beyaz perdenin her iki tarafında) röntgenciliğe kapılıyor. Oyuncular, küçük kariyerlerini ilerletme
zorlayıcı etkinliğinde yarışıyor ve rekabet ediyor. Bu, parçalanan bir dünyanın
iğrenç bir tablosu. Belki de Christoff, Truman'ı dünyanın gerçek doğası konusunda uyardığında haklıdır. Ancak Truman seçer. Geride bıraktığı Ütopya'daki sahte
güneş ışığı yerine, dış karanlığa açılan çıkış kapısını seçer.

Matrix

Yazar: Sam Vaknin

"Sanal gerçeklik" ve "gerçekliğin bilgisayarlaştırılmış modeli (simülasyon)" kavramlarını karıştırmak kolaydır. Birincisi, "fizik yasaları" ve "mantığı" ile dolu, kendi kendine yeten bir Evren'dir. Gerçek dünyaya benzeyebilir veya benzemeyebilir. Tutarlı olabilir veya olmayabilir. Gerçek dünyayla etkileşime girebilir veya giremeyebilir. Kısacası, keyfi bir ortamdır. Buna karşılık, bir gerçeklik modelinin dünyayla doğrudan ve güçlü bir ilişkisi olmalıdır. Fizik ve mantık kurallarına uymalıdır. Böyle bir ilişkinin olmaması onu anlamsız kılar. Bir uçuş simülatörü, uçakların olmadığı bir dünyada veya doğa yasalarını görmezden geliyorsa pek işe yaramaz. Bir teknik analiz programı, borsa olmadan veya matematiksel olarak hatalıysa işe yaramaz. Yine de, bu iki kavram sıklıkla karıştırılır çünkü ikisi de bilgisayarlar tarafından aracılık edilir ve bilgisayarlar üzerinde bulunur. Bilgisayar, kendi kendine yeten bir Evren'dir (ancak kapalı değildir). Donanımı, verileri ve verilerin işlenmesine yönelik talimatları (yazılım) içerir. Bu nedenle, tanımı gereği sanal bir gerçekliktir. Çok yönlüdür ve
gerçekliğini dış dünyayla ilişkilendirebilir. Ancak bunu yapmaktan da kaçınabilir. Bu, yapay zekadaki (YZ) uğursuz "ya eğer"dir. Ya bir bilgisayar kendi içsel (sanal) gerçekliğini yaratıcılarının gerçekliğiyle ilişkilendirmeyi reddederse? Ya kendi gerçekliğini bize dayatıp onu ayrıcalıklı hale getirirse?

Görsel olarak baştan çıkarıcı "Matrix" filminde, bir tür YZ bilgisayarı dünyayı ele geçirir. İnsan embriyolarını "tarla" adı verilen laboratuvarlarda toplar. Daha sonra onları kasvetli görünümlü
tüplerden geçirir ve kozalardaki jelatinimsi sıvıya batırır. Bu yeni "makine türü" enerji ihtiyaçlarını milyarlarca insan vücudunun ürettiği elektrikten karşılar. "Matrix" adlı karmaşık, her yeri kaplayan bir bilgisayar programı, talihsiz insan pillerinin bilincinin yaşadığı bir "dünya" yaratır. Kabuklarına gömülü haldeyken, kendilerini yürürken, konuşurken, çalışırken ve sevişirken görürler. Bu, Matrix tarafından ustaca yaratılmış elle tutulur ve kokusal bir hayalettir. Bilgisayar gücü akıl almazdır. İllüzyonu sürdürmek için olağanüstü başarılı bir çabayla en küçük ayrıntıları ve yığınla veriyi üretir. Bir grup insan haylaz, Matrix'in sırrını öğrenmeyi başarır. Bir yeraltı oluştururlar ve bir gemide yaşarlar, direnişin son kalesi olan "Zion" adlı sakin bir şehirle gevşekçe iletişim kurarlar. Sahnelerden birinde, isyancılardan biri olan Cypher kaçar. Bir kadeh (aldatıcı) kırmızı şarap ve (hayali) sulu biftek eşliğinde, filmin ana ikilemini ortaya koyar. Mükemmel bir şekilde ayrıntılı bir sanrıda mutlu bir şekilde yaşamak mı daha iyidir - yoksa mutsuz bir şekilde ama onun etkisinden
kurtularak hayatta kalmak mı?

Matrix dünyadaki tüm insanların zihinlerini kontrol eder. Aralarında bir köprüdür, onun aracılığıyla birbirlerine bağlanırlar. Onların aynı
görüntüleri, kokuları ve dokuları
paylaşmasını sağlar. Hatırlarlar.
Yarışırlar.
Kararlar verirler.

Matrix bu belirgin determinizm eksikliğine ve özgür iradenin her yerde bulunmasına izin verecek kadar karmaşıktır. Temel soru şudur: Karar vermekle, karar vereceğinizden emin olmak (karar vermemiş olmak) arasında bir fark var mıdır? Eğer kişi Matris'in varlığından habersizse, cevap hayırdır. İçeriden, Matris'in bir parçası olarak, karar vermek ve karar veriyormuş gibi görünmek aynı durumlardır.
Sadece dışarıdan bir gözlemci -hem Matris hem de insanlar hakkında tam bilgiye sahip olan biri- farkı söyleyebilir.

Üstelik, Matris sonsuz karmaşıklıkta bir bilgisayar programı olsaydı, hiçbir gözlemci (sonlu veya sonsuz) kararın kimin kararı olduğunu -Matris'in mi yoksa insanın mı- kesinlikle söyleyemezdi. Ve Matris, her bakımdan, tüple beslenen herhangi bir bireyin zihnine kıyasla sonsuz olduğundan, "karar verme" ve "karar veriyormuş gibi görünme" durumlarının öznel olarak ayırt edilemez olduğunu söylemek güvenlidir. Matrix'teki hiçbir birey farkı söyleyemez. Onun hayatı ona bizimki kadar gerçek görünür. Matrix deterministik olabilir - ancak bu determinizm, içerdiği karmaşıklık nedeniyle bireysel zihinler için erişilemezdir. Bir trilyon deterministik yolla karşı karşıya kalındığında, bunlardan birini seçerken özgür, kısıtlanmamış bir irade kullandığını hissetmekte haklı olabiliriz. Özgür irade ve determinizm, belirli bir karmaşıklık seviyesinde ayırt edilemez.

Yine de, Matrix'in bizim dünyamızdan farklı olduğunu BİLİYORUZ. Aynı DEĞİLDİR. Bu kesinlikle sezgisel bir bilgi türüdür, ancak bu onun sağlamlığını azaltmaz. Matrix ile Evrenimiz arasında öznel bir fark yoksa, nesnel bir fark olmalıdır.
Bir diğer önemli cümle de isyancıların lideri Morpheus tarafından söylenmiştir. "Seçilmiş Kişi"ye (Mesih) aslında 2199 yılı olduğunu söyler, ancak Matrix 1999 yılı izlenimi verir.

Matrix ve gerçeklik burada birbirinden ayrılır. Her ikisini de deneyimleyen bir insan onları ayırt edilemez bulsa da - nesnel olarak
farklıdırlar. Bunlardan birinde (Matrix'te), insanların nesnel bir ZAMAN'ı yoktur (Matrix'te olabilir). Diğeri (gerçeklik) onun tarafından yönetilir.

Matrix'in büyüsü altında, insanlar zamanın geçtiğini hissederler.
Çalışan saatleri vardır. Güneş doğar ve batar. Mevsimler değişir.
Yaşlanırlar ve ölürler. Bu tamamen bir yanılsama değildir.
Vücutları bizimkiler gibi çürür ve ölür. Doğanın yasalarından muaf değillerdir. Ancak zamanın FARKINDALIKLARI bilgisayar tarafından üretilir. Matrix, insanın fiziksel durumu (sağlığı ve yaşı) ile zamanın geçişine ilişkin bilinci arasında yakın bir korelasyon sağlamak için yeterince sofistike ve bilgilidir. Zamanın temel kuralları -örneğin asimetrisi- programın bir parçasıdır.

Ama tam olarak budur. Bu insanların zihinlerindeki zaman, gerçeklik tarafından değil, program tarafından üretilir.
Dışarıdaki değişimin ve geri döndürülemez (termodinamik ve diğer) süreçlerin türevi değildir.
Zihinleri bir bilgisayar programının parçasıdır ve bilgisayar programı da zihinlerinin bir parçasıdır.

Bedenleri statiktir, koruyucu yuvalarında dejenerasyona uğrar.
Zihinleri dışında onlara hiçbir şey olmaz. Dünya üzerinde fiziksel
bir etkileri yoktur. Hiçbir değişiklik yapmazlar. Bu şeyler Matrix ile gerçekliği birbirinden ayırır.

Gerçeklik olarak "nitelenmek" için iki yönlü bir etkileşimin gerçekleşmesi gerekir. Bir veri akışı, gerçekliğin insanların zihinlerini etkilemesidir (Matrix'in yaptığı gibi). Tersi, ancak eşit derecede gerekli olan veri akışı türü, insanların gerçekliği bilmesi ve onu etkilemesidir. Matrix, Evrenin bizde bir zaman
hissi uyandırmasıyla aynı şekilde insanlarda bir zaman
hissi uyandırır. DIŞARIDA bir şey olur ve buna Matrix denir. Bu anlamda Matrix gerçektir, bu insanların gerçekliğidir. İlk veri akışı türünün gerekliliğini korur. Ancak ikinci testte başarısız olur: İnsanlar onun var olduğunu veya herhangi bir özelliğini bilmezler ve onu geri döndürülemez şekilde etkilemezler. Matrix'i değiştirmezler. Paradoksal olarak, isyancılar Matrix'i etkilerler
(neredeyse yok ederler). Bunu yaparken onu GERÇEK yaparlar. Bu onların GERÇEKLİĞİDİR çünkü onu BİLİRLER ve geri döndürülemez bir şekilde DEĞİŞTİRİRLER.

Bu çift yönlü testi uygulayarak, "sanal" gerçeklik bir gerçekliktir, ancak bu aşamada, deterministik bir
türdedir. Zihinlerimizi etkiler, var olduğunu biliriz ve karşılığında onu etkileriz. Seçimlerimiz ve eylemlerimiz sistemin durumunu geri döndürülemez bir şekilde değiştirir. Bu değiştirilmiş durum, sırayla, zihinlerimizi etkiler. Bu etkileşim, bizim "gerçeklik" dediğimiz şeydir.
Stokastik ve kuantum sanal gerçeklik üreteçlerinin ortaya çıkmasıyla - "gerçek" ve "sanal" arasındaki ayrım ortadan kalkacaktır. Matrix
bu nedenle imkansız değildir. Ancak mümkün olması onu gerçek yapmaz.

Parçalanmış Kimlik

Yazar: Sam Vaknin

Önce şu makaleleri okuyun:

Alışkanlık Kimliği

Ölüm, Anlam ve Kimlik

Gerçek ve Hakikat

Rüyalar - Zihnin Metaforları

I. Açıklama

"Parçalanmış" (1991) filminde, Dan Merrick bir kazadan sağ kurtulur ve
geçmişiyle ilgili tam bir hafıza kaybı yaşar. Yıpranmış yüzü plastik cerrahlar tarafından yeniden yapılır ve sevgi dolu karısının yardımıyla yavaş yavaş yaşama isteğini geri kazanır. Ancak asla
uygun bir kimlik duygusu geliştirmez. Sanki kendi bedeninde sürekli olarak huzursuzmuş gibidir. Olay örgüsü çözüldükçe Dan, karısının sevgilisi Jack'i öldürmüş olabileceğine inanmaya yönlendirilir. Bu gerilim filmi ek kıvrımlar ve dönüşler sunar ancak tüm bunlar boyunca şu soruyla karşı karşıya kalırız:

Dan, Dan olduğunu hatırlamıyor. Dan, Jack'i öldürdüğünü hatırlamıyor. Dan'in kimliği silinmiş gibi görünüyor. Yine de Dan
aklı başında ve doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyor. Dan, Jack'in cinayetinden sorumlu tutulmalı mı?
(ahlaki ve sonuç olarak belki de yasal olarak)?

Dan hafızasından SADECE suçu silmiş olsaydı -ama diğer her şeyi (seçici bir ayrışma eylemiyle)
hatırlamış olsaydı, bu sorunun cevabı hala aynı olur muydu? Ahlaki ve yasal sorumluluğumuz ve sorumluluğumuz hafızamızın bütünlüğünden mi kaynaklanıyor? Dan, işlediğini en ufak bir şekilde hatırlamadığı bir suçtan dolayı cezalandırılırsa - korkunç bir şekilde haksızlığa uğramış hissetmez miydi?
Böyle hissetmesi haklı olmaz mıydı?

Dissosiyasyon ve seçici amnezi içeren birçok bilinç durumu vardır: hipnoz, trans ve ele geçirilme, halüsinasyon, illüzyon, hafıza bozuklukları (organik veya işlevsel amnezi gibi), kişiliksizleşme bozukluğu, dissosiyatif füg, rüya görme, psikoz, travma sonrası stres bozukluğu ve uyuşturucu kaynaklı psikotomimetik durumlar.

Örneğin şunu düşünün:

Ya Dan Çoklu Kişilik Bozukluğunun (şimdi "Dissosiyatif Kimlik Bozukluğu" olarak bilinir) kurbanı olsaydı? Ya onun "alterlerinden" biri (yani Dan'in zihnini ve bedenini paylaşan çok sayıda "kimlikten" biri) suçu işleseydi? Dan hala sorumlu tutulmalı mı? Ya "John" alteri suçu işlediyse ve sonra "kaybolduysa" ve arkasında başka bir alter (diyelim ki "Joseph") kontrolü bıraktıysa?

"Joseph", "John"un işlediği suçtan sorumlu tutulmalı mı? Ya "John" "kaybolduktan" 10 yıl sonra yeniden ortaya çıksaydı? Ya "kaybolduktan" 50 yıl sonra yeniden ortaya çıksaydı? Ya 90 günlük bir süre için yeniden ortaya çıksaydı - sadece tekrar "kaybolmak" için? Ve tüm bunlarda Dan'in rolü nedir? Peki Dan tam olarak kimdir?

II. Dan kimdir?

Budizm, İnsanı bir nehre benzetir. Her ikisi de bireysel bileşimlerinin farklı anlarda farklı olmasına rağmen kimliklerini korurlar. Bir bedene sahip olmanın bir öz kimliğin temeli olması
şüpheli bir önermedir. Bedenler zamanla büyük ölçüde değişir (bir bebeği bir yetişkinle karşılaştırın). İnsan vücudundaki hücrelerin neredeyse tamamı birkaç yılda bir
yenilenir. Beynini değiştirmek (nakil yoluyla) -
vücudun geri kalanı aynı kalsa bile, kişinin kimliğini de değiştirir.

Bu nedenle, bir "kişiyi" bir arada tutan (yani ona bir benlik ve kimlik veren) tek şey zamandır veya daha kesin olarak hafızadır. "Hafıza" ile şunu da kastediyorum: kişilik, beceriler, alışkanlıklar, geriye dönük duygular - kısaca: tüm uzun vadeli izler ve davranış kalıpları. Vücut
elbette tesadüfi ve önemsiz bir kap değildir. Kişinin öz imajının, öz saygısının, öz değer duygusunun ve varoluş duygusunun (mekansal, zamansal ve sosyal) önemli bir parçasını oluşturur.
Ancak, bir beynin in vitro olarak bir vücutta bulunduğu zamankiyle aynı kimliğe sahip olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Bir vücudun beyinsiz (veya farklı bir beyinle) beyin çıkarılmadan veya değiştirilmeden önceki kimliğine sahip olduğunu hayal edemezsiniz.

Ya in vitro beyin (yukarıdaki örnekte) bizimle hiç iletişim kuramasaydı? Hala bir benliğe sahip olduğunu düşünür müydük? Komadaki insanların biyolojik işlevleri korunur. Peki bir kimlikleri, bir benlikleri var mıdır? Eğer varsa, neden sık sık onların "fişini çekiyoruz"?

(Locke'a olduğu gibi) birinin bir öz kimliğe sahip olduğunu kabul ettiğimizi söyleyebiliriz: (a) Bizimle aynı donanıma sahipse (özellikle bir beyin) ve (b) İnsanca tanınabilir ve anlaşılabilir iç dünyasını bize iletiyorsa ve çevresini manipüle ediyorsa. (c) Uzun bir süre boyunca (b) yaparken tutarlı kasıtlı (yani, istenmiş) kalıplar ("hafıza") gösteriyorsa, onun belirli (yani, aynı sürekli) bir öz kimliğe sahip olduğunu kabul ederiz.

Görünüşe göre, (a) Çevremizi manipüle etmemizde ("ilişkilendirme") uzun vadeli tutarlı kasıtlı (yani, istendik) kalıpları ("hafıza") (genellikle iç gözlem yoluyla) ayırt edersek ve (b) Başkaları bir öz kimliğimiz olduğunu kabul ederse (Herbert Mead, Feuerbach). Dan (muhtemelen) bizimle aynı donanıma (beyin) sahiptir. O, (insan tarafından tanınabilir ve anlaşılabilir) iç dünyasını bize iletir (bizi ve çevresini bu şekilde manipüle eder). Dolayısıyla, Dan'in açıkça bir öz kimliği vardır. Ancak tutarsızdır. Kasıtlı (istenen) kalıpları, hafızası, Dan'in kazadan önce gösterdiği kalıplarla uyuşmaz. Açıkça bir öz kimliğe sahip olmasına rağmen, kazadan önce sahip olduğu AYNI öz kimliğe sahip olduğunu söyleyemeyiz. Başka bir deyişle, onun gerçekten Dan olduğunu söyleyemeyiz.

Dan'in kendisi hiç öz kimliğe sahip olduğunu hissetmiyor. Çevresini manipüle ederken kasıtlı (istekli) kalıplar ayırt ediyor ancak amnezi nedeniyle bunların tutarlı mı yoksa uzun vadeli mi olduğunu söyleyemiyor. Başka bir deyişle, Dan'in hafızası yok. Dahası,
diğerleri onu Dan olarak kabul etmiyor (ya da şüphe duyuyor) çünkü Dan'in şu anki halini hatırlamıyorlar.

Geçici sonuç:

Bir hafızaya sahip olmak, bir öz kimliğe sahip olmak için gerekli ve yeterli bir koşuldur.

III. Bastırma

Yine de, kimliği tanımlamak için hafızaya başvurmak dairesel (hatta totolojik) bir argüman gibi görünebilir. Hafızayı varsaydığımızda - zaten yerleşik bir öz kimliğe sahip bir "hatırlama etkeninin" varlığını varsaymıyor muyuz?

Üstelik, "ayırt edici", "istekli" veya "istekli" kalıplardan bahsetmeye devam ediyoruz. Fakat benliğimizin büyük bir kısmı (bilinçdışı, bastırılmış anılarla dolu) bizim için erişilemez değil mi? Bastırılmış anılara ve fantezilere, öz imajımızla uyuşmayan bilinçdışı içeriklere karşı savunma mekanizmaları geliştirmiyor muyuz? Daha da kötüsü, benliğimizin bu gizli, erişilemez, dinamik olarak aktif kısmının, tekrarlayan, ayırt edilebilir davranış kalıplarımızdan sorumlu olduğu düşünülüyor. Hipnotik sonrası telkin fenomeni, bunun böyle olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bir öz kimliğin varlığı, yalnızca benliğin bilinçli kısmının içgözlem (kendisi tarafından) ve gözlemlenmesi (başkaları tarafından) yoluyla belirlenir. Ancak bilinçdışı, kişinin bilinci kadar öz kimliğinin bir parçasıdır. Ya bir aksilik nedeniyle roller tersine dönseydi? Ya Dan'in bilinçli kısmı bilinçdışı, bilinçdışı kısmı ise bilinçli olsaydı? Ya tüm bilinçli anıları, dürtüleri, korkuları, istekleri, fantezileri ve umutları bilinçsiz hale gelirken bastırılmış anıları, dürtüleri vb. bilinçli hale gelirse? Yine de Dan'in "aynı" olduğunu ve öz kimliğini koruduğunu söyler miydik? Pek olası değil. Yine de kişinin (hatırlanmayan) bilinçdışı - örneğin id ve ego arasındaki çatışma - kişinin kişiliğini ve öz kimliğini belirler.

Psikanalizin ve daha sonraki psikodinamik okulların temel katkısı, öz kimliğin dinamik, gelişen, sürekli değişen bir yapı olduğunu ve durağan, eylemsiz ve pasif bir varlık olmadığını anlamalarıdır. Açıklamayı sonlandırdığımız sorunun anlamlılığı konusunda şüphe uyandırıyor: "Peki Dan tam olarak kimdir?" Dan, hayatının farklı evrelerinde farklıdır (Erikson) ve doğuştan gelen doğasına (Jung), geçmiş tarihine (Adler), dürtülerine (Freud), kültürel ortamına (Horney), yetiştirilme tarzına (Klein, Winnicott), ihtiyaçlarına (Murray) veya genetik yapısıyla etkileşimine göre sürekli olarak evrimleşir. Dan bir şey değildir - bir süreçtir. Dan'in kişilik özellikleri ve bilişsel tarzı bile, ki bunlar istikrarlı olabilir, sıklıkla Dan'in sosyal ortamından ve sosyal etkileşimlerinden etkilenir.

Bir hafızaya sahip olmak, bir öz kimliğe sahip olmak için gerekli ancak yetersiz bir koşul gibi görünmektedir. Kişi bilinçsiz durumlarını hatırlayamaz (ancak sonuçlarını hatırlayabilir). Kişi, geçmişinde belirli bir zamanda bilinçli olsa bile, sıklıkla olayları, isimleri ve diğer bilgileri unutur. Yine de, kişinin (hatırlanmayan) bilinçdışı, kişinin kimliğinin ve benliğinin ayrılmaz ve önemli bir parçasıdır. Hatırlananlar ve hatırlanmayanlar kişinin öz kimliğini oluşturur.

IV. Hafıza Bağlantısı

Hume, bir zihne sahip olarak kabul edilmek için bir yaratığın bir tür anlatı veya kişisel mitolojide hafızayla birbirine bağlanmış birkaç bilinç durumuna sahip olması gerektiğini söylemiştir. Bu varsayım bilinçdışı zihinsel durumlara (örneğin bilinçaltı algılar, inançlar, dürtüler, duygular, arzular vb.) eşit şekilde uygulanabilir mi?

Başka bir deyişle, Hume'u yeniden ifade edip bir zihne sahip olarak kabul edilmek için bir yaratığın birkaç bilinç durumuna ve birkaç bilinçdışı durumuna sahip olması gerektiğini söyleyebilir miyiz - hepsi hafızayla kişisel bir anlatıya bağlanmış? Bilinçdışını hatırlamak terimler açısından bir çelişki değil midir?

Bilinçdışı ve bilinçaltı, bilinç durumları olmayan zihinsel fenomenlerin genel kategorisinin örnekleridir (yani, bilinçli değildir). Uyku ve hipnoz da diğer ikisidir. Ancak, "arka plan zihinsel fenomenleri" de öyledir - örneğin, kişi her an farkında olmasa bile inançlarına ve bilgisine
sahip çıkar.

Bir elmanın yere doğru düşeceğini biliyoruz, arabayı nasıl süreceğimizi biliyoruz ("otomatik olarak") ve uyanık yaşamımızın her saniyesini düşen elmalar, araba sürmek veya güneşin konumu hakkında bilinçli olarak düşünmesek bile, güneşin yarın doğacağına inanıyoruz.

Yine de, bilginin, inançların ve diğer arka plan zihinsel fenomenlerinin sürekli olarak bilinçli olmaması, bunların
hatırlanamayacağı anlamına gelmez. Bunlar, bir irade eylemiyle veya (bazen istemsiz) çevredeki değişikliklere tepki olarak hatırlanabilir. Aynı şey, diğer tüm bilinçdışı içerikler için de geçerlidir. Bilinçdışı içerik hatırlanabilir. Örneğin psikanaliz, bastırılmış bilinçdışı içeriği hastanın bilinçli hafızasına yeniden
tanıtmak ve böylece onu "hatırlatmak" ile ilgilidir.

Aslında, kişinin öz kimliği böyle bir arka plan zihinsel fenomeni olabilir (her zaman orada, her zaman bilinçli değil, her zaman
hatırlanmıyor). Bunu yüzeye çıkaran irade eylemleri, bizim "hafıza" ve "içebakış" dediğimiz şeylerdir. Bu, bir öz kimliğe sahip olmanın bir hafızaya (veya iç gözlem yeteneğine) sahip olmaktan bağımsız olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Hafıza, kişinin geçmişinin, "her zaman açık" ve her yerde bulunan (her yerde bulunan) öz kimliğinin farkına vardığı mekanizmadır. Öz kimlik, hafızanın ve iç gözlemin nesnesi ve yüklemidir. Sanki öz kimlik, karmaşık insan sisteminin ortaya çıkan kapsamlı bir parametresiymiş gibi - hafıza ve iç gözlemin ikili teknikleriyle ölçülebilir. Bu nedenle, önceki sonuçlarımızı değiştirmeliyiz:

Bir hafızaya sahip olmak, bir öz kimliğe sahip olmak için gerekli veya yeterli bir koşul değildir.

Başlangıç ​​noktasına geri döndük. Oliver Sacks'ın "Karısını Şapka Sanan Adam" adlı kitabındaki zavallı ruhlar, anılar yaratıp saklayamazlar. Geçmişleri olmayan sonsuz bir şimdiki zamanı işgal ederler. Bu nedenle, öz kimliklerine hatırlayarak erişemezler (veya çağıramazlar). Öz kimlikleri onlar için erişilebilir değildir (ancak onları uzun yıllar boyunca gözlemleyenler için erişilebilirdir) - ancak kesinlikle vardır. Terapi genellikle amnezi öncesi anıları ve öz kimliği geri kazandırmada başarılı olur.

V. Düzeltilemez Öz

Öz kimlik yalnızca her zaman açık ve her yerde mevcut olmakla kalmaz - aynı zamanda düzeltilemezdir. Başka bir deyişle, hiç kimse - ne bir gözlemci ne de kişinin kendisi - öz kimliğinin varlığını "çürütemez". Hiç kimse, kendisinin (veya bir başkasının) öz kimliğinin varlığına ilişkin bir raporun hatalı olduğunu kanıtlayamaz.

Hiç kimsenin - ne bir gözlemci ne de kişinin kendisi - öz kimliğinin var olmadığını kanıtlayamayacağını (veya çürütemeyeceğini) söylemek de aynı derecede güvenli midir? Hiç kimsenin kendi (veya bir başkasının) öz kimliğinin var olmadığıyla ilgili bir raporun doğru veya yanlış olduğunu kanıtlayamayacağını söylemek doğru olur mu?

Dan'in cezai sorumluluğu büyük ölçüde bu soruların
cevaplarına bağlıdır. Dan, eyleminin gerçeklerinden habersiz olduğunu kanıtlayabilirse (yani, öz kimliğinin var olmadığını kanıtlayabilirse) Jack'in cinayetinden sorumlu tutulamaz. (Eski) öz kimliğine erişimi yoksa - bu gerçeklerin farkında ve bilincinde olması beklenemez.

Sorun Dan'in mens rea'sı veya Dan'in suçu işlerken deli olup olmadığını belirlemek için McNaghten testlerinin uygulanması değildir (Dan eyleminin doğasını ve niteliğini biliyor muydu veya doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyor muydu). Çok daha geniş bir konu söz konusudur: aynı kişi mi? Katil Dan, şu anki Dan ile aynı kişi mi? Dan aynı bedene ve beyne sahipmiş gibi görünse ve açıkça aklı başında olsa da - (eski) öz kimliğine erişimi açıkça yok. O kadar kökten değişti ki hala aynı kişi olup olmadığı tartışılır - "değiştirildi".

Son olarak, söylemimizin tüm ipliklerini şu çift tanımda birleştirmeyi deneyebiliriz:

Görünüşe göre birinin öz kimliği olduğunu şu durumlarda kabul ediyoruz: (a) Bizimle aynı donanıma (özellikle bir beyne) ve dolayısıyla bizimle aynı yazılıma (her yerde bulunan, her yerde bulunan bir öz kimlik) sahipse ve (b) İnsanca tanınabilir ve anlaşılabilir iç dünyasını bize iletiyor ve çevresini yönlendiriyorsa. Biz, (c) Uzun bir süre boyunca (b) yaparken tutarlı kasıtlı (yani, istenmiş) kalıplar ("hafıza") gösteriyorsa, onun belirli (yani, aynı sürekli) bir öz kimliğe sahip olduğunu kabul ediyoruz.

Görünüşe göre, (a) Çevremizi manipüle etmede (genellikle hafıza ve iç gözlem yoluyla) uzun vadeli tutarlı kasıtlı (yani, istenmiş) kalıplar ("hafıza") ayırt edersek ve (b) Başkaları bizim belirli bir öz kimliğe sahip olduğumuzu kabul ederse, belirli bir öz kimliğe sahip olduğumuzu kabul ediyoruz.

Sonuç olarak: Dan'in şüphesiz bir öz kimliği var (insan olması ve dolayısıyla bir beyne sahip olması). Aynı şekilde şüphesiz, bu öz kimlik Dan'in değil (ama yeni, tanıdık olmayan bir kimlik). Kabuslarımızın malzemesi budur - beden kapma, şeytani ele geçirme, garip bir yerde uyanma, kim olduğumuzu bilmeme. Sürekli bir kişisel geçmişimiz olmadan - değiliz. Çeşitli bedenlerimizi, zihin durumlarımızı, anılarımızı, becerilerimizi, duygularımızı ve bilişlerimizi tutarlı bir kimlik paketine bağlayan şeydir. Dan konuşur, içer, dans eder, konuşur ve sevişir - ama bu süre boyunca orada değildir çünkü Dan'i ve Dan olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlamaz. Jake'i öldürmüş olabilir - ama tüm felsefi ve etik kriterlere göre, kesinlikle onun hatası değildi.

Titanik veya Ahlaki Bir Karar

Yazar: Sam Vaknin

"Titanik" filmi ahlaki ikilemlerle doludur. Sahnelerden birinde, şu anda batmakta olan Batmaz'ın sahibi olan nakliye şirketi Star Line'ın sahibi, indirilmiş bir cankurtaran botuna biner. Yüzündeki işkence görmüş ifade, kendisinin bile kendi davranışlarından
fazlasıyla rahatsızlık duyduğunu gösteriyor. Felaketten önce, kaptana gemi için tehlikeli bir politika benimsemesini talimat veriyor. Gerçekten de, bu ölümcül oluyor. Karmaşıklaştırıcı bir faktör, görevli subayların cankurtaran botlarına yalnızca kadın ve çocuklara izin vermesiydi. Bir diğeri ise Üçüncü Sınıf yolcularına karşı ayrımcılıktı. Botlar, gemidekilerin yalnızca yarısına yetiyordu ve Birinci Sınıf, Yüksek
Sosyete yolcuları, güverte altındaki Düşük Yaşamlı göçmenlere tercih ediliyordu.

Neden hepimiz gemi sahibinin gemide kalıp kaçınılmaz ölümüyle yüzleşmesi gerektiğini düşünüyoruz? Çünkü onu geminin çöküşünden sorumlu tutuyoruz. Ayrıca, açgözlülük ve şöhret peşinde koşmaktan kaynaklanan yanlış talimatları, önemli bir katkıda bulunan faktördü. Gemi sahibi, (geçmişinde) yaptığı şeyler için (gelecekte) cezalandırılmalıydı. Bu sezgisel olarak çekici.

Titanik'in kaderi yalnızca bir kaza ve bir kazanın sonucu olsaydı aynı yargıyı verir miydik? Geminin sahibi korkunç sonunun koşulları üzerinde hiçbir kontrole sahip olmasaydı - yine de hayatını kurtardığı için onu kınar mıydık? Belki daha az ciddi bir şekilde. Dolayısıyla, ahlaki bir varlığın geçmişte HAREKET ETMİŞ olması (ya da ihmal etmiş veya hareket etmekten kaçınmış olması) gelecekteki ödüllerden veya cezalardan vazgeçmek için esastır.

"Ürün sorumluluğu" yaklaşımı da buraya uygundur. Titanik'in sahibi (ve onun "uzun kolları": üretici, mühendisler, inşaatçılar, vb.) yolcularıyla dolaylı olarak sözleşme yaptıkları için sorumlu kabul edildi. Bir beyanda bulundular (kendi davalarında açıktı ancak diğerlerinin çoğunda dolaylı olarak var): "Bu gemi bilgi ve öngörüyle inşa edildi. Tehlikeden kaçınmak için en iyi tasarım kullanıldı. Hazzı artırmak için en iyi malzemeler kullanıldı." Titanik'in batması bu sözleşmenin geri döndürülemez bir ihlaliydi. Bir bakıma, bu bir görev ve yükümlülüklerin
iptal edilmesi eylemiydi. Bir ürünün sahibi/üreticisi, ürünü tüketicilere açıkça, net bir şekilde, görünür şekilde ve
tekrar tekrar uyarılmadıkları
şekilde zarar verirse, onları tazmin etmelidir. Dahası, ürün tüketicilerin makul ve haklı beklentilerini karşılayamadığında, bu tür teminat ve beyanlara dayanarak telafi etmelidir.
Ödeme, ayni (daha eski adalet sistemlerinde olduğu gibi) veya nakit (modern Batı medeniyetinde olduğu gibi) olmalıdır.

"Titanik" adlı ürün, son kullanıcılarının hayatlarını aldı.
"İçgüdüsel adaletimiz" bize, sahibinin ayni ödeme yapması gerektiğini söylüyor.
Hatalı
mühendislik, yetersiz sayıda cankurtaran botu, aşırı kapasite, kibir,
yolcular ve mürettebatın acil durumlarla yüzleşmek için eğitilmemiş olması,
geminin dayanıklılığıyla ilgili abartılı
iddialar, kaptanın mesleki yargısına aykırılık. Tüm bunlar ölüm cezası için yeterli gerekçeler gibi görünüyor.

Ve yine de, asıl soru bu değil. Ciddi sorun şu:
Neden biri geçmişteki eylemlerinin bedelini gelecekte ödesin?
İlk olarak, ortadan kaldırılması gereken bazı dikenli konular var. Örneğin
determinizm: özgür irade yoksa, kişisel sorumluluk da olamaz. Bir diğeri kişisel kimliğin korunmasıdır: eylemi gerçekleştiren kişi ve bunun bedelini ödemeye zorlanan kişi aynı kişi midir? Cevap olumluysa, hangi anlamda aynıdırlar, fiziksel mi, zihinsel mi? "Çakış" yalnızca sınırlı ve olasılıksal mıdır? Yine de, bu tartışmanın hatırına, kişisel kimliğin yadsınamaz ve kesinlikle korunduğunu ve özgür iradenin olduğunu ve dolayısıyla insanların eylemlerinin sonuçlarını makul bir doğruluk derecesinde tahmin edebildiğini ve eylemlerini gerçekleştirmeden veya eylemlerinden kaçınmadan önce bu sonuçları kabul etmeyi seçtiklerini varsayabiliriz. Bütün bunlar bu paragrafı açan soruyu yanıtlamıyor. Eylemde bulunan kişi ile dünya arasında, kişinin isteyerek, bilinçli ve akıllıca (=sorumlulukta azalma olmadan) eylemlerinin gelecekteki sonucunu kabul ettiği bir sözleşme imzalanmış olsa bile, şu sorular kalırdı: NEDEN böyle olsun? Eylemlerin ve sonuçların birbirinden ayrıldığı bir dünyayı neden
olarak düşünemiyoruz? Bunun nedeni, nedensiz bir
dünyaya
inanamamamızdır.

Nedensellik bir ilişkidir (çoğunlukla iki şey veya daha doğrusu,
olaylar, neden ve sonuç arasında). Bir şey bir diğerini üretir veya üretir. Bu nedenle, diğerinin etkin nedenidir ve etkin nedensellik mekanizması aracılığıyla onun üzerinde etki eder (=onu meydana getirmek için etki eder). Bir neden doğrudan fiziksel bir mekanizma veya açıklayıcı bir özellik (tarihsel neden) olabilir. Aristoteles'in Dört Nedeni'nden (Biçimsel, Maddi, Etkin ve Sonlu) yalnızca etkin neden kendisinden ayırt edilebilir bir şey yaratır. Nedensel söylem, bu nedenle, sorunludur (bir neden, kendisinden ayırt edilemeyen bir sonuca nasıl yol açabilir?). Tekil Paradigmatik Nedensel İfadeler (Olay A, Olay B'ye neden olur) Genel olanlardan (Olay A, Olay B'ye neden olur) farklıdır. Her ikisi de sıradan, rutin, nedensel ifadelerle başa çıkmada yetersizdir çünkü tartışılan iki olay arasında AÇIK bir ilişki ortaya koymazlar. Dahası, günlük kullanımda olguları (ve olayları) neden olarak ele alırız. Tüm filozoflar olgusal nedensellik konusunda hemfikir değildir. Örneğin Davidson, olguların nedensel açıklamalarla İLGİLİ olabileceğini kabul eder ancak bunları nedenler OLARAK kabul etmeyi reddeder. Eylemler felsefi olarak olgulardan farklı olabilir ancak günlük düzenli kullanımda farklı değildir. Ancak sıradan insanlar (yani insanlığın büyük çoğunluğu) tarafından aynı olarak algılanırlar. Birbirlerinin nedeni ve sonucu olan olay çiftlerine özel bir statü verilir. Ancak, birinin diğerini takip etmesi (her ne kadar değişmez olsa da)
onlara bu statüyü kazandırmak için yeterli bir gerekçe değildir. Bu, meşhur "Post hoc, ergo propter hoc" yanılgısıdır. Diğer ilişkiler tartılmalı ve ortak nedensellik olasılığı ciddi şekilde düşünülmelidir. Böyle bir sıralama, kavramsal olarak gerekli bile değildir:
örneğin, eş zamanlı nedensellik ve geriye doğru nedensellik modern fiziğin bir parçasıdır.

Zaman, olayların statüsüyle alakasız gibi görünse de, hem zaman hem de nedensellik asimetrik bir yapıyı paylaşır (A, B'ye neden olur ancak B, A'ya neden olmaz). Nedensel zincirin yönü (asimetri), zamanın yönü (asimetri) ile aynı tipte değildir. Birincisi biçimseldir, ikincisi ise muhtemelen fiziksel veya zihinseldir. Bana göre daha ciddi bir sorun ise tam tersidir: nedensel (neden ve sonuç) olay çiftlerini, her iki üye olayın da ortak bir nedenin sonuçları olduğu diğer çiftlerden ayıran nedir? Olay B, her zaman Olay A'yı takip edebilir ve yine de onun sonucu olmayabilir. Her iki olay da ortak bir nedenden kaynaklanmış olabilir. Bir neden ya sonucu gerektirir ya da onun ortaya çıkması için yeterli bir koşuldur. Sıra ya kaçınılmazdır ya da mümkündür. Bu cümlenin anlamsızlığı açıktır. Burada filozoflar ayrışmaktadır. Bazıları (Hume'un akıl yürütmesini ve olaylar arasındaki sürekli bağlantı ilişkisini izleyerek) olaylar arasında biri kaçınılmaz sonuç olduğunda (=diğerini takip ettiğinde) zorunlu bir nedensel ilişkinin var olduğunu söyler. Diğerleri daha zayıf bir versiyon öne sürer: Etkinin zorunluluğu, doğa yasaları göz önüne alındığında varsayımsal veya koşulludur. Başka bir deyişle: A'nın B'yi zorunlu kıldığını (=neden olduğunu) söylemek, A olduğunda B'nin de olması doğa yasalarının bir sonucu olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Hempel bu yaklaşımı genelleştirdi. Bir olgunun ifadesinin (ister özel ister genel olsun) yalnızca diğer ifadelerden çıkarıldığında açıklanabileceğini, bunlardan en azından birinin genel bir bilimsel yasanın ifadesi olduğunu söyledi. Bu, "Kapsayan Yasa Modeli"dir ve açıklama ile tahmin etme arasında bir simetri olduğunu ima eder (en azından özel olgular söz konusu olduğunda). Bir olay açıklanabiliyorsa, tahmin edilebilirdi ve bunun tersi de geçerlidir. Söylemeye gerek yok ki Hempel'in yaklaşımı bizi nedensel öncelik ve belirsiz nedensellik sorunlarını çözmeye yaklaştırmadı.

Ampiristler bir adım daha ileri gittiler. Doğa yasalarının olasılıklar olduğunu ve zorunlu gerçekler olmadığını ileri sürdüler. Doğa yasalarının farklı olduğu başka olay zincirleri de mümkündür. Bu, daha egzotik bir kılıkta aynı yorgun düzenlilik teorisidir. Hepsi Hume'un nedensellik tanımının torunlarıdır: "Bir nesneyi bir başkası izler ve birincisine benzeyen tüm nesneleri ikincisine benzeyen nesneler izler." Bu nedenle dünyadaki hiçbir şey nedensel bir zorunluluk değildir, olaylar yalnızca sürekli olarak bir araya gelir. Deneyimimizdeki düzenlilikler bizi nedensel zorunluluk fikrini oluşturmaya ve nedenlerin olayları üretmesi gerektiği sonucuna varmaya koşullandırır. Kant bu son çıkarımı dünyada meşru bir uygulaması olmayan "Deneyimle aşılanmış hayal gücünün bir piçi" olarak adlandırdı. Ayrıca teolojik bir engel teşkil ediyordu. Tanrı "Causa
Sui", yani Kendi nedeni olarak kabul edilir. Ancak nedensel bir zincirin veya kuvvetin herhangi bir uygulaması,
zaten bir nedenin varlığını varsayar. Bu varoluş,
bu nedenle, ondan yapılan kullanımın sonucu olamaz. Tanrı,
tüm rastlantısal şeylerin varoluşunun nedensiz nedeni olarak yeniden şekillendirilmeliydi ve
Onun varoluşu hiçbir nedene ihtiyaç duymuyordu çünkü O, kendisi, gerekliydi.
Bu dayanıksız bir şeydir ve
nedensel sapma konusu tartışıldığında daha da dayanıksız hale gelir.

Nedensel sapma, dünyadaki olaylar veya durumlar arasındaki anormal, ancak nedensel bir ilişkidir.
Bu, esas olarak nedensellik teorisine kasıtlı eylem ve algıyı dahil ettiğimizde ortaya çıkar.
Batan Titanik'in çok kötülenen sahibine geri dönelim. Bir şey
yapmayı amaçladı ve başka bir şey oldu. Kabul edelim ki, eğer bir şey yapmayı amaçladıysa ve bu amaçlaması bunu yapmasının sebebiyse - o zaman kasıtlı olarak bir eylemde bulunduğunu söyleyebiliriz. Peki ya bir şey yapmayı amaçladıysa ve başka bir şey ortaya çıktıysa? Ya bir şey yapmayı amaçladıysa, yanlışlıkla başka bir şey yaptıysa ve yine de, kazara, yapmak istediği şeyi başardıysa? Popüler örnek şudur:
Birisi bir şey yapmayı amaçladığında ve o kadar gergin olduğunda
bir eylemde bulunulmadan bile gerçekleşir (patronunun davetini reddetmeyi amaçladığında, o kadar gergin olduğunda
uyuyakalır ve partiyi kaçırır). Bu eylemler ve niyetler klasik anlamlarıyla mıdır?
Şüpheye yer var. Davidson talepleri daraltıyor. Ona göre,
"düşünen sebepler" (nedensel olarak etkili önermesel tutumlar) fiziksel yüklemlerin doğru uygulanmasının ardından gelen önermesel tutumları atfeden zihinsel yüklemlerin doğru uygulanmasıyla olaylar arasındaki nedensel ilişkilerden başka bir şey değildir. Bu yaklaşım, arzu ve inancın atfedilmesinden bahsetmeye bile gerek yok, niyeti tamamen göz ardı eder. Ancak talihsiz gemi sahibi değerli yerini kadınlara ve çocuklara vermemeli miydi? Kaptanın emirlerine uymamalı mıydı? (=deniz hukuku)? Hayatımızı riske atan yasalara boyun eğmeli miyiz? (bir savaşta savaşmak, bir gemiyle batmak)? Kadınların ve çocukların erkeklerden daha çok tercih edilmesinin nedeni geleceği temsil etmeleridir. Ya dünyaya hayat getirebilirler (kadınlar) - ya da daha uzun yaşayabilirler (çocuklar). Toplumsal görgü kuralları, bu durumda (ve diğer birçok durumda) türün aritmetiğini yansıtır. Ancak bu tamamen ve yalnızca böyle olsaydı, o zaman genç kızlar ve kız bebekleri diğer tüm yolcu gruplarına tercih edilirdi. Yaşlı kadınlar erkeklerle birlikte ölmeye bırakılırdı. Gerçek (ve ilan edilen) seçilim süreçlerinin teorik egzersizlerimizden farklı olması, teorilerimizin canlılığı ve uygulanabilirliği hakkında çok şey söylüyor - ve oradaki gerçek dünya hakkında çok şey söylüyor. Sahibinin davranışı
kötü olabilir - ama kesinlikle doğaldı. Çıkarlarını (hayatta kalma) toplumunun ve türünün endişelerinin üstünde tuttu. Çoğumuz aynı koşullar altında aynısını yapardık.

Geminin sahibi - "Yeni Zengin" olmasına rağmen - şüphesiz Birinci Sınıf, Üst Sınıf, Toplumun Kreması yolcularındandı. Bunlar, alt sınıf yolcularından önce cankurtaran botlarına ve güvertelere
uğruyordu. Bu ahlaki olarak doğru bir karar mıydı? Kesinlikle, bugünün terimleriyle politik olarak doğru değildi. Sınıf ve para ayrımları
otuz yıl önce aydınlanmış Batı'da resmen kaldırıldı.
İnsanlar arasındaki ayrımcılığa artık yalnızca liyakat temelinde (=kişinin doğal yetenekleri temelinde) izin veriliyor. Neden bir ayrımcılık temelinin diğerine tercih edilebilir olduğunu düşünelim? Ayrımcılığı tamamen ortadan kaldırabilir miyiz ve mümkün olsaydı, arzu edilir miydi?

Cevaplar, benim görüşüme göre, hiçbir ayrımcılık temelinin ahlaki üstünlüğü koruyamayacağıdır. Hepsi ahlaki açıdan sorunludur çünkü deterministtirler ve insanlara bağımsız, nesnel, dışsal değerler atarlar. Öte yandan, eşit olarak doğmayız, eşit şekilde gelişmeyiz veya aynı koşullar ve şartlar altında yaşamayız. Eşit olmayanı eşitlemek imkansızdır. Ayrımcılık, insanlar tarafından eşitlikçi bir dünyaya dayatılmaz. Dünya tarafından insan toplumuna sokulur. Ve ayrımcılığın ortadan kaldırılması ciddi bir hata olur. İnsanlar arasındaki eşitsizlikler ve bunun sonucunda ortaya çıkan çatışmalar, insan gelişiminin motorlarını besleyen yakıttır. Umutlar, arzular, özlemler ve ilham, ayrımcılığın veya başkalarına göre kayırılma veya tercih edilme arzusunun türevleridir. Para eşitsizlikleri, pazarlar, emek, mülkiyet, planlama, servet ve sermaye yaratır. Zihinsel eşitsizlikler, yeniliğe ve teoriye yol açar. Bilgi farklılıkları eğitim kurumlarının, profesyonelliğin, hükümetin vb. merkezinde yer alır. İnsan toplumundaki ozmotik ve difüzif güçlerin hepsi uyumsuzlukların, farklılıkların, eşitsizliklerin ve bunlara bağlı olumsuz ve olumlu duyguların sonucudur. Birinci sınıf yolcuları tercih edilirdi çünkü biletleri için daha fazla ödeme yaparlardı. Kaçınılmaz olarak, fiyatın örtük bir kısmı "sınıf sigortası" maliyetlerinin amortismanına gitti: Bu tekneye kötü bir şey olursa, daha yüksek bir fiyat ödeyen kişiler daha yüksek bir tedavi almaya hak kazanacaktır. Bunda ahlaki olarak yanlış bir şey yoktur. Bazı insanlar tam da bu nedenle bir tiyatronun ön sıralarında oturmaya, lüks içinde seyahat etmeye veya daha yüksek tıbbi tedavi (veya herhangi bir tıbbi tedavi) almaya hak kazanırlar. Pahalı bir karaciğer nakli ile bir cankurtaran botunda bir yer arasında pratik veya felsefi bir fark yoktur. İkisi de hayat kurtarıcıdır. Doğal bir afet Büyük Eşitleyici değildir. Hiçbir şey değildir. Hatta paranın zengin birey için "dışsal" veya "tesadüfi" olduğu iddiası bile zayıftır. Genellikle, para için evlenen kişiler samimiyetsiz veya daha kötüsü (kurnaz, komplocu, kötü) olarak yargılanır. "Onunla parası için evlendi" deriz, sanki kadın sahibi ve para iki ayrı şeymiş gibi. Eşdeğer cümle: "Onunla gençliği veya güzelliği için evlendi" hatalı geliyor. Ancak gençlik ve güzellik paradan daha geçici ve geçicidir. Aslında tesadüfidirler çünkü bireyin onların oluşumunda bir sorumluluğu veya payı yoktur ve uzun vadeli korunmalarını etkileme olasılığı yoktur. Öte yandan para, sahibinin kişiliği sayesinde üretilir veya korunur (veya her ikisi de). Gençlikten, güzellikten ve diğer birçok (geçici veya duruma bağlı) "karakter" özelliğinden daha iyi bir kişilik yansımasıdır. Para, sahibinin ayrılmaz bir parçasıdır ve onun zihinsel eğilimine dair güvenilir bir tanıktır. Bu nedenle, ayrımcılık için geçerli bir ölçüttür.

Birinci sınıf yolcuları kayırmanın lehindeki diğer argüman, topluma olan katkılarıdır. Zengin bir kişi, kısa ve orta vadede toplumuna fakir bir kişiden daha fazla katkıda bulunur. Vincent
Van Gogh, uzun vadede, kardeşi Theo'dan bir milyon kat daha değerli olabilir. Ancak orta vadede Theo, Vincent ve diğer birçok kişinin (aile, çalışanlar, tedarikçiler, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve ülkesi) serveti sayesinde hayatta kalmasını mümkün kıldı. Zenginler, fakir insanları doğrudan (istihdam, bağışlar) ve dolaylı olarak (vergilendirme) besler ve giydirir. Ne yazık ki, bunun tersi geçerli değildir. Yine de, bu argüman kusurludur çünkü zamanı hesaba katmaz. Geleceği kesin olarak tahmin etmenin bir yolu yoktur.

Herkes çantasında Mareşal'in sopasını, ressamın fırçasını, yazarın masallarını taşır. Önemli olan potansiyeldir. Theo'yu Vincent'a tercih edecek bir seçim süreci hatalı olurdu. Uzun vadede Vincent, insan toplumu için daha yararlı olduğunu kanıtladı ve daha fazla şekilde - finansal olarak da dahil - Theo'dan
daha fazla olabilirdi.

John Malkovich Olmak

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Özünde bir kaybeden, işsiz bir kuklacı, ofisleri yarım kata (kelimenin tam anlamıyla. Tavan yaklaşık bir metre yüksekliğinde, Taniel'in halüsinasyon dolu Alice Harikalar Diyarında çizimlerini andırıyor)
yerleşmiş bir firma tarafından işe alınır. Tamamen tesadüfen, ziyaretçilerini ünlü aktör John Malkovich'in zihnine
çeken bir tünel (İnternet çağındaki tabirle bir "portal") keşfeder. Film, durgun bir fuhuş çağında kimlik, cinsiyet ve tutku hakkında esprili bir söylemdir. Tüm doğru metafizik bilmeceleri ortaya koyuyor ve izleyicilerin entelektüel uyarım düğmelerine basıyor.

Yine de iki satırlık bir diyalog, bu kabus gibi hayali filmin eksenini oluşturuyor. John Malkovich (kendisi tarafından canlandırılıyor), zihnine açılan
rastlantısal portalın utanmazca ticari olarak sömürülmesinden öfkelenip şaşkına dönmüş bir şekilde, yukarıda adı geçen kukla ustası Craig'in faaliyetlerini durdurması ve vazgeçmesi konusunda ısrar ediyor.
"Bu BENİM beynim" diye bağırıyor ve tipik bir Amerikan finaliyle, "Seni mahkemede göreceğim" diyor. Craig şöyle yanıtlıyor: "Ama portalı
ben keşfettim. Bu benim geçim kaynağım".

Bu görünüşte zararsız diyalog, birkaç çok rahatsız edici
etik ikilemi gizliyor.

Temel soru, "zaten bu kimin beyni"? John Malkovich beyninin SAHİBİ mi? Birinin beyni - birinin MÜLKÜ müdür? Mülkiyet genellikle bir şekilde elde edilir. Beynimiz "edinilmiş" midir? Doğuştan sahip olduğumuz donanımı (nöronlar) ve yazılımı (elektriksel ve kimyasal yollar) edinmediğimiz açıktır. Ancak öğrenme ve deneyim yoluyla hem beyin kütlesini hem de beynimizin içeriğini (bağlantılarını veya geri döndürülemez kimyasal değişimlerini) "edindiğimiz" de aynı derecede açıktır. Bu edinim süreci bize mülkiyet hakları bahşeder mi?

İnsan bedenlerine ilişkin mülkiyet haklarının oldukça kısıtlanmış olduğu anlaşılıyor. Örneğin böbreklerimizi satma hakkımız yok.
Ya da uyuşturucu kullanarak vücudumuzu yok etme hakkımız yok. Ya da istediğimiz zaman kürtaj yaptırma hakkımız yok. Yine de, yasa telif haklarını, patentleri ve diğer fikri mülkiyet haklarını tanır ve bunları uygulamaya çalışır.

Bu ikilik ilginçtir. Çünkü fikri mülkiyet beynin faaliyetlerinin
sadece bir kaydından başka nedir? Bir kitap, bir resim, bir
icat beyin dalgalarının belgelenmesi ve temsilidir.
Onlar sadece gölgelerdir, gerçek varlığın -zihnimizin- sembolleridir. Bu çelişkiyi
nasıl uzlaştırabiliriz? Yasaya göre, beyin faaliyetimizin ÜRÜNLERİ, beyin dalgalarımızın kaydı ve belgelenmesi üzerinde tam ve sınırsız haklara sahip olma
kapasitesine sahibiz.
Ancak, beynin kendisi, yani yaratıcısı üzerinde yalnızca kısmi haklara sahibiz.

Örneğin, bu makaleyi ele alırsak, bu bir şekilde anlaşılabilir.
Bu bir kelime işlemcide yazılmıştır. Kelime işlem yazılımının tüm haklarına sahip değilim (sadece bir lisans) ve kullandığım dizüstü bilgisayar da benim malım değil - ancak bu makaleyle ilgili tüm haklara sahibim ve bunları kullanabilir ve uygulayabilirim.

Kabul ediyorum, en iyi ihtimalle kısmi bir paralellik: bilgisayar ve kelime işlem yazılımı pasif unsurlardır. Yazarlığı yapan beynimdir. Ve böylece, gizem devam ediyor: Makaleye nasıl sahip olabilirim - ama beynime sahip olamam? Neden makaleyi istediğim zaman mahvetme hakkım var - ama beynimi keyfime göre yok etme hakkım yok?

Felsefi saldırının bir başka açısı da doğaya veya hayata nadiren
hak sahibi olduğumuzu söylemektir. Bir ormanın fotoğrafını telif hakkıyla alabiliriz - ama ormanı değil. Bunu saçmalığa indirgemek gerekirse: filme alınmış bir
gün batımına sahip olabiliriz - ama bu şekilde belgelenen olguya asla sahip olamayız.
Beyin doğaldır ve hayatın eksenidir - bu yüzden ona
tam olarak sahip olamayız?

Yanlış öncüller kaçınılmaz olarak yanlış sonuçlara yol açar. Genellikle insan yaşamıyla doğrudan ilişkili olanlar da dahil olmak üzere doğal nesnelere ve tezahürlere sahip oluruz. Hatta insan DNA'sının dizileri için patent bile veririz. Ve insanlar ormanlara, nehirlere ve gün batımlarının belirli manzaralarına sahiptir.

Bazı akademisyenler mülkiyet haklarının öncüleri olarak münhasırlık ve kıtlık sorunlarını gündeme getirirler. Beynime yalnızca kendim erişebilirim
ve bu türünün tek örneğidir (sui generis). Doğrudur ancak konuyla ilgili değildir. Kişi
beynimizin bu özelliklerinden, başkalarının bunlara erişimini reddetme (bu teknolojik olarak mümkün hale gelirse) - veya hatta bu tür erişime bir fiyat koyma hakkını kesin bir şekilde türetemez. Başka bir deyişle, münhasırlık ve kıtlık mülkiyet hakları oluşturmaz veya bunların kurulmasına yol açmaz. Başka haklar söz konusu olabilir (örneğin
gizlilik hakkı) - ancak mülkiyete sahip olma hakkı
ve bu mülkiyetten ekonomik fayda elde etme hakkı söz konusu değildir.

Aksine, birinin beynine tek bir erişim hakkının iddia edilen doğal hakkına sayısız istisna düşünmek şaşırtıcı derecede kolaydır. Eğer biri AIDS veya kanseri tedavi etme formülünü ezberlediyse ve makul bir tazminat karşılığında bunu açıklamayı reddettiyse - kesinlikle beynini işgal edip onu çıkarmaya hakkımız olduğunu hissetmeli miyiz? Böyle bir teknoloji mevcut olduğunda - yetkili teftiş organları liderlerimizin beyinlerine periyodik olarak erişemez mi? Ve hepimiz bilim, sanat ve kültür alanındaki büyük adamların ve kadınların zihinlerine ziyaret hakkı elde etmemeli miyiz - tıpkı bugün evlerine ve beyinlerinin ürünlerine eriştiğimiz gibi?

Yine de hem filmde hem de bu makalede gizli bir varsayım var. Zihin ve beynin bir olduğudur. Portal John Malkovich'in ZİHNİNE gidiyor - yine de BEYNİNDEN bahsetmeye ve ekranda fiziksel olarak kıvranmaya devam ediyor. Portal JM'nin zihni olmadan işe yaramaz. Gerçekten de, JM'nin zihninin portalın AYRILMAZ bir parçası olup olmadığını merak edebiliriz - yapısal ve işlevsel olarak ondan ayrılamaz. Eğer öyleyse,
portalın keşfedicisi John Malkovich'in zihnine eşit haklara sahip değil midir, onun ayrılmaz bir parçası mı?

Portal JM'nin zihnine götürür. Bunun beynine gittiğini kanıtlayabilir miyiz? Bu kimlik otomatik midir? Elbette hayır. Bu, düalizmin kalbindeki eski psikofiziksel sorudur - hala
çözülmekten
uzaktır. Bir ZİHİN telif hakkı veya patenti alınabilir mi? Eğer kimse zihnin NE olduğunu
bilmiyorsa - nasıl yasaların ve hakların konusu olabilir? Eğer JM
portal gezginleri, davetsiz misafirler tarafından rahatsız ediliyorsa - kesinlikle yasal
başvuru hakkı vardır, ancak mülkiyete sahip olma ve bundan yararlanma haklarının uygulanması yoluyla değil. Bu haklar ona hiçbir
çözüm sağlamaz çünkü konuları (zihin) bir gizemdir.

JM, Craig ve müşterilerini zihnine izinsiz ziyaretler (izinsiz giriş) nedeniyle dava edebilir mi - EĞER onların gelip gitmelerinden habersizse ve
bunlardan rahatsız olmuyorsa? Dahası, portalın KENDİ zihnine gittiğini, ziyaret edilenin KENDİ zihni olduğunu kanıtlayabilir mi? Birinin
zihnini ziyaret ettiğini KANITLAMANIN bir yolu var mı? (Bkz: "Empati Üzerine").

Ve eğer birinin beyninin ve zihninin mülkiyet hakları kesin bir şekilde belirlenmiş olsaydı
- telepati (eğer kanıtlanırsa) yasal olarak nasıl ele alınacak? Ya da zihin okuma? Rüyaların kaydedilmesi? Basit bir ziyaret ile ev sahibi ve onun manipülasyonu üzerindeki etki uygulaması arasında bir ayrım yapılacak mı (benzer sorular zaman yolculuğunda da ortaya çıkar)?

Filmin tam da merak uyandırıcı ile korkunç arasındaki çizgiyi geçtiği yer burasıdır. Dürtülerine karşı koyamayan usta kuklacı John Malkovich'i manipüle eder ve sonunda onu
tamamen ele geçirir. Bu o kadar açık bir şekilde yanlış, o kadar açıkça yasak, o kadar açıkça ahlak dışıdır ki film acil ikilemini,
gerçeküstü ahlaki manzarasını kaybeder ve başka bir sıradan
durum komedisine dönüşür.

Dreamcatcher - Yıkılabilirlik Efsanesi

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Önce şu makaleleri okuyun:

Alışkanlık Kimliği

Ölüm, Anlam ve Kimlik

John Malkovich Olmak

"Parçalanmış" Kimlik

Daha Fazla Film İNCELEMESİ - BURADA!

"Dreamcatcher" filminde, gerizekalı bir çocuk kılığında bir uzaylıya maruz kalan dört çocukluk arkadaşı psişik güçler geliştirir. Yıllar sonra tekrar bir araya gelirler ve ancak vahşi bir dünya dışı yaşam formuyla karşılaşırlar. Sadece ikisi hayatta kalır ancak canavarı yakıp yok ederek ve minik yavrularını ayaklarının altında ezerek yok etmeyi başarırlar.

Biz de ölümlü olduğumuz için, yok edilemez bir varlığı
düşünemeyiz. Popüler kültürün eserleri - gerilim filmleri, aksiyon ve bilimkurgu filmleri, video oyunları, bilgisayar virüsleri - tüm
organizmaların, organizasyonların ve otomatların ölümcül zaaflara sahip olduğunu varsayar. Tıp ve savaş benzer bir iddiaya dayanır.

Bakterilerin "dirençli lekeleriyle" veya son derece düşmanca ortamlarda hayatta kalıp gelişebilen yaratıklarla, makinelerle veya gruplarla karşılaştığımızda şok ve dehşetle tepki veririz.

Yıkım çok yönlüdür. En basit sistemin bile bir yapısı vardır ve işlevleri yerine getirir. Bir varlığın yapısının mekansal sürekliliği veya düzenlemesi kesilirse veya önemli ölçüde dönüştürülürse - işlevleri genellikle olumsuz etkilenir. Bir sistemin işlevselliğine doğrudan müdahale de aynı şekilde zararlıdır.

Karmaşık süreçlerdeki herhangi bir aşamayı engelleyerek veya tersine çevirerek veya varlığın çevresiyle iletişimini önleyerek bir sistemi işlevsiz hale getirebiliriz. Başka bir yok etme yöntemi, varlığın bağlamının - çevresinin, kodlarının ve sinyallerinin, etkileşimli örüntülerinin, potansiyel ortaklarının, dostlarının ve düşmanlarının - değiştirilmesini içerir.

Bir organizmanın, bir aygıtın veya bir
toplumun ölümcül zayıflıklarını bulmak bir deneme-yanılma süreci olarak tanımlanır. Ancak sonuç
garantilidir: ölümlü duyarlılığın evrensel bir
özellik olduğu varsayılır. Hiç kimse ve hiçbir şey mükemmel bir şekilde bağışık, tamamen yenilmez veya yok edilemez değildir.

Yine de, bir tür için zehir olan şey, bir diğeri için nektardır. Su, hayvana, otomatona veya sisteme bağlı olarak
ya toksik ya da vazgeçilmez olabilir. Kavurucu sıcaklıklar, kükürt emisyonları, amonyak veya
kesinlikle oksijen eksikliği, bazı organizmalar için
davetkar yaşam alanlarının özellikleridir. Diğerleri içinse aynı şeyler ölümcüldür.

Yok edilemez bir şeyi - tek hücreli veya çok hücreli, canlı veya robotik, bağımsız bireylerden oluşan
ya da mükemmel, merkezi olarak dikte edilen bir uyum içinde hareket eden bir şeyi - düşünebilir miyiz? Herhangi bir şey, prensip olarak,
ebedi olabilir mi?

Bu soru, kulağa geldiği kadar tuhaf değil. Hastalıkla savaşarak
ve ölümü ertelemeye çalışarak, örneğin, ölümsüzlüğe
ve yok edilemezliğe özlem duyarız. Bazılarımız Tanrı'ya inanırız - yıkımın ötesinde güvenli bir
varlık. Sezgisel olarak, Evreni - zaman ve
mekan değilse bile - sürekli başkalaşım geçirmesine rağmen ebedi olarak düşünürüz.

Bu sonsuz dayanıklılık örneklerinin ortak noktası, sınırsız ve benzersiz büyüklükleri ve güçleridir. Daha önemsiz nesneler doğar veya yaratılır. Oluşumlarından önce var olmadıkları bir zaman olduğundan, onlarsız bir gelecek hayal etmek kolaydır.

Bireysel ve kolektif arasındaki ayrımın sahte olduğu yerlerde bile, sonları makuldür. Doğru, sayısız "bireysel" bakteriyi yok edebilsek de - genetik olarak aynı olan diğerleri, saldırımıza her zaman dayanacaktır. Yine de, tüm Dünya yok olursa - bu organizmalar da öyle olacaktır. Tüm bakterilerin yok olması, olası olmayan bir olaya dayansa da, hala düşünülebilir.

Peki ya "saf enerji" olan, bir alan matrisi, bir düşünce, maddi olmayan ancak çok gerçek, her yerde bulunan ve hiçbir yerde bulunmayan bir varlık ne olacak?
Böyle bir varlık, ilahi olana tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Çünkü eğer belirli bir alana hapsedilmişse - ne kadar büyük olursa olsun - o alanla birlikte yok edilebilirdir. Eğer hapsedilmemişse - o zaman inananları tarafından algılandığı şekliyle Tanrı'dır.

Ama "yıkım" veya "yok oluş" neyi oluşturur? Ölümle tanışıklığımız vardır - yaygın olarak en yaygın var olmama biçimi olarak kabul edilir.
Ama bazı insanlar ölümün yalnızca bir varoluş durumundan diğerine dönüşüm olduğuna inanır. Bazen bir sistemin tüm bileşenleri
sağlam kalır ancak etkileşimi sona erer. Bu yok oluş anlamına mı gelir?
Peki çevresiyle etkileşimi
tamamen sona eren bir makine - iç süreçleri azalmadan devam etse de.
Hala "işliyor" mu?

"Canlı" veya "işleyen" bir varlığın ne zaman artık var olmadığını söylemek neredeyse imkansızdır. Ölüm en çok
tanıdığımız yıkım biçimidir. Ölüm ve insan durumu hakkında bir tartışma için -
bu Ölüm, Anlam ve Kimlik'i okuyun

Y A Z A R

SHMUEL (SAM) VAKNIN

Özgeçmiş

İlgili web sitelerine erişmek için mavi metne tıklayın - teşekkür ederim.

1961'de İsrail'in Qiryat-Yam kentinde doğdu.

İsrail Savunma Kuvvetleri'nde (1979-1982) eğitim ve öğretim birimlerinde görev yaptı.

Eğitim

Birkaç dönem Technion - İsrail Teknoloji Enstitüsü, Hayfa'da mezun oldu.

Felsefe alanında doktora (ana dal: Fizik Felsefesi) - Pacific Western
Üniversitesi, Kaliforniya.

Finans Teorisi ve Uluslararası Ticaret alanında çok sayıda dersten mezun oldu.

Sertifikalı E-Ticaret Kavramları Analisti.

Psikolojik Danışmanlık Teknikleri alanında sertifikalı.

İbranice ve İngilizce'de tam yeterlilik.

İş Deneyimi

1980 - 1983

İsrail, Tel-Aviv'de bir bilgisayarlı bilgi kiosk zincirinin kurucusu ve ortak sahibi.

1982 - 1985

Cenevre, Paris ve New York'taki Nessim D. Gaon Şirketler Grubu'nda (NOGA ve APROFIM SA) üst düzey pozisyonlar:

- İsviçre'deki Grubun Genel Merkezinde Yenilebilir Emtialar Baş Analisti.
- Araştırma ve Analiz Bölümü Müdürü
- Veri İşleme Bölümü Müdürü
- Nijerya Bilgisayarlı Nüfus Sayımı Proje Müdürü
- Ar-Ge ve İleri Teknolojilerden Sorumlu Başkan Yardımcısı
- Egemen Borç Finansmanından Sorumlu Başkan Yardımcısı

1985 - 1986

İsrail'de Kanada Girişim Sermayesi Fonlarını temsil etti.

1986 - 1987

Londra'daki IPE Ltd. Genel Müdürü. Şirket uluslararası çok taraflı karşı ticaret ve leasing işlemlerini finanse etti.

1988-1990

Tel-Aviv merkezli bir portföy yönetim şirketi olan "Mikbats - Tesuah"ın kurucu ortağı ve yöneticisi.

Faaliyetleri arasında büyük ölçekli portföy yönetimi, taahhüt,
döviz ticareti ve genel finansal danışmanlık hizmetleri yer aldı.

1990-Günümüz

İsrail'in birçok Blue-Chip firmasına, özellikle İsrail, Kanada, İngiltere ve ABD'deki sermaye piyasalarıyla ilgili konularda serbest danışman.

Yabancı RND girişimlerine ve hükümetlere makroekonomik konularda danışman.

Profesörler Dünya Barış Akademisi'nin (PWPA) İsrail şubesinin başkanı ve (kısaca) "Washington Times"ın İsrail temsilcisi.

1993 - 1994

Birçok işletmenin ortak sahibi ve yöneticisi:

- Omega ve Energy Air-Conditioning Concern
- AVP Financial Consultants
- Handiman Legal Services
Grubun toplam yıllık cirosu: 10 milyon ABD doları.

COSTI Ltd.'nin ortak sahibi, yöneticisi ve finans müdürü - İsrail'in en büyük bilgisayarlı bilgi satıcısı ve geliştiricisi. ABD, Kanada ve Londra'da yerel olarak bir dizi özel yerleştirme yoluyla fon topladı.

1993 - 1996

Ülke çapında onlarca aboneye yalnızca abonelikle dağıtılan bir Sermaye Piyasaları Bülteni'nin yayıncısı ve editörü.

1995'te yasal bir emsalde - İsrail genelindeki işletme okullarında ve hukuk fakültelerinde eğitim gördü - İsrail Tarım Bankası'nın devralınma girişimindeki rolü nedeniyle yargılandı.

Devlet Hapishane Müdürleri Okulu'nda staj yaptı.

Merkez Okul Kütüphanesini yönetti, çeşitli vesilelerle yazdı, yayınladı ve dersler verdi.

İsrailli bir kitle iletişim grubu olan "Ha-Tikshoret ve Namer"in İnternet ve Uluslararası Haberler Bölümünü yönetti.

Tel-Aviv Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde asistan (Prof. S.G. Shoham'a).

1996-1999

Makedonya, Rusya ve Çek Cumhuriyeti'ndeki önde gelen işletmelere mali danışmanlık yaptı.

Sosyal Sermaye ile İşletmelerin Dönüşümü Ajansı ile işbirliği yaptı.

"Nova Makedonija", "Dnevnik", "Izvestia", "Argumenti i Fakti", "The Middle East Times", "Makedonija Denes", "The New Presence", "Central Europe Review" ve diğer süreli yayınlarda ve Makedonya Televizyonu'nun çeşitli kanallarındaki ekonomi programlarında ekonomi yorumcusu.

Dönüşüm Ajansı, Makedonya Borsası ve Ticaret Bakanlığı tarafından düzenlenen derslerde Baş Öğretim Görevlisi.

1999 - 2002

Makedonya Cumhuriyeti Hükümeti ve Maliye Bakanlığı'na
Ekonomik Danışman.

2001 - günümüz

United Press International (UPI) için Kıdemli İş Muhabiri

Web ve Gazetecilik Faaliyetleri

Psikoloji alanında kapsamlı Web Sitelerinin yazarı ("Malignant Self Love") -
Açık Dizin Harika Bir Site

Felsefe ("Felsefi Düşünceler")

Ekonomi ve Jeopolitik ("Çatışma ve Geçiş Dönemindeki Dünya")

Narsistik İstismar Duyuru ve Çalışma Listesi ve
Narsizm Yeniden Gözden Geçirildi posta listesinin sahibi (3900'den fazla üye)

Çatışma ve Geçiş Dönemindeki Ekonomiler Çalışma listesinin sahibi.

Ruhsal sağlık bozuklukları ve Orta ve Doğu Avrupa
kategorilerinin editörü (Open Directory, Suite 101, Search
Europe).

"The New Presence", United Press
International (UPI), InternetContent, eBookWeb ve "Central Europe
Review"de köşe yazarı ve yorumcu.

Yayınlar ve Ödüller

"Managing Investment Portfolios in states of Uncertainty", Limon
Publishers, Tel-Aviv, 1988

"The Gambling Industry", Limon Publishers. , Tel-Aviv, 1990

"Sevdiğim Kişiyi İstiyorum - Kısa Hikayeler", Yedioth Aharonot, Tel-Aviv,
1997

"Makedonya Ekonomisi Bir Kavşakta - Daha Sağlıklı Bir Ekonomiye Giden Yolda" (Nikola Gruevski ile birlikte), Üsküp, 1998

"Kötü Niyetli Öz Sevgi - Narsisizm Yeniden Ele Alındı", Narcissus Publications,
Prag ve Üsküp, 1999, 2001, 2002

Narsizm Serisi - tacizci
narsisistlerle ilişkiler hakkında e-kitaplar (Üsküp, 1999-2002)

"İhracatçıların Cep Kitabı", Ticaret Bakanlığı, Makedonya Cumhuriyeti,
Üsküp, 1999

"Kafka Olmanın Acısı" (İbranice Kısa
Kurgu elektronik kitabı, Prag, 1998)

"Yağmurdan Sonra - Batı Doğu'yu Nasıl Kaybetti", Narcissus Publications
Orta Avrupa İncelemesi/CEENMI, Prag ve Üsküp işbirliğiyle,
2000

Çok sayıda ödül kazandı, bunların arasında İsrail Eğitim Bakanlığı Ödülü (Edebiyat) 1997, Rotary Kulübü Sosyal Bilimler Ödülü
(1976) ve İsrail'deki Amerikan Büyükelçiliği İkili İlişkiler Çalışmaları Ödülü (1978) yer almaktadır.

Finans ve ekonominin her alanında yüzlerce profesyonel makale ve birçok ülkede hem basılı hem de web dergilerinde yayınlanan jeopolitik ve politik ekonomik konularla ilgili çok sayıda makale.

Felsefe ve Bilimler konularında ve ekonomik konularla ilgili elektronik medyada birçok görünüm.

İletişim Bilgileri:

palma@unet.com.mk

vaknin@link.com.mk

Web Sitelerim:

Ekonomi / Politika:

http://ceeandbalkan.tripod.com/

Psikoloji:

http://samvak.tripod.com/index.html

Felsefe:

http://philosophos.tripod.com/

Şiir:

http://samvak.tripod.com/contents.html

Geri

Yağmurdan Sonra

Batı

Doğu'yu Nasıl Kaybetti

Kitap

Bu, 1996-2000 yıllarında Makedonya, Rusya, Mısır ve Çek Cumhuriyeti'nde yazılmış ve yayınlanmış bir dizi makaledir.

Batı Doğu'yu Nasıl Kaybetti. Ekonomi, siyaset,
jeopolitik, komplolar, yolsuzluk, eski ve yeni,
sabanı ve internet - hepsi burada, renkli ve
kışkırtıcı bir dille.

"Karanlığın Zihni"nden:

"'Balkanlar' - diyorum ki - 'dünyanın bilinçaltıdır'. İnsanlar bu metaforu sindirmek için durur ve sonra coşkuyla başlarını sallarlar. Tarihin bastırılmış anıları, travmaları, korkuları ve
imgeleri burada bulunur. İnsanlığın psikodinamikleri - Roma ile Bizans, Batı ile Doğu,
Yahudi-Hristiyanlık ile İslam arasındaki tektonik çatışma - hala kolayca ayırt edilebilir. Bir Yılbaşı
yemek masasında oturuyoruz, kızarmış bir domuz ve
egzotik salatalarla dolu. Ben, Yahudi, bu Slav beşiğine sadece yarı yabancıyım. Dört Sırp, beş Makedon. Tüm etnik ayrımların başarısız olduğu yer Balkanlardır ve burada anakronik ve atavistik bir şekilde hakim olurlar. Çelişki ve değişim, bu işkence görmüş bölgenin tek
iki sabit unsurudur. Balkan kadınları - kışkırtıcı maske benzeri bir yukarı, retro saç modelleri ve çok
dar elbiseler. Sepya tonlarında giyinmiş erkekler, eski moda takım elbiseler
ve yüzyılın başındaki bıyıklar. Arka planda Balkan müziği olan
ağlama oyunu var: ayin, halk müziği ve ağıt
bir arada. Kokular kaslı parfümlerle ağır. Zaman yolculuğu gibi. Çocukluğuna dönmek gibi."

Yazar

Sam Vaknin, Malignant Self Love - Narcissism Revisited
ve After the Rain - How the West Lost the East kitaplarının yazarıdır.
Central Europe Review ve eBookWeb için köşe yazarı, United Press International
(UPI) Kıdemli İş Muhabiri ve The Open Directory ve Suite101'de ruh sağlığı
ve Orta Doğu Avrupa kategorilerinin editörüdür.

Yakın zamana kadar Makedonya Hükümeti'nin Ekonomi Danışmanı olarak görev yaptı.

Sam'in Web sitesini http://samvak.tripod adresinden ziyaret edin. com

Proje Gutenberg'in Modern Sinemada Ahlaki Kararlarının Sonu, Sam Vaknin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL DELIBERATIONS IN MODERN CINEMA ***

***** This file should be named 8422.txt or 8422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/2/8422/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
