*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blood Brothers (Kan kardeşleri)
Yazar: Colonel Eugene C. Jacobs
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blood Brothers, by Colonel Eugene C. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Blood Brothers

Author: Colonel Eugene C. Jacobs

Posting Date: August 13, 2012 [EBook #8423]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOD BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 1985 Albay Eugene C. Jacobs.




(Not: Project Gutenberg'in .zip, kitaptaki görüntüleri içerir.)


                            Kan kardeşleri

                        Bir Doktorun Eskiz Kitabı

                                  İle

                       Albay Eugene C. Jacobs



                       Sam Rohlfing tarafından düzenlendi,

                         Vero Beach, Florida



                          Bir Hearthstone Kitabı


            Carlton Press, Inc. New York, N.Y.

                              Adanmışlık


                Eşim Judy'ye, güzel bir insan.



Sınırlı sayıda


(C) 1985 Albay Eugene C. Jacobs

HER HAKKI SAKLIDIR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ISBN 0-8062-2300-6

                               Önsöz*


Blood Brothers'ın amacı okuyucuyu bir seri ile tanımaktır
İzole edilmiş ABD Silahlı Kuvvetleri tarafından yaşanan üzücü olayların
II. Dünya Savaşı sırasında Uzak Doğu'da.

    Saint Paul'un sözlerini dile getiriyor olabiliriz
Korintliler için ikinci mektubunda kaydedildi, Bölüm I) Ayet 8:

"Çünkü yapmazdık, kardeşler, sorunumuzdan habersiz mi?
Bize Asya'da geldi, yukarıda, yukarıda bastırıldığımız için
Güç, yaşamın bile umutsuzluğa kapıldığı için! "

İlk gerilla alayından General Douglas MacArthur,
"Japon çizgilerinin arkasında bir güç almıştı.
önümüzdeki günlerde savaş üzerinde çok ulaşıcı bir etki ";
"Filipinler genelinde özgürlüğün alevleri parlak bir şekilde yanıyor"; O
Askeride az sayıda paralel olan bir insan draması üretmişti
tarih "; ve daha sonra, Lingayen Körfezi'ne iniş sırasında
"Pratik olarak bir cephe bölümü amaçlarını gerçekleştirdi."

MacArthur ayrıca "cesur ve muhteşem direnişin
Senin ve emriniz tarafından korunuyor beni gururla doldurdu ve
memnuniyet."

Cehennem gemisinden Oryoku Maru, Gen. James O. Gillespie "
Muhtemelen mahkumların dayandığı acı çekmenin en korkunç hikayesi
II. Dünya Savaşı sırasında savaş. "

Gen. John Beall ayrıca, "Yapması gereken birçok şey diyorsunuz
Söylenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin dehşetini unutmuyor
Japon mahkumlarımıza davrandı. "

Blood Brothers yazarken, sık sık başvurmayı gerekli buldum
geri dönüşler; ve okuyucuyu gerçekleşen tarihin farkında tutmak için
Dünyada, bu olaylara atıfta bulunmaya çalıştım
Sadece söylentiler olsa bile oldu.

   Bu hikaye yazmak hoş değildi; Sonunda olmasına sevindim
bitti.

Blood Brothers'da kahraman yok. Hayatta kalanlar
Filipinler 1945'te sessizce ve tanınmadan eve geldi.
evlerinin yakınındaki hastanelere kabul edilmek.

Her yerde kazanan ve kahramanlarla "kaybedenler" için zaman yoktu.


Eugene C. Jacobs

"Duygularımız aşırı olan hiçbir şeyi kavrayamaz! Çok fazla gürültü sağır
biz! Çok fazla ışık bizi kör ediyor! Çok uzak ya da çok yakın görmemizi önler!
Çok uzun ya da çok kısa anlamanın ötesinde! Çok fazla gerçek sersemletiyor
biz!"

Blaise Pascal


*General Harold K. Johnson, United'ın eski genelkurmay başkanı
Devletler Ordusu, eski bir Japon savaş esiri olmuştu,
Diğer P.O.W.S'ye olduğu gibi her bir etkinliği deneyimleyin ve
otuz yılı aşkın ordu boyunca mükemmel bir arkadaş olmuştu
hizmet; Bu önsözü yazmayı kabul etmişti; Ne yazık ki, bu
ardından terminal kanserle biten uzun bir hastaneye yatış.


                               İçerik


Bombalar Camp John Hay'a düşüyor, dinlen
         ve Filipinler'de Rekreasyon Merkezi

II turuncu plan (wpoiii)

III MacArthur'un İlk Gerilla Alayı

        Col. Warner 14. Piyadeyi teslim ediyor

        Japon Savaş Mahkumu Kampı No. No. 1, Cabanatuan

IV Japon vahşeti

V Amerikalılar

Vi "eski" bilibid hapishane

VII Japonya Detay - Oriental Tour - Kesinlikle Üçüncü Sınıf

X Japonya

Xi Camp Hoten, Mukden, Mançurya

XII Japonya Teslimatlar

Xiii eve başlayın

Xiv eski iyi ABD

XV Ödünç Süresi

Ek

Onaylar

                             *Eskizlerim


Japonca hapsedilmemizin ilk birkaç haftasında
Filipinler'de 1 No'lu Savaş Mahkumu Kampı, 1.500 (6.000imizin% 25'i
esir) açlıktan öldü, yetersiz beslenme, çeşitli vitamin
eksiklikler, sıtma, difteri ve olmayan çeşitli yaralar
iyileştirmek. 6 ila 8 ay içinde hepimizin öleceğimizi biliyordum.
Ve hiçbir kaydı olmazdı. Tutacak kağıt yoktu
olayların kaydı.

Birkaç hafta içinde bir "Nikel Okul Defteri.
Hapishane kampındaki yaşam tarzını tasvir eden birçok eskiz çizdim.

Tabii ki gizli olmalıydım. Tutmak için bir ceza vardı
kamptaki kayıtlar; Eğer yakalanmış olsaydım, başı kesilirdim.

Eski bilibid hapishanesine transfer için işlendiğimiz zaman
Ekim 1944'ün sonlarında 110 eskiz yapmıştım. Onları yuvarladım
ve onları bir mason kavanozuna yerleştirdi. Kavanozu doğu ucuna gömdüm
Bina No. 12, savaştan sonra geri dönmeyi ve kazmayı planlıyor.


                                 ...

Savaş bittiğinde, Mukden, Mançurya'dan Kunming'e uçtum.
Çin ve Manila, P.I.
Depo # 29 Şehrin güneyinde. Ertesi gün bir piper yavrusuna uçtum
Çizimlerimi aramak için Cabanatuan'a geri dön, bir havaalanına iniyoruz
mahkum işçisi olarak inşa etmişti. Bir tabur mühendis bir
buldozer.

Kamp binalarının hepsi gitti. 12 numaralı binanın nerede olduğunu anladım
olmuştu. Saatlerce kazdık ve hiçbir şey bulamadık.

Kaderin sahip olacağı gibi, aktif göreve döndükten bir yıl sonra
Washington, D.C.'deki Walter Reed Genel Hastanesi, 110'imi buldum
Pentagon'da eskizler. MacArthur'un Altıncı Ordu Rangers'ı geri aldı
Gömme Çizimleri Ocak 1945'in sonlarında kamp #1'i kurtardıklarında.

Tüm eskizlerim dikkatlice numaralandırılmış ve arkada işaretlenmişti
"Tanımlanamayan Sanatçı." Resmi olarak bir sanatçı ilan etmiştim.

                             GİRİİŞ



   Japon Savaş Kampları Mahkumunda, tüm mahkumlar
"Kan Kardeşleri" olarak adlandırılan on kişilik gruplar.

   On "Blood Brothers" dan biri kaçmak için herhangi bir girişimde bulunursa,
Diğer dokuz kişi "Sevecery!"

   Tipik Cezalar:

   Blood Brothers'ı çitlere bağlayın ve her geçişi gerektirin
Japon askeri tokatlamak ve tekmelemek için.

   Daha şiddetli ceza, işe alımların bağlı kardeşleri kullanmasını gerektiriyor
süngü pratiği için.

   En şiddetli ceza, bir memurun onu kesip
Samuray kılıcı ve "kardeşler".

   Benim on kan kardeşim, normal ordunun tüm sağlık görevlileri,
:

   Teğmen Col. William Draper North

   Binbaşı James Bahrenberg

Wilbur Berry

Wesley Bertz*

Eugene Jacobs

Emmert Lentz

Steven Sitter

Clarence Strand *

Clarence White*

Kaptan Robert Lewis


Yıldız işareti olan (*) kan kardeşler "cehennemde öldü veya öldü
Gemiler "Japonya'ya giriş.

Diğer kardeşler Bataan'ın "Ölüm Yürüyüşü" zorluklarından kurtuldular
Japon hapishane kampları, emek detayları, "çiftlik" ve "cehennem gemileri"
Amerika Birleşik Devletleri'ne dön. Savaştan bu yana, hepsi öldü, hariç
ilk yeniden bir araya gelmeden önce hikayesini anlatmak için endişeli olan yazar
"Kardeşler".

         Personel Kampı John Hay Baguio, Mountain Eyaleti, P.I.


Teğmen Col. John P Horan, Komutan Görevlisi

Yüzbaşı Hubert (Sandy) Ketchum (Cav. Adjutant)

Binbaşı Henderson Allen, (q.m.c.) Tedarik

Binbaşı James Blanning (Cav.)

Binbaşı Ronald McDonald, Şirket A

Yüzbaşı Ralph Rumd, Şirket B

Kaptan Francis Fellows, Post Borsa Görevlisi

Kaptan Everett Warner, Provost Görevlisi

Kaptan Parker Calvert,

Kaptan Eugene C. Jacobs, Post Cerrah ve Hastane Komutanı

Kaptan Ruby Bradley, A.N.C. , Baş hemşire

Lieut. Beatrice Chambers, A.N.C.

Lieut. Clifford Simenson, askere alınmış erkekler yurtları

Lieut. Harold Everman, sinyal memuru

Lieut. Cowan,

Lieut. Evans,

Sgt. R.M. Trent

Sgt. Bennet

Sgt. Kral

Sgt. Hayes

Sgt. Boktan

Sgt. Çiftçi

Sgt. Sibert

Sgt. Adkins


Görevdeki 200 kişinin adını hatırlayamadığım için pişmanlık duyuyorum.
Camp John Hay; Hepsi çok özel personeldi.

                              Bölüm I

    Bombalar Camp John Hay, dinlenme ve rekreasyon merkezi
                             FİLİPİNLER


    Yatağımın yanındaki telefon çok fazla çalıyordu
kararlılık. Yarı uyurken, alıcıyı yetiştirdim:

"Japonya ile savaş halindeyiz! Pearl Harbor bombalanıyor!
Merkez aynı anda! "0500 saat, 8 Aralık 1941.

Hawaii zamanı, 7 Aralık 1030 saatti. Bombalama hala
0755'ten 1050 saate kadar sürüyor.

Çok şaşırmış ve oldukça korkunç, düşüncelerimi toplamaya çalıştım
Taze nişastalı üniforma, tıbbi kolordu, ABD'ye girerken ABD
Ordu: "Pearl Harbor'daki Pasifik Filosunu devirmek
Japonya'nın Filipin Adaları'nı fethetmesinin yolu dışarısı olmadan
parazit yapmak. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Pasifik bölgelerinden
Japon en çok Filipinler istedi. General MacArthur ve
Japonlar, Filipin Adaları'nın '
Orient '; Japonya Filipinler'i daha önce almak zorunda kalacaktı
Güneydoğu Asya'daki diğer ülkeleri fethetmeye çalışmak. Bazı Donanma
Amiraller son zamanlarda 'Pasifik Filosu'nun San'a ait olduğunu belirtmişti
Diego! ' Eğer Japonlar Pearl Harbor'da bir gemiyi batırırsa (
Sözde fare tuzağı), tüm filoyu şişeleyebilirler. Şimdi,
Pasifik filosu sakatlandığında, kurtarma girişimi olamazdı. İçin
Birkaç yıl, bir istila durumunda,
Savunan askeri güçlerimiz Bataan Yarımadası'nda delinecekti,
daha önce malzemelerin ve ekipmanların saklandığı yer
Dünyanın en güçlü olan ABD Donanması kurtarmaya gelebilir
(Turuncu Plan-WPO III). "

0530 saate kadar, Teğmen Col. John Horan ofisinde duruyordum.
Talimatlar bekliyor, Camp John Hay komutanı. Ben bir
Kaptan ve Doktor, C.O. Otuz beş yatak istasyonundan
hastane.

Albay'ı selamlayarak, oturmam ve daha fazla beklemem söylendi
talimatlar. Karanlık ve soğuktu. Haritalar ve siparişler
Albay'ın loş ışıklı masası. Diğer memurlar gelmeye başlamıştı.

Don Bell'in sesi Manila'daki Radio Kzrh'den çıktı: "Olanlar kirli
Küçük piçler Pearl Harbor'a çarptı! Raporlar kabataslak kalıyor, ancak
Hiç şüphe yok! "Aman Tanrım!" Bell aslında histerinin yakınında ağlıyordu,
Devam ederken: "Sarı göbekli japlar gemilerimizi vurdu
Çapa! "

Herkes son derece heyecanlıydı; Hava mavi hale geliyordu
sigara dumanı. Kimse konuşmuyordu; Hepimiz dikkatle
Herhangi bir geç haber için dinleme. Birkaç genç subay açıkça
Cep şişelerinde kesip. Kendi kendime düşündüm, "Bu bir kez
Tüm mermerlerime ihtiyacım olacak. "Son zamanlarda iki genç döndük
Alkolizm memurları; Tropiklerle bile başa çıkamazlardı
Peasetime. Yoksa beni geride bırakıp oturmak için eyaletlere geri döndüler mi
Savaş mı?

Hiçbir haber gelmiyordu; Birimlerimize geri dönmek için hepimiz endişeliydik
Savaş için gerekli hazırlıkları yapın, ancak talimatları beklemek zorunda kaldı.
Aylarca Japonya ile savaş bekledik. En yakın ABD'dik
Japonya'ya dayanıyor, bu yüzden savaş benzeri herhangi bir konuşmaya çok duyarlıydı veya
jestler. Aslında, savaş düşünceleri beni çok fazla rahatsız etmemişti; A
Çiftçi bir keresinde bana, "Bir katır tarafından tekmeleyeceksen,
katıra yakın olmak en iyisidir! "Son kırk yılda biliyorduk
Japonlar savaşa hazırlanıyordu, hurda demir ve çiğ alıyordu
Filipinler'den Japonya'ya malzemeler. Şimdi garip bir his vardı
Bu malzemelerin bazılarını daha fazla geri alabileceğimizi
Sofistike form. Bu savaşın nasıl, ne zaman ve nerede başlayacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
Filipinler. Bunun olmasını beklediğimiz son yer Camp John
Hay, bir dinlenme ve rekreasyon merkezi (R. & r.), Keyifli bir
Askeri ve Deniz Personeli için İklim ve Görevdeki Bağımlıları
Uzak Doğu'da, yoğun ısıdan geçici bir rahatlama isteyerek ve
Ovaların nemi.

Camp John Hay, deniz seviyesinin bir mil üzerinde hoş bir konumdaydı
Baguio'daki dağ eyaletinin çam ağaçları, yaz başkenti
Filipinler. Güzel beyazdan sadece yirmi mil uzaktaydı
Kum plajları, görkemli avuç içi ve lingayen'in bunaltıcı güneşi
Körfez. Camp Hay'ın aslında gerçek bir askeri değeri yoktu. Ayarlanmıştı

1903 yılında Başkan Theodore Roosevelt tarafından bir rekreasyon alanı olarak bir kenara,
ve Dışişleri Bakanı John Milton Hay. Aynı yıl
Roosevelt, Baguio'yu Filipinler'in yaz başkenti olarak belirledi.

Aralık 1941'de 43. Piyade'den sadece iki şirket vardı
Filipin İzcileri (P.S.), bir temizlik müfrezesi, konuşlandırılmış
Orası. Kampın hiçbir tahkimatı ve büyük silahı yoktu, sadece birkaç
Ahşap kışla ve W. W. I.'nin yüzlerce eski tüfekleri
nostaljik. Yükseltmek ve azaltmak için küçük bir selam topu vardı
"Eski ihtişam."

General MacArthur'un birkaç ay - Temmuz 1941
Uzak Doğu'da ABD Silahlı Kuvvetlerinin Genel Komutanlığı
(Usaffe), Filipin Ordusu için 110.000 genç Filipinli işe aldı
(P.A.). Onlar eğitilmeleri için aylar alacaklardı
altmış lehçe konuştu. İzcilere daha çok benziyorlardı
Lif kaskları, spor gömlekleri ve tenis ayakkabıları ile askerler.

Aynı zamanda, War Plan Rainbow 5 Roosevelt'in tarafından kabul edildi
Ortak Ordu-Navy Kurulu: İlk olarak Müttefikler Almanya'yı fethedecek ve
İtalya. Japonya'ya gelince, Uzak Doğu'daki müttefik strateji tamamen
savunma. MacArthur, Filipinler'in fikrine karşı çıktı
Terk edildi, ancak "tüm Filipin toprağını savunma" planı ile anlaştı.
Memurlarına şunları söyledi: "Plajlar her ne pahasına olursa olsun savunulmalı;
Düşmanın herhangi bir iniş yapmasını önleyin! "

Camp John Hay'ımızda kendimize bu konuda oldukça güvenli olduğuna inanıyoruz
Mountain Resort, savaş yakın görünse bile. Başkan Manuel
Quezon ayrıca Camp Hay'ta kendisini güvenli olarak görmüş olmalıdır.
Güzel başkanlık konağında ikametgahta.

Sonunda, masasının arkasında duran Albay Horan, "Ben
Manila'da Usaffe'den yeni bilgi alamadı.
Pearl Harbor'daki Pasifik filosuna verilen hasarı anlıyorum
geniş. Kaptan Warner (CO. Askeri Polis (M.P.): Al
M.P.S ve ihtiyacınız olan herhangi bir izci, tüm Japonları yuvarlayın
Baguio bölgesindeki siviller ve onları kampa getirin!

   "Teğmen Velasco: Kışlaların etrafında sekiz metrelik bir çit inşa et

8 ve 9; Orada tüm Japon stajyerlerini sınırlayın!

   "Diğer Memurlar: Mevcut Savaş ile birliklerinizi öğrenin
Durum ve Savaş Planı Rainbow 5. Telefonlarınızın yakınında kalın! "

   0730 saatte, boğazımda bir yumru ve tam bir kayıp

İştahın, birkaç ısırık kahvaltısını yutmaya çalıştım
Aşağıdaki muhteşem vadilere bakan memurların karmaşası. Herkes
Heyecanlı, bir sonraki haberin ne olacağını merak ediyorum. Normalde sahip olurdum
Hastaneden birkaç blok dağınık ve arkaya yürüdü,
Sadece egzersiz için; Bu sabah My1936 Model A Coupe'yi sürdüm. Zaman
Her an çok önemli olabilir.

   0800 saatte hastanede, bir tepede ofisindeydim
Camp Hay'a bakan, siparişlerimi ve haritalarımı dikkatlice inceliyor.

0805 saatte iki Ordu hemşiremiz, Kaptan Ruby Bradley ve Teğmen
Beatrice Chambers, ofisime girdi. "Biz biliyor musun?
Japonya ile savaşta mı? "

Her ikisi de cevap vermeden önce, bombalar her tarafa düşüyordu
hastane. "İşte öyleler!" Diye bağırdım. Henüz nasıl olduğunu fark etmiyor
Bombalar tehlikeli olabilir, rasgele pencerelere yürüdük ve
Camp-Toward'da hareket eden muazzam patlamaları izledi
Merkezi yükselten toz bulutları çatılara. Savaş geldi
Camp John Hay, 8 Aralık 1941'de 0809 saatte. Yirmi ve Arasında
Yirmi beş ikiz motorlu bombardıman uçağı bir elmas oluşumunda tepe idi.
Yakında çeşitli boyutlarda yaklaşık 150 bomba sakatlık getiriyordu ve
Birçoğunun geçit töreninde duran askerlerimizin birçoğu
Aileleri küçük evlerinde. Kampın o gerçek dışı görünüyordu
Japon bombardıman uçaklarının ilk hedefi olabilir, aslında
Filipinler'de II. Dünya Savaşı.

Amerikan uçaklarımız neredeydi? Muhtemelen Japonca'yı yaptık
yapacağımızı planladık. Clark Air Field'ı aradık-yaklaşık yüz
Miles Güneybatı'ya ve onlara, "Camp John Hay bombalanıyor!
Buraya bazı savaşçıları alın ve bu bombardıman uçaklarını uzak tutun! "

Hava saldırısı sirenlerimiz, makineli tüfek yok, uçaksavar tabancamız yoktu,
onları caydıracak bir şey yok. Hava saldırısına şaşırdık ve hatta
daha fazla doğruluğu ile. Bombacıların Alman tarafından yönetildiğini duyduk
Pilotlar muhtemelen bir önceki golf oynadığımız olanlar
hafta.

Japonlar ordu ve denizimizi yakalayacaklarını düşünürse
Hafta sonu Memurlar Camp Hay.
Personel daha önce istasyonları ve gemileriyle sınırlandırılmıştı
genel bir uyarı ile. Otuz dakika içinde ABD savaşçıları
Japon uçakları arayan tepe döndürme. Hiçbirini bulamadılar, geri döndüler
öğleden hemen önce Clark Field'a

Gaz ve öğle yemeği yiyin. Otuz beş ABD bombardıman uçağı ile birlikte
Savaşçılar pistlerde sıralandı, yakında iki dalgadan patlayacak
50 ağır Japon bombardıman uçakları. Aynı zamanda, Nichol'ün Alanı, Kalesi
McKinley ve Cavite Deniz İstasyonu ağır bombalanıyordu. Neredeyse
ABD Ordusu Hava Kuvvetleri uçaklarının yarısı ilk sırada yok edildi
Savaş Günü, Kongre'nin savaş ilan etmesinden bir gün önce.

Yaralı şimdi mevcut her araç tarafından hastaneye geliyordu.
Koridorlar gibi korkunç bir sahne, unutulmaz bir manzaraydı
Ciddi yaralı ve ölmekte olan askerlerle dolu, su birikintilerinde yatan
Kan, inleme, inleme, çığlık atma ve merhamet için yalvarma.

Kuzey Luzon'daki tek ordu doktoru olarak,
Hayatımda daha önce hiç. Ben normal bir ordu profesyonel askeriydim,
yalnız ve kendi başıma. Hızlı davranmasaydık, çok yakında yapardık
Birçok ölü hastaya sahip olun. Birçok kötü oto kazası görmüştüm ama asla
Bunun gibi bir şey. Salcılık ve woozy, kendime dedim ki, "Bu zaman değil
'Tavuk Dışarı'. Tanrım, bana güç ver! "

En güçlü sesimi toplarken, çığlık attım: "Herkes! Beni dinle!
Bu hastaların hepsi kanıyor. Kanamayı durdurmalıyız
Çabuk - hemen şimdi! Ekstremiteleri yükselti! Alabileceğiniz her şeyi kullan
Kanamayı durdur! Turnike! Sıkıştırma bandajları! Hemostatlar! Eşit
Parmaklarınız, eğer temizlerse! Tüm kötü durumları çalıştırmaya getirin
oda!"

Önümüzdeki otuz iki saat boyunca, sağlık personelimiz etrafında çalıştı
Saat, turnike ve sıkıştırma bandajları uygulama, kolları kesme
ve bacaklar (birçoğu sadece birkaç parçalı cilt veya tendonla sarkıyor),
kanamayı bağlamak, tetanoz çekimleri yapmak, ölüleri döşemek
Kimlik için garaj. Her hastayı alabiliriz en kısa sürede
Acil durumuyla, onu ambulansla sivillerden birine gönderdik
Kesin bakım için Baguio'daki hastaneler ve birkaç mil uzakta
gelecekteki bombalama.

Dr. Beulah Allen (
Post Quartermaster, Teğmen Col. Henderson Allen) Emekli bir cerrah olan
Bana yardım et. O bir güç kulesiydi. Dr. Allen ve ben
Faaliyet, İç Savaş General Sherman'ın "Savaş cehennem!"
beni rahatsız etmeye devam etti.

Sağlık görevlilerimle son derece gurur duydum; Yaralara baktık, beğeniler
Bunlardan hiçbirimiz daha önce görmüyordu! Periyodik olarak, bir jap uçağı
bir bomba ya da iki bomba bırakırdı-savaşı bize bildirin

hala açıktı. Çok az hasar verdiler. Yaralılarımızı aldıktan sonra
Yeteneğimizin en iyisine baktığımızda, görmeye cesaret ettik
Otuz metrelik krater ve hastanenin yakınındaki hasarlı binalar.

İlk kez korktuğumu fark ettim. Sahip olabilirdim
Bu binalardan birindeydi veya
kraterlerdi.

Dee. 9, 1941: Geceleri tıbbi ekiplerimiz bireylerine geri döndü
Bombalamadan bu yana ilk dinlenmeleri için çeyrek. BEN
Küçük radyomu açtı. Sinyal tarafından kötü bir şekilde sıkışmış olmasına rağmen
Japonca birkaç aydır olduğu gibi,
Kongre, 8 Aralık'ta 1610 saatte Japonya'ya savaş ilan etmişti,
1941, (0500 saat, 9 Aralık Filipin Zamanı). Şimdi bizim için sorun yoktu
Japs'a geri vur! Ama ne ile? Ayrıca japların
Fransız Indochina'ya büyük güçler almıştı.

Devletlerle tüm ticari iletişimin oldukça emindim
kesilmişti, ancak bir mesaj göndermek için radyo istasyonunu aradım
Eşim Judy, Washington, D.C.'deki Holton Arms School'da öğretmen,,
iyi olduğumu.

Judy ve ben 20 Temmuz 1940'ta keyifli bir şeyden sonra Manila'ya gelmiştik
ABD Ordusu'ndaki Panama Kanalı'ndan New York'tan yolculuk
Taşımacılık Cumhuriyeti San Francisco ve ABD'ye bağlı ABD Hibe etmek
Hawaii, Guam ve Manila aracılığıyla. İki dünya fuarını görmeliyiz (New York
ve San Francisco). Daha önce olduğu gibi gerçekten balayımızdı
Birini karşılayamayacak kadar fakirdi.

Altı hafta boyunca açık denizlerde bulunduk, tarih alıyordu
yer. Hitler'in orduları Hollanda, Belçika ve
Fransa; İngiliz Ordusu, Dunkirk'ten zorla tahliye geçirdi.
Küçük teknelerin armada. Mussolini İngiltere'ye savaş ilan etmişti ve
Fransa (aslında onun üzerindeyken Fransa'yı arkadan bıçaklıyor
dizler). Hitler'in bombardıman uçakları İngiltere'de tahribat yaratıyordu ve onun
Denizaltılar Atlantik'te birçok müttefik gemiyi batırıyorlardı. Tojo
Mançurya ve Çin'de "bildirilmemiş savaşlarını" şiddetle sürdürüyor.
Churchill, "Hiçbir terim aramayacağız; merhamet istemeyiz." Dedi.

Başkanlık seçimleriyle meşgul olan Roosevelt, sonunda
Hitler'in demokrasiye yönelik tehdidinin farkında. Gönüllüleri çağırdı
Ordu; Ayrıca birçok uçağı aktarmayı kabul ederek savaşa hazırlandı,
tanklar ve altmış yenilenmiş

İngiltere'ye muhripler.

Filipinler'e bağlı gemilerimizin büyük ABD bayrakları vardı
Her iki taraf geceleri aydınlandı. Meşgul oldukları için subs'e karşı dikkatliydik
Atlantik'te. Belki de bunun
planladığımız "mutlu balayı" olmazdı. Ve yine de savaş
çok "uzak" görünüyordu.

10 Aralık 1941: Birkaç hasarla birkaç bombalama, birkaç yaralı.
Onları rahat ettirmek için elimizden geleni yaptık. Başkan öğrendik
Quezon, ilk bombalamadan kısa bir süre sonra Camp Hay'dan ayrıldı.
Manila'da Malacanong Sarayı. Japonlar muhtemelen
Kendi kullanımları için saray.

Çok az olan ücretsiz anlar sırasında,
İlk yardımda sağlık görevlileri, Dağ Yolları üzerinde çöp matkap vb. Hepsini yaptım
Savaşa hazırlıkta düşünebileceğim şeylerden
banka dışında; bazı yeni alan botları ve alan üniformaları var
Giyim Mağazası, Sabun, Diş Macunu, Jilet, Yatak Rulosu Paketledi
havlu, vb. Ve küçük siyah doktor çantama taze ilaçlar koy
Baguio'da emekli olan Dr. Eugene Stafford tarafından bana verildi
Mayo Clinic'te seçkin kariyer. Mobilyalarımı ona taşıdım
Savaş sonrasına kadar koruma için ev.

İki yüzü incelemek için Japon kışlalarına gitmek zorunda kaldım
stajyerler (sivil mahkumlar). Büyük bir Japonca çıkarmışlardı
Kendi korumaları için uçakların görmesi için yerdeki bayrak.

Japon mahkumlardan biri bana şiddetli bir yara ile getirildi
boğaz. Muayenede peritonsiller apse gösterildi. Tedavi
Apse ve irin dışarı çıkmasına izin vermek olurdu. O ilk o
Yüz yüze tanıştığım gerçek canlı Jap. Açıklamaya çalıştım
onun durumu ona. Boğazını cerrahi ile kesmeye devam ettim
bıçak. Bir an için önemli bir acı vardı, sonra önemli ölçüde
rahatlama. Ona analjezik ve yatıştırıcı verdim. Minnettar görünüyordu
Elimi salladı ve "Arigato çok fazla!" Dedi. Derin eğilirken ve
yatağına gitti.

Bazı altın madenciliği mühendisleri, Col. Horan'ın dostları "
Bir madene "kampın merkezinde bir yamaçta otuz metre geri
Bir hava saldırısı sığınağı için. Çok iyi olduğunu kanıtladı, ama neredeyse
Girişe tepeden aşağı bir bomba yarıştığımızda bir bacağını kırdı.

O gece radyomuz bize Japs'ın iniş yaptığını söyledi

Aparri'de, Luzon'un kuzey kıyısında ve aslında iki tane inmişti
Kuzeybatı kıyısında Vigan'da bin asker. Kulağa kulağa geliyordu
Direniş olmadan inmişlerdi. Bu iki şehir sadece iki idi
veya Baguio'dan üç yürüyüş günü. Gökkuşağı Savaşı planı değil miydi
çalışma?

Hong Kong ve Wake Island'ın ele geçirildiğine dair haberler alındı.
Ayrıca, İngiliz zırhlıları, HMS repulse ve HMS Prensi
Galler, Japon uçakları tarafından Malaya sahilinden kolayca batmıştı.

Kamp hakkında, özellikle geceleri birçok sıra dışı ses duyduk ve gördük
Sinyaller olabileceğini düşündüğümüz garip ışıklar. Şüpheli olduk
kampta hareket eden her şeyden, özellikle de hareket eden herhangi bir birlik,
Onların bizim olduğundan emindik.

Uyuyamadım! Yatakta yatarken nasıl atandığımı hatırladım
Manila yakınlarındaki Fort McKinley'deki tıbbi alaydan Camp Hay. Sütun
Filipin Bakanlığı cerrahı Wibb Cooper beni bazılarından aldı
Yüz tıbbi subay çünkü benim için yeterli zamanım vardı
Filipinler'de tur, çok az değil, çok fazla tıbbi eğitim değil
ve deneyim, sadece yeterli sorumluluk, kişilik, sosyallik,
vb. Fort'un kuzeyindeki tek ABD tıbbi subayı olacağım
Stotsenberg Güneybatı'da yüz mil. Ben olacağım
Japonya'ya en yakın ABD doktoru.

Camp Hay, tüm beklentilerimi karşıladı: keyifli ormanlık alanlar, dost
insanlar, ince, iyi donanımlı bir istasyon hastanesi ve iyi eğitimli
kadro. Amerikan ile akşam yemeği için Rotary Kulübüne davet edildim
Vadilerdeki yakındaki altın madenlerin ve kereste şirketlerinin operatörleri
altında. Hepsi tek ABD doktorunu tanımak için endişeli görünüyordu. Emekli
Baguio Belediye Başkanı Binbaşı Emil Speth beni yedekte aldı ve
Önemli olan herkesle tanıştı.

Savaştan üç ay önce General MacArthur,
Usaffe Genel Komutanlığı, generali için bir "savaş okulu" yürüttü.
Camp Hay'daki memurlar. Okul döneminde buluşmalıyım ve
Generallerin çoğunu ve yardımlarını hastanede ziyaret edin
Ya da memurların karmaşası. Ben onların "Medic!

Savaştan birkaç hafta önce, Hong'dan bazı İngiliz subayların eşleri
Kong, savaşı dışarı atmak için sözde güvenli bir yer olan Baguio'ya geldi.
Öğrenci generallerimiz "Lady Limeeys" in gönderildiğini düşünüyor gibiydi
yemek ve dans zevkleri için biter

Pines Hotel'de. Camp Hay neredeyse mükemmel bir ortamdı.
Bir şey dışında gerçek olmak güzel. Mayıs 1941'de başkan
Roosevelt aniden balayımızı bitirdi ve tüm ordu eşlerini gönderdi
eyaletlere geri dön.

Manila'da Pier Yedi'de duran çok mutsuz iki insandı,
Birbirlerini tekrar görüp görmeyeceklerini merak ediyorlarsa, ABD.
Washington, Pasifik'teki subs'lerden daha fazla olabilir ve eğer ABD'imiz
Ordu Japonların ön saldırısından kurtulabilir.

Roosevelt savaşın geldiğini biliyor olmalı. 1937'de markaladı
Japonca Çin'deki bildirilmemiş savaşlarında "saldırgan" olarak
ona karşı karantina için. Japonlar batarak ona cevap verdi
ABD Panay ve ekibini makine toplıyor.

30'ların sonlarında, dünya durumu giderek daha fazla
Tehlikeli, Almanya ve İtalya hem Avrupa hem de Japonya'da silahlanma
İnsan gücünü artıran Roosevelt, normal orduyu kesmek istedi.
% 51, Ulusal Muhafız% 35 ve rezervler% 33
bütçesini dengeliyor. Görünüşe göre oldukça saftı, 'ya da muhtemelen
Politikacı yeniden seçme konusunda endişeleniyor.

O zamanlar Ordu Genelkurmay Başkanı olan Gen. MacArthur,
Roosevelt, "Sayın Başkan, bir sonraki savaş kaybolduğunda
Roosevelt'in Savaşı, MacArthur'un değil. "Neyse ki MacArthur
Orduyu kesintilerden kurtar.

Eylül 1940'ta Almanya, İtalya ve Japonya üçlü anlaşmayı imzaladılar. İçinde
Temmuz 1941'de Roosevelt, Gen. Marshall'a savaş planlarını hazırlamasını söyledi. İle
asistanları Gen. Wedemeyer ve Gen. Gerow; Sonuç olarak
Hitler, Japonya ve İtalya'nın daha sonra gelebileceği düşmandı.

"Siyasette hiçbir şey kazara olmaz!
Planlandığına bahse girebilirsiniz! "

Temmuz 1941'de Roosevelt tekrar Japonya'ya karşı yaptırımlar yaptı.
ABD petrol, hurda demir ve hammaddeler kıyılarına ulaştı. O
ABD arasında savaş yapan birkaç yönetici direktif yayınladı.
ve Japonya kaçınılmaz. ABD'deki tüm varlıkları dondurdu
Panama Kanalı Japon nakliye.

Ağustos 1941'de Roosevelt, gıda hariç tüm mallara bir ambargo koydu.
Aynı ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri Japon kodunu kırdı,
Bundan sonra Tokyo'nun ne düşündüğünü biliyordu,

Japonya, "Roosevelt'in kararlarının bir durum yarattığını bildirdi,
Daha uzun süre dayanamayacağımız korkunç bir şekilde gerildi. "

Tojo hemen renklere başka bir milyon rezervist çağırdı.

İngiliz bir tarihçi olan John Costello, Roosevelt'in bir
26 Kasım'da ve muhtemelen 6 Kasım'a kadar olumlu savaş uyarısı
Bu savaş Dee'ye patlayacaktı. 7. "Roosevelt değildi
Sadece savaş beklemek, ama tam olarak ne zaman patlayacağını biliyordu. "
Japon filosu Pearl Harbor'a yaklaşırken, Roosevelt yayınlandı
orduya açık emirler: "
Japonca herhangi bir koşulda! "Şimdi Roosevelt değil
Sadece "Infamy Günü" ni bekliyor, ancak desteğini alması gerekiyordu
Amerikan halkı, onları bir savaşla savaşmak için yeterince uyandırdı.
Ayrıca Japonya'nın "saldırgan" olarak markalı olacağından emin olmak istedi.

O gece radyo "Japonların yürüdüğünü açıkladı.
Aparri (Luzon'un kuzey kıyısında) Tuguegarao'ya ve etkinleştirdi
"Şimdi daha sık bombalama bekleyebiliriz.

"Tokyo Rose" bizi teslim olmaya çağırıyordu ya da, "belirli bir
Ölüm! "Devam etti:" Tüm Amerikan yardımı Avrupa'ya gidiyor! Amerika
İngiltere'ye ve Rusya'ya kredi-kira yardımı veriyor, ancak hiçbiri yok
Filipinler için. "Haklıdı!

12 Aralık '41: Dr. Allen ve ben bir Filipinli askerin karısı vardı
Sterilizasyon operasyonu için 0800 saatte ameliyat masası. O
otuz dört yaşındaydı ve on yedi çocuğu vardı. Sonunda
On gün önce teslim ettiği hamilelik çok oldu
ödem (şiddetli böbrek hastalığı) ile şişti. Başka bir hamilelik olur
Muhtemelen onu öldür.

Bomba düşmeye başladı. Diye bağırdım, "Alt katta herkes
Hastane! "" Hepsi açık "dan sonra ameliyathaneye döndük
Hastamızın kıyafetlerini almış ve daha güvenli hale gelmişti
alanlar.

   Yine yaralı geliyordu. Bu sefer hazırdık

onlar için. Ameliyat odası kuruldu ve gitmeye hazırdı.

   Usaffe Radyosu: Yüzbaşı Eugene C Jacobs, M.C, Binbaşı olarak terfi etti.

   Legaspi'ye güçlü bir Japon gücünün indiğini duydum
Büyük bir deniz eskortu eşliğinde.

   Önümüzdeki on gün boyunca, hasta ve yaralılarımızı tedavi ederken,
Ve ölülerimizi gömdü, yaklaşık yüz çeşitli Japon gemileri
Lingayen Körfezi'nde sessizce toplanıyorlardı, sadece yirmi beş mil
Baguio'dan. Onları caydırmak için ne hava gücü ne de deniz kuvvetleri vardı.
Ordu Hava Kuvvetleri

% 75'i yok edildi ve Amiral Hart küçük Asya filosunu riske atmayacak
savaşta; Avustralya'ya gitti.

22 Aralık '41 sabahı Dawn'da yaklaşık 60.000 Veteran Nipponese
Teğmen Gen. Masahatu Homma'nın Çin'den 14. Ordusu Swarmed
Vigan ve Dagupun arasında karaya, yirmi beş ila elli mil uzakta
Baguio.

Majör Gen. Jonathan Wainwright'ın dört bölümü vardı (11., 21., 31.,
ve 1 10) Filipin ordusunun plajlarda
iniş. Kruvazörler ve muhripler büyükleriyle ateş açtığında
Silahlar, plajlarda büyük bir karışıklık vardı; Birçok yeni işe alım
Tüfeklerini kuma gömdü ve dağlara çıktı. "Bu
onların tür bir savaş değildi! "

Yakında binlerce Japon gazisi, bisikletlerdeki güneyde pedal çeviriyorlardı
Güney Çin Denizi ile sınırlanan otoyolda. İzcilerimiz seçildi
Yüzlerce jap, geçerken, ancak birkaç saat içinde tamamen
Mühimmat dışı. Japs ve bisikletleri tam olarak gelmeye devam etti.

Sporadik yaralı hastanede ortaya çıkıyordu. Binbaşı Joe Ganahl, A
İyi bilinen polo oyuncusu, bunlardan biriydi. Dövüşüyordu
Büyük "155'leri" ile arka muhafız eylemi-Vigan'dan gelen. Dedi,
"155'lerimi tuzağa düştükçe yok etmem gerekecek." Biz ne zaman
yaralarını giydirdi, cipinden yola çıktı, bakarak
"76'nın ruhu" gibi.

Japonların .25 kalibrenin
ABD .30, .38 ve .45'in neden olduğu doku hasarının yakınında
Cal.

Sık sık, telefonu kullanırken Japon seslerini duyabiliriz
çizgilerimizi kullanarak. "Moshi,
Moshi! (merhaba) ve Sayonara (güle güle). "

Kalan birkaç hastamızı sivil hastanelere aktardık
Baguio ve hareket etmek için hazırlıklar yaptı.

Japon İmparatorluk Ordusu dağları Baguio'ya doğru ilerletirken
Her iki yolda, Naguillian Trail ve Kennon Yolu, ikimiz
43. Filipin İzcilerinin şirketleri, ondan bire sayısıydı.
gittikçe daha çaresiz olmak. Büyük patlamaları duyabiliyorduk
Köprüler ve yağ tankları patlattılar.

Sonunda, tüfek ateşinin farkındaydık-mısır patlaması gibi geliyordu.
Camp Hay'ın yakında Japon birlikleri tarafından istila edileceğini fark etmek, biz
Ekipmanımızı hastane araçlarına hazırladı ve yükledi. Biz değildik
İlk ordu olmak için endişeli

Filipinler'deki birim teslim olmak için. Hakkında iyi bilgilendirildik
Çin'de Japon zulmü ve ihanet; Hiçbir parçasını istemedik
BT.


                              Bölüm II

                      Turuncu Plan (WPO III)


Dee. 23, 1941 (evlilik yıldönümüm): Sonunda siparişler geldi
Manila'daki Usaffe Genel Merkezi: "Orange Plan III şimdi yürürlükte!
Kampı tahliye et John Hay! Bataan'daki Fil-Amerikan güçlerine katılmaya devam edin!
MacArthur ".

Japon kuvvetleri Baguio'dan her iki yolu da kontrol etti
Bataan. Baguio'dan mevcut tek çıkış aşırı sağlamdı
Dağlar, bir mil yüksekliğinde. Bataan'a giden en yakın yol
hala açık olabilir, Balete Pass, elli mil
güneydoğu.

Tıbbi müfrezemi beslemekten endişelendim (iki ordu hemşiresi ve
otuz askere alınmış personel)
43. İzciler Piyade. Col. Horan'a isteyeceğimi söyledim
yola çıkacak "nokta" olmak için müfreze
Bataan. Şaşırtıcı bir şekilde memnun görünüyordu ve kabul etti. Ona "Ben
Taşınmaya hazır! "Diye cevapladı,

"TAMAM!"

Sağlık görevlilerimiz hızla hastane taşımacılığını monte etti ve
Antomoc altının girişini geçerek vadiye doğru Güneydoğu Yolu
Benim ve kaldırımın sonuna kadar. Araçlarımızı terk ederken,
Japonların onları kullanamayacakları için onları devre dışı bıraktık. Biz o zaman
İlk yardım malzemelerimizi ve küçük tıbbi çantamı çöplere yerleştirdi,
Ve izi oldukça hızlı bir şekilde başlattı. Sıcak güneşte biz
Yakında bitkin düştü ve daha yavaş gitmemiz ve dinlenmemiz gerektiğini fark etti
sıklıkla.

Patika yaklaşık üç saat yukarıda, Associated Press'e geldik
Muhabir Clark Lee, ilerliyor. Onunla yolda dinlenmek
Birkaç dakika boyunca hikayeleri değiştirdik; "Lingayen City
bombalandı! Birçok Filipinli merkezden güneyden kaçıyor
tüm eşyaları ile ovalar. Dün Baguio'ya geldim;
Askerlerin köprüleri üflemeye hazır dinamit kutuları vardı
Naguillian Trail. Binbaşı Ganahl'ı gördüm ve ona ne olduğunu sordum
Kuzey Luzon Kuvvetlerimiz. Joe, 'Cehennem! Biz Kuzey Luzonuz
Güçler! "

Clark Lee'yi bir daha hiç görmedik, ama daha sonra bir
Nicholas ve Tayug aracılığıyla kısa kesim, merkezi ovaya
Bataan'a giderken Japs ile bir fırça vardı. Eski bir tane olduğunu kanıtladı
"Yalnız seyahat eden en hızlı seyahat ediyor!" Daha sonra çok yazdı
Filipinler'deki deneyimleri hakkında ilginç bir kitap, "diyorlar
Pasifik. "

İki hemşiremiz birliklere ayak uydurmakta zorluk çekiyordu
Dik ve genellikle dar yollar. Ekipmanımız da oluyordu
taşıyacak ağır; Yavaş yavaş, yol kenarına düştü: çöpler, gaz
Maskeler, kasklar, yavru çadırları, muşamba, battaniye, sivrisinek ağları vb.
Dağlardan yukarı doğru hareket ettik, sinyal vermek için aynalar kullanarak yerlileri fark ettik
Uçaklar. Pilotları kör etmeye çalışıp çalışmadıklarını bilmiyorduk veya
onları salla. İki yorucu saat daha ve büyüklere ulaştık
Lusod, Amerikan Jorgensen ailesi tarafından işletilen Mill'i gördü.

Bir asker yola çıktı; diye bağırdı, "Col. Horan
kalp krizi! "Ben yaklaşık bir saat boyunca gittim, ben
Albay yolun yanında acı içinde buldum. Çeyrek morfin, bir
Viski yutkunması ve bir saatlik dinlenme onu devam edecek kadar canlandırdı.

Jorgensen ailesi zarif ana idi; Görünüşe göre
Birkaç ay boyunca yiyecekleri stoklamak, bu güne hazırlanmak.
Noel akşam yemeğini son sıcak yemeğimizle paylaştılar.

Dağlar çok sağlam olduğu için, kiremit hemşirelerine karar verdik
kaderlerini paylaşmak için Jorgensens ile birlikte kalmalı
Onlara katılan birkaç Amerikalı madencinin eşi
savaş.

Jorgensens'in hala Baguio'daki arkadaşlarına telefon hizmeti vardı.
Onlardan, Japon sivil mahkumların çoğunu öğrendik,
Camp John Hay'da staj yaptığımız, kurtarıldığında
Japon-ordu, üniformalar, albaydan özel ve
işgalci güçlere katılmak. İstilacı ordunun hükümet parası vardı,
Zaten basılmış, geldiklerinde. Japon askerleri sunduğunda
Filipinlilere "Play" para, yerliler, yerliler satın almak için
Güldü ve "Bu ülkede iyi değil!" Dedi. Yakında öğrendiler
Japon Bayonet'in tam inancı tarafından desteklendi. Vardı
Japon ihanetlerinin birçok hikayesi.

Yine de Japs, Filipinli için dost gibi davrandı. Yaparlardı
"Bakın cildimizin rengi aynı! Söz veriyoruz

Amerikalılardan erken kurtuluş ve yakın gelecekte biz
Ülkenize bağımsızlığı verin. "Japs misafirperverliklerini çevirdi ve
Bir musluk gibi düşmanlık ve kapalı.

JAPS, yerlilerin büyük hasır şapkalarını çıkarmaları konusunda ısrar etti.
Bir Japon askeriyle her karşılaştıklarında derinden yay. Bu değildi
Filipinlilerin bağımsızlık ve özgürlük fikri. Çok sahiplerdi
Amerikalılarla daha iyi. Daha sonra, her barrio'nun çoğunda öğrendik,
Özellikle Mindanao'da, bir Japon mağaza sahibi bir üniforma koydu.
özgürleşti ve barrio'nun sorumluluğunu üstlendi.

Noel Akşamı, Manila'nın ilan edildiği konusunda bilgilendirildik.
"Açık Şehir." ABD birlikleri aktif olarak Bataan'a doğru ilerliyorlardı ve
Corregidor. Ayrıca yedi bin Japon gücünün bir
Manila'nın doğusunda Lamon Körfezi'ne iniş. Büyük General George Parker's
Güney Luzon kuvvetleri inişe karşı çıkıyordu. Tahmin edildi
Japonların 150.000'den fazla erkeğin istila gücü vardı.
Filipinler. Söylentiler, "yardım yolunda" idi.

Aralık 26, 1941: Jorgensens ve onların bayan misafirlerine, "Birçok
Teşekkürler ve iyi şanslar, "Dağ yoluna çarptık, tırmandık
Yüksek geçişlere dik yollar ve daha sonra diğer tarafa kayar. -Den
Gece akarsuların yakınında uyuduk ve çiğle ıslatılmış uyandık. Sonrasında
Birkaç saat güneş ışığı kururduk. Hızla bazılarını öğrendik
Yeni rahatsızlıklar: karıncalar, örümcekler, tikler, sivrisinekler ve güneş yanığı. Biz
yerli kulübelerde uyumaya davet edildi, ancak açıklarındaki duman
Yangınlar gözlerimizi o kadar güçlü bir şekilde yakıyordu-dışarı çıkmak zorunda kaldık.

Üç gün içinde Vadi, Aritao'da küçük bir köye ulaşmıştık.
Tepegöz Bir Japon uçağı faaliyetlerimizi gözlemliyordu. Karar verdik
Balete Pass'a itin, burada tuhaf bir otel yerleştirdiğimiz
dağlar. Burada yiyecek ve konaklama alabiliriz. O zamana kadar vardı
alınan herhangi bir hizmet için ödeme yapıyor, ancak şimdi para çalışıyor
Düşük, yerlilerin merhametinde var olmamız gerektiğini fark ettik.

Otelde, Red Line Bus Co.'nun Amerikalı sahibiyle tanıştık
Filipinli ailesini Manila'ya büyük bir açıkta götüren Tuguegarao
Kamyon eşyalarıyla dolu. On askere yer vardı.

29 Aralık 1941: Sabahın erken saatlerinde, grubumuz,
Kırmızı hat kamyonunun arkasındaki bagaj,
San Jose'ye doğru otoyol. Üstte Jap bayrağı olan bir araba bizi geçti
kuzey.

Kısacası, Jap arabası Japon bayrağını üstte geri döndü. Geldi
Kamyonumuz yol engellendiği için çığlık atan bir durma. Birkaç tane
Saniyeler Japs ve sağlık görevlilerimiz muhtemelen birbirlerine baktı
silah sesleri bekliyor. Hiçbir şey olmadı! Silahsız sağlık görevlilerim japs ​​vardı
çevrili! .45 tabancam vardı, ama bunun için ulaşıp ulaşmadığımı biliyorduk
Hepsi biçilir. İleri adım atın, Jap arabasını
Hendek ve kamyonun etrafında. Kaçış rotasını kabul ettiler; büyük
Acele et, yolda kükrüyorlardı.

Kırmızı çizgi otobüs ailesine asansör için teşekkür ettik ve onlara talimat verdik,
"Geri dön ve dağlara geri dön. En iyi şanslar!"

Sağlık görevlilerim ve ben doğuda dik bir bankaya tırmandık, bir
Geniş, kayalık, nehir dip, erkekler arasında on adımımızı korur-
kalın bir ormana girdi. On dakika içinde birkaç Japon tankı
Kamyonumuzun park edildiği yolda bir durağa çıkmıştı.
Makineli tüfekleri ormanlara doğru ve bölgeye püskürttü. Karın
Dünya, mermilerden geçerken bekledik ve dua ettik
ormanlar. Birkaç saat boyunca yere sarılmaya devam ettik.
Japs'ın ayrıldığından emindik.

Eski bir patikaya kadar yoğun ormana daha derine doğru hareket ettik. Aniden, biz
Çatlak ayakları etrafımızda çevreledik! Biz
Dondu! .45'ime ulaştım, onlardan birini almadan önce almayı umuyorum
biz. Otuz çift göz bize odaklandı. Büyük maymunlar! Gibi
Bizim gibi ürküttüler, onlar kendilerine gevezelik ederek kaçtılar. BEN
.45'imi inceledi; Klip gitti; Solda sadece bir mermi vardı
biri odada. Eğer işler gerçekten olursa bunu kendim kurtarırdım
kötü.

Bir dağın tepesine doğru devam ettik,
Aşağıdaki Central Ovası hakkında iyi bir görünüm alın. San Jose alevliydi.
Vadinin karşısında, Clark Field şiddetle yanıyordu; İki büyük sütun
Yağ yangınlarından yoğun siyah duman. Ayrıca yangınlar vardı
Cabanatuan, Manila ve Cavite.

General Wainwright'ın geri çekilen Kuzey Luzon kuvvetleri çok fazla uçtu
Bataan'a güney yolunda köprüler. Çok açıktı
Düşman merkezi ovanın çoğunu işgal etti ve görünüşte taciz ediyordu
yerliler. Filipinli evlerin çoğu alevlerdeydi.

Akşama doğru, bulmak için gizlenmiş bir doktor gönderdik.
bir Filipinli ev ve almak için bazı düzenlemeler yapın

Dekme-Beşimizin kalıntıları için yiyecek. Diğerini hiç görmedik
yine sağlık görevlileri.

Bataan ve Corregidor'da patlayan büyük silahların 125 mil olduğunu duyabiliyorduk
güneyde. Bir avcının eğilimi bulduk ve orada kamp kurduk
Birkaç gün. Birçok garip sese alıştık
Jungles: Kuşlar, maymunlar ve diğer birçok hayvan, ancak
Karıncalar, örümcekler ve sivrisineklerle ilgili sorun. Tropik bölgelerde kamp yapmak
Amerika'da kamp yapmaktan oldukça farklıydı. Filipinler'de
Toprağın her inç karesi böceklerin menagerie vardır. Biri
En çok korktuğum şeyler, eğer olursam ölmek için yenirdi
yaralanacak kadar şanssız.

Her gece Tanrı'ya hayatımı koruduğu için teşekkür ettim. AMERİKA DÖRÜMÜZ, AL
Roholt, bir cep taşıdı Yeni Ahit. Birkaç gün içinde her birimiz
onu okumuştu.

Hızlı bir şekilde varoluşta bir varlık ekleyemeyeceğimizi öğrendik.
orman. Çok fazla rekabet vardı. Kuşlar ve hayvanlar
Son derece hareketli ve çevik, mevcut yiyeceklere çok daha hızlı ulaşmak
elimizden geldiğince.

Japon süvari ve piyade günlük geziler yapıyorlardı
otoyol. Yol boyunca evlere girdiler ve tokatladılar
Filipinliler, "Amerikalılar nerede?" Yerliler kaldı
sadık ve onlara hiçbir bilgi vermedi.

Japon birimlerindeki çalılardan bakarak, geçmeye başladım
Tıbbın neden ve okumanın beni böyle bir karmaşaya dönüştürdüğünü merak ediyorum.

Sadece oturup yansıtmak için bolca zamanımız vardı: Japonları biliyorduk
ABD, İngiliz, Fransızca ve Hollanda mallarında tasarımlar vardı
Güneydoğu Asya. Savaş Planı Rainbow 5-Assum Filipinler'i biliyorduk
savunulabilirdi. Filipinler'in herhangi biri için planlanmadığını biliyorduk
takviyeler ve erken kaybının her ikisinin de ABD'de beklendiği bekleniyor
ve Japonya'da.

Japs'ın her yere iniş yaptığı oldukça açık olmuştu
Seçtiler ve Bataan'a çok az dirençle devam ettiler.
Gen. MacArthur'un 12.000 ila 15.000 Amerikan askeri olduğunu biliyorduk
ve aynı sayıda iyi eğitimli Filipin İzci (P.S.),
Ancak kalan 100.000 Filipin Ordusu (P.A.) birliklerinin
Üç aylık eğitim ve silahları çoğunlukla
Eski (I. Dünya Savaşı vintage).

ABD'den önce agresif gücümüzün çoğunu kaybettik (Kongre)
Japonya'ya savaş ilan etti. Çoğumuzun çoğunu umduk

Birlikler Bataan'a ulaşabilir. Büyük silahları duyabiliyorduk
Bataan'da gürlemek; Bizim olmalarını umuyorduk, Japonlar değil.

Japon süvari her biri otoyolda yukarı ve aşağı hareket etmeye devam etti
Günlük tutma amaçları için açıktır. Her süvari filosu vardı
Birkaç Filipinli kız at sırtını takip ediyor. Yerliler bize söyledi
"Bu genç kızlar otoyol boyunca evlerinden ele geçirildi.
Japonlar. "Sonra Filipinli aileler evlerini geri taşıdı
Tahliye kamplarından ormanlar.

Red Line Bus ailesi, liderlik etmek için dağlardan bir rehber gönderdi
biz kamplarına. Hava kararır hale gelir gelmez, beş kişiydik
kuzeye doğru çalışın, kayalık nehir dibine kadar, ayakkabılarım sarıldı
Gunny çuvallarında, tabanlar tamamen yıpranıyor.

Birkaç saat içinde tahliye kampındaydık. Mutlu görünüyorlardı
Bizi görmek ve onları görmekten çok memnun olduk. Büyük bir yaşadılar,
Yüz Filipinli aile içeren bir kampta açık. Onlar
küçük bir nehrin yanında oldukça iyi yer almıştı; Bir kuyu kazmışlardı
nehir bankası içme suyu için. Kendi sürüleri vardı
tavuklar. Şanslıydık, birkaç gün iyi yedik. Küçükleri vardı
Radyo, Corregidor ve San Francisco'dan haber alabilen. İtibaren
Japs'ın Manila'yı işgal ettiğini öğrendik.

General Wainwright'ın birlikleri kuzeyden Bataan'a dökülüyordu ve
General Parker's, güneyden. Bir
Yarımada'nın tabanında savunma hattı. Japs koyuyordu
"Asya için Asya" gibi çok propaganda (bu gerçekten
"Japonlar için Asya"); ve "Büyük Doğu Asya Ortak Tahliye
Küre. "

Bataan'dan snafu (durum gibi yeni terminoloji duymaya başladık
Normal, hepsi faul!). Birçok snafus gibi görünüyordu. Bizim
Pilotlar savaştan önce eyaletlerden birçok uçak almıştı.
Uçmak için prestone gerekiyor. Filipinler'in hiçbir yerinde olamazlar
Herhangi bir ön taşı bulun. Bazı pilotlar İsveçli uçakları uçurmak zorunda kaldı
enstrümanlar. Beş el bombasından dördü patlayamıyordu.
Elli dört tank için sadece bir Rammer çubuğu vardı.

Tahliye Kampı Teniente (Town Teğmen) beni her gün meşgul etti
Kampta hastaları ziyaret etmek. İlaçlarım hızla tüketiliyordu.

Sonunda eski, pürüzsüz bir lastik buldum; Kauçuğu kesiyorum

botlarımın tabanlarının şekli ve sabırla dikti
Upers; Botlarım artık yüz mil daha iyiydi.

Bataan'dan gelen haberler kasvetli idi: "Ön hat birlikleri
Herhangi bir yiyecek almakta zorluk. Rasyonlar yarıya indirilmişti çünkü
Bataan'a kaçan binlerce mülteci Filipinli
birlikler. Birçok asker o kadar zayıf hale geliyordu ki,
tüfekleri. I ve II hastaneler hasta ve yaralı ile doluydu.

26 Ocak 1942'de San Francisco'dan bir tebliğ alındı.
Radyo: "ABD birliklerini taşıyan ilk Amerikan konvoyu nihayet
İrlanda'ya güvenli bir şekilde geldi. "Filipinler'de biz
tamamen terk edildi. Ancak İngiltere'nin şimdi
"Son Amerikalı!"

Bir grup Filipinli için Teniente tarafından düzenlemeler yapıldı
Dağımızın doğusundaki dağın üzerinden geçmek, avlamak ve yiyecek almak
Kamp. Benden geçmem istendi. Ertesi sabah erkenden başladık.
Geleceğimiz her küçük köyde, teniente bir
Yüksek sesle ses: "Ahhhhhh-poooooo! Ahhhhhh-poooooo!" Yerlilere izin vermek
Arkadaş canlısı olduğumuzu biliyorum.

Akşamları bir sonraki vadiye ulaşmıştık, burada bilgilendirildi
Pres. Theodore Roosevelt ve Vali General Leonard
Wood yıllar önce avlamıştı.

Gen. Wood'un lisemizi ziyaret ettiğini hatırladım, Dr. Nicholas
Senn H.S., 1920'de Chicago'da ve ROTC sınıflarımızla konuştu. Ben
çok etkilendim. Gen. Wood, kazanan bir doktordu (Harvard)
Küba'daki Roosevelt'in kaba binicilerinde onur sürme madalyası. O zaman
Yüzyılın başında Küba'nın Gov. Gen'i oldu ve Binbaşı
Walter Reed, büyük araştırmasını yürüterek kontrolüne yol açan
sarıhumma. Daha sonra tek Amerikan tıbbi subayı oldu.
Hiç ABD Ordusu Genelkurmay Başkanı olun. Nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Oditoryuma girdi. Söylentiye göre ahşap bir bacağı vardı.

Filipinliler bir ateş inşa ettiler ve yakında akşam yemeğimizi hazırladılar.

Biz yedikçe, dağlarda havladığını duyabiliyorduk,
Bir köpek havlayan. Daha önce hiç bilmiyordum, geyik herhangi bir tür
gürültü. Gece yaklaşırken ve bir dolunay ortaya çıktı
Dağlar, her Filipinli bir
yastık. Küçük kıyafetlerimden memnun kaldım.

Ertesi sabah erken kalktık ve birkaç saat içinde bir geyik takmıştı
ve iki yaban domuzu. Öğleden sonra yürüdük

Güneydoğu'da birkaç mil, Carranglan yakınlarındaki bir nehre, burada
Teniente balığı sersemletmek için bir sopa veya dinamite attı. O zaman hepimiz
sersemletilmiş balıkların birkaçını yakalamak için atladı. Her geldiğimde
Bir yüzey dalışından, tüm Filipinliler gülüyordu.

Teniente'ye "Bu kadar komik olan nedir?" Diye sordum. "Bu senin
Butt, efendim! Hiçbirimiz daha önce beyaz bir popo görmemiştik, efendim! "Ben
Kahkahalarını duymaktan memnun oldum ve yakında kendime gülüyordu. Hiçbiri
Biz son birkaç ay içinde gülecek çok şey vardı.

Cargadors'ın (bagaj taşıyıcıları),
Dağın üzerindeki sırtlarında oyun ve balık. Onların şaşırdım
Güç ve dayanıklılık, saatlerce.

Bataan'daki büyük silahların gürlemesini uzak gibi duyabiliyorduk
gök gürültüsü. Akşam radyosu ağır bir topçu düello bildirdi; aynı zamanda
MacArthur Gen. Homma'dan bir ültimatom almıştı, "Gen. MacArthur,
Sen mahkumsun! Teslim olmanı emrediyorum! "

Ertesi gün kuzeyden gelen Filipinlilerden öğrendik.
"Cagayan Vadisi'nde gerilla grupları oluşuyor!"

Yine Red Line Bus Co.'ya teşekkür ettik. misafirperverlikleri için aile ve
nezaket. Geceleri seyahat etmek, çünkü Japonlar işgal etti
Gün boyunca yollar, küçük bir müfrezeye ulaşabildik
Balete Pass'ı koruyan askerler. Birkaç saat geçirdik, öğrendik
Bambang, Bayombong, Bagabag ve Jones'daki birlikler.

Ertesi gün Bambang'a uzun, sıcak ve tozlu yürüyüş yaptık,
Bir asker takımını bulduk; Birkaç büyük yok etmişlerdi
Japon süvarilerini korumak için Magat Nehri boyunca köprüler
günlük gezilerini yapmak. Askerler bize Binbaşı
Warner C.O. gerillalar. Warner ve ben yapmak zorunda kaldık
"Duds" (bombalar arıyor
bu sönmedi). Üzerinde pirinç yüzgeçleri olan bir dud bulduk
Eski bir f ford radyatörden. Ford izini hala görebiliyorduk
BT."

Gerçek bir yatakta ve yerli bir kahvaltıda iyi bir gece dinlendikten sonra biz
eski harap kamyonda Bagabag ve Jones'a gitmesi gereken
üzerinde 300.000 mil vardı. Yakında pirinçten geçiyorduk ve
Verimli Cagayan Vadisi'nde tütün tarlaları.

                             Bölüm III

                 MacArthur'un İlk Gerilla Alayı


Jones'a karanlıktan hemen önce geldik; daha fazlası gibi görünüyordu
gördüğümüzden daha müreffeh barrio. Birçok NIPA kulübesi vardı, bazıları
Stilts ve bazıları yerde.

Merkez bölgesine giderken, Binbaşı Everett tarafından karşılandık
Warner, C.O. ve Binbaşı Guillermo Nakar, İcra Görevlisi ve
C.O. Merkez Taburu. İkisi de sahip olmaktan memnun görünüyordu
Alayda bir Amerikan tıbbi subayı. Ayrıca Kaptan Warren ile tanıştım
Minton, C.O. Bir filo içeren 3. taburdan
Süvari ve Kaptan Robert Arnold, iletişimden sorumlu. O
Luzon'un kuzeybatı köşesinden iki yönlü bir radyo getirmişti.
Hava uyarı hizmeti ile birlikteydi. Birkaç kişiyle tanıştım
Amerikalı ve Filipinli subaylar ve sonra memurların karmaşasına götürüldü
ve beslenir. Alay şimdi yaklaşık 1500 numarasıydı.

Çeyrekler için bana büyük bir tütün deposu atandı.
Nakar benim oda arkadaşım olurdu. Tam boyutlu bir pirinç yatakta uyudu; BEN
Dünyanın en iyisi Tobacco, Tobaccolera balyalarında uyudu. Yapmadım
ama Bataan'daki birçok askerin duman için öldüğünü biliyordu.

Binbaşı Nakar kısa, "Gülümseyen Roly-Poly Filipinli subay,
Büyük siyah bıyıklı otuz beşe baktı,
biter, siyah gözlerinde bir pırıltı küçük bir tombul yüzün derinliklerinde yer alır. O
yatmayı sevdim, yatakta desteklendi ve büyük ordu hakkında kitaplar okudu
Napolyon ve Filipin Patriot ve Idol gibi liderler Jose
Rizal. "Bir kıkırdama ile Konfüçyüs'ü alıntı yapmayı sevdi:" Düşmanın Düşünmesini Yapın
Yakınken çok uzaktasınız! Düşmanın ne zaman yakın olduğunu düşündür
Uzaksın! "

Nakar hakkında, Yüzbaşı Arnold, "İlerlemek demek!" Sonrasında
Onu birkaç gün boyunca tanımak, onun olacağını hissetmeye başladım
Bir gün Filipinler Başkanı. Binbaşı Nakar'a sordum: "Nasıl
Gel bu barrio bir Amerikalıdan sonra 'Jones' olarak adlandırılmış gibi görünüyor? BEN
Bir Amerikalı için adlandırılan başka bir şey bilmiyorum. "

Diye cevapladı:

"Dr. Jones, bir Kaliforniya Üniversitesi'nden bir profesördü.
Filipinler yıllar önce bazı çalışmalar yapmak için. Bunda yaşadı
Uzun zamandır. İşini bitirdiğinde,
Devletler için ayrılma. Yerel

Bu bölgede yaşayan medeniyetsiz bir kabile kabilesi olan Ilongots,
Dr. Jones'a, 'Senden hoşlandık ve sana saygı duyduk. Yapmıyoruz
Gitmeni istiyorum, ama burada bizimle kalmak! ' Jones açıkladı
onları sevdi ve misafirperverliklerini takdir ettiler, ancak onu bitirmişti
iş ve eve dönmeli.

"Ürpertici mantıkla, ilongotlar Jones'un kafasını kesecek şekilde
Ruh her zaman kalabilir ve ondan sonra barrio adını verebilir, Jones. "

"Hıristiyan kafalarının" bir prim olduğunu öğrendiğimde, her zaman devam ettim
.45'im ve yeni edindiğim M-L tüfeğim kullanışlı.

Tedarik Sistemi: Bir tedarik sistemi düzenlendi. Rice Mills sahipleri,
Çiftçiler ve politikacılar kooperatif furning gıda, giyim,
Süvarilerimiz için ekipman ve hatta yüz küçük Filipinli midilli
Filo. Bunlar için, iou notlarını kabul etmeye istekliydiler
Savaştan sonra hükümet tarafından onurlandırılacak.

İletişim: Küçük bir NIPA kulübesi, iki yönlü radyoumuzu barındırdı
Kaptan Arnold. Corregidor'da Usaffe Genel Merkezi ile iletişim kuruldu,
ve şanzıman için düzenli bir zaman. Haberler alınabilir
Her gün birkaç kez, kulübeyi çok popüler bir yer haline getiriyor. Bir Röle
Otoyol boyunca mevcut hatları kullanan telefon sistemi herkese ulaştı
karakollar.

Hava Şeridi: Sivil İşçi Yardımı ile Birlikler Bir Hava Yaptı
Jones civarında şerit, ışık düzlemleri için yeterli. Oldu
üzerine birkaç taşınabilir bina yerleştirerek gizlenmiştir. İkiye
Bataan'dan hafif bir uçak, tıp kutularını düşürdü,
mühimmat ve ayakkabılar. Bu, moralimizi daha fazla destekledi
depolar. General MacArthur, ilkiyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı
Gerilla alayı, muhtemelen işler iyi gitmediği için
Bataan.

Tıbbi Servis: Eski C.O. Camp John'daki istasyon hastanesinin
Hay, alay cerrahı oldum ve bir tıbbi hizmet düzenledim
Bir dişhekimliği ve dört sağlık memuru ile, hepsi Filipin'den
Ordu, asistanım olarak. Alay HQ'da bir dispanserimiz vardı.
Komşudan terk edilmiş okullarda Jones ve iki küçük hastane
Barrios Minuri ve Dibulwan umarım bombalama menzili.

Düzenli bir tıbbi malzeme kaynağının yokluğunda, tedavimiz
genellikle oldukça ilkeldi. Bazı ilaçlar alabildik ve
Yerel hastanelerden cerrahi aletler, ancak sadece Japonlardan sonra
onlara baskın yapmıştı. Yerel doktorlar ve siviller

zamanlarını ve özenlerini özgürce verdi.

Cagayan Vadisi'nde sıtma yaygın olduğundan, anti-dirençimiz
İlaçlar hızla tüketildi. Yerli memurların rehberliğinde,
Bazı uzun ağaçların kabuğu toplandı ve suda kaynatıldı. .
sonuçta ekstraksiyon, bir
birkaç gün ve sonra tekrarlanmak zorunda kaldı. Benzer bir iksir yapıldı
Guava çalılarının kabuğu ve ishali hafifletmek için tanındı. Biz
Çoğu Filipinlinin önemli bir bağışıklığa sahip olduğu için şanslı
tropikal hastalıklara karşı; Morbidite oranlarımız düşüktü.

Hastanelere ziyaretlerimiz sık sık at sırtında yapıldı.

Patika boyunca sürdüğümde, küçük Filipinliler, Kral George V
Sakal, genellikle beni büyük hasır şapkalarını doff ederek eğlendirerek, düşük eğilerek ve
"Buenos Dias, Padre!" Güvenlik nedeniyle ve söylentileri korumak
En azından, gezilerimizin çoğu karanlıktan sonra yapıldı.

Devriyeler sinsi sinsice giderken, tıbbi yardım adamları gitti,
az miktarda ilaç ve bandaj taşımak. Yerel doktorlar
mümkün olduğunca kullanıldı. Siviller hastalarımız için çok iyiydi ve
yaralandı, onları evlerine alıp onlara kadar onlara bakıyor
Japs'ın tehditlerine rağmen seyahat edebilirdi.

Bizimdeki tüm hasta ve yaralı sivillere bakmak için çaba sarf edildi
Operasyon alanları. Bu temettüleri birçok yönden ödedi. Bu
MacArthur'un yolunu açan Filipinlilerin Dostluğu
nihai Luzon istilası. Çoğu zaman hiçbir soru yoktu
Filipinliler arasında sadakat.

Diyet ve Sanitasyon: Diyetimiz verimli çiftliklerden iyi tespit edildi
ve Cagayan Vadisi'nin Haciendas'ı. Mümkün olduğunda su elde edildi
Her barriodaki derin kuyulardan. Çoğu Filipinli
Ham kum filtresi, sığ kuyuları kazarak birkaç metre geri
Nehir bankaları.

Birlikler daha fazlası için bir bölgede kaldığında çukur tuvaletleri kazıldı
Birkaç saatten fazla. Venereal problemimiz yoktu. Çoğunluğu
Filipinliler iyi "aile" insanlardı.

Tuguegarao Hava Sahası Baskını: Yüzbaşı Minton bir kısmını seçti
Devriyesi için olağanüstü izciler. Karanlık, Minton ve
Adamları Tuguegarao hava sahasında Japon kışlalarını kuşattı,
ortaya çıktıkça yüz Japon askerini öldürdü ve
Yerde iki uçağı yok etti.

MacArthur çok mutlu oldu! Derhal devriyeyi dekore etti

ve Binbaşı Warner ve Nakar'ı Teğmen Cols'a terfi ettirdi. ve Minton'a Binbaşı.

Aşağıdaki tebliğ, Corregidor'dan hızlı bir şekilde duyuruldu: "Bir
Cagayan'da faaliyet gösteren General MacArthur'un gerilla gruplarından
Kuzey Luzon'daki Vadi,
Tuguegarao'da düşmanca bir airdrome sürpriz baskın. Japonlar
Tamamen sürprizle alındı ​​ve karışıklıktan kaçtı. 110 öldü
alan. Yaklaşık üç yüz kişi uçuş yaptı. Bizim
Kayıplar çok hafifti. "

MacArthur, "Bataan düşmesi gerekiyorsa,
Ben kendim. "

Devriyeler: Devriyelerimiz ve karakollarımız düşmanı taciz etti
Mart ayının sonlarında Cagayan Vadisi'nden çekildi. Bir Tabur İzlendi
Savunma pozisyonları kurdukları Japs to Balete Pass.
Telefon ve kurye hizmetleri hızla kuruldu.

Devriyeler düşman tutulan Barrios'a baskın yapmaya devam etti. Normalde
Seçilen iki asker (mümkün olduğunda eski kasaba adamları)
Sivil olarak barrio satmak veya ticaret ürünleri. Yaptıktan sonra
düşmanın alışkanlıklarına ilişkin gerekli gözlemler,
ayrılmak. Aşağıdaki şafak, her birinde telefon hatlarını keseceklerdi
kasabanın sonu ve sonra düşman kışlalarına saldır. Genellikle yemek,
Bozulmanın yanı sıra malzemeler ve ekipmanlar da elde edilebilir
Japon faaliyetleri. Devam edemeyen yaralı askerler
Baskın partisi yerel bir sivil aileye bakıldı.

Politikacılar: Atlarımızı kasabaya binmek, Col. Nakar ve ben tanıştık
Sık sık il valileri, belediye başkanları ve mühendisler ile görüşmek üzere
Karşılıklı Sorunlar. Onlara kendi alanlarına polis yardım ettik ve bize yardımcı oldular
malzeme elde edin. Bir politikacı gerginleştiğinde
Olası cezalar Yakalanması gerekiyorsa, onu değiştirmek zorunda kaldık
istikrarlı bir yetkili ile.

Başkan Quezon'dan Corregidor'daki izin alabildik.
Alayı ödemek ve satın almak için "acil durum parası" yazdırın
tedarik. Paranın gerçek baskısı il tarafından yapıldı
Sayman.

Şubat 1942'nin sonlarında Başkan Roosevelt,
Filipinler'i rahatlatmaya çalışmayın. Aslında takviye yok
ilk bombalamadan bu yana Filipinler'e ulaşmıştı.

Roosevelt, MacArthur'u karargahını aktarmaya yönlendirdi
Corregidor Avustralya. 11 Mart'ta MacArthur ve ailesi ve
Bazı personeli P.T. Tekneler.

İspanyol Arkadaşlar: Pazar günleri, işler sessizleştiğinde Guillermo Nakar
Ve atlarımızı bir İspanyol hacienda'ya binmeyi sevdim
Cagayan Nehri savaştan birkaç saat "uzakta" harcamak. Geçtik
uzun bancas (sığınak kanoları) nehir ve atlarımızı geride bıraktı
Biz, zaman zaman oldukça büyük timsahları savunuyoruz.

İspanya tarafsız bir ülke olduğu için Japonlar
İspanyollar dolaylı olarak çok fazla. İspanyollar iyi büyüdü
Meyveler, sebzeler ve tütün. İyi yedik ve iyi yaşadılar; Guillermo ve
Onlarla iyi bir yemek paylaşmaktan zevk aldım.

Hacienda'ya son ziyaretimde İspanyollara filmimi verdim
Kamera, Hamilton Watch, Çeşme Kalemi ve Aldığım Bir İnci Yüzüğü
Judy için, savaş bitene kadar "koruma" için.

Savaşın bitiminden yaklaşık bir yıl sonra onları fakir olarak aldım
Bir İspanyol rahipten koşul (nemli zemine gömülüyor),
Muhtemelen beni bulmakta büyük zorluk çeken; (Para istedi
yeni bir kilise inşa etmesine yardımcı olmak için).

14. Piyade, Filipin Ordusu: 1 Nisan 1942'de Usaffe Genel Merkez
Corregidor, gerilla tipi savaşın olmadığını öğrenmiş gibiydi
Kara savaş kurallarına uygun olarak. Alayımız yeni bir
Başlık-"Filipin Ordusu'nun 14. Piyadesi. "Alayımız
Şimdi Cagayan Vadisi'ni kuzeydeki Tuguegarao'dan kontrol etti
Baliete güneyde ve batıdaki Kiangan'dan Palanan'a ve
Doğu kıyısında Casiguran limanları.

Bataan: Bataan durumu umutsuz hale geliyordu; Rasyonlar olmuştu
ikinci kez kesin. Tilki deliklerindeki askerler almakta zorlanıyordu
yiyecek. 26. süvari atlarını yiyordu. 65. paket tren
katırlarını yemek. Diğer askerler tuzağa düşmüş köpekler, maymunlar, kertenkeleler;
Aslında yakalayabilecekleri her şey.

İyi Cuma 1942'de General Homma, en büyüğü ile açıldı
Saldırı-hepsi ağır bombalama ile desteklenen topçu.

General Lim'in 41. bölümünün ön cephesi toz haline getirildi. Neredeyse
100.000 Tecrübeli Jap Birlikleri kadavra savunucularını aşıyordu
"Amerikan yaşam tarzı". Birkaç korkmuş ve bedraggled kalıntılar
Yerli şirketlerin geri filtrelemeyi başarıyorlardı.

General Edward (Ned) Kralın 11. Bölümü çok tükendi

41. bölümdeki delikleri tıkamak. Japs şimdi nüfuz ediyordu
çok sayıda.

8 Nisan'da Gen. King tüm memurlarını bir araya getirdi; denedi
Açlıktan, hastalıklı, yaralı ve bitkin askerlerini bu tür şeyleri ayırın
toplama kamplarına yürürken; Teslim koşulları istedi:

1. dört saatlik bir ateşkes.

2. Japon kuvvetleri ateşkes sırasında mevcut pozisyonlarda kalacak.

3. Hasta ve yaralı askerler ve siviller için dikkate alınmalıdır.

4. ABD Ordusu ulaşımının hasta ve yaralı olmak için kullanılması
Japon generalinin yönetebileceği herhangi bir toplama kampı. Genel
Homma'nın genelkurmay başkanı "Yuo Vill Sullendah Unitionarry!" Diye bağırdı.

   Bataan Şelalesi: 9 Nisan 1942'de açlık, hastalık ve
Her yerde bulunan Japonlar Bataan'ın çöküşüne neden oldu. General Kral oldu
ilk ABD generali emrini bir
düşman. "Bataan Kahramanları" na şu şekilde atıfta bulundu: "Cesaret bir
Kalite Tanrı, azami özenle dağıtmak için uygun gördü. Onu sınırlar
Özel favorileri. Onu iyi ödüllendireceklerini biliyor
haysiyet, güç ve ayrım ile güç. Bataan'ın adamları ve
Corregidor seçtiği favorilerdi. Dayanılmaz bir şekilde yürüdüler
Cehennem ve tarihin hiç kaydetmediği koşulların altındaki koşulları.
Ölmeleri gerektiğinde, bu onur adamları tekrar yükseldi
Bu maddi olmayan silahla acımasız bir düşmanla savaşın. "

"İkinci Dünya Savaşı'nın tarihi tamamen yazıldığında, Amerikalılar
'Bataan ve Corregidor savunucuları' hikayesine heyecan duyuyoruz! '

Bataan'ın düşüşü,
14. Piyade; Devriyelerimizde sadece üç tur mühimmat vardı
Adam. Bataan'ın teslimiyeti konusunda oldukça depresyona girdik; Biliyorduk
Orada arkadaşlarımızın çoğu ölmeli, yaralı veya acı çekmeli
açlık ve birçok hastalık.

Kısaca Corregidor'dan aşağıdaki siparişi aldık: "Kesme Gücü
14. Piyade 600! Wainwright. "Bu bütüne büyük bir darbe oldu
Alay.

Balete Pass'ta binlerce JAP toplanmıştı ve kuzeye doğru hareket etti.
Cagayan Vadisi. Devriyelerimiz bizi haberdar etti. Col. Warner, Olmak
sinirli ve ne olduğunu belirlemeye çalışıyor

Geri kalanıyla savaşı kazanmak için olumlu çaba gösterilebilir.
birlikler, 14. Piyade'nin iki değerli limanda bulunduğunu belirtti.
Casiguran ve Palanan. Binbaşı Minton ve bazı izciler aldı.
Olanakları keşfetmek için Sierra Madre Dağları Pasifik Kıyısı'na.
Malzemelerin olması için iyi bir iskele bulmayı veya inşa etmeyi düşündü
getirdi; İniş zanaat için uygun plajlar aradı
bir istila olayı ve son çare olarak, taşıyabilecek tekneler
Çin'e personel.

Japon birlikleri, yaklaşık on beş mil uzakta, echague üzerinde ilerliyorlardı
Jones. Guillermo, Japonların alaycı bulmasının korkutucu oldu
Şanzıman dalgalarının üçgenlemesi ile radyo. Guillermo ve ben,
Birkaç izci, iki bancaya girdi ve Cagayan'a doğru yolumuza çalıştı
Nehir Pinippigan'a bir dizi rapids aracılığıyla,
gece. Ertesi gün, Barrio Teniente ile aradık
Gerekli olursa radyoyu gizleyecek yerler.

Jones'a döndüğümüzde, dokuz yüz askeri taburcu ettik,
eve göndermek, tüfeklerini yağlamak ve gizlemek, üniformalarını gizlemek ve
ekipman ve sivil çiftçiler olmak. Yakında kazandılar
İtibar, "Çiftçiler Gündüz Soldiers Gece Zamanı."

Corregidor, "Rock": Bataan'ın düşmesiyle Japonlar
Onların ağır topçuları ordu hastanelerimizin gerekçesiyle
Bataan, büyük barajlarını Corregidor'a konsantre edin
Corregidor'daki büyük silahlardan misilleme korkusu. Bombardıman ve
Bombalama birkaç hafta boyunca acımasız hale geldi.

5 Mayıs'ta Japon mavnaları Corregidor'a yaklaşırken,
General Wainwright, cevaplayan General Homma'ya teslim olmayı teklif etti.
"İmparatorluk Japon Ordusu ve Donanması sadece teslim olmaya hazırdır.
Bütün takımadalardaki tüm Amerikan ve Filipin birlikleri - Homma. "

Corregidor'dan gelen son mesajlardan biri: "Binbaşı Eugene C.
Jacobs, M.C.
Baguio'nun kuzeyindeki il. "

Ben düşündüm, "Belki kalbi ona sorun veriyor ve hissediyor
Bir doktora ihtiyacı. "Kilom 165'ten 120 pound'a düştü.
Birkaç aydır amip dizanteri vardı ve önemli ölçüde kaybetmişti
kuvvet. Yüz ila 150 mil seyahat etmeden hoşlanmadım
Japonlar tarafından tutulan bölgeler aracılığıyla, Col. Horan'ın
Zaten Japonlara teslim oldu.



(Daha sonra tam olarak bu olduğunu öğrendim.
14 Mayıs 1942).

Corregidor Falls: Büyük silahların ve radyoların susturulmasıyla
Corregidor 6 Mayıs'ta kendimizi herhangi bir müttefikle iletişime geçemediğini gördük.
Birkaç saat içinde General Wainwright'ın sesini aldık
Manila'daki Japon radyosu üzerinde: "Birleşik'den 8.000 mil uzaktayız
Devletler. Takviye olmuştur ve olmayacaktır. DAHA ÖTE
Direniş ve kan dökülmesi işe yaramaz.

Filipinler'deki tüm Fil-Amerikan güçlerini silah bırakmasını emrediyorum
Ve teslim olmak için! Wainwright. "

Wainwright'ın Japonlar tarafından baskı altında olduğundan emindik.
yayınını yapmak için. Yakalanan bir general olup olmadığını sorguladık
Hala eski "Düzensiz" e emir verme yetkisine sahipti.
emretmek.

Mountain Eyaletine Transfer: İyi bir asker olmaya çalışıyorum, hazırladım
Col. Horan'ın gerilla birimine transfer yapmak için. Bir iyilik elde ettim
rehber ve güçlü bir at. 14'ün memurlarına ve adamlarına söyledim
Piyade, "Güle güle ve iyi şanslar." Kuzey'e başladık.

   İzde birkaç gün sonra rehber ve ben küçük bir
Ilagan'ın doğusunda Barrio. Yerliler bize Ilagan'ın işgal edildiğini söyledi
Japonca.

Küçük bir yerli kulübede yatarken, bir Filipin sessizce
Yatağıma kadar sürdü ve "Efendim! Ben General'den bir elçiyim
Palanan'da Aguinaldo. Sayın! General Aguinaldo sizi gizlemek istiyor
Savaş süresi boyunca Japonlar. "

Memnun oldum; Bu bir dua cevabı gibi görünüyordu. Yoktu
Aguinaldo'nun beni nerede duyduğu veya neden ilgilendiğine dair fikir
Ben. İkimiz de doktor olduk. Öğrendim
Aguinaldo hakkında birkaç şey: Küçük bir barrio belediye başkanıydı.
Amerikalılar Filipinler'i 1899'da İspanyollardan aldıklarında,
Aguinaldo kendini Filipinler Başkanı olarak atadı ve LED
Amerikalılara karşı 40.000 kişilik isyancı bir ordu ve uzun bir süre savaştı
ve kanlı savaş.

Aguinaldo nihayet Gen. Fred Funston tarafından Palanan'da yakalandı; O öyleydi
Manila'ya mahkum olarak getirildi, burada bir sadakat yemini yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve iyi bir arkadaş oldu. Askeri Vali,
General Arthur MacArthur,

General Douglas MacArthur'un babası, Aguinaldo'ya onurlandırıldı
Manila'daki Malacanong Sarayı'nda konuk.

General Aguinaldo'nun elçisi, ertesi gün onunla buluşmamı söyledi.
San Mariano Barrio'nun yakınındaki bir İspanyol hacienda, Buen-yirida,
güneyde yaklaşık otuz mil. Beni Sierra'ya götürürdü
Madre Dağları Palanan ve General Aguinaldo.

Ertesi sabah rehber ve ben Güney'e başladık
belirlenmiş hacienda. Bütün gün sürdükten sonra nihayet bir
Hacienda, ama Buen-yivat değil. Yönü sorduğumda
Buen-mirida'ya göre İspanyol sahibi bana sordu:

"Teslim olmaya geldin mi?" Çok olumlu bir "Hayır!" O
"Col. Warner ve Binbaşı Minton, personeli ile burada.
Palanan. "" Onları görmek istiyorum! "

Col. Warner ve Binbaşı Minton'u selamladığımda başka bir Amerikalı yürüdü
farklı bir yönden. Teğmen Col. Theodore Kalakuka, QMC, Gen
Wainwright'ın Manila'dan G-4'ü, "Buraya General tarafından gönderildim
Wainwright. "Ted, Manila'dan bir Japon uçağına gelmişti
Japon geçişi. "Tüm Fil-Amerikan birliklerini sipariş etti
teslim olmak. Herhangi bir birim teslim olmazsa, tüm esirler
Corregidor ciddi şekilde cezalandırılacak (muhtemelen katledilecek!) "
Fayda, devam etti, "Stajda binlerce Amerikalı var
Son derece hasta ve umutsuzca tıbbi bakıma ihtiyaç duyan kamplar.
Teslim olmayan herhangi bir Amerikalı, bir firar olarak kabul edilecektir
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu! "(Birkaç hafta sonra Ted serebralden öldü
Teslim olmayan Amerikalıları ararken sıtma.)

Col. Warner memurlarımıza "Japonların
Her başımızda ödül. Yağmur mevsiminin başlangıcı.
Büyük bir yiyecek kıtlığı var. Japonlar uyardı
Filipinliler Amerikalılara yardım etmek için yakalanan herkes idam edilecekti. .
Filipinliler artık Amerikalılara karşı dostça olmayı göze alamazlar. "

                              Bölüm IV

              Col. Warner 14. Piyadeyi teslim ediyor

                           (20 Haziran 1942)


Col. Warner resmen 14. INF'yi teslim etti. Japonca
20 Haziran. Ertesi gün grubumuz nehre indi ve
bir rehber ve birkaç bancas aldı. Günü çekerek geçirdik
Ilagan nehri. Aşağı yolda, hiçbir Amerikalının olmayacağına karar verdim
.45'im tarafından öldürülün; Onu nehre bıraktım.

Ilagan'da, bir Japon kışlasına birkaç blok yürüdük,
kapı ve bazı cahil askerlere "
Teslim olmaya gel! "Bir elektrikli süpürge kadar hoş karşılandık
Satıcı. Küçük planlama ile "onları silebilirdik". Biz
Sonunda caddenin karşısında boş bir eve yönlendirildi
Gece, yerde uyuyor.

Ertesi gün bir Filipinli karatella (midilli arabası) tuttuk ve
teslim sürecini tekrarladığımız Echague'a elli mil
süvari kışlası. Altı kişiyiz Amerikalı yakında kendimizi uyurken bulduk
Eski Konstabuarın Muhafız Evi'nin Beton Zemini
Kışla, Echague'nin batısında. Ev sahiplerimiz Japonca bir filodu
Süvari muhtemelen yukarı ve aşağı gitmeyi izlediğimiz aynı filo ile aynı
otoyol.

Echague, Guillermo Nakar ve ben sık sık olduğu kasabaydı
Vali ve il yetkilileri ile konferanslar. Biz sadece biz
Nakar'ın devam ettiği radyo kulübesinden on beş mil uzakta
Gen. MacArthur ile iletişim kurma çabaları.

General Aguinaldo ile tanışmak için Palanan'a gelmedim! Sık sık var
Hayatımın savaşı ne kadar farklı olabileceğini merak ettim
Aguinaldo ile.

Bir Japon Süvari Filosunun Konukları: Bir ay boyunca biz altı Amerikalı
Filonun tüm hoş olmayan işlerini gerçekleştirmek için atandı,
Suyu elle pompalamak, sebze hazırlamak, çöpleri gömmek vb. Biz
"Bambu Telgraf" ı duyduğumuzda memnun kaldı (söylentiler
bize muz ve hindistan cevizi kurabiyeleri satan yerliler tarafından bize fısıldadı)
atadığımız hükümet yetkililerinin kabul edildiğini
Japonlar tarafından. Belli bir sadakat sürdüreceklerini biliyorduk
Amerika Birleşik Devletleri.

Japs bize P.O.W.S. Her sabah ve her biri
Akşam, Filo ile Formasyona Dönememiz Gerekti

İmparator'a bir bağlılığı tekrarlayan Doğu ile yüz yüze (
daha uygun gördüğümüz kendi kelimeleri).

Nakar Başarılı: 4 Temmuz'da Col. Nakar başarılı oldu
Avustralya ile iletişime geçme. Gen. MacArthur'un kitabından alıntı yapıyorum,
Anımsama: "Corregidor ve Güney Adaları'nın düşmesinden sonra,
Filipinler'deki Japonlara karşı organize direniş
sona er. Gerçekte hiç bitmedi. Maalesef bazıları için
Zaman, bu faaliyetlerden hiçbir şey öğrenemem. Derin bir pal
Sessizlik tüm takımadaların üzerine yerleşti.

"Manila Körfezi savunmalarının düşmesinden iki ay sonra, kısa ve
Luzon'daki zayıf bir gönderme istasyonundan acıklı mesaj getirildi.
Ben. Olduğu gibi, sessizlik ve belirsizlik perdesini kaldırdı,
ve bir insan dramasının başlangıcını az sayıda paralel olarak açıkladı
askeri tarih. Bu mesajın sözleri kalbimi ısıttı: 'senin
Dönüş, her Filipinli evde gece duası konusudur! -
Nakar. '

      "Japon çizgilerinin arkasında bir güç kazanmıştım.
önümüzdeki günlerde savaş üzerinde geniş kapsamlı etkiye sahip.

"Mutsuzca, ilk mesajın göndereni, Teğmen Col. Guillermo
Nakar, 14. Piyade'nin eski bir tabur komutanı
Filipin kuvvetleri, Japonlar tarafından yakalandı, işkence gördü ve başı kesildi.
Kelime adadan adaya ve Barrio'dan Barrio'ya geçti. İtibaren
Kuzeyde Aparri güneyde Zamboango'ya Direniş Ateşi
istilacı yayılmasına. Japon birliklerinin tüm bölümleri
İmparator başka bir yerde çok ihtiyaç duydu, Phantom birimlerine karşı konuşlandırıldı. "

Nakar zamansız yakalamadan önce aşağıdakileri almıştı.
Mesaj: "Sizin tarafınızdan korunan cesur ve muhteşem direnç ve
Komutunuz beni gurur ve memnuniyetle dolduruyor - dur. OLACAK
Siz ve memurlarınızın ve erkeklerinizin düzgün olduğunu görme ayrıcalığım
Uygun zamanda ödüllendirildi - dur. Sevgilerim ve en iyisi
Dilekler. MacArthur. "

Birkaç hafta içinde sadakatsiz bir Filipinlinin ihanet ettiğini öğrendik
Col. Nakar. Nipponlar onu ve alay radyosunu ele geçirmişti
Jones yakınında bir dağ mağarası ve onu eski İspanyol kalesine götürmüştü
Manila'daki Santiago, onu bir zindana attılar.
açlık, susuzluk, su fareleri, Japoncanın ustaca sistemi
Kempie Tai Qapanese Gizli Polis tarafından sorgulama ve işkence) ve
Sonunda kafalı.

Col. Nakar'ın kısa savaşı meyvesiz olmaktan çok uzaktı. İhale yılları yaptı
"Özgürlük Şampiyonu" olmasını engellemeyin! Onun mesajı
MacArthur aslında Müttefik yenilgilerinin ve para çekme işlemlerinin sonuna işaret etti,
ve kesintisiz bir dizi ezici yenilginin başlangıcı
Japon İmparatorluğu. "Özgürlüğün Alevi" nin parlak bir şekilde yanmasını sağladı
Filipinler ve Filipinlilere gerekli gücü ve
Direnme cesareti ve son olarak işgalcileri yenmek için. Col. Nakar's
"Cagayan Vadisi'nden kısa ve acıklı mesaj" MacArthur'a
İhtiyaç duyduğu güvence:


Agresif savaşını planlamak;

Filipinli halkına sözünü yerine getirmek için: "Geri döneceğim!"

Ve

Japonya'ya saldırmak için dostça bir üssü olduğunu bilmek.


MacArthur'un İlk Gerilla Alayı (daha sonra 14. Inf.)
Bataan'da zorlu güçler için çok ihtiyaç duyulan bir saptırma üretti
ve Corregidor. Otuz ay sonra, 14.
Inf. Col.'ın parlak liderliği altında önemli bir rol oynadı.
Russell Volckmann, MacArthur'un Luzon'u işgaline yardım etmek için
9 Ocak 1945'te Lingayen Körfezi.

MacArthur, "Gerillalar aldığından beri meşguldü
Emirlerim 'Açma!' Telefon tellerini keserler ve başka türlü
Japon iletişimini bozdu. Köprüleri havaya uçurdular ve mayınlı
yollar; Malzemeleri ön cephelere engellediler; Devriyeleri parçaladılar
ve yanmış mühimmat dökümleri. Parlayan bolos kırmızıya dönmeye başladı. BEN
Col. Volckmann'ın Kuzey Luzon gerillaları başardı
Pratik olarak bir ön hat bölümü amaçları. "

(Hala dokuz ay sonra, aynı gerillalar Col. Volckmann'a yardım etti
Kiangan'da her iki yenilgi ve Japonya'nın seçkin general
Tomoyuki Yamashita, "Malaya Kaplanı". Kaplan oldukça şaşırmıştı
ve kıdemli birliklerinin hem çevrili hem de dövüldüğünü bulmak için tartılmış
Kuzey Dağ eyaletinde gerillalar.

2 Eylül 1945'te General Yamashita, Col. Volckmann'a teslim oldu
Kianhgan'da. Ertesi gün, 3 Eylül, General'e teslim oldu
Wainwright, Camp John Hays'ta Yüksek Komiserlik Konağı'nda sona eriyor
Filipin Adaları'nda II. Dünya Savaşı. Yamashita daha sonra alındı
İkiböceği hapishanesi

Manila'da savaş suçu duruşmalarını beklemek için.

Aralık 1941'de yeni işe alınan Filipinli askerlerden bazıları
Büyük silahlar ateşlendiğinde dağlar için "" kırıldı ve koştu "
Lingayen Körfezi'ndeki kruvazörler ve muhripler, ancak 1945'te bunlar aynı
Filipinliler gerilla savaşı için idealdi; iyice
"Kaplan Kuyruğu" nu bükmekten keyif aldım. "Bu onların türüydü
Savaş! "Aslında Japonya Filipin Adaları'nı asla fethetmedi,
Filipinlilerin dostluğunu kazanırlar.

Nipponlar sadece bazı büyük şehirleri işgal etti ve kontrol edildi
üç yıl boyunca ana yollar, bu süre zarfında kurdular
Filipinlilerin çok kötü niyetli, sadece güçlendirmeye hizmet ediyor
Direnç hareketleri. Kim II. Dünya Savaşı
Filipinler, Camp John Hay, dinlenme ve bir dinlenme ve
Rekreasyon Merkezi?

Hareket halindeyken Esirler - 20 Temmuz 1942: Altımız Amerikan Esirleri,
Echague'de konuşlanmış Japon süvari filosunun konukları
Isabella'daki Constabulary kışlası bir kömürde yer aldı
Yarım düzine jap gardiyanla yanan kamyon, staja bağlı
kamp.

Bambang'a ulaştığımızda, kamyonumuz bir genç almak için durdu
Başka bir bölgeye transfer edilen Japon subayı. NIPS
ona büyük bir gönderme yapmak istedi; topladılar ve talimat verdiler
Filipinli çocuk grubu,
Japon bayraklarını sallayarak memur, "Banzai, Banzai,
Banzai! "Ve memura küçük bir buket sunarak.

Çocuklardan biri keşfedene kadar performans oldukça donuktu
Kamyonun arkasındaki Amerikalılar. Küçük yüzler parladı
ve gülümsemelere girdi; "V" işaretleri ortaya çıkmaya başladı, ardından bir koro
"Merhaba Joe! Merhaba, Joe! Merhaba, Joe; Mabuhay, Joe!" Japs
Bol miktarda rahatsız oldu ve kamyonu otoyolda acele etti.

Öğleden sonra sahip olduğumuz barriodan geçtik
Yedi ay önce Japon Chevy ve Tanklarla karşılaştı. Kısa süre içinde
San Jose'den ve Central Plains'e geçtik.

Cabanatuan'daki toplama kampına ulaşmadan yaklaşık bir mil, biz
Aniden korkunç, acımasız bir kokunun farkına vardı, kokusu
Hastalık, dizanteri ve ölüm.

                              Bölüm V

            Japon Savaş Mahkumu No1, Cabanatuan


Akşama doğru ince direklerin kapısına geldik ve dikenli
tel-hemen önce inşa edilen kamplardan biri olarak tanıdım
Filipin ordusunun bir bölümünü barındıracak savaş. Üzerinde bulunuyordu
Birkaç yüz dönümlük treeless arta (eski adıyla pirinç padleri)
Sierra Madre Dağları'nın eteklerinin yakınında. Bazılarından oluşuyordu
Nipa duvarları ve çatılarla yüz kanton tipi kışla
Swali ve Cogan Grass.

Dikenli tel muhafaza içinde, yedi binin çoğu
Yarı çıplak, açlık bedenleri, "esir", kamp hakkında yavaşça öğütüldü.
Çit boyunca birkaç bekçi kulesinde, nöbetçiler yakından
hareketlerini inceledi. Eski kamyonumuzun gelişi ve onun
Kampta bir avuç yeni esir neredeyse not edildi.

Col. D. J. Rutherford, C.A.C.

Kamp Komutanı, Teğmen Col. Leo Pacquet, Grup II Komutanı ve Col.
Gillespie, Medical C.O. Grup II dispanserinin küçük olduğu kanıtlandı,
Yirmi, yirmi ayak çim kulübesi. Bir köşede iki yaşım
Önümüzdeki birkaç ay boyunca ayak bambu çıta yatağı.

Ağırlığım amip yüzünden 165'ten 120 pound'a düşmesine rağmen
Dizanteri, hala nispeten aktif ve adil sağlık içindeydim. Ne kadar şanslı
Açlığı, birçok hastalığı kaçırmıştım,
Bataan ve Corregidor'da savaşlar ve bombalar ve en önemlisi
Çok binlerce can almış olan "Ölüm Mart"
"Japs tarafından katledildi."

"Teşekkürler Tanrım!" benim sık ve ateşli duam oldu.

Kıtlık: Farkında olduğum ilk kıtlık su idi. .
Kampta derin kuyu, çalıştırmak için dizel yakıt veya hindistancevizi yağı
Motor, suyu merkezi bir su kulesine pompalamak
her grupta ve her bir kontranda bir çıkışa ve birkaç satış noktasına
Hastane. Yakıt her zaman yetersiz olduğu için, genellikle
su sıkıntısı. Bir saat boyunca sıraya girerek benim
İlk kantin (sadece içmek için kullanılabilir). Banyolar
yağmurlu günlerde saçakların altında durarak elde edildi. Neyse ki
Yağmur mevsimi başlıyordu.

Chow: Akşam yemeği diyete girişimdi. Ben öyleydim
Sadece akşam yemeği için kantin fincanına ihtiyacım olacağı konusunda uyardı. Bekledikten sonra
Uzun bir çizgide, yarım bardak lugao (ince bir sulu pirinç aldım
çorba) ve bazı kötü tatma yeşillikleri,
gerillalar tavuk, yumurta, domuz eti, meyve ve
sebze.

Günler geçtikçe diyet sadece lugao ve yeşillikleri iyileştirmedi
günden güne. Nadiren az miktarda mongo fasulye veya
mısır eklenebilir.

Ayda yaklaşık bir kez, bir carabao (su manda) öldürüldü ve
JAPS kaldırıldıktan sonra 6.000 ila 12.000 esir için çorba
Tüm seçim kesintileri. Bulabildiğimizde kendimize şanslı inandık
Çorbada bir veya iki et parçalı.

Esirlerimiz, yavaş açlığın bizi çok zayıf hale getireceğini düşündü.
otoriteye direnme veya kaçmaya çalışın. Daha fazla sigortalamak için
Hizmetlilik, Japonlar bizi on "kan gruplarına ayırdı
"Biri kaçmaya çalışırsa, diğer dokuz kişi olurdu
ciddi cezalandırıldı. Yeniden yakalanan kaçışlar kampın etrafında geçitlendi.
Amerikan gardiyanları yirmi dört saat boyunca ve daha sonra süngü için kullanılır
Kursiyerler ve Koreliler tarafından pratik yapın.

İlk gece: Kamptaki ilk gece boyunca birkaç saat geçirdim
Yıldızların altında yürümek, sadece düşünmek. Hayat çok daha iyiydi
gerillalar; Japs tarafından işgal edilmeyen birçok yere gitmekte özgürdüm.
Çok daha iyi yedim.

Ama yapılan şey yapıldı! Esirlerin
Cabanatuan P.O.W. Kamp verebileceğim tüm tıbbi bakıma ihtiyaç duydu
onlara. Bu bakış açısından, sağda olduğumu düşündüm
yer.        .

Judy'nin avcıyı yapabileceğim aynı yıldızları görüp göremeyeceğini merak ettim
ve iki köpeği ve Güney Haçı. Bahçede yaşadığımızda
Mahkeme (Nichol'un hava sahasının yakınında), eskiden izlemekten memnun olurduk.
Moon ve Manila Körfezi'nde parıldayan yıldızlar. Bir ömür boyu önce görünüyordu.

Görünüşler: Ertesi sabah, yaklaşık üç yüz acıklı,
II.
Dispanser, hepsi mucizeler umuyor. Birkaç hasta
Beni Sternberg Ordusunda tedavi ettiğim Manila'dan tanıdı
Hastane veya 57. Piyade Alayı Dispanserleri veya
Fort McKinley'de 14. Mühendis Alayı.

Traşlı kafaları ve önemli kilo kayıpları ile
onları tanımakta büyük zorluk. Bunlar zavallı hayatta kalanlardı
Bataan ve Corregidor'dan "savaşan piçler

Bataan, "ve" Ölüm Yürüyüşü "nin kalıntıları. Birer birer dinledim
hikayelerine ve onlara yardım etmeye çalıştı.

Verilecek çok az ilaç olduğu için, tedavinin çoğu
doğaçlama yapmak zorunda kaldı. Dizanteri olanlara almaları söylendi
Her öğünten sonra dağınık teaspoon odun sobalarından ve
Sağ tarafta uyu, böylece sigmoid kolonunu tahriş etmeyin. Onlar
her geziden sonra tuvalete ellerini yıkayacaklardı
su kıtlığı.

Sıtma hastalarına her soğutma umudundan sonra bir kinin tablet verildi
semptomları hafifletmek için. Bir tedavi denemek için asla yeterli değildi.

Hem "ıslak" hem de "kuru" Beriberi vakaları yaygındı. Yoktu
onları tedavi etmek için vitaminler. Maya kültürleri yapmaya çalıştık; süreç
Çok yavaştı ve kültürlerin hiçbir iyilik yaptığını asla göremedik.
Her ay yüzlerce Beriberi vakası öldü.

Scurvy aniden çok sayıda esirle geldi
her yıl. Japs'ı bir veya iki kireç almaya ikna edebileceğimiz zaman
Her esir, tedaviler dikkat çekiciydi.

Gece Ücreti: Her gün en ciddi hasta hastaları aktardık
az miktarda ekstra yiyecek olduğu hastaneye. İçinde
Günlük transferlere rağmen, her gece birkaç esir öldü
kışla. Esirlerin çoğu hastaneye gitmeyi reddetti
ölümden önceki son durak olarak.

Karışıklık Salonu: Kamp'ta bir veya iki tane ile on bir konma salonu vardı
Bir ucunda büyük beton sobalar. Büyük demir kaldronlar pirinci tuttu veya
Çorba pişirilecek. Yağmur mevsimi boyunca ciddi vardı
Ahşabın yanması sorunları.

Sık sık karışıklık ekiplerinin diğerlerinden daha iyi beslendiği ortaya çıktı
esir. Günlük diyet iki yüz ila dört yüz
İnce çakıl ve böcekler içeren zayıf bir pirinç dereceli gramlar,
Yaklaşık yüz gram yabani ot (Carabao Wallows'tan) ve
Nadir durum, aşağıdakilerin on gram "biri": şeker, hindistancevizi
Yağ, fasulye, camote (tatlı patates), mısır veya et. Diyet genellikle
Protein ve yağ daha az olan günde sekiz yüz kalorinin altında
elli kalori.

Emek üzerinde sıkı emekle bir miktar kazanabilen esirler
detaylar veya çiftlikte diyetlerini ara sıra destekleyebilir
Muz, yumurta, birkaç fıstık veya birkaç mongo fasulye.

Birkaç esir, kendi için sebze yetiştiren küçük bahçeleri yetiştirdi
kullanmak. Olgunlaştıklarında, ürün dikkatlice izlenmelidir
hırsızlığı önleyin. Bazı esirler sıkışmış başıboş köpekler, bazıları kertenkeleler,
Çekirgeler ve hatta solucanlar.

Mevcut her kaynaktan yiyecekle, günlük diyet nadiren ulaştı
bin kalori. Yağ ve tuz neredeyse hiç mevcut değildi.

Yavaş Açlık: Açlık, Yüzyıllar İçin Doğu'nun belası,
Japonların tuttuğu esirleri harap etti; Bir açlık değildi
Yoksulluktan kaynaklandı, ancak açlık, vahşet, sadizm ve ihmalden kaynaklandı.
Cinayet daha insancıl olurdu; infaz daha yasal. Yavaş,
Bununla birlikte, işkence edilen ölüm,
Japonca "Bataan ve Corregidor'un savunucularını çok ödeyecek
'Dai Nippon'a meydan okuduğu için.

"Ölüm Yürüyüşü" ve "Camp O'Donnell" hakkında çok şey duyuyorduk.
Her birine birkaç paragraf eklemeye karar verdim:

Bataan "Ölüm Yürüyüşü": "Ölüm Yürüyüşü" 9 Nisan'da başladı
Japon General Homma, General King'in 80.000'i teslim etmesini istedi
Fil-Amerikan Bataan "Koşulsuzca" güçleri.

Gen. Homma'nın ödüllerinden beri Corregidor ve Filipin Adaları,
Hala önünde yatıyordu, yakalanan hakkında endişelenecek zamanı yoktu
Fil-Amerikan Kuvvetleri. Şok birlikleri, tankları, kamyonları, arabaları, süvarileri,
topçu ve piyade, Bataan'dan tek otoyolu işgal etti.
Merkez Ovası. Pozisyona giriyorlardı (gerekçesiyle
Hastaneler I ve II) Corregidor'u teslimiyete ve bombalamaya. "Neden
Kirli piçler! Bizi ateş etmek için kalkan olarak kullanıyorlar
Corregidor. "

Aynı zamanda, Marivaller ve Limay arasındaki Japon Muhafızları
80.000 aç, hasta, kafası karışık ve bitkin esirleri yuvarlamak
yüzlerce grup halinde aynı otoyolda kuzeye doğru yürümek
Dört sütun. Gardiyanlar sürekli emirleri havlıyordu: "Karayoluna çık!

Hully! Hully! Hully! KURA! Durmak! Yükten kurtulun! Hız! Sona kaltak!
KURA! Otoyola çık! Dur! "Silahlarını zorlamak için kullandılar
onların direktifleri.

"Mart" marivallerde başladı, yaklaşık altmış için "yürüyerek" ilerledi
Miles, sonra yirmi mil boyunca kutu arabasıyla ve son olarak on
Kamp O'Donnell'e Miles "Yürüyen". "Sıcak, sıcak, sıcak ve tozluydu!
Yiyecek yoktu; Su yoktu! "Çoğu esir yoktu
Kantinler. Kantinlerini hendeklerde doldurmaya çalışanlar
Yolun yanı sıra sık sık süngü; Tutamayan herkes
Yukarı tokatlandı, kulübe veya

Diğerleri tam olarak bakan süngü.

Yürüyüş boyunca duydum: "Gün boyunca,
Otoyol, güneye giden ağır ekipman tarafından kullanılmadığı zaman. "
"Geceleri dikenli tel muhafazalara yerleştirildik; bazen orada
su idi; Daha sık yoktu. "" Günler geçtikçe kokusu
Ölüm çok belirgin hale geldi; Bedenler otoyol boyunca uzanıyordu
Ayrışmanın tüm aşamalarında şişmiş, açılıyor ve kaplı
binlerce kurtçuk. "

Koreli gardiyanlar en kötüye gardiyanlardı. Japs onlara güvenmedi
Savaş, onları servis birlikleri olarak kullandı; Koreliler endişeliydi
süngülerinde kan alın; Ve sonra gazi olduklarını düşündüler.

"Eğer düştün, ölmüştün!"

   "Görmek istemediğin şeyler vardı! Esir vardı
Japon kamyonlarının ve tanklarının sadece bir daire olana kadar devrildiğini
kaldırımda 'siluet'. "

"Isı korkunçtu!"

"Japon beni süngü ile alay etti; korku bana güç verdi
devam et."

   "Yakın bir arkadaşa sahip olmak, yardım etmek için bir arkadaşın farkı olabilir
hayatta kalma ve ölüm arasında. "

"Günler geçtikçe, geceleri esir tutan bileşikler
pis; Hasta ve ölmek neredeyse alanları doldurdu. Ölüler değildi
gömülüyor. Korkunç koku mide bulandırıcıydı. "

"Bazen bileşikler kalabalık olduğunda, hepimizi yürüdüler
gece."

"Ayaklarımın dibinde 10.000 ufacık kabarcık vardı."

   "Bileşik insanlarla çok fazla toz, kir ve pislik doluydu; i
Sadece kire düştü ve uyudu. "

   "İnsanlar deliriyorlardı. Bazen konuşmak
Kendileri, bazen çığlık atıyor! "

   "Hepimiz dizanteri vardı ve su yoktu. Genellikle yoktu
yiyecek."

   "Sonunda kapalı kapıları olan birkaç kutu araba trene ulaştık
Sıcak güneş bir fırın gibi sıcak boğuyorlardı. "

   "Yüzü sadece arabaya ayakta duran odaya sıkıştık. Erkekler
bayıldı, ama düşecek yer yoktu. "

   "Hedefe ulaşana kadar kapıyı açmadılar.

Yaşayan ve ölüler düştü. "

   "Otur ve sayılacak!"

"Capas'a ulaştığımızda, pandemonium, japs ​​ve esirdi
etrafta öğütme. Dinlenirken bizi saymaya çalıştılar. "

   "O zaman bize ikişer sütunları satmamız söylendi.
Kamp O'Donnell'e yaklaşık altı mil uzakta bir toprak yolda yürüyüş. "

   "Bazı esirler Bataan'dan birine kadar yürüdü
yüz mil. "

"Bizi öldüren yürüyüş değildi; bu da sürekli gecikmelerdi
Bir seferde iki veya üç saat yerinde duran yürüyüş
yiyecek veya su olmadan. "

      "Eğer çizginin dışına çıktıysanız,
Bağırsak. "

"Ölüm Yürüyüşü" nden tam ölü sayısı muhtemelen biliniyordu
sadece Tanrı'ya. En iyi tahminler 12.000 ila 17.000 arasındaydı.

Cabanatuan'da Ölümler: Kampın ilk sekiz ayında ölümler
toplam 2.400. Derapi ile kaplı otuz ila elli iskelon
Cilt, her gün ortak mezarlara gömüldü. JAPS yayınlanan belgeler
Her ölümün sıtma, Beriberi, Pellagra,
Aslında, gerçek neden açlıktan başka bir şey ve
yetersiz beslenme.

   Savaştan sonra, mezar kaydı Cabanatuan'ı aradığında
Mezarlıklar, 2.637 cesedi buldular ve bozdular.

Sanitasyon: Kampın başlangıcından itibaren sanitasyon ciddiydi
sorun. Mavi ve yeşil şişe türleri de dahil olmak üzere sinekler
Her yerde mevcut. Kurtçuklar tuvaletlerde gelişti, zayıfladı
duvarlar, mağara ile sonuçlanır ve bazen ziyaretçiyi yutar.
Günlük yağmurlar duvarları daha da zayıflattı.

Birkaç ay sonra bazı mühendis memurları, önderliğinde
Illinois Elmhurst'dan Binbaşı Fred Saint, sıhhi bir detay düzenledi,
ve derin septik tank tipi tuvaletler inşa etmeyi başardı
Mağara değil. Sinekleri ve kurtçukları kontrol etmek için günlük kireç uyguladılar.
Yavaş yavaş tüm yürüyüşler boyunca ve tüm binaların etrafına hendek kazdılar
drenajı teşvik etme ve quagmirleri önleme emri.

İşgücü Detayları: Kamp, günler önce faaliyette olmamıştı.
Japonca Amerikan karargahının emek vermesini istedi
hem içinde hem de dışında çalışmak için çeşitli boyut ve türlerin detayları
kamp. Her ne kadar ara sıra bir ayrıntı çok acımasız bir şekilde emredilecek
Japon koruyucusu ve inanılmaz vahşet izledi, adamlar bazı detaylar
makul gardiyanlar vardı, ekstra yiyecek aldı ve nispeten kaldı
sağlıklı.

Ahşap Detay: İyi günlerde, ormanlara yakacak bir detay gitti
Yemek salonu sobaları için odun alın.

Pirinç Ayrıntısı: Haftada bir ila üç kez,
Beş ila on Carabao arabası, her araba için bir Amerikalı sürücü ve
Birkaç jap gardiyanı, Cabanatuan kasabasında pazara gitti
Yüz kiloluk pirinç pirinç.

Dış Detaylar: Ayrıntılar Filipinler'deki birçok yere götürüldü
Yollar, köprüler ve havaalanları inşa etmek ve onarmak ve yüklemek ve
Manila liman alanındaki gemileri boşaltın. Amerikalıların çeşitli detayları
bir Japon filmi yapmak için Bataan'a götürüldü,
Yıldızlar ve çizgiler! Periyodik olarak, Japonya'ya bir ayrıntı alındı.

Çiftlik: Birkaç aylık açlıktan sonra, bazı aç esirler
Japonlara bir çiftliğin ekstra yiyecek sağlayabileceğini önerdi.
esir ve yüksek morbidite ve mortalite oranlarını azaltabilir.

Çiftlik birkaç çiftçi ile başlatıldı ve çok hızlı bir şekilde genişledi.
Her biri yüz adamdan oluşan gruplar her sabah kamptan çıktı
Günü çiftlikte geçirmek için yalınayak.

Çiftçiler birçok zorluk altında çalıştı; Güneş çok ısındı.
Çiftçilerin çömelmelerine veya dizleri bükmelerine izin verilmedi. Vardı
Çalışmak için belden eğildi. Sadece on beş dakika aldılar
Yasume (dinlenme periyodu), sabahları öğleden sonra.
Çok dil karışıklığı vardı; çok yanlış anlama ve ardından
sık tokatlama, tekme veya dövme.

Neredeyse her gün Japonlar daha büyük ve daha büyük detaylarda ısrar etti
giderek daha fazla hastanın göreve geri dönmesi konusunda ısrar etti
Hastane Çiftlik üzerinde çalışmak için. İşçiler küçük bir
ekstra yiyecek miktarı.

   Benim şaşkınlık, birçok hasta hasta, biz de düşündüğümüz
Görev için hasta, oldukça husky çiftçileri oluyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, Japon Muhafızları yakında ekstra yapabileceklerini buldular
Çiftlik ürünlerini Cabanatuan City'deki pazara götürerek para
Sivillere satıldılar.

Kamp Hastanesi: Hastane ilk olarak Haziran 1942'de Col.
James Gillespie, Binbaşı Jim Rinaman'ın altındaki yemekhanelerle. Orada
Altmış altı subay ve 183 askere alınmıştı. 1 Temmuz'a kadar vardı
2.300 hasta ve Ağustos ayına kadar 2.500.

   Otuz koğuş vardı (kırk asker tutmak için yapılmış), genellikle

Yüze kadar hasta tutuyor. Üst ve alt güverteler vardı
Bambu çıtalardan yapılmıştır. Her hasta iki altıya ayrıldı
uzay. Cidden hasta alt güvertelerde tutuldu.

1 Aralık'a kadar tıbbi hizmet şefi olarak atanmıştım; BEN
Her hastayı her gün görmeye çalıştı. İlaçlar çok az olduğu için
Aslında yapabileceğim çok az şey vardı, biraz umut vermek dışında
yarın daha iyi.

Korkunç Ekonomi: Hastanenin ilk günlerinde Japonlar
Bataan'da yakaladıkları birkaç karton yoğunlaştırılmış süt
Ciddi hastaların yararı. Ne yazık ki, alıcıların çoğu
Ekstra süt, ekstra beslenmeye rağmen ölmeye devam etti
Sütü onlarla almak. Hızlı ama değerli bir öğrendik
Ders: "Ölen hastalara ekstra beslenme vermeyin!"

O andan itibaren, ekstra yiyecek sadece sahip olan hastalara gitti.
İyileşme olasılığı artı yaşama isteği.

Sıtma: 2.400 hastanın tamamen% 50'sinde sıtma vardı. Aylarca
Tek yapabileceğimiz her sıtmadan sonra bir kinin tableti vermekti
Soğuk, onları daha rahat ettirmeyi umuyoruz. Ama Japs'tan sonra
Hollanda Doğu Hint Adaları'nı fethetti, 30.000 üç tane aldık
Kinin tabletleri. Bu, çoğu sıtma vakasını kontrol etmemizi sağladı
Ve bazılarını iyileştirmek için.

Bazen birkaç serebral sıtma vakası gördük; bunların çoğu
Kinin tedavisine rağmen öldü.

Birden fazla hastalık: Çoğu hastada birden fazla hastalık vardı, genellikle
çoklu vitamin hastalığı. Birçoğu üçte bir ila yarısından
vücut ağırlığı. Çoğu herkesin ıslak veya kuru berileri veya bir
her ikisi de çok az.

Beriberi: Islak Beriberi vakaları genellikle başlayan ödem ile şişirildi
ayaklarda ve yavaş yavaş kafaya doğru ilerliyor. Bir hasta
Bütün gece yatakta yattıktan sonra ayakların ve bacakların ödemiyle,
Sık sık ödemin göğsüne ve yüzüne yayıldığını buldu
sabah.

Birkaç saat kaldıktan sonra, ödem yavaşça ona geri döndü
bacaklar ve ayaklar. Ödem geniş hale geldiğinde, hasta
Neredeyse çaresiz alamıyor.

Sıklıkla şişmiş bacaklarda geliştirilen tropikal ülserler ağlamaya devam etti
ödem var olduğu sürece. Ödem tuzdan kaynaklanmış olsaydı
Alım, tuz ortadan kaldırarak kontrol edilebilir, ancak en çok
Parça tuzu bir faktör değildi, çünkü nadiren tuzumuz vardı
diyet.

Kuru berileri olan hastalar genellikle çok inceydi. Onların şefi
Şikayet, bacaklarında ve ayaklarında yıldırım benzeri ağrılar (nevralji) idi.
Tek rahatlama, bacaklarını soğuk su kovalarına batırmaktan geldi.
Birçoğu bütün gece biraz rahatlık elde etmeye çalışırken oturdu.

Nadir bir durumda kuru bir Beriberi hasta,
ayaklar ve bacaklar; Göründüğü gibi garip, ödem rahatlatıyor gibiydi
Kuru Bericinin Ağrıları.

Kırk yıl sonra, hayatta kalanların bazılarının hala bacak ağrıları var
Kalıcı sinir hasarını gösteren ağır vitamin tedavisinin.

Beriberi Kalp Hastalığı: Beriberi kalp hastalığı sık görüldü,
ve genellikle ani ölümle sonuçlandı. Bacaklar ve karın gibi,
Kalp ödem ile genişledi; Vuruş düzensiz hale geldi. Bazıları gibi
Hastalar yatıyordu, kalbi atmayı bırakacaktı, özellikle yalan söylüyorsa
sol tarafta.

Onlara oturmak veya masaj yapmak için zamanında onlara ulaşabilirseniz
Kalp, bazen kalbi tekrar başlatmak mümkün oldu.

Geceleri ani ölüm oldukça sık bir olaydı. Çok Amerikalı
Eğitimli kardiyologlar hala Beriberi kalp hastalığını bir
Tersinir durum, ancak bazı eski P.O.W.S hala aynı
usulsüzlükler.

Pellagra: Pellagra yaygındı, konjonktivit, glossitis ile tezahür ettirdi,
Ambliyopi, açısal stomatit, coğrafi diller (genellikle derin
oluklar ve şiddetli hassasiyet) ve değişen skrotal dermatit
Sloughing dahil dereceler. Artan pigmentasyon vardı
Cilt bazen düzensiz.

Kseroftalmi: ara sıra kseroftalmi ve optik atrofi görüldü
ve genellikle vizyonda kalıcı hasar bıraktı ve bazen tamamlandı
körlük.

Diftheri: Difteri salgını vardı, yaklaşık iki yüz vakası
JAP'lardan önce 125 öldü, sınırlı miktarda antitoksin elde etti.
Hayatta kalanların çoğunun daimi kalıntıları vardı.

Bulaşıcı Hepatit: Bulaşıcı birkaç salgınımız vardı
Kendini sınırlı görünen hepatit. Bazen zordu
Atabrine'i takip eden sarılık ile sıtmadan ayırt etmek için
terapi.

1943'te yaklaşık on gün boyunca bulaşıcı hepatitim vardı ve
Şiddetli bulantı ve kusma eşliğinde parlak sarı. Her zaman
Birisi "yemekten" bahsedecektim, koşardım

Pencere ve retch. Bu her beş dakikada bir oldu gibi görünüyordu
Gün boyunca, mahkumlar nadiren başka bir şey hakkında konuşurken. .
Birey yemekten bahsettiği için özür dileriz, ancak bu sadece bir
Kısa bir süre önce konu oldu.

Skorbüt: Birkaç yaygın iskorbüt salgın vardı; yapabiliriz
Bunları hızlı bir şekilde durdurun ve ne zaman Japs'ı almaya ikna edebilirsek
Her esir için kireç veya iki.

Diabetes Mellitus: Kampa girdiğimde diyabet konusunda endişeliydim
Mellitus, çünkü insülin veya başka bir ilaç yoktu
tedavi et. İronik olarak, açlık sorunu çözdü.

Kan şekeri, herhangi bir semptom üretecek kadar yükselmedi.

Kızıl Haç Paketleri: 1942'de Noel'den hemen önce 1943 ve

1944, turlar bir veya iki kırmızı haç gıda paketi yayınladı, her biri
yedi kilo yiyecek içeriyordu. 1942'deki paketten sonra
Kamp mortalitesi mucizevi bir şekilde günde kırk ölümden bir veya ikiye düştü
bir ay. 15 Aralık 1942, kamptaki ilk gündü
tek bir ölüm değildi.

Refeeding Jinekomasti: Otuz ila otuz altıımızda üç kez
Cabanatuan'da ve bilibid'de aylarca hapsedilme
Bir, iki veya üç kırmızı haç paketinin alınması, diyetimizi yaparak
Bir ila altı hafta için yeterli, altı yüze kadar "refeeding" türü
çeşitli boyutlarda meme şişlikleri (jinekomasti) ortaya çıktı.

Paketlerdeki yiyecek esirler tarafından tüketildikten sonra ve
Diyet açlık tipine döndü, şişmiş olan esirler
Göğüsler göğüslerin yavaş ve yavaş yavaş geri döndüğünü fark etti
normal boyuta.

Yine kurtuluştan sonra, diyet normale dönüp kaldığında
Yeterli, yüzlerce refeeding jinekomasti görüldü ve
kaybolmadan önce bir ila sekiz ay sürdü. Bazen
Genişlemiş göğüsler oldukça hassas ve hatta acı vericiydi.

Hastanenin dizanteri bölümü: Hastaneden çitle çevrili bir
Dizanteri olarak adlandırılan yaklaşık on koğuş içeren karantinaya alınmış alan
Ayrı bir tıbbi memur personelinin denetimi altında bölüm
ve corpsmen.

Muazzam bir sıhhi sorun vardı. Hastaların çoğu da
Koğuşlarını terk etmek için zayıf. Bazıları yolunda "geçti"
tuvalet. Bu zayıflatılmış için aslında hiçbir ilaç yoktu
Hastalar-yeterince şanslı olmadıkları takdirde

Manila'da bir arkadaşım var ve onunla nasıl iletişim kuracağını biliyordu
Yeraltı.

Sıfır Ward: Dizanteri bölümünde,
Koğuşlar numaralandırıldığında kaçırıldı. Daha sonra buna "sıfır koğuş" deniyordu
ve ciddi hastaları, esasen ölmek için bir yer olarak hizmet etti
hastalar. Ahşap zeminli boş bir binaydı ve genellikle
üzerinde yatan yaklaşık otuz aşırı hasta hasta çıplak
Zemin, sıklıkla kendi vomitus ve dizanterik taburesinde.

Hayatta kalma şansları neredeyse sıfırdı. Sinekler rahatça yürüdü
kösele derilerinin üzerinde; Bir hasta nadiren kendini uyandırdı
bir sinek tehdit etmek için yeterince. Hastaların çoğu istemedi
Rahatsız olun, tipik olarak "lütfen beni yalnız bırak; var
yeterince acı çekti! Sadece uzaklaş! "

Bitkin ve hasta cesetler ölmek üzere yavaşça hareket ederek
Onları temiz tutun ve mevcut olduğunda onlara yiyecek veya ilaç verin.

Ameliyat Odası: Hastanenin ilk günlerinde Japonlar
Birkaç sağlık görevlisinin Bataan'a dönmesine izin verdi.
İşletim masası, minimal cerrahi ekipman ve bir alan X-ışını ünitesi
Terk edilmiş ABD'den Ordu Hastanesi.

   Elde etmeden önce operasyonlara ihtiyaç duyan esirler
Cerrahi ekipman Cabanatuan City'de Japonca tarafından işletildi.
% 100 mortaliteli doktorlar.

   Amerikalı cerrahlarımız "Bundan daha iyisini yapabiliriz!" Dedi. .
Amerikalı cerrahların ölümleri yoktu.

Bir kamera: ustaca Amerikalılar bir kamera inşa etti: X-ışını filmi kullandılar,
Kampın etrafında fotoğraf çekti ve filmi röntgende geliştirdi
Çözümler. Elbette, kamerayı ve resimleri gizlemek zorunda kaldılar
Japs bölgede idi.

Bir radyo: Kampın ilk aylarında haber duymadıktan sonra
Diğer bazı akıllı Amerikalılar bir radyo inşa etmeye karar verdiler.

Esirlerin birçoğu elektrik üreten ve pompalamayı çalıştırdı
istasyon. Akşam, 'Japonlar
Radyolarını dinlerken, voltajı yükselteceklerdi ve
Japon radyo setlerini patlatın. Ertesi sabah JAPS
Setlerini Amerikalılara getirin ve "Sen düzeltiyorsun!" Deyin.

Hızlı bir incelemeden sonra Amerikalılar, "
Manila'da bazı yeni parçalar! "Manila'da ekstra parça alacaklar ve
Sonunda bir kantinin tabanında bir radyo inşa etti; üst yarısında
Japs olursa, dökebilecekleri su muydu
şüpheli. Yavaş yavaş, esirler çok bilgili hale geldi
savaş faaliyetleri ile ilgili; JAP Muhafızları için Amerikalılarla temasa geçti.
Son haberler.

Scuttlebutt (Söylentiler): "Scuttlebutt" kelimesi eski bir donanma terimiydi
Muhtemelen ABD Donanması ve ilk gemisinin babasını önlemek,
ABD. 1775'te Alfred. Popo genellikle bir kova veya fıçı idi
Denizcilerin taze bir içecek için toplandığı geminin merdiveni yakınında
su ve söylentiler değiştirmek.

Denizciler Bataan'da askerlere ve havacılara katıldığında, scuttlebutt
Kısa süre sonra takip edildi ve genellikle: Yiyeceklerle dolu uzun konvoylar,
Geniş malzemeler ve ekipmanlar ve birlikler ile yüklü-bu
Başkan Roosevelt, "yolda" olduğundan emin olmaya devam etti. Konvoylar
Her zaman fantom olduğunu kanıtladı veya İrlanda, Avustralya'ya güvenli bir şekilde geldi
Ya da Afrika, asla Filipinler'de.

Cabanatuan P.O.W. Kamp, söylentiler her zaman yaygındı, özellikle
Günlük aktivitelerin bittiği akşam. Scuttlebutt
genellikle büyük müttefik zaferlere, mahkum borsalarına, gemilere atıfta bulunulur
Yemek yüklü, her mahkum için yeni bir ford, promosyonlar,
Dekorasyonlar, vb.

Hepsi hayal gücünün figürleri olduğunu kanıtladı-sadece saf
Scuttlebutt.

Savaş Mahkumu Durumu: Ekim 1942'de Japonlar kaldırıldı
"Esir" (yargılanmayı bekleyen ceza) statemiz ve bizi
"Savaş mahkumları!" Bunun bir şeylerin alacağı anlamına geldiğini umduk
daha iyi.

Japon subayları ve askerlerle aynı ödeme almaya başladık
aynı rütbeden. Bunu otuz yenimi aldıktan sonra çabucak öğrendim
Ödeme penceresinde, bir sonraki pencereye geçip yirmi para yatırmam gerekiyordu
Yen Japon Posta Tasarruflarına.

Hapishane kampından mezun olduğumda (Ağustos 1945 sınıfı), daha fazlasını yaşadım
Posta tasarruflarında 30.000'den fazla. Bana hiç teklif etmediler
para veya bir Toyota; Aslında, postama bile cevap vermediler.

Posta Kartları: Savaş esiri olduğumuzda, her mahkum bir
Sarı, basılı form posta kartı. Boş yerleri doldurabilir,
İmzalayın ve eve gönderilir.

"Binbaşı Eugene C. Jacobs

Filipin Askeri Kampı No.1'de staj yaptım.

Sağlığım adil

Yaralanmadım

Lütfen sigortaya dikkat edin



                               Aşk, Eugene C. Jacobs, 1897 "

Her altı ayda bir bir posta kart göndermemize izin verildi
Otuz sekiz ay. Son kart elli kelimelik bir karttı.

Posta: Mektup ve paketlerin aynı sayıda gönderilmesi
Amerika'dan kampa geldi. Sansür genişti. Bende bir tane var
Tamamen kesilmiş mektup, "Sevgili Gene,
-------------------------------------------------- -------------------
-------------------------------------------------- -------------------
-------------------------------------------------- -------------------
-------

Aşk, anne


Tabii ki, bu mektuplar ve paketler bir nimetti. Geçtik
Bir şey olabileceğini umarak tüm arkadaşlarımıza mektuplar
onların ilgisini çekiyor. Peyniri ve malt sütü yedik
Paketler-hatta içinde kurtçuklar olduğunda. Büyük bir destekti
Birinin bizi sevdiğini ve güvenliğimiz için dua ettiğini bilmek için moralimiz
geri dönmek. Komiser: Bir komisere sahip olmamıza izin verildi; her biri on yen
Ay bir kutu somon veya yoğunlaştırılmış süt, birkaç muz, bir fincan satın aldı
Mongo fasulyesi veya fıstık. Bir kez canlı bir tavuk alabildiğimde ve
Şükran günü yemeği yiyin. Komiser Teğmen Col.
Harold K. Johnson (daha sonra ABD'nin Genelkurmay Başkanı olacak
Ordu), Yüzbaşı Amos ve Yüzbaşı Norton. Yavaş yavaş enflasyon çok kötü oldu
Japon ücretinin neredeyse değersiz hale gelmesi.

Şapel Hizmeti: Pazar günleri kiliseye gitmemize izin verildi.

Vaazların cumartesi günleri sansürlenmesi gerekiyordu; Sık sık bir japon vardı
Vaizleri dürüst tutmak için hizmete katılın. Teğmen Col. Alfred
Oliver, ABD Ordusu, Filipinler'deki Papazlar Şefiydi
kıdem sebebi.

İki Protestan Papaz kendi şapellerini hurda kereste ve
hapishane emeği. Yüzbaşı Frank Tiffany bir Presbiteryen idi; Ben bir
Elder Şapeli'nde. Yüzbaşı Robert Taylor bir Vaftizciydi. Ben bir
Şapeli Deacon. Diğer Papazlar, kontrat salonları, kütüphaneler ve
Hizmetlerini elinde tutmak için kışlalar bile.

Katolik Papazlar: Majors Stanley Reilly ve Albert Braun,
Kaptan Richard Carberry, John McDonnell, Stober, Albert Talbot, Tom
Scenia ve Dugan ve Teğmen McManus, James O'Brien, Mithias
Zerfas, John Wilson, Duffy, William Cummings ve John Curran.

Protestan Papazlar Dahil: Majors John Borneman ve Ralph Brown,
Kaptan Sam Donald, Leslie Zimmerman, Morris Day, Arthur Cleveland,
ve Teğmen Quinn, Herbert Trump ve Ed Nagle (bir misyoner
Baguio).

   Bilinmeyen Papazlar: William Dawson, Joseph
Vanderheiden.

   Yahudi Cantor: Aaron Kliatchko.

Noel Midnight Mass ve Paskalya Mass çok renkli olaylardı
tüm sağlıklı mahkumların katılımı. Her yılın 30 Mayıs'ta
(Dekorasyon Günü), Japonlar bin mahkumun ziyaret etmesine izin verdi
Mezarlık. Chaplain Oliver hizmetleri yönetti; Binbaşı Iwanaka Oapanese
Kamp komutanı) büyük bir çelenk sundu.

Papazlar sırayla morgdan mezar detayına eşlik etti.
Mezarlık neredeyse her gün mezarlık hizmetleri. Papazlar '
Hastanenin koğuşlarına yapılan ziyaretler,
Hastalar, depresif ve yeraltı ölüyor.

Yeraltı: Birkaç ay kampta bulunduktan sonra bunu keşfettim
Esirlerden bazıları notlar bırakıyordu (arkadaşlara hitap ediyor
Manila) yataklarında. Bir şekilde gizemli bir şekilde, onlar alındı ​​ve
Manila'da teslim edildi. Birkaç hafta içinde bir cevap olurdu
Gönderenin yatağında kaldı.

Bazen para, ilaç ve hatta yiyecek olurdu.

İyi bir fikir gibi görünüyordu! Mekanikleri hakkında bilgi almadım
Yeraltı. Aslında bilmek istemedim. Amip vardı
Elli pound kaybıyla dört ay boyunca kanamalı dizanteri
ağırlık. İşte biraz ilaç alma şansı vardı.

Bir sigorta başkanı Manila'da İspanyol bir arkadaşım vardı
şirket. Savaştan önce ailesiyle Baguio'da bulunduğunda,
Sekiz yaşındaki oğlunu kronik bir mide yüzünden bana getirdi
rahatsızlık. "Peptik ülser" teşhisini yaptım ve onu ile tedavi ettim
iyi sonuçlar. Aile oldukça memnun oldu.

Bu yüzden Jose Olbes'a tahmininimi açıklayan bir not yazdım.

Tabii ki, iki hafta içinde yatağımda bir not vardı, karbazon (ilaç)
ve yirmi pezo. İki hafta içinde daha iyi hissediyordum ve
güç kazanma. Yeraltı hakkında daha fazla bilgi almadım,
bir gün birinin yakalanacağını ve cezanın
şiddetli olun.

Yeraltı işlediği iki yıl boyunca, şüphesiz
yüzlerce mahkumun hayatını kurtardı. Savaş bittikten sonra ben
Operasyonun mekaniğini öğrendi:

Savaşın ilk günlerinde 31. Piyade Çavuş John Phillips
Bataan'da bir Claire (?) Evlendi. Sgt. John Bataan'dan kurtuldu ve
"Ölüm Mart", ancak 27 Temmuz 1942'de Japon P.O.W. Kamp
Cabanatuan'da No.1.

Birkaç hafta sonra karısı Claire, Chaplain'den bir not aldı
Cabanatuan'da Frank Tiffany, Sgt. John Phillips vardı
Sıtma, dizanteri ve açlıktan öldü. Frank notunu bitirdi,
"Yalvarırım, kalanları unutmayın;
Yüzlerce! Tanrı seni korusun! "Sonsuz (kod adı). Onu doldurmak için
Boşluk, Claire intikam yemin etti. Claire Manila'ya döndü; o
Japonlardan sahte İtalyan kimlik belgeleri elde edildi,
İtalyan ebeveynlerin Manila'sında doğduğunu belirterek.

Claire bir gece kulübü açtı, kulüp Tsubaki (Camelia) ve onu söyledi
Her gece yüksek rütbeli Japon subaylara yürek
Hastaya göndermek ve Cabanatuan'da ölmek için para toplamak.

Japon subaylar "yüksek ve müthiş" olduğunda, pompaladı
Japon gemilerinin hareketleri ile ilgili bilgiler ve
ve bu bilgileri gerilla liderlerine iletti.

Claire, "yüksek ceplerin" kod adını aldı, çünkü onu tuttu
Sütyeninde değerli eşyalar. Her iki haftada bir, yüksek cepler "pişmiş
Çerezler! "(yani toplanan notlar, para ve ilaçlar
Manila'da önde gelen vatandaşlar: Juan Elizaldi, Yargıç Riveria, Lopes, Dr.
ve Bayan Romeo Atienza, Peder Lopez, Yargıç Roxas ve diğerleri.)

Bir Filipin Mestiza, Evangeline Neibert (kod adı, "Sassy Suzie"),
"Çerezleri" Manila'dan Cabanatuan kasabasına trenle taşıdı.
onları pazara teslim etti.

Naomi Flores (kod adı, "yağmacı"), cesur bir Filipinli, aynı zamanda
hapishane kampında bir koca kaybetti, bir Japon lisansı aldı
Sebze satıcısı ve Cabanatuan pazarında çalıştı. Naomi sakladı "
Kampa götürülecek pirinç çuvallarının dibinde kurabiyeler ".

Haftada bir veya iki kez, kamp #1'den "pirinç detayı"
Cabanatuan'da pazar, yüz pound çuval pirinç almak için
karmaşa salonları.

Yağma binalarında, notlar çuvallardan kaldırıldı
pirinç ve aşağıdakilerden birine teslim edilir:

Kaptan (Papaz) Frank Tiffany- "Sonsuz"

Teğmen Col. Jack Schwartz, Hosp. C.O .- "Karaciğer"

Charles de Maio (ABD Donanması)-"WOP"

Teğmen Col. Mack (Genel Müfettiş)-"Ditto"

Kaptan (Papaz) Robert Taylor- "Chap Bob"

Kaptan (Papaz) John Wilson- "Sol Field"


Yardımcılar, not gönderenlerin yataklarına "Çerezler" i teslim ettiler,
ve Manila'da gelecekteki teslimat için notlar aldı.

Yüksek cepler ayrıca "kurabiyeler" pişmiş ve istihbarat topladı
Guerrilla Lider-Büyük John Boone (Kod Adı, "Compadre") Teslimat İçin
MacArthur'a.

Yeraltı yaklaşık iki yıl devam etti. Japonlar oldu
Mahkumlar daha fazla para harcarken şüpheli
Japonlar tarafından ödenenden daha komiser.

3 Mayıs 1944: Dönüş yolculuğunda altı Carabao sürücüsü tutuklandı
Piyasadan ve Cabanatuan Şehrinde Hapse Alındı: Fred Tehdit,
Sgt. S.H. Bish, St. Sgt. Virgil Burns, Pvt. Reed Philipps, Tysinger
ve Rose.

Japs, pirinç çuvallarını notlar, para ve ilaçlarla ele geçirdi
onlara.

10 Mayıs 1944: Yüzbaşı Pat Bynes, Lee Baldwin, Yüzbaşı Jack Lemire, Teğmen Bob
Shirk, Sgt. Alexander, Walter Jasten, Bellew ve Cherokensky
Japon askeri polisi tarafından tüm onların
eşyalar. O öğleden sonra Gov. P.D. Rogers ve Teğmen Col. Mack
Nabbed.

    11 Mayıs 1944: On altı Amerikalı ve sekiz Filipinli alındı
bir kamyonda uzakta. Hepsinin elleri arkasına bağlanmıştı.

    12 Mayıs: Jack Shirk ve Chaplain Tiffany Cabanatuan'a götürüldü.

16 Mayıs: Beş Carabao şoförü kampa iade edildi. Birkaç Mahkum
bir öğünün tarlasının ortasında "ter kutuları" ne yerleştirildi
Günde: Teğmen Col. (Chaplain) Alfred Oliver, Teğmen Col. Jack Schwartz,
Yüzbaşı (Chaplain) Bob Taylor, Col. Mack Rogers, Tehdit ve Rex Aton.

Neredeyse üç ay sonra, 5 Ağustos'ta Japon Doktor (ISHA)
Bana geldi ve "Benimle gel!" Dedi. Sahada dışarı çıktık
özellikle Chaplain Oliver içeren birine ter kutuları; hakkında
üçe üçe beş feet, uzanmak için çok kısa oturmak için çok küçük
kıvrılmadan. Isha İngilizce konuşuyor gibiydi. Ben
Oldukça arkadaş canlısı göründüğünde şaşırdı ve bana şöyle dedi: "Seviyorum
Amerikan müziği, özellikle 'Old Black Joe' ve '
Suwannee Nehri, '"ekleyerek, Col. Oliver ile konuşmamalısınız. Sen
Onu inceleyin ve sonra bana tanı ve prognozu söyle. "

Papaz yarı bilinçli buldum.
boynu. Isha'ya söyledim, "Kırık bir boynu var. Biz ölecek
Onu burada bırak; Hastaneye götürülmeli. "Isha" Tamam! Sen
Onu hastaneye götür! "

Chaplain Oliver, Walter Reed Hastanesinde Judy ve benimle evlendi
Yaklaşık altı yıl önce şapel. İkimiz de ona büyük bir sevgimiz vardı ve
karısı. Onu bu durumda görmek çok üzücü oldu. O öyleydi
aylarca süren açlığa rağmen büyük bir adam; Korkunç bir zaman geçirdim
onu hastaneye geri götürüyor. (Kırık boyun kafesi olmasına rağmen
Bir Japon tüfeğinin poposu ile vurarak
Yeraltı ile ilgili olarak sorgulanan, geri dönmek için hayatta kaldı
Amerika Birleşik Devletleri ve İskoç Yüksek Konseyi tarafından onurlandırılacak
Saygın 33. derece ile ayin masonları.) Buna inanmıyorum
Chaplain Oliver'ın yeraltında aktif rolü vardı, ama o
Şüpheli çünkü Filipinler'de kıdemli papazdı.

30 Ağustos 1944: Yine Japon Isha beni almaya geldi: "Gel
Ben! Chaplain Taylor'ı incelemeye gidiyoruz, ama onunla konuşmamalısınız!
Bana tanı ve prognozu söylüyorsun! "

      Kilisesinde bir deacon olarak ona büyük saygı duydum. O
çok zayıf ve açıkçası oldukça hastaydı.

"Doktor Isha, teşhisini bilmiyorum, ama ayrılıp ayrılmadığımızı biliyorum
Onu burada, ölecek! Hastaneye götürülmeli. "Isha
"Tamam!"

Ertesi gün Bob, yirmi inçlik bir solucanı rahatça öksürdü, ki
Isha'ya gösterebilir. Memnun görünüyordu. Daha kolay nefes alabilirim. (Bob
Judy'yi almak için bir "cehennem gemisinde" alınan yaralara rağmen hayatta kaldı
Öldüğümü düşündüğümde Japonya'da yazdığımı unutmayın. O sonra
Hava Kuvvetleri ile aktif göreve döndü ve sonunda
Büyük General ve Papazlar Şefi.) Ayrıca 33. derece yapıldı
Mason.

Üçüncü kez Japon İsha "ter'e gitmemi sağladı
Kutular "-Teğmen Col. Jack Schwartz, Tıbbi Kolordu ve
Kamp Hastanesi Komutanı. "Col. Schwartz ile konuşmamalısın!
Teşhis yapıyorsun! O zaman söyle bana! "Bu sefer konuşmak zorunda değildim
Jack'e; Benimle tıbbi dilde konuşuyordu. O varsaymıştı
tipik pozisyon

"Akut apandisit." Jack'i inceledim ve Isha'ya bildirdim: "Col.
Schwartz'ın akut bir apandisit var! Eğer çalışmazsak ölecek! "
Yine Isha "Tamam! Onu hastaneye götürüyorsun! Ek alıyorsun
Ve bana göster! "

Jack'i hastaneye götürdük ve ameliyathaneyi hazırladık. Sütun
Bill North, oldukça normal bir ek çıkardı. Yapamadım
Isha'ya göster! Neyse ki benim için, Jack'in sonlarını izledikten sonra
Kesi, memnun görünüyordu. (Col. Schwartz geri dönmek için hayatta kaldı
Devletler, aktif göreve geri dönmek ve sonunda büyük olmak
General ve San Francisco'daki Letterman Genel Hastanesi'ne komuta etmek.)

Claire Phillips: Yeraltı soruşturması iken
Cabanatuan POW kampında ilerleyen Claire Phillips (Yüksek Cepler)
Manila'daki askeri polis tarafından alındı.

Eski İspanyol kalesi Santiago'ya götürüldü, bir zindana atıldı
ve sonra Kempei Tai (Gizli Polis) tarafından acımasızca sorgulandı
Onun konuşmasını sağlayın. Su arıtımı verildi (bir hortum bırakıldı
Boğazı, su uygun şekilde şişene kadar döndü ve
Sonra sorgulayıcılar konuşana kadar karnına atladılar.)

Claire muhtemelen idam edilmiş olurdu, ancak
Atom bombalarının aniden düşmesi, ardından hızlı sonucu
savaş.

Cabanatuan Kedileri (Orkestra): Kamptaki her şey her zaman korkunç değildi;
Birkaç daha hafif anımız vardı. Birkaç esir başarılı olmuştu
kendi müzik aletlerini kampa getirmek. 1942 sonbaharında,
Capt. Ordu Ulaştırma Kolordusu Lee Stevens,
Manila'daki evinden küçük piyano.

Kısa bir süre sonra, Belçikalı bir rahip olan Peder Bruddenbrook,
minyatür piyano ve birkaç enstrüman.

P.F.C. (Özel Birinci Sınıf) Johnny Kratz, Corregidor'da Katip,
Bir orkestra, Cabanatuan Kedileri düzenledi. Japonlar zevk aldı
müzik ve orkestranın her hafta birkaç saat çalışmasına izin verdi
Ve Çarşamba akşamları konser vermek. Orkestra ve şarkıcılar
Kampın moralini yükseltmek için çok şey yaptı.

Bazı müzisyenler büyük isim gruplarından geliyordu. Eddie Booth ve Pappy
Harris piyanos oynadı; Saksafon ve klarnet üzerinde Marshall; Teğmen
Claire Kuncl (57. Piyade) trombonda zordu; Teğmen Larry
Parcher ve Pvt. Salas trompet çaldı; Chester McClure ve Sgt.
Melvin Reinhart gitar oynadı; Kırmızı Kadolph davulları yendi; Ve
Kaptan Joe Salae güzel bir şey söyledi


tenor. Butch Manke, Hank Ruhl, Chuck Kaelin ve Louie Baller
vokal solistler; ve sgt. Becher, Al Roholt, Hank Ruhl ve Harry Mock
dört arı adı verilen bir berber dörtlüsü oluşturdu.

Kediler "mavi" rhapsody oynadığında, gözlerinizi kapatabilirsin ve
Paul Whiteman'ın sahnede performans gösterdiğini hayal edin-
o kadar iyiydi. Birkaç kısa an için gerçekliğin dehşeti
kayboldu.

Teksas ve New Mexico'dan çok sayıda mahkum nedeniyle,
"San Antonio Rose," "Teksas'ın Gözleri" ve "Sarı Gül
Teksas "her zaman büyük alkış aldı.

Neredeyse her ayaktan mahkum battaniyesini öne koydu
Öğleden sonra saat sekiz için bir koltuk ayırma sahne
performans. Müzik başlar başlamaz, birçok Japon gardiyanı toplandı
Dinlemek için etrafta.

Favori şarkılar şuydu: "Stardust," "Tennessee Waltz", "Güzel Bir Kız
Bir melodi gibi, "ruh hali indigo", "derin mor", "uykulu lagün"
"Duygusal Yolculuk," "Büyüleyici", "şefkatle," "Tatlı ve Güzel,"
"Yalnızlığımda" ve diğerleri. Yerli bir şarkı olan "Pirinç Dikimi"
popüler. Ve arada bir, "Tanrı korusun
Amerika! "Tabii ki kelimeler olmadan.

Ekim 1944'te orkestra bir hapishanede Japonya'ya sipariş edildi
gemi; Gemi işaretsizdi ve birkaç gün sonra bir
Amerikan denizaltı. Orkestranın tüm üyeleri kayboldu!

Sahne Gösterileri: Kampın ilk birkaç ayı, çok fazla esirimiz vardı
Grup IV'e (Mezarlık) transfer edildi, geleceğin çok göründüğü
kasvetli. Kamp Moralini yükseltmek için, Teğmen Col. O.O. (Sıfır) Wilson bir
Grup I'de çeşitlilik programı; Teğmen Bill Burrell bir ilaç şovu başlattı
Grup II ve Kaptan Bleich'de Grup III'te şovlar başlattı.

Ekim 1942'de Col. Zero şovları merkezi bir dökümle birleştirdi
ofis ve her Cumartesi gecesi süper devasa bir
Cabanatuan Mighty Art Oyuncuları.

Bazı aktörler şunlardı: Al Manning, Robin Swann, İngiliz, Don
Childers, Ben Mossel, Bill Nealson, Robert Brownlee (Bir Zenci ve Kamp
favori), Bill Burrell, Eddie McIntyre (kadın taklitçi) ve
diğerleri.

      Elli dört yapımdan bazıları şunlardı: Casey Jones, Drun-
Kard, Rüzgarla Gitti, Yolculuğun Sonu, Tom Amca'nın kabini vb.

    Glee Club: Birkaç kez, Sgt. Clarence Sayre'nin Glee Club Put

Üç grupta ve hastanede eğlence üzerine: "
Halleluiah korosu "tüm zamanların favorileri arasındaydı.

Haber makaraları: Nadir bir durumda, JAPS büyük bir zaferi olduğunda
Groat, kampa bir haber makarası göstereceklerdi. Fotoğrafçılık
berbat. Henüz Amerikan bilgisine ulaşmamışlardı
Kameralar, film, radyolar, televizyonlar, otomobiller, bilgisayarlar vb.

Kütüphane: Kışlalardan yaklaşık iki yüz kitap toplandı
Grup II. Kayıtlar, yoğunlaştırılmış süt kapalı etiketlerin arkasında tutuldu
kutular. Diğer gruplar kitap toplamaya başladı ve ulaşıldı
dergi dahil dokuz yüz.

Kasım 1942'de bir kamp kütüphanesi Teğmen Col. Babcock tarafından başlatıldı,
Yüzbaşı esmer ve LTS tarafından desteklenmiştir. Trifilo ve Edwards. Mahkum
Ayrıntılar bazen onların
Yolculuklar.

Sınıflar: Esirlerin özel olmayan gruplar halinde toplanması yasaklandı
izin. Birçok konuda dersler kuruldu: Japonca, Almanca,
İspanyolca, Rusça ve Tagalog (Yerli Filipin Dili). Vardı
Astroloji, Bankacılık, Fotoğraf, Tarih, Peynir ve Şarap Dersleri
Yapım, Menüler, Diyetler, vb. Bir mahkum, neredeyse kör, bir
yemek kitabı.

Oyunlar: Görev dışı saatlerde birçok oyun oynandı: Cribbage,
Acey-Duceey (ABD Donanması), satranç, dama, köprü, poker ve benzerleri.
Bazen beyzbol ve voleybol denendi, ancak Beriberi
Kesinlikle herhangi bir coşku sınırlıydı ve oyunlar öldü.

Çinli bir bulldog ve deniz maskotu olan Soochow, çok zevk verdi
Birçok mahkum, onun bir subay olduğunu düşündü.

Masonlar: Ağustos 1943'te iki Mason, Chap. John Borneman ve Binbaşı
Howard Cavender (Manila Hotel'in eski yöneticisi),
Manila'daki masonlardan para, ilaç ve yemek almada enstrümantal
yeraltı aracılığıyla ve mahkumlara bağışlamak.

Hayatta kalma rekabetinin ciddi hale geldiği bir kampta
Sorun, memurun memurdan çaldığı yerde,
Masonların kardeşi sevgisini adamları için görün. Buna karar verdim
Bir gün mason olurdum.

Morg: Sıfır koğuştan morgaya sadece kısa bir mesafe vardı,
vücutların biriktiği yer, günlük geziyi bekliyor
Mezarlık.

Mezarlık (Grup IV): Her gün bir kez, otuz ila elli

Esirler, çıplak bedenleri taşımak için morgda çizgiler oluşturdu
Mezarlığa, kamptan yaklaşık yarım mil uzakta pencere kepenkleri.
Kısa bir dini törenin ardından, iskeletlenmiş bedenler
ortak mezarlara indirildi. Yağmurlu günlerde mezarlarla dolu
su; bedenleri kutuplardan uzak tutmak gerekli hale gelirken
Kir onlara kürek çekildi. Bazen yağmur bir kolu ortaya çıkarır
veya bacak; Sonra hayvanlar eti yedi.


Boot Hill *


Baston tarlalarında anıt veya çiçek yok,

Şarkıları havayı doldurmak için kuş yok, yağmuru korumak için ağaç yok.


Bunları gözyaşı yağlı gözlerle izledik,

Bir utanç duygusu hissettik

Ama şimdi zaman geçerken görüyoruz

Gerçekten suçlamayacağız.


Hayır, kesinlikle en iyisi değil

Hiçbir ihtişam iddia etmiyor,

Sadece onları dinlenmek için koyduğumuz yer,

Oyunu kaybeden arkadaşlarımız.


                              Bölüm VI

                         Japon zulmü


Japonlar kendileri torunlar olarak gurur duyuyordu
tanrıların, üstün bir ırk, karartılmış bir ışığı getirmeye mahkum
dünya. Herhangi bir kötü ulus, onları engellemeye veya engellemeye cesaret ederse
İmparator Göksel taahhütlerini yerine getirirken, Japonya
Japon tanrılarının komutası, altındaki tüm ulusları yeniden bir araya getirme
Japon İmparatorunun kuralı.

İmparatorun askeri güçlerine imparatorluk yeniden yazılması
Aşağıdaki ifade: "Herhangi bir acil durum ortaya çıkarsa", bot tepeleri
Kamplarda O'Donnell & Cabanatuan, Ed "Tommie" Thomas tarafından yazılmıştır
Difteri ile Cabanatuan'daki hastanede. Mezar detayları gitti
Her sabah kışla izlediği gibi, olup olmayacağını merak ederek
Ertesi sabah bu çöplerden birinde.

Kendinize cesaretle devlete teklif edin ve böylece korunmak
İmparatorluk tahtımızın refahı, cennet ve yeryüzü ile birlikte. "

1877 gibi geç bir tarihte, başlıklarının kupalarını yapmanın eski geleneği
Düşman askerleri Japonya'da hala yürürlükteydi.

Japonya, istila ettiğinde 1931'de Cenevre Sözleşmesini ihlal etti
Mançurya ve yine 1937'de Çin'i ikisini de istila ettiğinde
Savaş beyanı. Dünya şaşırmamalıydı
Japon bombardıman uçakları Pearl Harbor'a ani saldırılarını yapmadan
Savaş Bildirgesi, Kod 1929 makalelerini daha da ihlal ediyor.
Aslında, Japonlar Cenevre Kongresini asla onaylamamıştı,
Ya teoride ya da pratikte, özellikle P.O. W. s. Japonlar için teslimiyet askeri ahlakın ihlali idi. İçinde
Herhangi bir yenilgi, sadık bir Japon askeri Hari Kiri'yi işlerdi.

İmparatorluk Ordusu'ndaki disiplin sık sık tokat atarak uygulandı,
genç subayların ve askere alınmış erkeklerin yenilmesi ve tekme atması
küçük suçlar. Ciddi suçlar için disiplin daha karmaşıktı. .
Mağdur, uygun ceza için bir judo uzmanına teslim edilebilir.
Su arıtımı verilebilir. Bir çitle bağlanabilirdi
Gönder ve her geçen asker tarafından dövüldü veya tekmeledi. Yapabilirdi
işe alımlar tarafından süngü uygulaması için kullanılmalıdır. Şiddetli suçlar
Memur Samuray kılıcını kesip suçluyu koruyacak. .
Kafa başkalarına sergilendi, bir bambu direğine bağlandı, böylece gözlemci
suçun ödeme yapmadığını öğrenirdi. Çok az olan veya hayırlı olan erkekler
rütbe, tokatlayacak, yenecek veya tekmeleyecek kimse yoktu, bu yüzden yakalanan bir düşman doldurdu
sistemlerinde önemli boşluk. Japonların zihninde onlar
vardı. Barbarlar veya vahşiler değil, sadece sadık ve vatansever
MEŞİTİRME CERTİKLERİNİZE ADD Ceza Yöneten Personel
otorite, İmparator veya Tanrılar.

Çiftlik de dahil olmak üzere birçok çalışma detayına vahşet verildi.
Bazıları oldukça küçük kuralların cezası içindi ve diğerleri
Amerikalıları izlemekten hoşlanan gardiyanların eğlencesi
Süper Herkül Görevleri Yapmak.

Ayda bir kez, kapıdan yüz pound çuval pirinç taşımak zorunda kaldım
Mess Halls. Bu, arabalar tarafından kolayca gerçekleştirilmiş olabilir, ancak
Japonlar Amerikalıların "bedelini ödemesi gerektiğini" düşündü. Olarak
Sonuç Önemli bir handikap haline gelen üç fıtık geliştirdim
"Cennetin Oğulları" ile turumu tamamlarken.

Japonlar daha fazla Amerikalı ve
Filipinliler mahkumları olarak, "Ölüm Yürüyüşü" nde hapishanede öldü
Kamplar, emek detayları, cehennem gemileri ve kömür madenlerinde çalışmak ve
mühimmat fabrikaları, Japonların elinde öldüğünden daha
savaş alanları. Nippon imparatorunun konukları olan bizler,
ihanetin bir kısmının
Alman Kulue.

Japonların esir ve mahkumları olan biz asla olmayacağız
onları affedebilir, ancak geçmişlerini bilmek açıklamaya yardımcı oldu
Bazı kısır eylemleri. Ancak,
Barbar, acımasız, acımasız vahşetin katlanması daha kolay.

Çok az eski-P.O.W.S Toyotas, Datsuns veya Mazdas'ı sürecek.


                        Bölüm VII Amerikalılar!


MacArthur'un kazandığı küçük radyo hakkında raporlar almaya devam ettik
Bazıları hiç duymadığımız birçok yerde savaşlar:

Mart 1944 - Palau;

Nisan - Hollandia;

Haziran - Saipan.

Temmuz ayında MacArthur'un Hawaii'de Roosevelt ile tanıştığını ve
nihayet cumhurbaşkanını gerekli olduğuna ikna edebildi
Saldıracak bir tabana sahip olmak için Filipinler'i al
Japonya.

   Ağustos ayında 30.000 JAP'ın öldürüldüğü bildirildi.
nerede olduğunu bilin.         .

   15 Eylül 1944: İki yüz uçak Cebu, Negros'u bombaladı
ve Panay.

   ABD Donanması Dalış Bombardıman Ürünleri! 21 Eylül'de açık bir maviden
Gökyüzü-Bin uçaklar doğudan kampın üzerinden uçtu-onlar olmalı
taşıyıcı uçaklar. Batı'ya bir saate devam ettiler. Sonra uçaklar
geri döndü kampın üzerinden düştü.

ABD Donanması işaretleri yapabiliriz. Japon gardiyanları
tilki deliklerinde çömeliyor.

"Şimdi başını kaybetme! Hiç duygu gösterme! NIP'lerin hepsi
tetik mutlu, sadece bir olayın gerçekleşmesini bekliyorum

Kampı vurmadan önce. "

Büyük bir Japon bombacısı, sahip olduğumuz yerel havaalanından gizlice girmeye çalıştı
Mahkum İşçi Partisi ile inşa edildi. Ağaç noktalarının üzerinde düşük barik bir şekilde uçuyordu.
Bir donanma dalışı bombardıman uçağı onu gördü, hemen üzerine düştü ve onu kınadı
yangın çıkarıcı ile. Saniyeler içinde büyük bir patlama ve muazzam
Bombacı yere sürülürken turuncu alevler. Bunu takip etti
Birkaç saat süren siyah duman dalgalı. Harika bir şovdu! Sevgilimizi bastırmaya çalışmak zordu. Orada
O gün hizmet yok - tipik bir Japon tepkisi.

Hepimiz özgürlüğün Amerikalıların yakın olması gerektiğine inandık.
Yakında iniş yapmak. O gece moral yüksekti; Kamp tam anlamıyla
Söylentilerle vızıldadı. Neredeyse her gün birkaç Donanma uçağı ortaya çıktı.

Ekim 1944: MacArthur, Leyte'yi 100.000 Japon üreterek istila etti
kayıplar. NIP korumalarının tutumu çok belirgin bir şekilde değişti; Onlar
Savaşları kazandıklarında sahip oldukları kibirini kaybetti; bazı
sadist oldu; Bazıları dost oldu.

Büyük bir Jap "Shakedown". Her mahkumun hepsini sergilemek zorunda kaldı
mallar. Japs tüm sivrisinek ağları ve tropik kaskları aldı,
"Japonya'da bunlara ihtiyacınız yok! Japonya'ya gönderileceksiniz!"

Kamp tekrar söylentilerle vızıldamaya başladı. ABD tıp memurları
tüm mahkumları yeterince iyi belirlemek için incelemeyi emretti
Japonya ve seyahat etmek için çok engelli bir gezi yapın. Japon
Japonya'da herhangi bir amip dizanteri istemedi. Aniden vardı
Yeni bir emtia "sıcak tabureler". "Cehennem gemisi" nden korkan mahkumlar
bilinen bir amipten "sıcak örnek" için takas edilen Japonya'ya yolculuk
umuduna karşı ümit etmek için laboratuvara sunulur,
"pozitif" olurdu.

Japonya Detay: Japonya detayımız Manila için ayrılmadan önce sordum
Binbaşı Stephen Sitter, kamp psikiyatristi, "Neden o kadar az
Cabanatuan kampında zaman geçiren 12.000 mahkumdan
Açlıktan ölürken kendi hayatlarını almaya yönelik herhangi bir girişim, acı çekiyor
birçok hastalıktan ve sık sık tatsız ve rahatsız olmuştu
durumlar? "

   "Hepsi hayatta kalmanın yollarını bulmakla meşguldü;
İntihar hakkında düşünecek zamanları yoktu. "

   21-27 Ekim arasında, yaklaşık 1600 mahkum, Japonya

Detay, eski İspanyolca'ya teslim edilecek kamyonlara yüklendi
Manila-Bilibid hapishanesi. Ayrılmadan önce, birçoğumuz mahkum
gömülü günlükler, notlar, eskizler vb.,
savaştan sonra onları geri almayı umarak yaşadı. 110 eskizim
Mason kavanozuna yerleştirilir ve Bldg yakınında gömülür. #12. Manila'ya giderken,
Kamyonumuz büyük ağaçların altında sık sık durmak zorunda kaldı.
Tepegözü geçen çok sayıda ABD düzlemi.

Cabanatuan kurtarma: Japonya detayının göçünden sonra (sözde
Sağlıklı Mahkumlar) Ekim ayı sonlarında sadece 511 sağlıksızdı
Kampta kalan mahkumlar.

30 Ocak 1945'te yaklaşık 2000 saate kadar işler oldukça sessizdi,
Kampın dışından ani silah sesleri tüm
Kulelerdeki Japon Muhafızları. MacArthur'un 6. Ranger Taburu
Teğmen Col. Henry Mucci'nin komutası altında - gerillalar tarafından desteklendi -
Kampa yürümek. Hızlı bir şekilde carabao arabaları ve kızaklar elde ettiler
yatalak mahkumlar.

O akşam 511 stajyer, yolun milleri aşağı indi.
Batı ay ışığında neredeyse bir atış yapıldı. Ertesi sabah erken
Mahkumların yerleştirildiği bir ulaşım merkezine vardılar
kamyonlarda ve ambulanslarda ve Lingayen Körfezi'ne götürüldü; O zaman onlar
uçaklara transfer edildi ve Manila'ya uçtu. Acı çektikten sonra
Japon İmparatorluğu tarafından üç yıldan fazla kasıtlı ihmal
Ordu, nihayet "özgür adamlar" idi.

Operasyonda hiçbir mahkum kaybolmadı; İki yaralı vardı
Rangers arasında: Doktor Yüzbaşı James Fischer tarafından öldürüldü.
Kampın ana kapısının yakınında harç ateşi. Cpl. Sweezy yaralardan öldü.


                            Bölüm VIII

                         "Eski" bilibid hapishane



Kamyonlarımız, söktüğümüz Ana Bilibid kapısına girdi ve
Eski hapishanenin arkasındaki büyük bir taş binaya yürüdü. Ben
salonun ortasında iki ila altı metre bir alan atadı.
ikinci kat. Yatağım beton zeminde bir battaniye oldu. Pencereler
hepsi bindi. Diğer mahkumlar tarafından karşılandık: "Amerikan uçakları yapıyor
Liman alanında günlük bombalama baskınları sadece birkaç blok ötede ve
Limandaki gemiler - Manila Körfezi. "Diye düşündük," Bu iyi! Belki
alamayacaklar

biz dışarı. "

"MacArthur yaklaşıyor olmalı! Hava saldırısı alarmları seslendiğinde,
Gardiyanlar, içinde tüm mahkumları kovalıyorlar
binalar. "

"ABD uçaklarını izleyebileceğimiz gözetlemeler bulabildik
Ağır uçaksavar tabancalarından dolayı dalın,
Önemli hedeflerde bombalar. "

Bir bombalama baskına ön koltukumuz olana kadar uzun sürmedi.

Yağ tanklarını yakan siyah duman izledik
Harika şov! Ayrıca, yavaş açlığın
Bilibid'de günlük desen. Yüksek duvarlar herhangi birini almayı imkansız hale getirdi
ekstra yiyecek. Kilonum şimdi 110 kilo idi.

Kasım ayında, sivrisinek doğumlu bir hastalık olan dang geliştirdim.
"Break Bone Ateşi." Düzgün bir şekilde yazılmıştır. Benimdeki her kemik gibi
Vücut kırıyordu. On gün boyunca hapishane hastanesindeydim,
Ana kapıya ve Rizal Ave'ye bakıyorum.
Yaşadı ya da öldü - birbiri ardına bir ürperti. İştah yok! Yemek yiyemedim
Bana getirdikleri ince lugao. Kilo ve güç kaybetti. Kötüdeydim
MacArthur'un Ablukası boyunca bir geziye başlamak için şekil.

1 Aralık'ta iyi telaffuz edildim! Kendimi geri sürükledim
Büyük taş bina ve beton zeminde alanım. Kemiklerim
betona çok yaklaşıyorlardı.

Kısacası, bir tayfun geldi; Rüzgarlar patladı, gökyüzü karardı ve
Ağır yağışlar general olarak çok nahoş attı. Hiçbir uçak gelmedi
Günlük saldırılarını yapın.

Birkaç gün içinde gemilerin ıslıklarını ve çanlarını tekrar duymaya başladık. O
Demek Gemiler Manila Körfezi'ne girip çıkıyordu, kötü tarafından tahsis edilmemiş
Hava ve ABD uçakları. Bu kötü bir alametti! Japs muhtemelen
Bizi bir gemiye götürün ve MacArthur'un abluka yoluyla yolumuza gidin.

Yine Japonlar, sağlık görevlilerimize hepsini incelemelerini emretti
Bilibid'deki mahkumlar, tamamlayacak kadar sağlıklı olanları belirlemek için
Japonya gezisi ve taşın arkasında kalacak kadar hasta olanlar
Duvarlar birkaç hafta içinde MacArthur'un birlikleri tarafından yeniden ele geçirilecek. Benim daha iyisi
Sense bana hasta olmanın ve kurtarılmanın daha akıllı olacağını söyledi, ama benim
Vicdan bana gitmem gerektiğini söyledi.

   Bilibid Hapishanesinin Kurtuluşu: MacArthur'un istilacı güçleri indi
9 Ocak 1945'te Lingayen Körfezi Plajları,
Col. Russell Volkmann'ın Kuzey Luzon Guerrilllas Karargahı
Dagupan'da kuruldu.

4 Şubat'ta 1. Cave'nin uçan bir sütunu. Div. Brig altında. Gen.
William Chase Manila'ya girdi ve mahkumları Bilibid'den kurtardı.
Bir asker, taş duvarda yatılı bir pencereyi kırdı
Ted Winship'in quanning (yemek pişirme) ile meşgul olduğu yerde, Ted "Kim
Sen?"

   Asker, "Ben Sgt. Jones! Seni özgürleştirmeye geldik!"

   Ted, "Üç yıldır neredesin?"


    Bölüm IX Japonya Detay - Doğu Turu Kesinlikle Üçüncü Sınıf!


1944 sonbaharında, MacArthur'un güçlerinin tehdit ettiği
Filipinler'i geri al, Japonlar tüm sağlıklı tahliye etmeye başladı
Japonya'ya savaş esirleri, böylece hiçbiri yardım etmek için kurtarılamaz
İstilacı Ordu. Bir mahkumun herhangi bir şekilde ölümü dikkate alındı
istilacı birlikler tarafından yakalanmayı tercih eder Japon düşüncesi).

"Cehennem Gemileri": "Cehennem Gemi" yolculuğu eski Bilibid hapishanesinde başladı.

13 Aralık 1944: Şafaktan çok önce, zil sesiyle uyandık
hapishane koruma evinde büyük bir çan. Korktuğumuz gün
aylarca gelmişti; 1619'umuz bizim
Rahatsız edici mahalleler ve Japonya'ya uzun bir yolculuk başlatın. Düşünceleri
Bir hapishane gemisine binmek bizi endişeyle doldurdu; Birkaç hapishane
Gemiler zaten batmıştı ve arkadaşlarımızın çoğu kaybolmuştu. Zıplamalı bedenlerimizi beton zeminden kaldırdık, duş aldık ve
Karanlıkta traş edildi; Ne zaman böyle deneyimleyebileceğimizi bilmiyorduk
yine lüks. Birkaç dünyevi ama değersiz eşyalarımızı
paketlerimiz. Kahvaltı, Lugao'nun her zamanki yarım fincanı oldu.

Günün ilk ışığı yüksek taş duvara bakarken, biz
Bagajımızla dizilmiş; Col. Beecher, USMC olarak saatlerce durduk,
komutanımız ve bir Japon muhafızımız
Kafa sayımı almak için rütbeler. Gardiyanlar, oldukça cahil bir grup,
bu kadar çok sayıda - 1619 tarafından tamamen şaşkındı. Sonunda
0800 saat, her şey

hazır görünüyordu. Bağırma ve sallanan engelli mahkumlar doldurdu
Uzun çizgimiz kapıdan yavaşça hareket ederken pencereler ve kapılar ve
Dawn Rizal Bulvarı. Çizgi bittiğinde hızla tersine döndü ve
Hapishaneye geri döndü: "Kura! Hully, Hully! Speeda! Speeda!"

Herhangi bir uçak göremedik, ancak çok saatlerde sırada tutulduk. Ter
Yüzlerimizi ve sırtlarımızı serbestçe yuvarladı. Gardiyanlar aralarımızda gitti, seçti
UP sivrisinek ağları ve tropik kasklar: "Japonya'da ihtiyacım yok!"

1100 saatte, uzun çizgi yavaşça kapıdan çıktı. Rizal Bulvarı
Kılıçla kalabalıktı, Filipinleri boşa çekti, mutlu şanslı olanlar
Savaştan önce biliyorduk. Bazen gardiyanlardan gizlendiğinde,
Bize bir "V" işareti verirlerdi. Bunu kabul etmemeye cesaret ettik.

Dawn the Street'leri geçerken yüzlerinde "acıma" görebiliyorduk.
Büyükşehir Tiyatrosu ve Passig Köprüsü üzerinden. Yerliler
Haggard ve düzensiz görünüyordu. Çoğu yayataydı
Her zamanki karatelaları veya carametaları (midilli arabaları) sürmek. Birçok mağaza
kapalı, yatılı. Birçok ev yağma belirtisi gösterdi. Metal vardı
Windows'tan mevcut her yer demir çubuklarından çıkarıldı,
Japonya'ya götürülen sokaklardan gelen rögar kapakları, silahlar yapıyor.

Luneta Park'tan uzun yoldan gittik; Topçu gördük ve
Uç Akciğer Karşıtı orada ve sokaklarda. Ortaya çıktı
NIP'ler Filipinler'i korumak için iyi bir mücadele verecekti.

Körfez yıkıcılar ve kruvazörlerde birçok gemi vardı.
Taşımalar. Aynı batmıştı; Birçoğu neredeyse batırılmış veya listelemiştir
kötü; Yine de diğerleri zarar görmemiş gibi görünüyordu.

Römorkörler ve ihaleler Körfez'e hızlı bir şekilde hareket etti; Derricks Striped Aver
Hasarlı gemiler. Sonuçta, tamamen çok fazla aktivite vardı
Sözde bloke edilmiş bir bağlantı noktası!

Çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere birçok Japon sivili vardı, değirmencilik
Yedi İskele Hakkında. Kısa ve tıknaz, karanlık ve ifadesizdi.
Birçoğu kumaş veya saman demetleri taşıyordu.
Savaştan kaçınmak için Japonya'ya tahliye ediliyorlardı
Herkesin geldiğini bildiği Filipinler.

İskeleye geldiğimizde, yüz kişilik gruplara ayrıldık
Ve "Şafakta otur ve yerinde kal!" Zemin pislikti, ama
Gerisi hoş karşılandı.

Oryoko Maru: Etrafında kıvrılarak adını okuyabilirim

Gemi, Oryoku Maru, yayda Gri ile boyandı
bütün gemi. Mahkum taşıyan bir gemi olarak işaretleyecek hiçbir şey yoktu.
Vinçler hızla çalışıyordu, Amerikan yapımı aletler ve
Güverteye arabalar.

Yakınlarda bir su musluğu keşfettim ve onu doldurmak için onu hafiflettim.
Kantin, sadece bir jabber koruyucusu tarafından sürülecek. Ben değildim
bir
boş kantin. Ancak, gemiye iyi baktım. Bu bir
Birkaç büyük uçaksavar tabancası olan büyük, modern yolcu astarı üzerinde
güverte. Gemi iyi bir kavga olmadan batmayacaktı.

Pier Yedi, ağır bombalama kanıtı gösterdi, ancak hala
Kesinlikle kullanılabilir. Karanlıktan hemen önce mahkumlar tırmanmaya başladı
Güverteye merdivenler. Kıç bekletme ilk 719 mahkum yüklendi.
Sonra, 718 mahkumla ileri bekletme.

Tıpkı biz gibi, geri kalan 182 mahkum ikinci
Bekle (ileri bekletmenin arkasında), yedi ek ile katıldık
Manila'nın birkaç mil doğusunda, Fort McKinley'den gelen mahkumlar. Diğer birçok kişi, lider tramvayları olduğunda bize katılma yolunda
Pistleri rahatça bıraktı.

Grubumuz, şimdi 189, çoğunlukla sağlık görevlilerinden ve sivillerden oluşuyordu. .
Geminin kabinleri, yemek odaları ve salonları birkaç
Bin kadın, çocuk ve yaşlı Japon siviller. Düştük
paketlerimiz tutmaya girer ve uzun merdiveni hızla indi
Karanlık, homurdanan korumalar ve onların "vitamin çubukları" tarafından acele etti.

Herkesin oturması için yeterli alan yoktu. Bizim grubumuz
Sağlık görevlileri beklemenin merkezinde birlikte kalabalıklaştılar. Zemin
pis, at gübresi ile kaplı. Koku gözlerimizi yaktı; bizim
Çatı kararan gökyüzü idi. Onun koruması için mutluyduk. Gemi
Yakında devam ediyordu, sorunsuz ve hızlı hareket ediyordu.

Yirmi kişilik gruplara ayrıldık. Her grubun bir temsilcisi
az miktarda balık, pirinç ve su almak için yukarıda gönderildi. Bizim
Latrine, bekletmenin merkezinde beş galonluk bir kutu idi; Yakında oldu
dolu.

Uyumak zordu; Bir komşu her zaman uyandırıldık
Kramplar, uyuşuk ekstremiteler veya idrar yapma dürtüsü nedeniyle hareket edin.

14 Aralık 1945: Perşembe - İlk işaretinde uyandık
gün ışığı. İlgi alan üç kişiyiz


Bir Kırmızı Haç Paket Taşıyıcıdan Birkaç Hafta Tasarlandı Spam Bir Kutu
onu yiyip yemeyeceğiniz. Uygun bir şekilde kaydetmeye karar verdik
acil durum.

Grup temsilcimiz bir kova için mutfağa gitti.
pirinç; Daha fazla olan diğer ambarlardan kötü haberleri geri getirdi
Kalabalık: "Yaklaşık otuz mahkum boğulmadan ölmüştü.
gece. Aşırı susuzluktan muzdarip birkaç kişi delirmişti,
kanı 'emmek' için boğazları, kolları ve bacakları kesiyor ve ısırıyor. Bazı
Erkekler aslında bir ayakkabı veya kulüp ile komşularıyla savaşmak zorunda kaldı
Öldürülmesini engelleyin. Birkaç çılgın mahkum tırmanmaya çalıştı
merdivenler ve hemen gardiyanlar tarafından vuruldu. Belki de bu
işkencecilerinden kutsanmış bir rahatlama. "

Temsilcimiz ayrıca bize, "Yedi kişilik bir konvoydayız
Birliklerle dolu gemiler, kruvazör, muhripler ve ulaşımlar
(muhtemelen hasta ve yaralı). Zambales boyunca kuzeye doğru hareket ediyorduk
Yaklaşık yirmi knotta sahil. "

Yaklaşık 0900 saat uçaklar duydum; birçoğu; Yakında yüksek sesle
Yukarıdaki güvertedeki uçaksavar tabancalarından patlar. Uçaklar başladı
dalmak için. Daha hızlı ve daha hızlı sızlanırlar. O zaman muazzam patlamalar!
Diğer gemilere saldırıyorlardı; bizi onların içinde devirebilirler
boş vakit.

Sonra mermiler ve şarapnel, bizim tutma
Birkaç gıda taşıyıcısı kovaları ile merdivenden geliyordu
pirinç.

Bunlardan biri benim iyi arkadaşım Chaplain Ed Nagel, eski
Baguio'daki misyoner, uyluktan vurdu. Kan akışı ile
Bacağından aşağı, bir kova pirinç taşıyan merdivenden aşağı doğru devam etti.

"ABD Donanması Uçakları!" diye bağırdı.

Şimdi hiç şüphe yoktu; gemimiz hedefti ve biz oturuyorduk
boğa gözünde.

Motorlar, o zaman müthiş sarsıntıları hızlandırmaya devam etti; gemi
Titredi ve aslında suda sıçradı. Hava doluydu
bomba tozu ve pas cipsi; Nefes almak zorlaştı. Biz
Tutun yan tarafına doğru hareket etmeye çalıştı ve birbirine yakın toplandı.
Kalbim kavrulmuş boğazımda bir gezi çekiç gibi vuruyordu; Kulaklarım
çalıyordu ve gözlerim patlıyordu. Ne kadar aç olduğunu tamamen unuttum
Ben öyleydim. Her mahkum onun Tanrısı ile konuşuyordu. Hızlı vizyonlarım vardı
Ailemden bana ne olduğunu asla bilemeyecekler. Olacak

Onlara söyleyecek hayatta kalanlar yok. Hiç duracak mı? "

Birçok erkek kötü kanıyordu! Çok karışıklık vardı, çok hareketli
etrafında. Herkes daha güvenli bir yere girmeye, bandaj almaya çalışıyordu,
Yaralara baskı uygulamak umutsuzdu; Her şey kaplandı
kir ve toz ile.

Uçaklar tekrar dalıyordu, ölümcül füzelerine püskürtüyorlardı. (Bende
ne irade ne de kanlı detayları tanımlama yeteneği. ) "İstemek
Bu, varlığımızı patlatacak patlama mı? "O zaman öyleydi
üzerinde! Tamamen sessizlik!

Sersemletilmiş, daha iyi hava almak için bekletmenin merkezine taşındık
Nefes alın ve hayatta kaldığı için Tanrı'ya şükredin. Yaralıları banda ettik ve
onları göreceli güvenlik pozisyonlarına taşıdı.

Ama sessizliğimiz uzun sürmedi! Daha fazla uçak! Daha fazla uçaksavar
Patlar! Daha fazla patlama! Daha fazla sarsıntı! Daha fazla toz ve kir!

Doktor olarak, önceki on altı yılda birçok insanın öldüğünü görmüştüm
yıllar. Doğanın genellikle ölmekte olan kişiler için nazik olduğunu biliyordum
Herhangi bir acıyı hafifletmek için stupor ve koma. Ama ölmeye hazır değildim-değildim
Kırk bile, hayatın başlaması gerektiğinde. Pirinç kovalarımız vardı,
Kir ve pas cipsleri ile kaplı, ama kimse yiyemezdi.

O gün on beş kez uçak gemimize saldırmaya geri döndü. Beş
Güvertedeki silah ekiplerinin imha edildiği ve yerine geçti.
Taze mürettebat. Güvertede cesaret eksikliği yoktu. Memurlar
Pilotlarda kılıçlarını sallamaya devam etti. Son bombalama sırasında,
Kaya parçaları beklemeye uçtu; Gemimiz
Zambales batmasını önlemek için sahil.

Güneş battıkça, geminin kıyıdan geri çekildiğini hissedebiliyorduk. İle
Gölgelerin direk etrafında dönmesini izleriz,
Batı'ya, denize çıktı. Geminin uygun olup olmadığını merak ettik
daha fazla yolculuk için.

   Yukarıdaki mutfaktan dönen gıda taşıyıcılarımız bildirildi,

Diyerek şöyle devam etti: "Konvoydaki diğer tüm gemiler mümkün bir şekilde battı."

   Denize taşındıkça boğuk patlamalar duyduk - derinlik ücretleri
denizaltıları uzak tutmak için.

Birkaç saat sonra motorlar durdu ve bazıları için nazikçe sürüklendik
zaman ve sonra çapalar düşürüldü. Küçük tekneler duyabiliyorduk
yanında geliyor. Yaralı yolcular
karanlık. Bir Japon subay birkaç Amerikalı doktoru güvertede aldı
Yaralılara yardım etmek için. Geri döndüklerinde, "Güverte, kabinler
ve yemek odaları ile doludur

ölü ve ölmek. Biz sadece mum ışığı yoktu, hiçbir ilaç, bandaj yok.
Aslında yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. "

O gece bir önceki gecenin tüm dehşetlerini gerçekleştirdi: inilti,
Yaralı ve çılgınların küfretmesi, dua etme, çığlık atması ve bağırması:
"Bana dokunma! Oh! Tanrım, hayır! Benden uzak dur! Beni öldürme! Ver
ABD havası! Bize çıkalım! Suya ihtiyacımız var! "Ve gece boyunca.
Boşaltma gece boyunca devam etti. Kimse uyumadı.

15 Aralık 1944: Parlak gün doğumu endişemizi yeniden canlandırdı- "Biz
Sefaletlerimizden bombalanacak gemiye mi bırakılıyor? "

   Uzun uçakları tekrar daha yakın ve daha yakın beklemek zorunda değildik.

   Dalıyorlardı! Bu sefer güvertede silah ekibi yoktu!

"Şimdi öldürme için yakın gelebilirler!"

Ölümcül mermi duşları bekletme yoluyla sekti. Muazzam
Patlamalar gemiyi salladı. Tutulan tahtalı zeminler
Birçok mahkumu geminin dibine bırakarak sintine; bazıları
umutsuzca sabitlendi.

Tanrı'ya dua ettim ve merhamet istedim ama fakir olduğumu hissettim
bağlantı! Belki dinlemiyordu! Muhtemelen. Daha önemlisi
Yapılacak şeyler! Duygularım tam bir sunum vardı- "Ne olacak,
olacak! "

Doktorlarımız sinirliydi! Yaralar kir kanla kaplandı
pislik içinde köpürüyor. Su yok! Kıyafetleri yırttık
Bandajlar için ve bir mucizenin yardımcı olabileceğini umuyoruz.

Bir bomba sahip olduğu geminin kıçında büyük yangınlar yanıyordu
Doğrudan bir vuruş yaptı. Amiral Halsey'in pilotlarının neden anlayamadık
Amerikalı mahkumların Oryoku'da olduğu konusunda bilgilendirilmemişti
Maru.

Kendi donanma havacılarımız "arkadaşlarımız" tarafından bombalanmak rahatsız ediciydi.
Yine de, onlara herhangi bir hasta iradesi taşıyamadım. Açıkçası bilmiyorlardı!

Küçültücü ve deforme olmuş Japon tercümanı Bay Wata, ortaya çıktı
beklemenin üstünde ve bağırdı, "Gemiden vazgeç! Hepsini kaldır
Giysiler! Önce yaralı gelmeli! Hepiniz gemiden ayrılıyorsunuz! "

İlk elli yaralı güverteye ulaştığında, arka plan geldi
Strafing ve bombalama. Güverteye ulaşanların çoğu öldürüldü veya
daha yaralı. Birkaç dakika içinde yukarı çıkmak için ikinci bir fırsat bulduk
merdiven. Yüzmem gerekeceğini bilerek

Ayakkabılarımı ve dış kıyafetlerimi çıkardım; Onları benim ile attım
Tıbbi çanta ve "bizim" değerli spam kutusu. Merdivenin basamakları
Çıplak ayaklarım için çok keskin ve acı vericiydi. Ulaştığım zaman
Bitkin olduğum güverte.

Aniden üç uçak tepesinde dalış yaptığını biliyordum! BEN
Gemiden ve hızlı bir şekilde uzaklaşmam gerektiğine inanıyordum. Güvertede koştum
En yakın kıyıya doğru ve filmlerde olduğu gibi atladı. Bazı
Aşağıda beş güverte, suya çarptım ve yaklaşık yirmi feet indim; BT
Yeşil su okyanuslarında umutsuz bir mücadeleydi
yüzey ve Tanrı'nın iyi temiz havası.

Uçaklar dalışlarından çekiliyorlardı-hiçbir şey düşürmediler.
Suyun içinde sallanan mahkumları fark ettiler, etrafta dolaştılar,
kanatlarını batırdı ve kayboldu. Yüzen bir parça bambu gördüm
suda iterek; Yavaş yavaş kıyıya doğru kürek çektim
Yarım mil uzakta. Teğmen Toshino ve hala gemide Bay Wata
Mahkumları muhtemelen "darbe de lütuf" u oldukça özgürce vuruyor.

Kıyıya yaklaştıkça bel derinliğinde bir grupta yuvarlandık;
Orada soğuk ve korkudan tüm gün boyunca kaldık.

Subic Bay, büyük ve güzel bir liman ve bir
Büyük ABD Deniz Üssü (Olangapo). Ormanlarla çevriliydik
ve Bataan dağları. Cy DeLong ve ben tırmanmaya karar verdik
deniz duvarı ve dinlen. Orada otururken grubu izlerken
Yakındaki su, arkamızdaki ormandan bir Japon muhafızı çıktı, onun
kanla damlayan süngü; Tüfeğini kaldırdı ve bir atış yaptı
Doğrudan Cy'nin kalbinden, göğsü kan atıyor.

   Suya atlamak ve kendimi kaybetmek için zaman kaybetmedim
grup.

Öğleden sonra iki kez, Donanma uçakları geri döndü ve gemiyi bombaladı
yangın çıkarıcıların yoğun yangınları ve birçok patlama üretmesi ile.

Tenis Mahkemesi: Akşama doğru, karaya gelmemiz emredildi, her biri
yaralı bir adam taşıyacak dört mahkum. Islak damlayan, sürüldük
Ormandan yaklaşık bir - yarım mil büyük bir tenis kortuna
deniz üssünde.

Bir sayı 1.340 mağdur gösterdi. 286 erkeği kaybettik. Yine vardı
Mahkemede herkesin oturması için yeterli alan yok. Güneş geçerken
Aşağı çok soğuk oldu. Bütün gün yiyecek hiçbir şey yoktu.

Kötü niyetli Oryoku Maru'nun dışında olmak büyük bir rahatlama olmasına rağmen,
Kimse uyumadı. Beton yüzeyler,
Saatler giyildi. Sivrisinekler çıplaklarımız hakkında çok hevesli hale geldi
kollar ve bacaklar.

Dee. 16, 1944: Güneşin sıcaklığı iyi hissettirdi. Doğaçlama yaptık
Mahkemenin bir ucunda hastane. Bandajlar için kıyafetleri yırttık ve
ateller için odun parçalarını kırdı. Birçok mahkumun ciddi yanıkları vardı:
Yüzler şişti ve kabarıktı, gözler ödem ile kapatıldı ve dudaklar
şişirilmiş ve çatlamıştı. Yağı yutmuş olan erkekler tekrar sıkıştırıyordu ve
kusma. Bazıları dumanları teneffüs etmiş ve kontrolsüz bir şekilde öksürüyordu.
Neyse ki açık hava terapisi yanıklar için iyiydi. Hayatta kalan birçok kişi
petrol ile kaplıydı; Çok gerçek bir sorun.

Arkadaşım Ed, Chaplain, acı verici yarasına rağmen, hızlı bir şekilde
durumu boyutlandırdı. Bir bar sabun, bir güvenlik tıraş makinesi ve
biraz kumaş ve su. Ed günü yıkamak ve tıraş geçirerek geçirdi
Sakallar, hastalarına rahatlık getirmeye çalışıyor.

   Sabahın hoş güneşi,
öğleden sonra; Gölge yoktu. Yine, yiyecek yok!

Japs kendileri gergindi; Tamamen mutsuzlardı
geminin sık sık bombalanması. Bombalamalar için suçlandık
Yemek yok!

Gece ara sıra yağmurla soğuktu. Cupy öksürükleri
Mahkemenin tüm bölümleri. Saate kadar ince büyüdüğümü hissettim;
Kemikli ön planlarım cildimden kaçmak için çaba sarf ediyordu.

Mahkumlar son derece huzursuz ve kızgındı; Sabit tuttular
Bütün gece gevezelik. Gardiyanlar çok sinirlendi ve tehdit edildi
Mahkemeye ateş edin. "Sessiz ol! Dalk'ta Vill ateş et!"

Dee. 17, 1944: 1340 mahkum için bir çuval çiğ pirinç ortalaması
Kişi başına dört çay kaşığı. Gece çok soğuktu. Alamadım
terk ettiğim kıyafetleri, tıbbi çantayı ve spam
gemi. Gece üç hasta öldü. Sayım şimdi
1.337.

Dee. 18: Herkesin göz tahrişi vardı; Bir çuval çiğ pirinç. Bir kamyon
Yıpranmış Japon yaz iç çamaşırı yükü geldi. Her zamanki gibi vardı
Etrafta dolaşmak için yeterli değil. İki öldü. Sayım şimdi 1.335 idi.

19 Aralık: Oryoku Maru yanına yuvarlandı ve gözden kaçtı,
Periyodik patlamaları sona erdirme. Bir çuval pirinç, birçok krupiye öksürük.
Acı soğuk gece mahkumları uyuyamaz. Çok gevezelik; muhafızlar
Öfkeli ateş etmekle tehdit etti. İki öldü. Sayım şimdi 1.333 idi.

20 Aralık: Bir deniz memurunun kolu gangren haline geliyordu; Teğmen Col.
Jack Schwartz kolu sadece bir jack bıçağı ile kesti ve hayır
Anestezik. Deniz, sonuncusunu vermeden sadece birkaç saat önce yaşadı
rahatlığın iç çekimi. Bir çuval pirinç. Üç ölüm. Sayım, 1.330.

Otuz kamyon geldi; Bağlı kamyonlara 681 mahkum kondu
San Fernando, Pampanga'daki hapishane. Şimdi yalan söyleyecek daha fazla yer vardı
aşağı. Uyku yok; Birçok hackleme öksürüğü.

21 Aralık: Otuz kamyon geri döndü; Kalan Grubumuz 648 -
San Fernando'ya seyahat için gemiye koyun. İyi baktım
Biz geçerken Olongapo Deniz Üssü; tamamen oldu
yok edildi. Bugün bir ölüm. Sayım - 1.329.

Çok sıcak ve tozlu bir gezi. ABD uçaklarının yapabileceğinden korkuyorduk
Konvoyumuz tarafından yükseltilen büyük toz bulutlarını keşfedin. Biz geldik
Kapak ve soğuktan biraz koruma sağlayan boş bir tiyatro
ve sivrisinekler.

   22 Aralık 1944: Beş çuval pişmiş pirinç iki bardak aldı
gerçek muamele.

   "Muhtemelen bizi kimin bildiğini bildiğimiz için şişiriyorlar!"

Akşama doğru, Japon tercümanı Bay Wata, tiyatroya girdi ve
sordu, "Kim çok hasta veya yolculuğa devam etmek için çok engelli
Japonya?"

Sağlık görevlilerimizden on beş engelli seçmesini istedi. Biz olduğumuzu düşündük
On beşi yapmak bir iyilik yaptı ve aslında onları kıskandı. Onlar
Manila'daki Bilibid'e geri dönecekti.

Wata, mahkumları sözde bilibid için bir kamyona götürdü.

Japs'ın mahkumları yerel mezarlığa götürdüğünü öğrendik,
onları kendi mezarlarını kazmaya zorladı ve sonra süngü aldı, böylece
mezarlara düştü. En sefil bir gece.

24 Aralık: Pazar - yaklaşık 0900 saat, caddede yürüdük
Yalınayak ve tren istasyonuna paçavra. NIP'ler zevk aldı
Bizi özellikle Filipinlerin önünde göstermek ve göstermek için
Sarı ırkın üstünlüğü. Çok kötü hasar gördük
istasyon. On vardı

Her iki uçta motorlu küçük yük arabaları bir siding üzerinde duruyor;
131 mahkum her arabanın içine ve üstüne kalabalıktı. Oradaydı
Arabalarda durmak için zar zor oda; boğuluyordu; zor oldu
Sıcak havayı nefes alın; Aslında nefes almak için yeterli hava yoktu.

Yüz mil kuzeye gitmek yaklaşık on sekiz saat sürdü.
San Fernando, La Union'daki hattın sonu. Yolda bayıldım.
Geldiğimde kendimi mahkumlarla yerde yatarken buldum
üzerimde oturuyor. Neyse ki zeminde bir çatlak bulmuştum
Nefes alabileceğim.

Dee. 25, 1944: Pazartesi - İstasyona yaklaşık 0300 saat vardık
Çok susuzluktan sonra, açlık ve sefalet. Birkaç ölü vardı
her arabanın zemin. Gecenin geri kalanını çakılda geçirdik
İstasyon hakkında teras. Çoğu mahkumun dizanteri vardı, bu yüzden bölge
yakında pislikti.

Güneş doğarken sıraya girdik ve sokaklarda yürüdük.
Japon askerleri, birçok pencere ve kapıyı takan, gülüyordu
Ve şaka yaptıklarında bize garip karakterler. Biz alındık
bir okul bahçesine. Okul evi hastanemiz oldu. Hayatta kalan her
son derece zayıftı. Bize yarım fincan pişmiş pirinç verildi
Noel yemeği.

Yaklaşık 2000 saat, geceye yerleşirken, biz
TENKO (sayım) için yönlendirildi - 1.308.

Daha sonra plaja birkaç mil yürüdük. Kimse yardım etmek için gönüllü değildi
ABD'li sağlık görevlileri hasta ve yaralı taşıyor. Kuma delik açtık
rüzgar kırıyor ve sıcaklık için bir araya geldi. Uyumak için çok soğuktu!

Dee. 26, 1944: Yaklaşık 0500 saat, bir tane grup haline geldik
Yüz ve her mahkum bir pirinç topu yayınladı. Her zamanki gibi yoktu
etrafta dolaşmak için yeterli.

Gruplarımız bir seferde bir tane yıkandı.
Sürerken çok hoştu. Plaj yakında çok ısındı.
İçmek için üç çay kaşığı su aldık. İki öldü. Sayım -
1.306.

Dee. 27, 1944: Bir dizi kısa yürüyüşte küçük bir
Yarımada bir iskeleye. Körfez'e altı büyük ulaşım demirlendi.
Suyun üzerinde görülebilen on dört batık damar vardı.

İniş mavnaları bir seferde yaklaşık elli Japon askeri getiriyordu
Birçok mühimmat kutusu ile plaja. Mavnalar daha sonra geldi
Elli mahkum almak için iskelemize.

Yüksek dalgalar mavna almayı çok zorlaştırdı; Atlamak zorunda kaldım
Zıplayan ön güverteye yaklaşık on metre aşağı. Şaşırdım
Benim "kürdan" bacaklarım sarsıntının altında tokalaşmadı. Bir
Yığın üzerinde bir No.2 ile nakliye, Brezilya Maru.  Bir Hava Baskısı
Alarm duyuldu!

Karışıklıkta iniş zanaatımız boş bir ulaşım
1 No.1, Enoura Maru. Yakında uzun merdivenden çıktık ve koyduk
ileri beklemede; Sonra yirmi kişilik gruplara ayrıldık.

Bu sefer bol miktarda oda ve bol miktarda temiz hava vardı, ama
Çok soğuktu.

Yukarıdaki seviyede yüzlerce hasta ve yaralı Japon vardı
Japonya'ya dönen askerler. Ordu başlıkları giymişlerdi, uzun
Beyaz önlükler, G-telleri ve tarla ayakkabıları. Yiyecek yok; Su yok! Ama
Japon askerleri düzenli yemeklerini günde üç kez yiyorlardı. Çelik
Güverte çok sert! Uyuyamıyor.

Dee. 28, 1944: Şafakta Perşembe! Yine, yiyecek yok; su yok;
JAP hastaları zamanında üç normal yemek alır. Birkaç mahkumdu
Mücevher ticareti gıda için ticaret yapmaya çalışmak. Çoğumuzun ticaret yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Gübre ve sinekler çok kötüydü.

Ayağa kalkmaya çalıştığımda karardım. Biri öldü; Onu sardık
Bir saman paspas, kısa bir dini tören vardı ve sonra onu kaydırdı
yan. Sayım, (?) 1.305.

Col. Harold Johnson, C.O., Japs ile tüm ticareti yasakladı! A
Manila'dan sivil kumarbaz emirlerini görmezden geldi ve pirinç aldı ve
Arkadaşları için şeker. Kızgın mahkumlar pirinç ve şekeri dağıttı
karanlığa.

29 Aralık 1944: Yağmur. Mahkumlar birbirleriyle savaştı, almaya çalışıyor
kapak kapaklarından damlamaların altındaki bardakları ve karışıklık dişlileri
Birkaç damla yakalayın. İki kaşık pirinç.

1800 saat - güvertede büyük silah patlamaları. Biz süründük
Çelik güverteye tahta tahtalar. Derinlik ücretleri patlıyordu
Geminin her iki tarafı otuz dakikalık bir süre. Sonra vardı
Üst güvertedeki Japs tarafından coşkulu alkışlar. Açıklandı:
"Japon Impeliar Navy amelican subtaline batırdı!" Banzai/ Banzai/
Banzai/

2000'de çapa düşürdük. Dolunay vardı. Kalemler, yüzükler ve karışıklık
Dişli sigara veya su için takas ediliyordu. Çok soğuktu
gece.

    Kalçalar ve dikenler son derece ağrılı hale geliyordu.
ciltten.

    30 Aralık: Deniz çok sertti. Boş gemimiz,

Yüzen yüksek, eğimli ve dövülmüş. Yarım bardak pirinç; Birkaç kaşık
su.

2000 Saat - Yarım saatlik bombardıman ve derinlik ücretleri. Sırasında
gece bir Japon askeri üst güverteden tutuşumuza düştü
Sonbaharda. Bu olağan karışıklığa çok şey kattı. Aralıklı
Derinlik, gemimiz açık ve açık bir şekilde vurulurken ve
Formosa'ya doğru deniz.

   Dee. 31, 1944: Pazar-Yemek; Yarım bardak su! Col. Johnson söyledi
Bay Wata: "Yemek alamazsak, hepimiz öleceğiz!"

   Bay Wata cevap verdi: "Evelbody ölmeli! Bu zaman değil
sempati!"

Deniz çok kaba ve çok soğuktu! Gece boyunca bir
Formosa'da kara kilitli liman-takao. Yılbaşı gecesiydi! Eski
Bewhiskered Haham ve Çiftçi Aaron Kliatchko öldü. Sayım, (?)
1.304

1 Ocak 1945: İşlerin daha iyi olabileceğini düşünmeye cesaret ettik
"Kırkbeş." Duymaya başladık, "hala kırk beşte!"
Beş küflü "hardtack" tipi bisküvi.

Mahkumlar artık yemek için yalvaran bir kafeste hayvanlar gibiydi ve
Sigara. Japs Amerikalıların nasıl yapabileceğini anlayamadı
Sigara için çok fazla enerji atlayarak,
Sözde çok zayıf. Bir bardak suyun dörtte üçü (gerçek bir tedavi).
Acı soğuk. Biz son derece aç, susuz ve soğuktuk. Bedenlerimiz
Çok ağrıyordu ve uyuyamadık.

Eski John "Hırsız" öldü. Sayım, (?) 1.303.

   2 Ocak 1945: Liman yüksek, karla çevriliydi
dağlar; Güney Formosa'daydık. Japon hastalar
beklemelerden çıkarıldı; Alanları Amerikalı tarafından fumigasyon oldu
Askerler, işleri karşılığında yiyecek bir şeyler almak için.

Col. Johnson yine yiyecek istedi. Bay Wata, "Amerika Birleşik Devletleri
Subsalinler Lavabo Japon yemek gemileri! Vely Solly! "

Birçok mahkum,
Yukarıdaki güverteden atılan sigaralar; daha bağımlıydılar
Yemekten ziyade tütün. Onların şaka yapmaları bizim için daha zor hale getirdi
Japonları aç ve susadığımıza ikna etmek.

Üçte iki fincan pirinç ve bir çay kaşığı kurutulmuş balık aldı. HAYIR
su! Acı soğuk bir gece! Çok öksürük! Bazı mahkumlar hareket ediyordu
deli; Tuhaf ve öngörülemeyen şeyler yapmak. Bir memur atandı
merdiveni korumak için bu çılgınların hiçbiri

Kişiler kaçmaya ve bir olaya neden olur.

3 Ocak 1945: 0800-Hava saldırısı alarmı vardı! Bunu izledi
Güverteden yaklaşık iki saat hızlı ateş; üzerinde çok koşmak
Yukarıdaki güverte. Muhtemelen liman üzerinde birkaç uçak uçtu
gözlemleme. Yiyecek yok; Su yok!

Ayağa kalkmaya çalıştığımda kararttım! Birçok mahkum öksürüyordu,
ve kramp ve dizanteri muzdarip. Çok soğuk bir geceydi. .
Japs tüm gece gemiyi yükleyerek çalıştı.

5 Ocak: Akşam, uyumaya çalışırken, birkaç
ABD, pil asidi gibi tadı olan 11 sıvı ile duş aldık. "Ne
Şimdiye kadar japlar mıydı? "Sıvı
tuvalet kovası; Kovayı güverteye taşıyan mahkum öyleydi
Zayıf, döktü. Gardiyanlardan biraz deniz suyu istediğimizde
Kendimizi temizle, sadece güldüler.

   Merdivende nöbetçi görev almak için gönüllü oldum, bu yüzden yapmazdım
Dondurun.

6 Ocak: Acı soğuktu! Hala çıplak ayakla ve giyiyorduk
Yaz kıyafetleri Olongapo deniz üssünde alınan
Filipinler. Gardiyanlar ağır paltolara rağmen titriyorlardı. HAYIR
yiyecek; Su yok!

Güverteye alındık, sonra uzun bir merdivenden aşağı indi ve hareket ettik
Limana. Bazı mahkumlar kirli ve çürümüşlerdi
pis suda yüzen sebzeler. Hatta bazıları doldurdu
Deniz suyu ile kantinler.

Birkaç dakika içinde SCOW'umuz 2 numaralı taşıma, Brezilya'ya çıktı.
Maru. Yakında merdivenden çıktık ve İkinci Beklemeye koyduk.
Diğer mahkumlar - 1.273'ümüz. Bize olduğu söylendi
Brezilya Maru'da otuz ölüm. Gruplara ayrıldık
yirmi. Yine çok kalabalıktı; Çok karışıklık, çok küfür.

Yarım bardak pirinç; Çeyrek fincan ince lahana çorbası. Bir sefil
gece.

7 Ocak 1945: Üst güvertede bir hastaneye başladık ve biraz hareket ettik
Elli dizanteri vakası. Japs bize biraz dizanteri verdi
Tıp-barut peletleri gibi baktı. Sinekler çok kötüydü. Dört
ölü! TENKO (?) 1.262.

8 Ocak: Hatch kapakları göz kamaştırıcı ışığı kabul ederek üstümüze taşındı
ve aşırı soğuk. Tüm mahkumlar alt güverteden taşındı;
yaklaşık 473 ileri bekletmeye ve yaklaşık 789'unda üst güverteye
Bizim bekletme; Yine çok kalabalıktı.

Otuz yedi İngilizce ve Hollandalı mahkum gemiden çıkarıldı
P.O.W. Formosa'da kamp.

Vinçler birçok şeker çuvalını alt tutmaya indirdi. Bay Wata
Bizi uyardı, "Herhangi bir şekerli dokunursan, çukurca vurulursunuz!"

9 Ocak 1945: Daybreak'te birçok uçak ve ardından
Uzakta uçaksavar ateşi. Çok yakında, uçaklar tepe idi!
Beklememizde panik vardı. Erkekler ahşaptan inmeye çalışıyorlardı
Çelik güvertelere tahtalar. Genç bir kaptan ayağa kalktı ve bağırdı,
"Herkes koyuyor! Bir yerde başka bir yerde güvende!"

Doğrudan bir hit yakınlarda kör edici ve sağır edici bir patlama yarattı; A
Muazzam turuncu flaş ve ardından pandemonyum.

Yukarıdaki kapak kapakları sintine içine çarparak çok fazla düştü
otuz ila kırk metre aşağıda mahkumlar. Çığlıklar vardı, çığlıklar,
İnişler ve yeminler! Hava toz ve kirle dolduruldu. Yaralandı
Yakında doğaçlama hastanemize sürükleniyor; Birçoğu kırık olan,
Hepsi kir ile kaplı şarapnel yaraları.

Tıpkı yaralı davaların hastaneye taşınması gibi ve
Dizanteri vakaları, uçakları geri aldı. Bittiğinde vardı
Birkaç doktorumuzu kaybetti. Col. Riney Craig, Binbaşı Mack Williams ve
Hala aktif olan tek doktor bendim. Kıyafetleri çıkardık
Hala yaşayanlara vermek için otuz öldü. Yemek yok! Su yok! Açık
Kapaklar acı soğuk geceyi ağırlaştırdı.

10 Ocak 1945: Bütün sabah yaralı üzerinde çalıştık. Öğleden sonra
Dikkatim ileride şarapnel yapımı bir yaraya çağrıldı
Bekletmemizin bölmesi. İleri beklemeye baktım ve
Hayatımın en korkunç manzarasına tanık oldu.

Üç yüz karışık Amerikalı, üç derin yığılmıştı
Doğrudan bomba vuruşunun sonucu. Bekletmenin kenarlarında, birkaç yaralı
oturuyordu ve ayakta duruyorlardı ve hareketsiz. Japs'ın yoktu
şefkat hiç yardım etmek için ileri beklemeye girmemize izin vermezlerdi
herhangi bir şekilde.

11 Ocak 1945: Sonunda, bombalamadan iki gün sonra, birkaç maskeli ve
Beyaz cüppeli Japon askerleri merdivenleri cesurca indi.
Tutun ve küçük yaralar üzerinde merkürokrom boyalı. Bakmazlardı
ciddi yaralarda.

JAPS yarası ileri beklemeye girmez. Sadece Tanrı ne biliyordu
Orada acı çekiyordu. Jap işçileri ahşap dövdü

[Image018.jpg]

geminin kenarlarındaki deliklere takılıyor. İleride su
Delik döşemeye hazırdı.

   Gece acı soğuktu; Ayaklarım tüm duyguyu kaybetmişti. Vardı
Sonsuz inilti ve yaralı ve çılgınca çığlıklar.

12 Ocak 1945: Beklememizdeki kırk beş ceset
güverteye kaldırıldı. Bazı grotesk pozisyonları asla unutamam
Cesetler büyüdükçe varsaydılar. Sonra vinçler 150 kaldırdı
Gövdeler ileri beklemeden dışarı çıktı ve onları yanında bir kesici
gemi.

   Bir bardak pirinç! Su yok! Hayatta kalanlar için pirinç bile değil
ileri tutun.

13 Ocak 1945: 150 daha fazla ceset öne çıktı. Biz
Ölülerin plajın yakınındaki bir Çin mezarlığına götürüldüğünü duydum
ve yakılmış.

Öğleden sonra, hasta ve yaralılarımız halatlarda yetiştirildi. Gerisi
Biz uzun merdivenlere tırmandık ve sırayla bekleyerek güvertede oturdu
Kaldırılacak küçük bir platformda bulun; her seferinde yirmi; Sonra düştü
Küçük bir kaşıntı baş döndürücü bir hızda.

SCOW'da çok sayıda ölü vardı; Bunlar arasında eski gerilla
Chieftain, Col. Everett Warner, Pikesville, Md.,
Tahmin ettiği gibi, "Bir delikteki bir sıçan gibi!" Bana bakmam beni hasta etti
İyi arkadaşım yüzü büyük kan kabarcıklarıyla kaplıydı ama ben
Son bir görünüm istedim. Buna her zaman çok saygı duymuştum
Özel asker, bir özgürlük savaşçısı!

Enoura Maru: Hızlı bir şekilde bulunduğumuz gemiye devraldık
1 numaralı, Enoura Maru ve yakında birbirlerini yukarı çekiyorlardı
uzun merdiven. Hepimiz aynı bekletmeye yerleştirildik.
üst yapı.

Ed Nagel, John Shock, Cary Smith ve Wade Cothran bir
Benimle çok kirli koy; Kömür tozu ile doluydu. Sıradaki topladık
vücudumuzdaki sıcaklığı korumak için kömür kaplarına.
Çeyrek bardak pirinç; Su yok!

Otuz ceset sıyrıldıktan sonra merdivenlerden hızla yığıldı
Yaşayanlar tarafından kullanılacak kıyafetlerinin. Sayım, (?) 924.

14 Ocak 1945: Pazar - Şafakta, limandan çıktık
altı veya yedi geminin konvoyu. Herkesin dizanteri vardı. Tuvalet
geminin yanından iki kutu asılı vardı. Sadece iki kişi
Bir seferde güvertede izin verildi. Birçoğu merdivenlere tırmanamayacak kadar zayıftı.
Zemin kısa süre sonra pis hale geldi ve çıplak ayaklarla yürümeyi çok
tatsız.

Gemimiz genellikle yaklaşık sekiz knot hızda kuzeye doğru zikzak yaptı.
Çeyrek bardak pirinç; Su yok! Otuz mahkum daha öldü.
Akşama doğru, sağlık görevlileri cesetleri güverteye taşıdı; Kısa bir süre sonra
En güçlü papaz tarafından hizmet olan cesetler denize kaydırıldı.
Sayım, (?) 894.

15 Ocak 1945: Gece son derece soğuktu; Hepsini kaybetmiştim
ayaklarımda hissediyorum. Donma arzum yoktu; Aslında ben vardı
Filipinler için gönüllü oldum çünkü sıcak havanın tadını çıkardım. Biz
hepsi son derece susuz hale geliyordu; idrara çıkma çok acı verici oldu.
Bir bardak pirinç; Su yok (4. gün). Sayım, (?) 864.

16 Ocak 1945: Güvertede birkaç inç kar. Bazı erkekler
Şeker almak için bekletmeye devam etmek. Çok zordu
Şekeri susuz yutun.

Küfür ve çalmak artık bir yaşam tarzıydı. Bütün gece demir attı. .
Say, (?) 834.

17 Ocak 1945: Acı soğuktum; Kıyafetler sarılmış yakındık
birlikte hareket etmeyin; Biz kurtarıyorduk
enerji. Çeyrek bardak pirinç; Su yok (6. gün): Olağan ölümler. .
Say, (?) 804.

Biz çok cesaretini kırdık; Sonun uzakta olamayacağına inandık.
Bütün gece demir attı!

18 Ocak 1945: Çok soğuk! Deniz çamurlu (? Sarı deniz) döndü. Biz
Birçok çorak, dağlık adayı sancakta bir
Ara sıra deniz feneri. Çeyrek bardak pirinç; on iki çay kaşığı
su. Geceleri demir attı. Otuz ikisi öldü. Sayım, (?) 772.

19 Ocak 1945: Dawn'da devam ettik-üç saat sonra durdu!
Biz büyük bir ulaşım yanında kötü bir şekilde kambur bir artış vardı. Vardı
torpidoed! Birçok Japon askeri güvertede duruyordu.
Paltolar, titriyor.

Denizciler bir kablo almaya çalışırken günün çoğunu bekleyerek geçirdik
Stricken gemisinde. Sonunda sadece üç düğüm yapmaya devam ediyor.
Yarım fincan pirinç; On iki kaşık su. Birçoğu öldü. .
Kont, (?) 740. Geceleri demirlenmiştir. Çok soğuk! BRRRR!

   20 Ocak 1945: Bütün gün çok yavaş hareket ediyor. Binbaşı Kirchner,
Ordu doktoru, bir sonraki koyda öldü (
9 Ocak bombalaması). Otuz öldü. Sayım, (?) 710.

21 Ocak 1945: Deniz yeşile döndü. Genellikle zikzirli

kuzey. Sakat kablo kablosu koptu; Saatlerce sürüklendik
Denizciler onu ekledi. Bir bardak pirinç; Birkaç kaşık su.
Her zamanki ölü. Sayım, (?) 680.

22 Ocak 1945: Pazartesi - on saat boyunca kuzeye taşındı.
albatros. Binbaşı Wade Cothran bana uykusunda öldü. Mümkün
Süvarmanını almak için, soğuk algınlığını dışarıda tutmak için büyük bir yardım. Olağan ölümler.
Sayım, (?) 650.

23 Ocak 1945: Son derece soğuk; bütün gece kar yağıyordu. Sütun şoku,
Dişhekim subayı, koyumuzda öldü. Çok acıydı. Diye düşündü
Doktorlar ona uygun bakımı vermemişlerdi. Olamazdı
Daha doğru! Diğer arkadaşlar ölüyor: Cmdr. Josses, USN Medic, Majör Horace
Greely, Capt Kornblum, Ordu diş hekimi. Sayım, (?) 620.

24 Ocak 1945: Kar ve acı soğuk. Gemi çok fakir yapıyordu
zaman; Hayat yavaş yavaş uzaklaşıyordu.

25 Ocak 1945: Son derece soğuk! Ordu Mühendisi'nden Col. Fred Saint
Kolordu öldü. 9 Ocak bombalamasında yaralanmıştı. Çeyrek
fincan pirinç; Altı kaşık su.

26 Ocak 1945: Coooold! Birçoğu öldü! Sadece üç tane vardı
Geziye başlayan yirmi üç kişilik papazlar. Tıbbi Hizmet
tamamen buharlaşmıştı. Binbaşı "Mac" Williams tek doktordu
Hala ayakları üzerinde.

Güneye giden başka bir konvoyu geçtik. Çeyrek bardak pirinç; HAYIR
su! Sayım, (?) 555.

27 Ocak: Bütün gün demirlendi! Herhangi bir hayatta kalma şansı yavaş yavaş kayıyor
uzak. Çok zayıftım, hareket etmek imkansızdı. Karla kaplı
Etrafımızdaki adalar güzeldi. Çeyrek bardak pirinç; Altı Kaşık
su. Sayım, (537).

28 Ocak: Şafakta devam ediyorduk; Birçok derinlik suçlaması
gece düştü. Çeyrek bardak pirinç; Su yok! .
Sayım, (?) 517.


                              Bölüm X

                                JAPONYA!


29 Ocak 1945: En çok Moji limanında şafakta demirlendi
Southerly Japonya Adası, Kyushu. İki çeyrek fincan pirinç iki kez
gün boyunca; Altı çay kaşığı su. Sayım, (?) 497.

13 Aralık 1944'te Manila'dan ayrıldığımızdan beri 1129 öldü,
her gün ortalama yirmi dört ölüm; 463 vardı

14 Ocak 1945'te Formosa'da Takao Limanı'ndan ayrıldığımızdan beri öldü,
Her gün ortalama otuz ölüm.

30 Ocak 1945: Bize pamuk ordu kıyafetleri ve tenis ayakkabıları verildi. A
Kıdemli Japon subayı, gözlemledikten sonra gemiye bindi
zayıflatılmış mahkumlar; ölüme yakın kalıyor; Lt.'yi tokatladı.
Toshino ve Bay Wata.

Hayatta kalan terkediler, yaşam ve ölüm arasında sallanan,
Merdiveni Enoura Maru'nun karla kaplı güvertesine tırmanın.

Altı inç kar ve 20 ° C.F.
Beyaz elbiselerdeki askerler bize bir karbolik asit çözeltisi ile püskürttü,
sefaletimize ekleme.

Sonunda, hala ayağa kalkabilecek mahkumlar
3 grup:


Grup I: Kamp 3'e (Tobato) 100 mahkum.

Grup II: 192 Mahkum Kampa (Kashi).

Grup III: Kamp 17'ye (Omuta) 95 mahkum.

Grup IV (Hastane Grubu): 110 Mahkum - yürüyemiyor, oturamıyor veya
Bütün gün karda uzan. Bir içecek su almaya çalıştım ama bulundum
Musluklar donmuş. Çaresizlik içinde kar yedim.


Yaklaşık 2100, beş küçük kömür yakan ambulans geldi. Yirmi iki
Amerikalılar her ambulansa kalabalıktı.


               Japon Savaş Mahkumu Hastanesi - Moji

Bir ağ geçidine dönüştük ve derhal bir Japon nöbetçisi tarafından meydan okuduk.
Birkaç dakikalık heyecanlı guttural homurdanan ve iniltilerden sonra taşındık
bileşiğin içine ve boşaltıldı. Yeni evimiz düşük ve çürük
ısı olmadan çerçeve binası. İçeride, saman paspaslar atandı
zemin ve hızla altı pamuklu battaniyenin altındaydı ve hala soğuktu.
Her birinde pirinç ve tuzlu balık içeren küçük bir Binto kutusu verildi. BEN
Uyumaya çalıştı ama yapamadı. Son yedi olayların tümü
Haftalar canlı bir şekilde aklımdan geçiyordu.

2 Şubat 45: Arkadaşım, Baguio'nun misyoneri Chaplain Ed Nagel,
ölü. Uyluktaki yarasının ardından yavaş yavaş zayıflamıştı
Dee'de. 14, 1944 uykusunda vefat edene kadar. Sadece kaybetmiştim
Benim iyi "dostum" mükemmel bir arkadaştı; Ed'i özlerdim.

   3 Şubat 45: Birçok hasta ölüyordu; Japs bize sahip olduklarını söyledi
Kızıl Haç paketleri sipariş ettiler, ama asla gelmediler.

   Kuzey Luzon Kuvvetleri Joe Ganahl, "
Yavru kedi! "Ve uzanmaya ve ölmeye devam etti.

   Gıda kurulumu kötüden kötüye gidiyordu. Yarım fincan çorba iki kez
günlük. WT. 80 lbs.

13 Şubat 45: Bacaklarım ve ayaklarımda şiddetli ağrılar. Beriberi olabilir,
vasküler hastalık veya don ısırması veya üçü. Gangren'e inanıldım
Ayar.

16,45 Şubat: Uyandı, ayaklarımda hiç bir his yok. Sonuna inanıyordum
Yakın olmalı. Judy'ye son bir not yazdı ve ona onu sevdiğimi ve
Onu terk etmek istemedim. Chaplain Taylor'a not verdim
savaştan sonra teslim edildi.

Ertesi günler çok acı vericiydi.

1 Mart 45: Kömür yakan ambulanslara yüklendi ve
Tren İstasyonu. Günü antrenörlere binerek geçirdi,
Karanlık hakkında hedef.


                           Fukuoka Kampı #22


Yarım mil boyunca dik bir tepeye doğru yürüdü, ağır bir şekilde asılı
kabul edilebilir jap koruyucusu. Jolly Avustralyalı mahkumlar tarafından karşılandı; onların
Dil çok "kanlı" idi, ama onlar iyi adamlardı, bize sıcak hizmet ediyorlardı
Çorba ve Kızıl Haç kahvesi, kendi rasyonlarından kurtuldu. Bizi aldılar
Battaniyeler ve sıcak su şişeleri.

   2 Mart 45: Avustralyalılar bizi Jap havuzuna götürdü (15 'x 15'
KDV) ve sıcak bir banyo verdi ve berbat kıyafetlerimizi yıkadı.

15 Mart 45: Şimdi orijinal hastane grubumuzun sadece 34'ü canlı. Hava
Baskınlar özellikle geceleri çok sık hale geliyor; Sirenler vardı
birçok yönde. Yüksek uçan uçaklar duyabiliyorduk; uzaktan
Ağır bombalama duyabiliyorduk. Yemek çok az oluyordu. '
Şarj geldi ve bana şöyle dedi: "Vazgeçtin; sarısın; al
Yukarı ve dolaş! "

Muhtemelen ihtiyacım olan şey beni delirtti.

1 Nisan 45: Biraz daha güçlü görünüyordum; Birkaç adım atabilir, ama
Her adım çok "kanlı" ağrıya neden oldu. Amerikalı hastalar

hepsi yatla sınırlıdır. WT. 90 lbs.

Avustralyalılar bize haftalık banyolarımızı, her haftanın en önemli özelliğini verir.

   Cildim pürüzlü ve pullu - pellagra; Ayaklarım uyuşmuştu ve
Şişmiş - Beriberi. Vücut saçlarımın çoğunu kaybetmiştim. Sakalım
normalde ağır, ince ve ipeksi - muhtemelen
Seks hormonları.

   10 Nisan 45: Hava baskınları sık ve ağır; Şehirler kötü
sakat. Herkes gergindi. Eksik yemekler; çok düzensiz.

12 Nisan 45: Avustralya'dan Dudley Wilkinson'un yardımıyla ben
Bir bebek gibi yürümeyi öğrenmek. Her yerde çok acıya neden oldu
kas hareket etti. On adım ve ben bitkin düştüm.

25 Nisan 45: Kalan 24 hasta ve birkaç gardiyan yüklendi
bir kamyonda. Güzel dağ ülkesinden geçtik; İnsanlar
küçük çiftliklerini çalışmak. Öğlen hakkında Fukuoka limanına geldi.
Diğer Amerikalı gruplar geliyordu; Binbaşı John'u görebiliyordum
Raulston ve Teğmen George Chamberlain.

Karanlık Hakkında Her Grup bir iskeleye yürüdü; Birkaç saat bekliyoruz
Oldukça aerodinamik bir 2 yığın kruvazör bindi. Bir güverte taşındım
aşağıda ve bir paspas üzerine koydu. Kabin sıcaklığı çok hoş karşılandı.
Binbaşı "Mac" Williams bana bir enjeksiyon verdi. Daha sonra bana dedi ki
öldüğümü düşündüm.

   Binbaşı Tom Smothers, yanımdaki çöpte öldü. O
Tommy ve Dick Smothers'ın babası, komedyenler.

   26 Nisan 45: Öğleden sonra Kore, Pusan'a geldi. Taşınan
Geceyi geçirdiğimiz bir tiyatroya yaklaşık bir mil. TENKO 334.

27 Nisan 45: yaklaşık 0800, grubumuz yürüdü (bir
İngiliz mahkum) tren istasyonuna. Yakında bir saniyeydi
Sınıf koçu.

Binto kutusu verildi: pirinç ve çok tuzlu balık, büyük susuzluğa neden.
Çinli erkekler antrenörün her yerinde uyuyordu: zemin, koltuklar ve hatta
Bagaj rafları. Kore dağlık ve güzeldi; Birçok ağaç ve
Bitkiler çiçek açmıştı.

Yalu Nehri'ni geçti - sarı denize akarken çok çamurlu.

29 Nisan 45: Mukden, Mançurya'ya (bir milyondan fazla nüfus) geldi.
(Mançu bir zamanlar fethedildi ve büyük Çin imparatorluğunu yönetti.
Ming hanedanını devirdi ve ch'ing hanedanını kurdu
Çin'in adı gelişti. Bu dönemde büyük duvar inşa edildi).

                              Bölüm XI

                    Camp Hoten, Mukden, Mançurya



Hapishane hastanesine taşındım. Bu Japonya'nın imparatoruydu
doğum günü. Her birimiz bir kurabiye aldık. Koğuşun bir ucunda bir
büyük silindirik Rus sobası; Başına bir suttle kömür aldık
gün; Gittiğinde donduk.

   Mukden son derece soğuktu; sadece iki mevsim vardı: kış ve
Dört Temmuz. Battaniyeleri başımın üzerinden yığtı ve titredi.

Başka bir sorun; Hava çok kuruydu; burunlarımız tahriş oldu ve
rahatsız. Eski zamanlayıcılar zeminlere su kovaları attı,
Havaya geri nem. İkinci kattan, yüksek taş duvarın üzerinde görebiliyorduk; Biz
bir fabrika alanında. Sağlıklı mahkumlar
Komşu fabrikalar, mühimmat, alet ve ip yapmak. Onlar
Her gece döner, Çinlilerden en son söylentileri aldık
İşçiler: "Mussolini asılmıştı!"

   Mukden'de dünyanın geri kalanından izole edildiğini hissettik ve hatta
savaş; Hepsi kötü değildi!

Yüzbaşı Herbst of Canton, Ohio, Medic ve Japon doktoru Juro
Tokyo'dan Oki, bana az miktarda dizanteri ilaç aldı.

Hastanedeki ilk haftalar, kazı yaparak harcandı.
kuvvet. İyi bir arkadaşa sahip olduğum için çok şanslıydım, Binbaşı
(Dürüst John) Richard City, Tennessee'den Raulston, bana yardımcı oldu
Ben pek çok yol, ben etkisiz. .

   7 Mayıs 45: Ağırlığım 100 lbs'ye kadar idi. Taburcu edildi
hastane.

   Binbaşı Stanley Hankins Amerikan C.O. Kampın ve Col.
Matsuda, Japon C.O. Daha iyi kamplardan birini koştu.

   10 Mayıs 45: Kırkının doğum günüm; "Hayatın başlaması" için hazırdım!
WT. 103 lbs.

   17 Mayıs 45: Almanya'nın 7 Mayıs'ta teslim olduğu söylentileri; 8 Mayıs
V.E. Gün.

   20 Mayıs 45: Daha önce konuşmuş olan generaller ve albaylar
Filipinler, Mançurya, Sian'dan kampa geldi. Generaller
Wainwright, King, Moore, Parker, Sharp ve Jones dahil
Sir Arthur Percival Singapur'dan. Albaylar Selleck, Horan,
Balsa, Brauner, Aldridge, Cooper ve Gillespie. Hepsi iyimserdi
eve giderken inanmak.

   Aşağıdaki paragraflar Col. James Gillespie'nin raporu
Uzak Doğu'da II. Dünya Savaşı:

   "Kampa girerken, birçok mahkum biraz
Bizim varış izlemek merak.

"Hastanenin yanında duran birine baktım.
Kelimenin tam anlamıyla cilt ve kemik - son derece zayıflamış, soluk bir yüzle
Daha önce gördüğümü biliyordum; Alt uzuvları çok şişti; ben
Üç metre içinde geçti, kimliği aklıma geldi. BT
büyük Eugene Jacobs; Benimle Sternberg Ordusunda hizmet etmişti
Manila Hastanesi.

"Birkaç gün içinde Jacobs'tan haber alıyordum, 300 hayatta kalan kişiden biri
Oryoku Maru, Mahkumların Acı'nın En Korkunç Hikayesi sırasında
II. Dünya Savaşı, tıbbi personelin% ​​50'si hizmet veriyor
Sternberg Hastanesi ve Bataan'da 2 numaralı Genel Hastane silindi
bombalama ve özelleştirmelerden. "

Col. Gillespie yeni hastane komutanı oldu.

         25 Mayıs 45: Binanın dışına karışabilir ve oturabilir
Ordu arkadaşlarıyla ziyaret eden güneş ışığı - birkaç eskiz yaptı.
Farklı kampa geçerek, doğru bir haritayı yaptım
Kamp, havadan görüldüğü gibi.

1 Haziran 45: İngiliz, Avustralya ve Hollandaca ile ilginç ziyaretler yaptı
mahkumlar; Birkaç eskiz yaptı. ABD Ordusu Düğmeleri Ticaretinden keyif aldım
Alay düğmeleri için. Hala çok zayıf; "Yürüyüş
Hayalet! "Wt. 106 lbs.

15 Haziran 45: MacArthur'un Okinawa'yı büyük bir kayıpla aldığı söylentileri
hayat.

1 Tem, 45: Bahçede yalnız oturmak için çok zaman harcadı,
güneş ve "barış" için Judy yapım planlarını düşünmek
Geliyor olacak.

9 Ağustos 45: Berlin'de bir konferansın söylentileri: verilen bir ültimatom
Japonya'ya. Gece boyunca hava saldırısı alarmı; Yakın bombalama yok.

         10 Ağustos 45: ABD'nin bir Adam bombası bıraktığı söylentileri
Hiroşima 6 Ağustos'ta çok yıkım. Rusya'nın sahip olduğu söylentiler
8 Ağustos'ta Japonya'ya savaş ilan etti; Ruslar paylaşmak için endişeliydi
savaşın ganimetleri. Uçaklar havai çok aktif; Bombalar yok.

         12 Ağustos 45: Japon askerlerinin hepsi savaş elbisesi ve
sırtlarında paketler taşıma. Kamuflu kamyonlar ve tanklar
sokaklar.

13 Ağustos 45: Nagasaki'ye ikinci bir Adam bombasının düştüğü söylentileri,
Ve Rusya Mançurya'yı istila ediyordu.

   16.45 Ağustos: Japonya'nın 14. sırada teslim olduğu söylentileri.

Aşçılar ekstra mısır çörekleri pişiriyor.

   Mahkumların Dış Moğolistan'a yürüdüğüne dair söylentiler (Gobi
Çöl) yeniden yakalanmayı önlemek için. "Büyük anlaşma!"

Büyük bir bombardıman uçağı (B-29) kampın üzerinden uçtu, hemen dışarıda paraşütler
kamp. Bir Ordu Doktoru, Binbaşı Lamar tarafından yönetilen altı paraşütçü (O.S.S.)
Paraşüt, radyo, ilk yardım kutuları vb. Taşıma kampına geldi.
Doğrudan tenha oldukları hastaneye gitti. Herkes
savaşın bitmesi gerektiği sonucuna vardı. Beklediğimiz gibi bitmemişti.
Mukden sessizdi; Çekim yok.

Kampta çok heyecan; Sokağa çıktıktan sonra kalan mahkumlar oynuyor
Poker ve kül tablalarından uzak sigara (hayır hayır). Gardiyanlar sonunda
Kabul etti: "Waul oval!" Ve sonra, "Ve Aul Tomadachi (arkadaşlar)!"

17 Ağustos 45: 0800 civarında, General Parker, "Şimdi bendeyim
emretmek; Bir ateşkes yakında imzalanacak! "

18 Ağustos 45: Col. Gillespie beni hastaneye çağırdı. "Gene,
Kamptaki en hasta doktorsun. Seni dışarı çıkmaya atuyorum
En hasta hastalardan 31'inin ilk uçak.

Umarım bazılarınız ailelerinizle ziyaret etmek için hayatta kalır. Biz
Size ne kadar az ilacı verecek. "

Birkaç değersiz eşimimi bir duffle çantasında paketledim ve sonra
küçük bir defter elde etti ve iki adını ve adreslerini aldı
Yüz mahkum ailesi, bilgilendirilecek, ulaştığımda
Devletler.

1700 civarında, bir ABD bombacısı (B-24, Liberator) kampın üzerinden geçti,
Büyük kanatlarını daldırma ve binlerce broşür bırakma. Oldu
Çok hızlı birçok Rus savaşçısı (MIG) eşliğinde.

Yaklaşık 1800, Rus birlikleri hapishane bileşiğine geldi. 31 yıl
Eski General bir kutu üzerinde durdu ve "Üç hafta önce Berlin'de, gördüm
General Eisenhower ve ona Amerikalıyı özgürleştireceğimi söyledi
Mançurya mahkumları. Şimdi özgürdünüz! "Çok tezahürat!


                     Bölüm XII Japonya Teslimatlar



1900 civarında, Col. Masuda ve Jap gardiyanı sahaya yürüdü ve
Resmi olarak kollarını yere koydu. Seçilmiş Amerikan Mahkumlar
Silahları aldı ve Japs'ı koruma evine yürüdü.

   Şimdi yemek istediğimiz her şeyi elde edin; Bazıları çok fazla yedi ve var
hasta. Yarın bir B-24'te ayrılmaya hazır olması söylendi.

   22 Ağustos 45: Uçuş iptal edildi! Sarhoş bir Rus muhafızı süngü almıştı
ABD uçağının lastikleri.

Duvarların dışında çok fazla ateş. Siyah iki Chinamen'in cesetleri
Örtükler uzun fabrika bacalarından esintiyle hafifçe sallanıyordu.
Rusların yağma, tecavüz ve yağmalaması sorun yoktu, ancak
Çince.


                             Bölüm XIII

                              Eve Başla


   24 Ağustos 45: Yaklaşık 0800 Bir kamyonda Camp Hoten Ana Kapısı'ndan ayrılıyoruz
ve iki araba, bir doktor ve 31 hastası.

   Mukden'den geçen birçok Rus askeri ve tankı gördü.

   Yaklaşık 1000 B-24'lerde (kurtarıcılar) çıktık; Bizimki adlandırıldı
"Homesick Melek". Bomba koylarında oturduk, c rations ve k yedik
Rasyonlar, savaşın en büyük icadı.

   Çin'in büyük duvarından geçti.


Sian, Çin


   Yaklaşık 1600, Sian'a indi - Çin'in beşiği olarak kabul edildi
Medeniyet ve Çin'in ilk başkenti.

ABD bayrağı üssünde uçan güzel bir manzaraydı. Para cezası vardı
Amerikan Yemeği ve Akşamları bir film gösterildi, "
Aşk! "Çekim duyabiliyordu; cephe hattı yakındı.

   25 Ağustos 45: Gerçek kahve ile harika bir kahvaltı.

   1000'de bir C-17 uçağına bindi ve yaklaşık 1000 mil uçtu
Güzel dağlık ülke.


Kunming, Çin


Karanlık, Yunan eyaletinin başkenti Kunming'e geldi ve
Burtq a yolun kuzey terminali, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 feet yukarıda.

Tıbbi bir anket için 172. Genel Hastaneye transfer edildi. İyi
Yemek! Bol yiyecek! Yataklarda yumuşak çarşaflar! Okumak için dergiler!

Birçok sınavdan geçti. 11bs kazanmıştı. 10 gün içinde. WT. 138
lbs.

29 Ağustos 45: Col. George Armstrong, C.O. 172. Ben vardı
George, Walter Reed Ordu Hastanesinde kaptan olduğumuzda biliniyor
otuzlu yaşların başında. Biz çok hoş bir ziyaret vardı. (Çok perişan hissettim
George'un "Spit ve Lehçe" nin varlığı. Daha sonra oldu
Ordu cerrahı).

   Ağustos 30, 45: Hastaneden taburcu edildi. Judy'ye yazarak yazdı
Yakında eve gelecektim.

2 Eylül 45: Pazar-V.J. Gün. Büyük Çin geçit törenleri; Birçok ejderha
sokakları işgal etmek; Tencerelerin ve tavaların vurulması gibi çok gürültü.

Ambulanslarımızın sokaklardan geçmesi çok zordu
Kunming Havaalanı.

3 Eylül 45: Big Douglas C-54'e bindik. Yağmurda yaklaşık 2100
Fırtına, vahşi siyah yonder'e çıktık. Ne zaman
Yıldırım, her tarafta dağları görebiliyorduk, Himalaya serisi.
Kupadan çıkmak için yukarı ve yukarı döndük.

4 Eylül 45: Filipinler! Daybreak'in yakınında düştük, biz
Corregidor'un üst tarafının kötü hasar gören kışlalarını görebiliyordu ve
Kısa süre sonra Nichol'un 1940-41 tarihli Bahçe Mahkemesi evine indi.
(Parangue).

29. Reple Depot'a (Los Banos'ta bir çadır şehri.
Judy, Anne ve Rahibe Ruth'un mektupları, birçoğunda birincisi
Aylar-eve geldiğim için çok heyecanlıyım. Bunu öğrenmek güzeldi
İşler normaldi.


                   Generaller Mukden'den kurtuldu.


Eve ulaşmayı beklerken, generaller uçtu
Mukden'den Yokohama'ya, Japonya, General MacArthur tarafından karşılanacak.

2 Eylül 1945'te ABD zırhlı Missouri'nin güvertesinde
Tokyo Bay, Generaller Jonathan Wainwright ve Sir Arthur Percival
Japonların teslim olmasını kabul ederken General MacArthur'un arkasında
İmparatorluk. Ertesi gün General Wainwright, Baguio'ya uçtu.
Kuzey Luzon, Filipinler'in teslim olmasını kabul etmek için
Yüksek Komiser Konağı'nda Japon General Tomoyuki Yamashita
II. Dünya Savaşı'nı sona erdiren Camp John Hay.

5 Eylül 45 - Çarşamba: Birçok makale dolduruldu. Öğleden sonra ben
Manila'dan bir yolculuk için alındı. Taft boyunca binaların çoğu
ve Dewey Blvds. karmakarışıktı. İki yüz hasar gördü
Limandaki gemiler, birçoğu tuhaf pozisyonlar varsayıyor.

6 Eylül 45 - Perşembe: Annenin doğum günü ve hiçbir yolum yoktu
onunla iletişim kur. Edna Miller, Brent'te eski bir okul öğretmeni
Baguio'daki okul, Camp John Hay'ın yakınında aradı. O ve erkek arkadaşı,
Col. Jim Darrah, beni gezmeye ve akşam yemeğine götürdü. Manila bir enkazdı!

7 Eylül 45: Küçük bir ordu elde etmek için düzenlemeler yapabildim
gömdüğüm eskizleri aramak için Cabanatuan'a geri dönecek uçak
Orası.

8 Eylül 45: Utah'tan Teğmen George Armstrong, beni 0800'den aldı ve
Beni bir havaalanına inerek bir piper yavrusu içinde beni bir piper yavrusu uçtu
elle inşa etmişti - rock by rock (bkz. Şiir, "Pilot", Gen.
Brougher).

Ahşap ve Swali'den yapılmış tüm hapishane kampı binaları gitmişti. BEN
12 numaralı binanın nerede bulunduğunu buldum ve gömülü olduğum bölgede kazılmış
çizimler, ama hiçbir şey bulamadı. Havaalanında ABD Ordusu Mühendisleri
bir buldozer döşedi ve hala hiçbir şey bulamadık. Geri döndü
Reple Depot 29 Judy'den daha fazla mektup bulmak için yaklaşık 1700 saat, anne
ve Ruth. Faaliyetlerle yeniden tanışmak eğlenceliydi.
Devletler.

9 Eylül - Pazar: Teğmen Col. Ryle Radke, Army Medical'de sınıf arkadaşı
Okul, '36, beni Manila'ya götürmek için Reple Depotuna geldi,
Savaş deneyimlerini tartışmak için hoş bir gün geçirdim. 2300'de kampa geri dön,
20 Ağustos 1945 itibariyle beni Teğmen Col.'a tanıtan emirler buldum.

10 Eylül 45: 0800'de uyarıldı. 1130 saatte Nichols Field için ayrıldık
Ve 1445'te kova koltukları olan bir B-24'ü (kurtarıcı) çıkardık. Vardı
Ağır yağmurlardan çok pürüzsüz uçuş; iki tam görebiliyor
Yeryüzüne bakarken biri diğerinin içinde gökkuşağı. -Den
2230 Guam'a oturduk; İyi bir biftek yemeğinden keyif aldım.

11 Eylül 45: Marshall'da büyük bir atol olan Kwajalein'e geldi
Grup. Zaman 1000 saatten öğlene değiştirildi. Bir Yüzbaşı Andrews, ABD
Danville, Virgilya'dan Hava Kuvvetleri bizi memurlarda yemeğe götürdü
Kulüp ve sonra adanın etrafında bir yolculuk için iki yarıya iki
mil. Neredeyse her kışla

Kendi yel değirmeni ile güçlendirilmiş, çamaşır makinesi sahilde vardı ve
Goony Birds tarafından yakından gözlemlenmiştir. 1530'da ayrıldı.

11 Eylül '45: Hawaii'deki Hickham Field'a 0350 civarında geldi; zaman
0650 olarak değiştirildi. Sadece duş ve iyi bir Amerikalı için zaman geçirdim
kahvaltı. 0930'da ayrıldı.


                             Bölüm XIV

                         İyi eski ABD


2130'da San Francisco'nun kuzeyindeki Hamilton Field'a geldi; zaman
gece yarısına dönüştü. İyi bir biftek yemeği vardı ve yatağa.

12 Eylül '45: Kahvaltıdan sonra Letterman'a transfer edildik
San Francisco'daki Presidio'daki Genel Hastane P.O.W. Anket.
Yaklaşık 1500, aceleyle odamdan çıkarıldım ve geri döndüm
Hamilton Field. Judy ilk kez Washington, D.C.'den geliyordu
Pasifik Kıyısı'na kesintisiz bir uçuş yapmak için takımyıldız; BT
On bir saat ve bir kutu öğle yemeği aldı.

1600'de, değerli kargomu taşıyan büyük uçak, nazikçe oturdu
pist. Birkaç dakika içinde sevgili karım Judy, kollarımda
Dua ettiğim an asla bitmezdi.

John'un karısı Vivian Raulston, Judy ile Washington'dan gelmişti. BEN
John'un ona biraz kek yapmasını istediğini söyleyebildi.
John yaklaşık üç hafta sonra gemi tarafından eve geldi.

Ordu bizi yaptıkları Saint Francis Hotel'e götürdü
Rezervasyon. Oda, 1123, fiyat göz önüne alındığında güzeldi -
6,50 $. Yönetici Bay London sık sık taze çiçekler getirdi.

Her gün anketim için Letterman Hastanesine dönmek zorunda kaldım. WT. 140
lbs.

Judy beni yemeğe götürmek için her öğleden sonra hastaneye geldi. Biz
Her akşam farklı bir restoran denedim: Çin Lambaları; Sam's Balık
Ev; Julian'ın biftek evi; Üst kattaki yemlik; mavi tilki; Ve
Alfred ve Segunda.

Birçok eş beni olası bilgi almam için görmeye geliyorlardı.
kocaları, oğulları ve kardeşleri. Birkaç tane biliyordum: Illa Gillespie,
Tempie Williams, Jean Manning ve Crystal White. '

13 Eylül '45: Günü bir telefon kabininde geçirdim

Mahkum ailelerine iki yüz mesaj gönderen hastane,
Amerikan Kızıl Haçı ve American Telefon Co.

Mançurya'dan hastaneye yaklaşık bir düzine general geldi;
Hemen Judy'yi batı kıyısına nasıl aldığımı bilmek istediler.
Ticari seyahat bile alamadılar. Tahmin etmelerine izin vermeliydim.

Aslında Vivian'ın kız kardeşi Vera, Col. Dudley'nin kız arkadaşıydı
Ordu hava taşımacılığı şefi Fay ve bir oğlu vardı
Almanların esiriydi. Sempatikti ve defalarca anlatıldı
Vivian ve Judy, "Kocanız John ve Gene, kurtarıldığında,
Siz kızların batı kıyısına bir yolculuk yaptığını göreceğim. "
Vivian ve Judy zamanında Hamilton Field'a geldi, ama aslında
herhangi bir resmi sipariş olmadan. Tabii ki generallere söyleyemedim
O; Beni mahkemeye çıkarırlardı.

15 Eylül 45: "Pappy Boynton" ve adamları St. Francis'e geldi.
Madalyaya layık görülen korkusuz havacı için Tanrı'ya teşekkür ettim
onur.

Şimdi Albaylar Dudley Fay ve Larry'den günlük çağrılar alıyorduk
Washington'da Smith, bizi Walter'a uçurmak için düzenlemeler yapmak istiyor
Reed Ordu Hastanesi. Cevaplarımız her zaman "Hayır!" Şimdi hayır vardı
acele etmek! "Lincoln, Nebraska'da duraklarla yavaş trenle geleceğiz ve
River Forest, Illinois, ailelerimizi görmek için. "

17 Eylül 45: Birlik Pasifik'teki yatak odamızda doğuya başladık,
Muhteşem Rocky Dağları aracılığıyla. Tren durduğunda
İstasyonlar, husky genç kadınları görmeye şaşırdım, kendilerini dengeledi
Freight otomobillerin tepeleri, fren kişileri, daha az değil. Almıştı
birçok tuhaf ve sık sık tehlikeli iş yapan birçok özel insan
Savaşı sona erdir. Her birine minnettar hissettim
onlara.

Lincoln ve iki Judy'nin ailesiyle birkaç mutlu gün geçirdik
Washington'a geçmeden önce nehir ormanında daha fazlası
Walter Reed General Hastanesi'nde koğuşta 1 ve 4. hasta oldu.

Judy, 2000 Connecticut Ave.'de 906'da bir verimlilik dairesinde yaşadı.
Savaş sırasında öğrettiği Holton Arms School yakınlarında. Judy'nin öğretmenlerinden biri olan Washington'daydık ikinci hafta hakkında
arkadaşlar, peggy kar, davet almamız için düzenlenmiş

Washington'daki en iyi pirinç için babasının kokteyl partisine.
Ordudaki mühendislerin şefi General Snow, beni merkezde oturdu
Bir merak olduğum ve çok sorgulamaya maruz kaldığım partinin.
Birçok önemli kişi bana bakıp "Sahip misin?
Ayarlamakta herhangi bir zorluk var mı? "Cevabım her zaman aynıydı"
Sana bir Lincoln arabası verdi, ayarlamakta zorlanır mısın? "

"Atom bombasının babası" General Leslie Groves bana sordu.
"Japonya'ya bıraktığımız atom bombaları hakkında ne düşündün?" BEN
"General, bombaları düşürerek binlerce kurtardınız
ABD zorlanmış olsaydı kaybedilecek Amerikan hayatları
Japonya'yı istila etmek için. Ayrıca, binlerce P.O.W.S hayatını kurtardınız; yapabiliriz
Birkaç aylık esarete katlanmadı. Aslında üzgünüm
Japonya'ya daha fazla bomba bırakmadı! "

"Albay, sadece iki bombamız vardı ve ikisini de düşürdük!"

   "Teşekkür ederim efendim! Hayatımı kurtardın! Sana çok minnettarım ve
Bombaları düşüren cesur mürettebat! "Genel görünüm rahatladı.

"Albay, geri döndüğüne sevindim; bu ülke sana ve sana borçlu
Arkadaşlar büyük bir borç. Bize en çok ihtiyacımız olanı verdin, zaman. "

Washington askeri personelle istila edildi. Bana göre inanılmaz
Şey, memurların gençliğiydi; Kırklı yaşlarında generaller ve
otuzlu yaşlar; otuzlu yaşlarında ve yirmili albaylar. Kıskanç değildim! BEN
Her biri için Tanrı'ya teşekkür etti. Bir patlama işi yapmışlardı.

Walter Reed'de iki ay geçti. Tahmin edildiği gibi ölmedim
Mançurya. Aslında daha iyi oluyordum, güç ve kilo alıyordum
her hafta. Bir seferde birkaç şehir bloğu yürüyebildim.


                       Bölüm XV Ödünç Süresi


17 Mart 46: Tıp Şefi Col. Charles Mueller,
Aktif görevi denemeye hazırdım; Benim için tıbbi konuda bir iş buldu
Hizmet. Yine normal bir insan olmak ne kadar harikaydı!

Judy ile rahat küçük verimlilik dairesinde taşındım; oldu
Aslında ihtiyacımız olan her şey; Rock Creek Park'ın güzel bir manzarası vardı ve
Shoreham Hotel.

WRGH'deki birçok dağınık koğuşta hastaları ziyaret etmek zordu; BEN
Sık sık tedavi ettiğim hastanın benden daha sağlıklı olduğunu hissettim,
Ama şanslı yıldızlarıma sadece canlı ve puting için teşekkür ettim. Ben gerçekten
Bu dünyada sahip olmayı umduğum tüm dünyada vardı.

General Cerrah, Gen. Raymond Bliss, bana "tazeleme
George Washington Üniversite Hastanesinde Dahili Tıpta Kurs.

Teğmen Col. Charles Gingles ve ben seyahat etmek için arabaları paylaşacağız
şehir. Bir gün onunla çalışmaya binerken düşeceğini düşündüm
Dişleri, ona "Judy hamile olduğunu" söylediğimde. Yapamadı
İnan.

8 Nisan 47: Dr. Preston Haynes, Judy için güzel bir erkek bebek teslim etti
Columbia Hastanesi'nde ve ödeme almaz; O benim türümdü
Doktor. "Sağlıklı oğlumuzu adlandırdık: Eugene Coryell Jacobs, II ve
Ona "biraz!"

1947 Sonbahar: Walter Reed şapelinde biraz vaftiz edildi
Judy ile evlenen Chaplain (Col.) Alfred Oliver tarafından Tıp Merkezi
Ve ben on yıl önce orada. Biraz korkmuştu
Chaplain kırık boynu için giydi. (Japs ona çarptı
Boynunun arkasındaki bir tüfeğin poposu ile, onu almaya çalışıyor
Cabanatuan P.O.W.
Kamp)

1953 yaz: Alan olarak çok hoş bir görev turunun tadını çıkarırken
Salzburg, Avusturya'daki Komuta Cerrahı, iki haftalık bir tatil yaptık
Güzel Kopenhag, Danimarka'yı ziyaret edin.

Kraliyet Kopenhag Çin'i yaklaşık on sabah dükkanını ziyaret ederken,
Katipler mağaza pencerelerindeki tüm tonları çizdi.

Bir katip bize yanıldı ve fısıldadı, "Kral ve kraliçe
Mağaza, düğün hediyeleri için alışveriş. "Gene II, altı yaşında ve sahip
inhibisyon yok, parmağını doğrudan güzel görünüme işaret etti
Beyefendi, mükemmel bir iş kıyafeti giymiş ve bir
Patlayan ses, "Bu kral mı?" Uzun ürkütücü bir sessizlik vardı!

Temmuz 1956: Küçük ailemiz çok hoş bir
ABD'de Avusturya ve Almanya'da üç yıllık tur. Amerika Birleşik Devletleri,
Dokuz yaşındaki Gene II geldiğinde birinci sınıf konaklamaların tadını çıkarmak
Yukarı Eksik. Gemiyi köprüden motor odasına aradık.
Gene Baş Mühendis ile "
Amerika Birleşik Devletleri kırk beş düğüm yapabilir. "

Nisan 1957: Virginia Eyaleti 350. yıldönümünü kutluyordu
Kaptan John Smith'in Jamestown'daki inişinin. Vali Winthrop
Rockefeller Kraliçe Elizabeth ve Prens Philip'e ev sahipliği yapacaktı. ABD
Fort Monroe'da Ordu (Kıta Ordusu Komutanlığı) Bakım için atandı
Tüm detaylar için.

Fort Monroe'da cerrah ve hastane komutanı olarak
Kraliçe'nin kişisel doktoru yirmi dört saat boyunca. İçinde olacaktım
Kraliyet partisi indiğinde pistin sonunda bir ambulans
Williamsburg'daki Patrick Henry Field.

Gene II'ye benimle ambulansa binmek isteyip istemediğini sordum.
"Elbette!" dedi.

Uçak süresi yaklaşıyordu ve gen yoktu. O bulundu
Tower, kraliyet uçağını güvenli bir inişe yönlendirmeye yardımcı olur. O istedi
Yeni arkadaşlarıyla tanışmak için kuleye gelmem, ama yapmam gerekiyordu
Kraliçe'nin mesafe mesafesinde kal.

1960-65: Ordu Ofisi Sekreteri: Ordu Başkanı olarak
Engellilik İnceleme Kurulu, tütünün belirlenmesinde öncü oldu
"Sağlık için tehlikelidir." Cerrahı ikna etmekte zorluk çekti
ABD Halk Sağlığı Servisi (sigara içen) generali.

31 Mayıs '65: Gene II, Valley Forge Askeri Akademisi'nden mezun oldu
Wayne, Pennsylvania. Ayrıca yaşına ulaştığım da oldu
Altmış ve bu ordudaki son günümdü.

Akademi müdürü Gen. Milton Baker beni incelemeye davet etti
Kutusunda mezun olan geçit töreni.

   Bir günü kaçırmadığım için fiziksel olarak uygun olarak emekli oldum
Mart 1946'da göreve döndüğünden beri hastalık.

30 Haziran '70: Çok hoş beş yıllık sözleşmemi bitirdim
College Park'taki Maryland Üniversitesi Öğrenci Sağlık Servisi.
Florida'ya emekli olduk.

Bu, Teğmen Eugene C. Jacobs II'nin Zırh Kolordusu ile görevli buldu.
Mary ile tanıştığı ve evlendiği Kaliforniya, Fort Ord'da ABD Ordusu
Frances Kanne, diyetisyen.

Noel, 1982: Judy ve ben bir beyaz harcamak için St. Louis'e gittik
Capt Gene II ve Mary ile Noel ve iki güzel
Çocuklar, Alexander Coryell Jacobs (dört) ve Lindsay Jaudon Jacobs
(iki).

Bir gece Gene II, onunla bir lodge toplantısına katılmamı istedi. Hayal etmek
Kendi oğlumu usta bir mason olmaya yardımcı olmak için sürpriz ve heyecanım.
Ayrıca St. Louis'deyken, Gene II giymem için bir üniforma ödünç aldı
(on altı yılda ilk kez) yemin etmek

Mary, kadın tıp uzmanında kaptan olarak orduya girer
Diyetisyen olarak kolordu.

9 Ağustos 84; Binbaşı Gene ve Kaptan Mary St.
Louis, Coryell Adası'ndaki Albay Jacobs'un yaz evine geldi
(Cedarville) Kuzey Michigan'daki Albay Jacobs'u onunla sunmak için
Dördüncü Bronz Yıldız Madalyası - MacArthur'un üyelerine söz verildi
Haziran 1942'de General MacArthur tarafından İlk Gerilla Alayı. Bkz.
Fotoğraf!

Jacobs ailesi, çok gururlu bir Ordu ailesi olarak kalıyor,
Amerikan Devrimi'nden bu yana her savaşta temsilci. Hatta küçük
Alex gururlu bir G.I. Joe tam bir alan üniforması ile.

(Lindsay bir şirin.) Jacobs ailesi harika bir ülkemiz olduğunu düşünüyor
Bu savaşmaya değer, büyük bir ABD ordusu ile savaşabilecek
en iyisi uygun zeka ve ekipmana sahip olduklarında. Bizim Ordumuz
Her zaman güçlü olun ve ülkemiz özgür! "'Barış bizim mesleğimizdir. "

Büyükanne ve büyükbabalar için görmekten daha fazla memnuniyet var
Çocuklar ve torunlar doğru çıkıyor mu? Teşekkürler Lord, herkes için
kutsamalarımız!

                              Pilot*

                       Gen. William Brougher tarafından

                        Uzun karanlık yolda


"Savaşta ne yaptın, büyük baba?"

   Küçük büyük oğlu dedi.

Bir pilot cesurdum, delikanlıım, "

   Yaşlı adam başını astı

Bir uçak için bir pilot, delikanlıım, "

   (Eski P.W. Lied)

"Seninki bu kadar sekiz, büyükbaba mıydı?"

   Yaşlı adamın hıçkırmasını duyar:

"En düşük uçağı, delikanlıım,

   Zor bir 'P.W.' iş."

"Ve biraz nips mi çektin, büyük baba?

   Ve onları havadan kovalayın mı? "

"Uzmanlığım 'Transport' idi;

   Burada yığılır ve oraya yığılırdım. "

"Sen de bir. Cesur ortak pilot muydu?"

   Parlak çocuğun sorduğunu duyar.

"Ed Nagel adında bir papaz,

   Görevi sallamama yardım etti. "

"Sen bir pilot olmuş, büyük baba!"

   Yaşlı adam whitting yapmaya başlar:

"Şey, o kadar da büyük değil, belki de delikanlıım

   Ama ekstra pirinç biraz yardımcı oldu. "


                             Postscripts


Dr. Jacobs - Albay Jacobs - Profesör Jacobs - çok ötesinde verdi
En çok ne istenen ... ülkesine ve hastalara.
Yine de, eşitlikle hayatına bakabilir ...
Hayatta olun ve bu sessiz, sevimli şehirde yaşadığım için çok mutluyum.


                                                  Sam Rohlfing, editör


"Japonlar için bir havaalanı inşa ederken taş ve kir taşıdık
bir sepette ve burada yığıldı ve yönlendirildiği gibi orada yığıldı,
bunun için az miktarda ekstra pirinç aldık. Biz aradık
Kendimiz "pilotlar!"

                      John Beall'dan mektup


                        John A. Beall Jr.

                         120 Brandywine Trail

                      Carrollton, Georgia 30117


                                                        23 Nisan 1983


Sevgili Gene:

Bana iki makaleyi gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim "
Filipinler'de Pow "ve" Cehennem Gezisi Gezisi ".
müthiş ve söylenmesi gereken birçok şey söyleyin, daha az ABD
Japonların mahkumlarımıza davranma şeklinin dehşetini unutuyor. Gibi
Biliyorsun Avrupa tiyatrosunda savaştığımı ve kolayca vardı
Deneyimlerinize kıyasla zamanı. Yapacağını bilmiyorum
orada takılmak ve yardım etmeye devam etmek için bir güç vardı
Diğerleri, hastalıklarına ve yaralarına yaptığınız gibi davranın. Ruth bana sana söyler
Konuyla ilgili bir kitap yazıyorlar ve ben de okumayı dört gözle bekliyorum.

Zaman çok hızlı geçiyor ve üstten hiçbirinin
ordunun komutası ve hizmette sadece bir avuç başkası testere
II. Dünya Savaşı'nda hizmet. "Tarihi hakkında yıllık bir kursumuz var
II. Dünya Savaşı "Batı Georgia Koleji olarak ve öğrencilerin cehalet
Bu kadar çok fedakarlık şaşırtıcı! Hatırlamaya devam etmeliyiz
onlar, bildikleri yaşam kalitesinin çok değerli olduğu
Ülkeleri için çok şey veren senin gibi askerler.

VE gününden hemen sonra bu konuyla özellikle ilgileniyordum
Bavyera'daki General Patton için 14 POW kampına komuta ettim. O zaman verdiğinde
Bana pençelerin tedavisi hakkında hiçbir şey bilmediğimden şikayet ettim
ve "Onlara olmak istediğin gibi davranmalısın
POW olsaydın tedavi edildi. "Bu bizim felsefemiz oldu ve biz çalıştık
Onlara adil davranmak için kuyruklarımız gece gündüzleri, onları sıcak tutmak ve
iyi beslenir ve gerekli tıbbi tedavi sağlar. Doğrusu söyleyebilirim
Çok az şikayet örneğimiz vardı ve çünkü
savaş. Samimi olarak


                                                          "Tige" Beall

                  Ek: Luzon hakkında öğrenilen dersler

             "Savaşta zaferin yerini almıyor!"

                          Douglas MacArthur


Japon pilotlarının ne kadar iyi bilgilendirildiğini keşfetmeye şaşırdık.
İstilacı güçler, plajlarımız, koylar, arazi ve özellikle
Askeri üslerimiz. Jeodezik haritaları bizimkinden daha doğruydu.

Japon balıkçılarının ağlarını bulmaya şaşırdık.
doğrudan Olongapo ve Cavite'deki deniz üslerimize işaret eden oklar
Clark ve Nichols havaalanları ve Fort McKinley'e.

Japon istihbaratının doğruluğuna hayran kaldık, öğrendi
Houseboys, hizmetçiler, mağaza sahipleri, balıkçılar, satıcılar vb. aracılığıyla -
Tüm casuslar!

Kazanamayacağınız bir savaşla savaşmanın anlamsız olduğunu öğrendik,
Geciken eylem, başka bir yerde müttefik bir zafere izin vermedikçe.

   İyi silahlanmış büyük bir güçle savaşmanın umutsuz olduğunu öğrendik.
Son savaştan kalan ekipman ve silahlar kaldı.

   Bir taşınmaz savaşırken mobil olmanın en iyisi olduğunu öğrendik
güç; Başka bir gün savaşmak için yaşayabilirsiniz.

Uygun ortamda ve içinde gerillaların
Dost yerlilerle işbirliği bir düşmanı aylarca taciz edebilir
ve çok değerli zaman ve bilgi edin.

Bataan üzerinde yeni bir Fil-Amerikan gücünün ve
Corregidor en güçlü kampanyaları sürdürebilir
Uzak Doğu'da, teslim olmadan önce aylarca ordu.

Belki daha fazla bataans olsaydı, II. Dünya Savaşı'nın seyri
değiştirilmiş olabilir.


                                                      Eugene C. Jacobs



              Hayatta kalmak için gerekli üç harika şey

                      Savaş esiri kampında.


İyi Lord'a inanç!

Yaşama İradesi!

İyi bir mizah anlayışı!

İki doktor bunları başarmama yardımcı oldu: "Büyükanne" Jim Bruce-For Good
tavsiye. Binbaşı Edwin Kagy, bütün gün çalıştıktan sonra cidden
Hasta koğuşlar, müthişiyle popüler şarkılar söylemek için geceleri geri geldi
tenor sesi.


Louis J. Voras "Medic."

Bataan'da Saha Hastanesi # 2,

Daha sonra Cabanatuan'da hastane.


"Adamlarım ve ben evde, kör olan kısa görüşün kurbanıydık
Saldırganların saygınlığına güven. Bizim fiyatımız
II. Dünya Savaşı için hazırlıksızlık hayal gücüne şaşırtıcıydı.

"III. Dünya Savaşı için hazırlıksızlığın fiyatı
Milyonlarca kişiyiz ve en büyüğünün dünyasından kaybolma
ulus. "

General Jonathan M. Wainwright, 1946


                           Onaylar


Aileme çok şey borçluyum. Yaklaşık dört yıldır yapmadılar
Nerede olduğumu, ne de hayatta ya da ölü olup olmadığımı bilin. Her birine pişmanım
Ve onlara neden olduğum her gönül yarası ve hepsini takdir ediyorum
dualar.

Özellikle mükemmel olduğum için değerli Judy'ye borçluyum
en çok deneme zamanlarında karısı ve çok anlayışlı olduğum için
Kırk yıl boyunca kan için malzeme monte ediyorum
Kardeşler.

Albay "Dürüst John" Raulston'a karşı çok nazikçe hissediyorum.
Camp Hoten'de tamamen yetersiz kaldığımda cömert yardım,
Mançurya.

Manevi rehberliği ve dostluğu için General "Bob" Taylor'a teşekkür ediyorum
"Gidiş zordu."

Ordu Genelkurmay Başkanı General Harold K. (Johnny) Johnson'a teşekkür ediyorum.
Ordunun biri olarak 25 yıllık ilham ve dostluk için
seçkin memurlar. Johnny, yazma teklifinizi takdir ediyorum
"Blood Brothers için Önsöz" ve "Öğrenilen Dersler
Luzon; "Bunu benden çok daha iyi yapardı, ama uzun
Hastaneye yatış ve "Boot Hill" e transfer müdahale etti. Seni özleyeceğim
neşeli öğüt. Johnny.

Koştuğumu düşünen General Aubrey Newman, Savaş ve Olimpiyat Kahramanı'na teşekkür ediyorum.
"mutlu" bir hastane ve kan üzerinde çalışmaya devam ettiğim konusunda ısrar etti
Kardeşler, bırakmak çok daha kolay olurdu. "Japon hikayesi" nin yazarları olan Stan ve Peg Sommers'a ve
Bana olan arkadaşlıkları ve binlerce eski P.O.W.S.

   Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne inanan Masonik Kardeşlerime teşekkür ediyorum ve
Anayasası, bu harika hale getirdi.

Vero Beach Press'in editör yardımcısı Sandra Rohlfing'e teşekkür ediyorum
Journal, saatlerce süren kan kardeşleri düzenlemek ve onun iyiliği için
tavsiye.

      Dost için "The Death March" ın yazarı Don Knox'a teşekkür ederim
tavsiye. Eskizlerimi kullandı.

II.
Vero Beach'i ziyareti için ve şimdilik geçti.
Kan kardeşleri için malzeme. Fotoğraflarımı kullandı.

   Hayatımı yaşamaya değer kılan tüm iyi insanlara teşekkür ediyorum
"Savaş" dan beri.

   "İyi Lord" u kırk harika yıl "ödünç alınmış
"Seksen beşte hala hayatta olmak eğlenceli!


Çocuklarımıza II. Dünya Savaşı'nın mirası


"İkinci Dünya Savaşı" adlı kitabında Sir Winston Churchill
II. Dünya Savaşı, "Gereksiz Savaş", "Hitler'in sahip olabileceğini belirterek
1935'te, 1936'da ve hatta 1939'da, iki Batı
Demokrasiler çok timoral (korkmuş) ve çok aptal değildi
Tepki. "

   O zaman, Batı demokrasilerinin siyasi liderleri
:


Franklin Roosevelt

Joseph Stalin

Winston Churchill

Charles de Gaulle

Bu korkunun ve aptallığın harika sonuçları:

22 milyon kişi - öldürüldü

34 milyon kişi - yaralı

142 bin Amerikalı - yakalandı

240 milyar dolarlık mülk - 1 trilyon doları aşan bir maliyetle hasar gördü,

"Her şey gereksiz yere!"

II. Dünya Savaşı mirası (korku ve aptallıkla)
Çocuklar 250 milyar doları aşan ulusal bir borçtu
Bu yüzyılda ödenmez.

Tanrıya şükür, bir başkanımız ve yönetimimiz var
Ruslar. Yakında Japonları anlamayı öğrenecekler. Kimse
Ortadoğu'yu hiç anlayın.

                                İndeks



Bir Aguinaldo, Gen. Emilio, 37-39

Aldridge, Col., 104

Allen, Dr, Beulah, 13-18

Allen, Teğmen Col. Henderson, 13

Aparri, 16-18, 40

Armstrong, Gen. George, 110-113

Arnold, Cape Robert, 29-30

Atom Bombası, 107-116

Vahşet, Japon, 47, 73-76

Avustralya, 34

B Babcock, Col., 72

Baguio, yaz sermayesi, 10-19

Bahrenberg, Maj. James, 7

Balsam, Col., 104

Baliete Pass, 22, 32-35, 118

Bambang, 28-42

Bataan, 7-28, 34-43, 119, 122

Bauer, Louie, 71

Beall, Gen. John, 3, 120-121

Becher, Wes, Sgt., 71

Beebe, Gen., 104

Beecher, Col., 49, 81-90

Bell, Don, Radyo Kzrh, 10

Beriberi, 49, 56-60

Berry, Majör Wilbur, 7

Bertz, Majör Wesley, 7

Bilibid Hapishane, 6, 41, 69-89

Bliss, Gen. Raymond, 117

Borneman, Majör John, 63-64, 72

Boone, Majör John, 67

Boothe, Eddie, 70-71

Boynton, Col. "Pappy", 115

Bluemel, Gen. Clifford, 104

Bradley, Yüzbaşı Ruby, ANC, 12-22

Brezilya Maru, 42-96

Brownlee, Bill, 74

İngiltere, 14-15

Brown, Majör Ralph, 72

Brougher, Gen. Wm., 104-119

Buddy System, 94, 102

Burma Yolu, 110

Burrell, Bill, 71

C Cabanatuan Kedileri (Bant), 70-71

Cabanatuan City, 23, 60-67

Cabanatuan Kampı (POW), 6, 42-78, 113

Cagayan Vadisi, 28-39, 41

O'Donnell Camp, 51-53

Cargadors, 28

Carberry, Chap. Richard, 63

Casiguran, 34-36

Cavender, Majör Howard, 72

Süvari, 26, 29, 118

Cavite, 13, 23, 116, 123

Cebu, 76

Mezarlık (Grup IV), 53-73

Chamberlain, Teğmen George, 103

Chambers, Teğmen Beatrice 12-22

Şapeller, 50-63

Chase, Gen. Wm., 81-82

Childers, Cape Don, 71-72

Chloa, 4, 14, 19-20, 36, 74, 103-110

Churchill, Sir Winston, 14, 124

Clark Field, 12-23, 116-117, 122

Cleveland, Cape Arthur, 64

Cooper, Col. Wibb, 16, 104

Costello, John, 18

Cothran, Majör Wade. 97-100

Craig, Teğmen Col. Riney, 25-43, 95

Corregidor, 22-26, 30-41, 51,122

D

Dagupan,. 19, 82

Gün, Yüzbaşı Morris, 64

"Infamy Günü"

Dawson, Rev. Wm., 64

Ölüm 41-53 Mart, 76

Eksiklikler, 39, 115

Demaio, Charles (WOP), 67

Dibulwan, 30

Donald, Majör Sam, 63

Drake, Gen. CC, 104

Duffy, Chap., 63

Dugan, Chap. , 63

Dunkirk, 14

Hollanda Doğu Hint Adaları, 56-58

E

Echague, 29-36, 38-39, 42

Eisenhower, Gen. Dwight, 108

Elizabeth, Kraliçe, 118

Elizaldi, Juan, 65

Ellis, Teğmen Jack, 117

Enoura Maru, 97 -10 1


F Çiftlik, 55

Fay, Col. Dudley, 115

Fisher, Yüzbaşı James, 78

Flores, Naiomi (yağmacı), 65

Ft. McKinley, 13-16,

Ft. Santiago, 40

Ft. Stotsenberg, 16

Fransa, 14

Fukuoka, 102-103

Funk, Gen., 104

Funston, Gen. Frederick, 37

G Ganahl, Majör JOSEPF, 19-20, 94, 102

Cenevre Sözleşmesi, 74

Almanya, 10

Gerow, Gen., 17

Gillespie, Col., 3-99, 102-108

Gingles, Col. Charles, 117

Gloria, Senor (Tiente), 26-38

Gruplar I, II, III, IV, 40-72

Groves, Gen. Leslie, 114-116

H Halsey, Adm. Wm., 86-88

Hankins, Majör Stanley, 104

Hart, Adm Thomas, 19

Hawaii, 3-68, 74

Hay, Camp John, 3-10, 21, 116-118

Hay, John, eyalet, 11

Cehennem Gemileri, 3, 69-107

Herbst, Majör Mark, 104

Hirohito, İmparator, 73, 104

Hiroşima, 107

Hitler, Adolph, 14-17

Homma, Gen. Masahuru, 12-19,

28-35, 51

Horan, Teğmen Col. John, 3-20, 31-37,104

Hoten, Camp, 105-114, 123

Hull, Sec of State, 10

BEN

Ilagan, 37

Ilongots, 30-31

İmparatorluk, 66

İtalya, 17

Iwanaka, Maj. (Camp C.O.), 64

J Jacobs, Alexander C., 118-119

Jacobs II, Majör Eugene, 67, 118-119

Jacobs, Judy, 2, 26-61, 102-107,118-119

Jacobs, Lindsay, 118-119

Jacobs, Yüzbaşı Mary, 118-119

Japonya, 3-124

Ortak Ordu-Navy Kurulu, 11

Jones, Dr., 23-30

Jones, Gen. Albert, 104

Jones, Isabella 28-36

Johnson, Gen. Harold, 3, 53-63, 84-94, 121-124

Jorgenson ailesi, 20-24

K

Kadolph, kırmızı, 70-71

Kaelin, Chuck, 70-71

Kagy, Majör Edwin, 123

Kalakuka, LTC Theodore, 38

Kempie Tai (Gizli Polis), 40-70

Kiangan, 34-35, 41

King, Gen. Edward (Ned), 34-35, 41, 51, 104

Kliatchko, Aaron, 64, 93

Kore, 103

Kratz, Johnny, 70-71

Kuncl, Teğmen Claire, 70-71

L Lamar, Maj. (O.C.S.), 108

Lee, Clark (Doç. Press), 20-21

Kredi kirası, 18

Lentz, Majör Emmert, 7

Lewis, Majör Robert, 7

Leyte, 77

Liles, Capt., 118

Lim, Gen., 34

Lingayen Körfezi, 3-18, 34-41, 79

Lough, Gen. M.S., 104

Lugao, 40-70

Lusod kereste fabrikası, 21

Luzon, 13-24, 31-41, 116

M

MacArthur, Gen. Arthur, 37-38

MacArthur, Gen. Douglas 3-124

MacArthur'un 1. gerilla regt. 3, 5, 27-41

Mack, Teğmen Co!. (Ditto), 67

Malacafiong Sarayı, 15-38

Mançurya, 7, 14, 100

Manke (Solist), 71

Marshall, Gen. George, 17, 108

Marshall (saksafon), 70-71

Masonlar, 72, 118

Matsuda, Col. Camp C.O., 108

McBride, Gen., 104

McClure, Chester, 70-71

McDonald, Maj., 71

McIntyre, Eddie, 71

Miller, Edna, 113

Minton, Majör Warren, 29-38

Missouri (zırhlı), III

Mock, Harry, 71

Moore, Gen. George, 104

Mucci, Yüzbaşı Harry, 78

Mueller, Col. Charles, 116

Mukden, Mançurya, 6, 103-110

Mussolini, 7, 104

N Nagasaki, 107

Nagel, Teğmen Ed, 64-88, 102-120

Nakar, Teğmen Col. Guillermo, 29-40

Nealson, Bill, 71

  Neibert, Evangeline (Sassy Suzie), 65

  Noble, Majör Arthur, 114

  Nogi, Teğmen N. (Isha), 40, 65-72

  North, Teğmen Wm., 7-70

O'brien, Teğmen James, 63

  O'Donnell, Camp, 51-53,73

  Oki, Juro (Isha), 104

  Olangapo, Deniz Üssü, 87-94

  Oliver, Teğmen Col. Alfred, 63-124

  Turuncu Plan (W.P.O. III), 9, 20-24

  Oryoko Maru, 3, 83-107

P Pasifik Filosu, 3-4, 9

  Palanan, 34-39

  Panama Kanalı, 17

  Panay, ABD, 17

  Paranaque, 10

  Parcher, Teğmen Harry, 70

  Parker, Gen. George, 104-108

  Pearl Harbor, 3-10, 18, 94

  Percival, efendim. Gen. A.E., 100-112

  Peterson, Majör Arthur, 72

  Philip, Prens, 113

  Filipin Ordusu, 3-19

  Filipin Savunma Planı, 3-15

  Filipin Adaları, 3-124

  Filipin Scours, 3-69, 115

  Phillips, Claire (yüksek cepler), 65-70

  Phillips, Sgt. John, 65

  Pier Yedi 7, 10, 65-70, 82-83

  Liman alanı, 7, 70-71

  Pusan, 103

Q Quezon, Pres. Manuel, 15, 28, 32

R Radke, Teğmen Col. Ryle, 113

  Gökkuşağı Savaşı Planı (WPO V), 11-29 35, 37, 41, 104, 112, 123

  Kızıl Haç, 58, 84-86, 102, 115 Red Line Bus Co., 17-27

  Reed, Majör Walter, 27

  Reilly, Majör Stanley 63

  Reinhart, Sgt. .Melvin, 63

  Rinaman, Majör James, 55

  Rizal Ave. 83

  Rockefeller, Gov W., 115

  Rogers, Gov. P.D., 67

  Roosevelt, Pres. Franklin, 17-18

  Roosevelt, Pres. Theodore, 11, 27, 71

  Ruel Hank (Solist), 70-71

  Rusya, 107

S Saint, Teğmen Col. Fred, 53, 91, 100

  Saipan, 76

  Salas, Pvt. (trompet), 70

  Salee, Yüzbaşı Joe (Solist), 70

San Fernando, Launion, 14, 90

San Fernando, Pampanga, 79, 91

San Francisco, 26-27, 98, 114

San Jose, 22-23

  Schwartz, Teğmen Cot Jack, 70, 89-90

  Scuttlebutt, 62

  Seals, Gen., 104

  Keskin, gen, 104

  Shirogo (işçi), 94-96

  Sitter, Majör Steve, 7, 77

  Eskizler, 6, 78

  Smothers, Majör Tom, 103

  Speth, Majör Emil, 16

  Stafford, Dr. Eugene, 15

  Stevens, Yüzbaşı Lee, 70

  Strand, Majör Clarence, 7

  Swann, Teğmen Robin (br.), 71

  Suchow (4. deniz maskotu), 72

T Taylor, Yüzbaşı Robert, 63-67, 102, 123

Tiffany, Yüzbaşı Frank (Everlasting), 63-67

  Tojo, hideki, 10

  "Tokyo Rose", 18

  Toshino, Teğmen, 101

  Tuguegarao, 11, 12, 34

U yeraltında, 60-67, 70, 117

  Usaffe, 11-20, 29-34

V Vigan, 16-19, 117

Volckmann, Col. Russell, 41, 79

W Wainwright, Gen. Jonathan, 19, 23,

  Warner, Teğmen Col. Everett, 11-32, 89-98

  Wata, Bay (JAP tercümanı), 86

  Weaver, Gen. James, 104

  Beyaz, Majör Clarence, 7

  Williams, Majör Mac, 95-103

  Wilson, Col. Ovid 0, 71, 92

  Wood, Gen. Leonard, 27

Y sarı deniz, 99

Z Zambales Sahili, 84-86

  Zerfas, Teğmen Mathias, 63

  Sıfır koğuş; 59-60, 73

  Zimmerman, Yüzbaşı Leslie, 64









Project Gutenberg'in Kan Kardeşlerinin Sonu, Albay Eugene C. Jacobs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOD BROTHERS ***

***** This file should be named 8423.txt or 8423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/2/8423/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
