*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of Paul Verlaine (Paul Verlaine'nin Şiirleri)
Yazar: Paul Verlaine
Yayın Tarihi: July, 2005  [EBook #8426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems of Paul Verlaine, by Paul Verlaine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of Paul Verlaine

Author: Paul Verlaine

Illustrator: Henry McCarter

Translator: Gertrude Hall

Release Date: July, 2005  [EBook #8426]
Posting Date: August 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF PAUL VERLAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Castelluccio tarafından üretildi





Paul Verlaine'nin Şiirleri


Paul Verlaine tarafından

Çeviri Gertrude Hall

Resimde Henry McCarter


[İllüstrasyon: "Paul Verlaine'nin Portresi"]


İçerik


I. Fetes Galantes

     Clair de Lune
     Sur l'Herbe
     L'Allee
     La Promenade
     Le Faune
     Mandolin
     L'Amour par terre
     Sourdine
     Colloque duygusal

İi. La Bonne Chanson

     Gölge işten beri, bu gerçekten günden beri
     Işığın oldukça başarısız olmadan önce
     Odun kaş
     Taşıma pencerelerinin arkasındaki sahne
     Pembe ocak, lamba ışığının dar ışını
     Öyleyse, bir yaz gününde olacak

III. Romantizm sans paroles

     Ariettes oubliees
     Kalbimde ağlıyor
     İki ince elin yüzdüğü klavye
     O Ağır, Ağır, Umutsuzluğum
     Ağaçların puslu akışındaki yansıması

     Ödemeler parlıyor
     Bruxelles

     Gecede Kuşlar
     Benimle aşırı hasta değildin canım
     Ama sağda olduğum için sahip olacaksın
     Ve bu yüzden kalbimi çıplak bırakmalıyım?
     Şimdi niyet etmiyorum-kazanç neydi?
     Seni hala görüyorum. Kapıyı yumuşak bir şekilde ittim
     Seni hala görüyorum. Yazlık bir elbise giydim
     Bazı anlar Tempest güdümlü kabuğum

     Akvarizler
     Yeşil
     Dalak
     Sokaklar

IV. Sagesse

     Ne diyorsun, gezgin, hepsinden uzakta gördün?
     Sahte adil günler
     Seynfle Lay'e kulak ver
     Tekrar tek çocuğu gördüm:
     "Oğlum, beni sevmelisin!-See-" Kurtarıcım dedi
     Umut parlar-istikrarlı bir samanda olduğu gibi
     Uyku, karanlık, derin
     Gök mavisi çatının üstünde gülümsüyor
     Sensin, sensin, daha iyi düşünceler
     'Mısır Bayramı', ekmek bayramı

V. Jadis et Naguere
     Jadis
     Önsöz
     Langueur
     Naguere
     Önsöz

VI. Paralellik

    İzlenim Yoksusu

Vii. Şiir Saturniens

     Önsöz

     Melankoli
     Asla
     Apres trois ans
     Pzt Reve Familier
     Bir une femme

     Ödeme tristes
     Chanson D'Otomne
     Le Rossignol

     Kaprisler
     Il Balio

Epilog




     Fetes Galantes

[İllüstrasyon: "Clair de Lune"]




Clair de Lune.

     Ruhun mehtaplı bir manzara fuarı,
        Maskerler ile insanlarla narin ve loş
     Lutes ve Dans ve Havada Oyun
        Fantastik döşemelerinde üzülmek.

     Küçük bir zorla kutlarken
        Muzaffer aşk, etkili girişim,
     Her şeyin boş olduğunu bilme havası var,-
        Ve sessiz ay ışığında şarkıları yükseliyor,

     Melankolik ay ışığı, tatlı ve yalnız,
        Bu, kuşları ağaca hayal ediyor,
     Ve beyaz taşların cilalı havzalarında
        Çeşmeler, ecstasy ile hıçkırmaya uzun.




Sur l'Herbe.

     "Abbe Rambles."-"Sen, Marquis,
        Peruğunuzu her şeyden önce koydum. "-
     "Bu Kıbrıs şarabı beni yakıyor
        Daha az, Camargo'm, gözünden daha! "

     "Tutkum"-"Yap, Mi, Sol, La, Si."-
        "Abbe, villanın çıplak."-
     "Mesdames, ağaca tırmanıyorum
        Ve bir yıldızı al, beyan ediyorum. "

     "Her biri kendi hanımını öpmesine izin ver, o zaman
        Diğerleri. "-" Ben de öyleydim,
     Bir kucak köpeği! "-" Yumuşak, beyler! "-
        "Yap, Mi."-"Ay!"-"Hey, nasıl yapar?"




L 'Allee.

     Koyun Kocaları Günü'nde olduğu gibi toz ve rouged,
     Kırılgan 'muazzam şerit yaylarının ortasında,
     Yeşilin büyüdüğü gölgeli sokak boyunca
     Eski koltuklardaki yosun, yoluna giriyor
     Kıyma ve etkilenen havalarla,
     Daha çok petted bir papağan giyer.
     Trenle uzun elbisesi mavi; fan
     Mücevherli parmaklarının arasına yayılıyor
     Bir aşk sahnesi ile neşeli, çok loş
     Öneri, gözleri tararken gülümsüyor.
     Sarışın; zarif burun; tombul, kiraz dudakları, ilahi
     Bilinçsiz gururla. -Subtler, kesinlikle,
     Oradaki mouche'nin altını çizmek için ayarlanmış
     Gözün oldukça aptalca parlaklığı.




La Promenade.

     Sulu gökyüzü, puslu, ince ağaçlar,
        Giydiğimiz ışık kostümlerine gülümsüyor gibi görünüyor,-
        Havaya sahip olan gutze yüzen peçelerimiz
     Kanatlar, Satenler bizim esinti çırpınıyor.

     Ve mermer kasede dalgalanmalar parlıyor,
        Ve caddenin lendens'inden
        Elektrikli altın güneş bize maviye geliyor
     Ve ölmek, bir rüyanın güneş ışığı gibi.

     Nadiren enfes üçlüler ve aldatıcılar,
        Kalbin ihalesi, ama yeminlerle çok az bağlanmış,
        Lezzetli bir şekilde dalların yeath,
     Ve şakacı sevenler fuarı rahatsız ediyorlar.

     Bir noktayı aşarlarsa,
        Saçma küçük bir elden bir büfe,
        Cesur bir diz üzerine düşerler
     Küçük parmağın en küçük eklemini öpmek için.

     Ve bu şok edici bir özgürlük olduğu için
        Sarping Swain'i ödüllendirir,-
        Onun küçümsemesi ile tam olarak o'erbalancing
     Kırmızı ağzın güven verici clemence.




Le Faune.

     Eski bir terra-cotta faun,
        Yeşilin ortasında gülen bir not,
     Merkez çimden bize sırıtarak,
        Gizli ve alaycı Mien ile.

     Öngörüyor, perchance,
        Anların kötü bir sonu canım
     Eşcinsel müzik ve hafif dans ile
        Bizi yönetti, dalgın hacılar, burada.




Mandolin.

     Mahkemeliğe serenatçılar,
        Güzel dinleyiciler,
     Boşlukta oturup dalların
        Balmy Zephyr karışır.

     Bu tirc ve aminta,
        Clitandre,-hiç orada!-
     Damis, eritme sonetleri
        Birçok soğuk fuar için.

     Onların sondaki çiçekli elbiseleri,
        Onların ince before paltoları,
     Zarafetleri ve hafiflikleri,
        Ve mavi gölgeler,-tüm şamandıralar

     Ve karışıklıklar,-çember, yazma,
        Ay ışığında opaline,
     Zephyr'in Harping'inden geçerken
        Mandolinle uğraşır.




L'Amour par terre

     Geçen gece rüzgar aşkı havaya uçurdu
        Parkın en küçük köşesinde
        Çok ince bir şekilde gülümsemek, arkını bükerek,
     Ve kimin bu kadar derin hareket ettirdiğini kimin görmesi

     Bir gün! Geçen gece rüzgarı onu havaya uçurdu!
        Mermer tozu sabah esintisinde döner.
        Oh, görmek üzücü, ağaçlar tarafından parlatıldı,
     Orada üssünde, büyük ünlü adı!

     Oh, boş kaide görmek üzücü!
        Ve melankolik fanteler gelir ve gider
        Hayalim boyunca, bir gün kederli bir gün
     Öngörülen-ne olacağını biliyorum!

     Oh, üzgün!-Ve sen de üzülüyorsun tatlı,
        Bu sahnede değil misin? Gözün olmasına rağmen
        Altın ve mor kelebeği takip eder
     Bu, ayaklarımıza yayılmış enkaz çırpınır.


[İllüstrasyon: "En Ekşi Sourdine"]




Sourdine

     Alacakaranlık yoğun olan sakin
        Yapılan yayılan dallar tarafından,
     Etkiyi nefes alalım
        Sessizlik ve gölgenin.

     Kalbin benimkine dönüşün,
        Ve ruhun bana uzanıyor
     Çam dillerinin ortasında
        Ve iç çeken arbute ağacı.

     Gözlerini kapat, ellerin olsun
        Uyuklayan kalbinize katlanmış,
     Tüm ihanetleri tutan
        Sonsuza dek sürün ve tüm sanat.

     Saat anlaşmasıyla bize izin ver!
        Nazik rüzgarı bırakalım,
     Güneş yanıkta dalgalanma,
        Bizi bir hasta zihnine getirin!

     Ve havada gece
        Ciddi Gölge Fling mi?
     Umutsuzluğumuzun Sesi Dokunmak,
        Uzun bülbül şarkı söyleyecek.




Colloque duygusal

     Issız parkta, sessiz ve geniş,
     Sırınca iki gölgeli parıldayan figür geçti.

     Dudakları renksizdi ve gözlerini öldü;
     Sözleri iç çekişten daha az duyulabilirdi.

     Issız parkta, sessiz ve geniş,
     İki Specters gömülü geçmişi birleştirdi. "Eski ecstasy'miz, hatırlıyor musun?"
     "Neden, dua et, hatırlamalı mıyım?"

     "Hala kalbin benden bahsediyor mu?
     Hala ruhumu uyuklamada görüyor musun? "" Hayır! "

     "Ah, dudaklarımızın buluştuğunda kutsanmış, mutlu günler!
     Beni çok sevdin! "" Büyük olasılıkla,-unutuyorum. "

     "Umut ne kadar tatlıydı, gökyüzü ne kadar mavi ve adil!"
     "Gökyüzü siyahlaştı, umut umutsuzluk oldu."

     Böylece, donmuş yabani otların ortasında yürüdüler, bu ölüler,
     Ve yalnız gece o'erheard söyledikleri şeyleri.




  La Bonne Chanson




Gölge Merhum

     Gölge işten beri, bu gerçekten günden beri,
        Umuttan beri uzun zamandır sonsuza dek uçtu,
     Bana geri dönen ve dua eden kanatlar
        Çünkü çok sevinç benim olmayı kabul ettiği için,-

     Karanlık Tasarımlar Burada Teşekkürler,
        Ve tüm kötü rüyalar. Ah, bitmiş miyim
     Her şeyden önce daralmış dudaklar, küçümseme,
        İç çekmesi gereken yere gülen kalpsiz zekâ.

     Uzakta, yumruk ve koynunun öfkeli şişmesi,
        O knave ve her dönüşte aptal.
     Uzakta, zor affetmezlik! Veda,
        Nefret edilen bir bira bulunan unutulma bulundu!

     Demek istediğim, şimdi sabah bir varlık
        Gecemden geçen ışınlarımı çekti
     Bir kerede ölümsüz ve yenidoğan sevginin
        Gülümsemesinin lehine, bakışını, lütfunu,

     Demek istediğim, senin tarafından onaylandı, Ey nazik el,
        Benimki titriyor,-Led, tatlı gözler, senin tarafından
     Düz yürümek için, yosunlu arazinin yolu yalan söyleyin
        Ya da kayalar ve çakıl taşları olan çorak israf.

     Evet, sakin, hayatta yürümek istiyorum ve düz,
        Hasta, hedefin dikkatsiz,
     Tüm kıskançlık, şiddet veya nefretten yoksun
        Neşeli ruhla yapılır.

     Ve olabildiğince, uzun yolu hafifletmek için,
        Şarkı söyleme, ustaca ve cesur yayınlar,
     Beni nezaketle dinleyecek, diyorum--
        Ve aslında, istemiyorum başka bir cennet yok.


[İllüstrasyon: "Avant que tu t'en ailles."]




Işığın oldukça başarısız olmadan önce

     Işığın oldukça başarısız olmadan önce
     Zaten Yıldız Yıldızı,
               (Bıldırcın
     Kekik içinde şarkı söylüyor!)

     Şairin gözlerini aç
     Bu aşk istila ediyor--
               (Bkz. Yükseliş
     Güneşle tanışmak için şaka!)

     Şu anda bakışınız
     Mavi sabah boğulmalı;
               (Ne Glee
     Hışırtı mısır ortasında!)

     Sonra mesajımı doğru yanıp sön
     Aşağı Yonder,-Uzakta!-
               (Çiy
     Saman üzerinde parlayan yalanlar.)

     Hangi vizyonların aradığı
     Sevgili bir uyuklama hala.
               (Hızlı, hızlı!
     Güneş tepeye ulaştı!)




  Odun kaş

     Ahşabın kaşları,
        Soluk, ay bakıyor;
     Her dalda
        Gezici Havalar
     Hafifçe şüpheli ...

     Ey Kalp-Desire!

     İki söğüt ağaçları
        Dalgalan ve ağlama,
     Esinti içinde
        Derin bir
     Derenin bardağı ....

     Hayalimiz hayalimizi hayal et!

     Sonsuz
        İstifa
     Beyaz Yağmurlar
        Sis Opalesce
     Ay-shower'da ....

     Kal, mükemmel bir saat!




Taşıma pencere tavalarının arkasındaki sahne

     Taşıma pencere tavalarının arkasındaki sahne
     Öfkeli uçuşta geçmişte geçiyor; tam ovalar
     Akarsular ve hasat alanları ve ağaçlar ve mavi
     Whirlpool tarafından yutuldu, burada
     Telegraph'ın ince sütunları O'er'i deviriyor,
     Telleri garip bir müzik skoruna benziyor.

     Duman ve buhar kokusu, korkunç bir din
     Bin klan zincirinden itibaren
     Bin dev çırpılmış ve uluma,-
     Ve aniden, bir baykuştan itibaren uzun yuhlar. Hepsi benim için ne? Benimkinden beri
     Vizyon, yenen,
     Yumuşak ses hala benim kulakta mırıldandığı için,
     Ve isimden beri, çok tatlı, çok yüksek, çok canım,
     Pure pivot of this madding whirl, prevails
     Rayların acımasız klansının üstünde mi?




  Pembe ocak, lamba ışığının dar ışını

     Pembe ocak, lamba ışının dar ışını,
     Oldukça rüya olan meditasyon,
     Değerli görünümlerde kendilerini kaybeden görünümlerle;
     Buharda çayı ve sürgün kitaplarının saati;
     Sonunda akşamın tatlılığı,
     Sevgili yorgunluk ve elde edilen dinlenme hakkı,
     Ve gecenin beklentisine ibadet etti,-
     Oh, tüm bunlar, acımasız uçuşta,
     Hayalim tüm boş gecikmeleri takip ediyor,
     Haftaların sabırsızlanması, günlerce deli!




  Öyleyse, bir yaz gününde olacak

     Öyleyse, bir yaz gününde:
        Güneş, sevinçimin suç ortağı, parlak parlayacak
        Ve ipek ve saten iyi bir şekilde ekleyin,
     Sevgili Radiance'e hala başka bir ışın;

     Gökler, görkemli bir gölgelik gibi,
        Shall shake out their blue folds to droop and trail
        About our happy brows, that shall be pale
     Çok memnuniyetle, böyle bir beklenti;

     Ve gün kapandığında, yumuşak hava olacaktır
        Karlı peçelerinizde, okşamak, oyunlar,
        Ve yumuşak içen gözlerle yıldızlar bakacak
     Tanrıya evli çiftin üzerine.




  Romantizm sans paroles




Ariettes oubliees




IL Pleut Dounder Sur la Ville.-Arthur Rimbaud

     Kalbimde ağlıyor
     Şehirde yağmur yağarken.
     Bu donuk akıllı nedir
     Kalbime mi sahip?

     Yağmurun yumuşak sesi
     Yerde ve çatılarda!
     Acıdaki bir kalbe,
     Ey Yağmur Şarkısı!

     Sebepsiz ağlıyor
     Kalp-Sick Kalbimde.
     İnancında ne? Kusur yok mu?
     Bu kederin hiçbir nedeni yok.

     En kötü kesici
     Burada bilmemek
     Kalbim çok acı çekiyor
     Sevinç ya da keder olmadan.




Oğul Joyeux, Importun, D'An Clavecin Sonore.-Petrus Borel

     İki ince elin yüzdüğü klavye,
     Alacakaranlık pembe ve gride belirsiz bir şekilde parlıyor,
     Kanatlar gibi bir sesle birlikte, nottan sonra not edin
     Dalgalı küçük bir para birikintisi oluşturmak için uçuş alır
     Bu, gizli ve çekici, soluk, uzak,
     Sokağının parfümlerinin bulunduğu oda hakkında.

     Bu ani sessiz beni çırpıyor
     Bu loş ditty'nin rüya gibi yükselişi ve düşmesi için mi?
     What do you want with me, pale melody?
     Ne istiyorsun, hayalet müzikal
     Bu pencereye doğru soluyor
     Bahçede biraz açık mı?


[İllüstrasyon: "Le Piano Que Baise Une Main Frele"]




Oh, ağır, umutsuzluğum ağır
     Çünkü, çok adil bir şey yüzünden.

     Sefaletim Alla'yı bilmiyor,
     Kalbim uzaklaşmasına rağmen.

     Kalbim olmasına rağmen, ruhum olmasına rağmen,
     Ölümcül kişinin kontrolünden kaçtı.

     My misery knows no allay,
     Kalbim uzaklaşmasına rağmen.

     Kalbim de, çok hissetmek,
     Says to my soul, "Can it be done,

     "Yapılabilir mi, kalp hissetmek de,
     Biz ondan ayrılacağımızı mı? "

     Ruhum kalbime diyor, "Biliyorum
     Bu garip tuzak ne ima etmeli,

     "Ondan uzak olsa da, yakın olduğumuzu,
     Evet, şimdiki zaman, sürgünde olsa mı? "


     Le rossignol qui du haut d'me branche se heate
     Dedans, Croit ETRE TOMBE DANS LA RIVIERE. İl est au sommet
     D'An Chene, et toutefois Il A Peur de Se Noyer.
                                        Cyrano de Bergerac.

     Ağaçların puslu akışındaki yansıması
        Canlı buharda ölür;
     Gerçek dallar arasında, izinsiz,
        İhale odun yörüngeleri yas tutar. Yüzü nasıl wan, ey gezgin, bu wan
        Gri manzara baktı;
     Ve yüksek ağaç üstlerinde ne kadar zorlu bir
        Boğulmuş umutlarınızı yaktı!




Ödemeler parlıyor




Bruxelles

     Tepeler ve çitler acele eder
     Yeşilimsi Rosy Flight'da Blent,
     Ve sarı taşıma ışığı
     Hepsini yarım kapalı göze bulanıklaştırır.

     Yavaş yavaş altını kırmızıya çevirir
     Mütevazi kararan vadiler;
     Düz yayılan küçük ağaçlar,
     Bazı zayıf Birdling bekler.

     Çok üzücü, çok hafif ve adil
     Bu kapma sonbahar görünüyor;
     Tüm karamsar dilleri hayallerim
     Nazik hava ile kucaklandı.




Gecede Kuşlar

                      BEN
     Benimle aşırı hasta değildin canım;
        Bu sabır isteği haklı olarak değerlendirilmelidir:
     Çok gençsin! Gençlik hiç şiddetliydi
        Ve değişken ve düşüncesiz!

     Tüm ihtiyaç duyarlılığa sahip değildin, hayır;
        Ne de şaşırmamalı, mutsuz bir şekilde:
     Çok gençsin, soğuk kardeş benim, vb.
        'Doğal duyulmalısın!

     Bu yüzden affetmeye hazır bana bak;
        Elbette eşcinsel değil! Ama elimden geleni yapıyorum
     Cesurca dayanmak için,-derinden üzülsem de
        Senin aracılığıyla en mutsuz adam olmak.




                 II
     Ama sağda olduğum için sahip olacaksın
        Mahkem ruhlarımdayken söylerdim
     Tatlı gözlerin, umudum, bir kez ve zevk!
        İhanet edecek gözlere benziyorlardı.

     Kötü bir yalandı, eskiden yemin ederdin
        Ve yalan söyleyen bakışınız, canım, alev,-
     Zavallı ateş, yakın, biri parlatmak için karıştırıyor!-
        Ve yumuşak sesinizde "Je t'aime!"

     Ne yazık ki! Bu mutlulukla debriyaj yapmalı
        Anlamda, mevsim, her şey olmasına rağmen!-
     Ama bir saatlik neşeli acı
        Haklı olduğuma ikna olduğumda!




                   III
     Ve bu yüzden kalp yaralarımı çıplak bırakmalıyım?
        Beni sevmiyorsun,-orada bir son, Lady Mine;
     Ve bunu seçmediğim için cesaret
        Yazık olmak gerekirse,-İşaretsiz acı çekmeliyim.

     Evet, acı çek! Seni iyi sevdim, mi,-
        Ama sadık bir asker gibi duracağım
     Ölmeye kadar, ölmek için ayrılır,
        Hala nankör bir topraklara olan sevgiyle dolu.

     Ey sen benim güzelliğim ve kendimsin
        Senden tüm yanlış benimsemize rağmen,
     Sen hala benim evim değilsin, o zaman yalnızsın
        Fransa kadar genç ve deli ve güzel mi?




                 İv
     Şimdi niyet etmiyorum-kazanç neydi?-
        Geçmişe akan gözlerle yaşamak;
     Ama yine de yalan söylediğini düşünebileceğin aşkım
        Belki de sonunda sadece uyanıktır.

     Aşkım belki-şimdi bellek!-
        Darbelerin altında olmasına rağmen kandır ve ağlar
     Ve Will'e kanıyor ve öngördüğüm gibi,
        Hala uzun ve ölmeden önce acı çekiyor,-

     Farkında göründüğü zaman seni haklı çıkarır
        Bazılarının tüm banal komponksiyonları değil,
     Ve onun umutsuzluğunda hafızanız
        Sizi kınamak, "Ah, fi! Yapılmadım!"




                 V
     Seni hala görüyorum. Kapıyı yumuşak bir şekilde ittim
        Bir yorgunluk ile bir o'erwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelwhelhelked;
     Ama o hafif vücut aşkı yakında geri yüklemeli,
        Sınır, aynı anda gözyaşı ve eşcinsel.

     O Ne kucaklayan, tatlı ve vahşi öpücükler!
        Kendim, kasvetli gözlerden sana güldüm
     O anlar, her şeyden önce, o güzel çocuk,
        Benim en üzücü olacak, ama benim de en tatlıım olacak.

     Gülüşünü hatırlayacağım, okşaman
        Gözlerin, o gün çok nazik,-enfes trampet!-
     Kendin, iyi, başka kim kutsayamayabilirim,
     Sadece göründükleri gibi, oldukları gibi değil.




                 VI
     Seni hala görüyorum! Yazlık bir elbise giymiş,
        Sarı ve beyaz, perde akışları ile bestrewn;
     Ama parlak gülüşü kaybetmiştin
        Çılgın eski sevgi dolu saatlerimiz. En büyük kızı ve küçük eş
        Açıkça yatağınızın en az detayıyla konuştu,-
     Zaten 'Twas, ne yazık ki! Değiştirilmiş Hayatımız
        Bu bana noktalı perdenin arkasından baktı.

     Affedildi! Ve biraz gurur duymadan
        Hazine ediyorum,-ve sen hiç şüphesiz neden,-
     Bir tarafa şimşek hatırlaması
        Bu, öfkeli gözünüzden yanıp sönüyor!




                 VII
     Bazı anlar, ben fırtınalı kabukum
        Tıslama spreyinin ortasında parçalanan koşar,
     Ve hanımımızı karanlıkta görmüyorum
        Boğulmaya hazırlanır ve dua etmek için dizler.

     Bazı anlar, benim sonunda günahkar benim,
        Bu onun kıyametini bilirse, gitmezse,
     Ve herhangi bir hayalet arkadaşın umudunu kaybetmek,
        Cehennem zaten boşluk görür ve parladığını hisseder.

     Oh, ama! Bazı anlar, ben ruhum
        Aslan bakımındaki erken Hıristiyanların
     İsa'ya tanık olmaktan bu gülümseme
        Bir sinir isyanı, saçın dönmesi!




  Akvarizler




YEŞİL

     Bakın, çiçekler, dallar, meyve, getirdiğim yapraklar,
        Ve sonra kalbim sadece iç çekiyor;
     O beyaz ellerinizle, oh, yırtma,
        Ama zavallı hediyenin gözlerinde gelişmesine izin verin.

     Saçlarımın üzerindeki çiy hala kurnaz,-
        Sabah rüzgarı düştüğü yere serin.
     Burada yorgunluğumun yanında
        Oldukça ortadan kaldıracak saati hayal etmek.

     Başıma izin ver, çalıyor ve yankılar hala
        Son öpücüğünüzle, göğsüne uzanmak için,
     Fırtınalı heyecandan kurtulana kadar-
        Ve dinlendiğinden beri biraz uyumama izin ver.




  DALAK

     Güller çok kırmızı, çok kırmızı,
        Ivies tamamen siyah.

     Eğer sadece başını çevirirsen,
        Sevgili, tüm umutsuzluklarım geri geliyor!

     Gökyüzü aşırı tatlı ve maviydi,
        Çok eritmek yeşil gösterildi.

     Her zaman korkarım,-eğer biliyorsan ama biliyorsan!-
        Sevgili elinizden biraz öldürme darbesi.

     Yorgun ben holly ağacı mıyım
        Ve parlayan kutu ve sallanan çim

     Üstü olmayan Lea,-
        Ve sen dışında hepsi ve hepsi, ne yazık ki!




Sokaklar

            Hadi jig dans edelim!

     Her şeyden önce gözlerini sevdim
     Bulutsuz gökyüzünün yıldızlarından daha açık,
     Ve kemer ve yaramaz ve bilge.

            Hadi jig dans edelim!

     O kadar ustaca devam eder
     Bir sevgilinin çıplak kalbi kanamasını sağlamak için,
     Gerçekten çok güzeldi!

            Hadi jig dans edelim!

     Ama Keenlier hoşuma gitti
     Ağzının öpücükleri çok kırmızı
     Kalbimden beri öldü.

            Hadi jig dans edelim!

     Büyük ve küçük koşullar,-
     Kelimeler, anlar ... hatırlıyorum, hatırlıyorum
     Hepsi arasında hazinem.

            Hadi jig dans edelim!




  Sagesse

     Ne diyorsun, gezgin, hepsinden uzakta gördün?

     Ne diyorsun, gezgin, hepsinden uzakta gördün?
        Her ağaçta can sıkıcı, düşüşüne olgunlaşır,
     Topladın, sen üzücü purosun sigara içiyorsun
        Siyah, duvara uyumsuz bir gölge döküyor musunuz?

     Gözlerin her zamanki gibi öldü,
        Değişmeden yüz buruşturma, senin doleness birdir,
     Görülen arma yoluyla Wan Moon'dan birine bakıyorsun,
        Altın Sabah güneşinin altında kırışık deniz,

     Her gün yeni mezar taşlarıyla eski mezarlık,-
        Ama gel, bizi uygun ayrıntılarla yeniden düzenle,
     Çeşmelerde ağlayan bu hayal kırıklığı, diyelim ki,
        Bu yeni tiksinti, tıpkı kardeşleri gibi, çöp bayatı,

     O kadınlar! Parlama söyle, aynı dehşet
        Çirkinlik ve kötülük, her zaman, tüm topraklarda,
     Ve sevgi de söyle-ve siyaset, deyin
        Utanmaz ellerinde mürekkep tahliye edilmiş kan ile. Ve sonra, her şeyden önce, okumayı ihmal et
        Uygun özellikleriniz, sadeliğini sürükliyorsun
     İnsanlar nerede seviyorlarsa olsun, insanlar nerede savaşırlarsa olsun,
        Çok üzücü ve aptalca bir tür, Verity'de!

     Bu sıkıcı masumiyet olması gerektiği gibi cezalandırıldı mı?
        Sen ne diyorsun? Adam zor,-ama kadın? Ve senin gözyaşların
     Kim içiyor? Ve hangi kulağın bu kadar iyi
        Dost, diğer kulaklara dökmek için sıkıntılarını döküyor musunuz?

     Ah, diğerleri! Ah, kendin! Bu kadar meraklı bir kolaylıkla martı,
        Bu rüya görüyordu (kahkaha dolgulu ruh değil mi?)
     Kişi ne şiirsel, hassas bir ölçekte olduğunu bilmiyor,-
        Paralitik iradeyle bir tür meleksin!

     Ama şimdi senin planlarınız neler, hedefler? Sanatın?
        Yoksa uzun zamandır gözyaşları dökmek kalbini diskalifiye etti mi?
     Ağaç nadiren dayanıklı, onu görerek değerlendiriyor,
        Ve senin içinde hiçbir fatih sen görünmüyorsun.

     Çok garip! Ek suçla
        Şimdi bir tür şaşkın pastoral ozan olmak
     Bu bir pencerede poz verir, bunu düşünür
        Etkilenen bir saygı ile aptal öğlen gökyüzü.

     Bu aşırı çürümede tamamen aynı!
        Ama bir yerde bir anlamda bir varlık, af,
     En azından dansı yönetmek isterdim, çünkü ödemeli
        Fiddlers,-Flutt'ring yoldan geçen riski altında!

     Canst, bilincin içinde dolaşarak,
        Yanıp sönen bir kılıç olduğu için, çıplak bir şekilde parlak bir mengene bul mu?
     Bekliliğe sahip olan bazı eşcinsel, cüretkar mengene,
        Ve parlamaya başlayın ve kırmızı şimşekleri cennete vur!

     Bir veya daha fazla mı? Daha fazlası ise, daha iyi! Ve dalmak,
        Ve cesurca sana yatıyordu, ayrım gözetmeden,
     Ve sırıtmayı maskeleyen o tembellik yüzünü giy
        Bir kerede tam ışıklı ve sinsi.

     Bu iyi evrende bir dupe olmak iyi değil,
        Mutlulukta cazibe edilecek hiçbir şey olmadığı yer
     Utanç verici ve sapkın bir şekilde salla,-
        Ve bir dupe olmamak için, kişi acımasız olmalı!

     -AH, insan bilgeliği, ah, yeni şeyler benim gözlerini iddia etti,
        Ve bu geçmişten-yorgun hatırlama!-
     Daha uğursuz tavsiyeler için açıklanan sesiniz,
        Tek hatırladığım kötülük.

     Üzücü kariyerimin tüm meraklı hareketlerinde,
        Başkaları ve ben, karlı yol, trod,
     Açıkladığım üzüntüm, iyi ve kötü tezahürat,
        Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir şey tutmadım!

     Eğer cezalandırılırsam, 'en uygun olan şey öyle olmalıyım;
        Sonunda oynanan Mortal Erkek ve Kadının Rolü,-
     Ama istikrarlı bir şekilde umarım ben de bir gün bilirim
        Barış ve aff, her Hıristiyan ruhuna söz verdi.

     Bir günün bu dünyasında bir dupe olmamak,
        Ama dünyada sonu olmayan biri olmamalı,
     Ruhun olması ve kalması
        Merhametli, acımasız değil,-kandırılmış arkadaş.




Sahte adil günler

     Yanlış adil günler LiveLong Günü'nü alev aldı,
     Ve yine de yüzsüz batıda titriyorlar.
     Gözlerini, zavallı ruhu dök, en küçük olanı kapatın:
     En ölümcül bir günaha. Uzaklaş.

     Bütün gün ateş pullarında parladılar,
     Tepenin yeşil göğsünde vintage alçak,
     Hasat düşük,-ve o sadık,
     Mavi gökyüzü her zaman çağırıyor, dehşete düştü.

     Oh, ellerini sıkıştır, solgunlaş ve tekrar dön!
     Gelecekte geçmişten zevk alıyorsa?
     Eski delilik yolda olsaydı?

     Bu anılar, her biri yeniden öldürülmeli mi?
     Bir şiddetli saldırı, en iyisi, şüphesiz, son!
     Git toplama fırtınasına karşı dua et, git dua et!




Seynfle Lay'e kulak ver

     Seynfle Lay'e kulak ver
     Lütfen lütfen üzücü;
     Sağduyulu ve ışık:
     Mayıs ayında bir rüzgar rüzgarı. Ses senin tarafından biliniyordu (ve canım?),
     Ama son olarak boğuk
     Bir dul olduğu gibi-yine de,
     Üzüntü gururla taşıyor,

     Ve süpürme yasları aracılığıyla
     Sonbahar darbelerinin sarmaşıklarında,
     Harikalar yaratan kalbe, gösterir
     GERÇEK Bir yıldız şimdi flaş, şimdi başarısız.

     Diyor ki,-Tekrar bildiğin ses!-
     Bu nezaket, iyilik bizim hayatımızdır
     Ve kıskançlık, nefret, çekişme,
     Ölüm geldiğinde, boşuna kalacak.

     Ne kadar muhteşem olacağını söylüyor
     Çocuklar gibi, daha fazla gecikmeden,
     Doth doth dördüncü
     Barışın zaferle satın alınmadı.

     Sesi kabul et,-Ah, bütünü duy
     Kalıcı, sanatsız gerginliği:
     Bir ruhun kendi acısını rahatlatabilir,
     Başka bir ruhu mutlu etmek gibi!

     Tahvillerde çamur ama bir gün boyunca,
     Mırıltılı olmayan ruh ...
     Ne kadar göze çarpmayan, ne kadar özgür çalışıyor!
     Oh, nazikçe dinle!




Tekrar tek çocuğu gördüm:

     Tekrar tek çocuğu gördüm: gerçekte,
     Göğsümde son yaranın açıldığını hissettim,
     Son, mükemmel işkence
     Bu mutlu bir günde ben de öleceğim!

     İyi buzlu ok, iyice deliyor!
     En çok zamanında hayallerinden geldi
     Yatan scruples dinlenemeyecek kadar uzun sürdü,-
     Ve tüm Hıristiyan kanım hararetle iltihaplandı.

     Hala duyuyorum, hala anlıyorum! O İbadet Kuralı
     Tanrı! Sonunda ne kadar rahat biliyorum
     Duymak ve görmek için! Anlıyorum, her zaman duyuyorum!

     Ey masumiyet, umarım! Alçak ve hafif,
     Seni nasıl seveceğim, çocuğumun tatlı elleri
     Bir gün gözlerimizi kapatmak olacak!




  "Oğlum, beni sevmelisin! Gördün ..." dedi Kurtarıcım

     "Oğlum, beni sevmelisin! Gördün ..." dedi Kurtarıcım,
     "Parlayan ve kanayan kalbim, yaralı tarafım,
     Magdalene, ıslak gözlü acı ayaklarım
     Tıklar diz çöküyor ve işkence edilen kollarımdan uzak

     "Günahlarını taşımak için. Haç'a bak, kırmızı lekeli!
     Tırnaklar, sünger, hepsi, senin ruhun rehberlik edecek
     Gururunda et Thrones'un yeryüzünde sevmek,
     Yalnız vücudum ve kanım, şarabın ve ekmek.

     "Seni ölüme bile sevmedim mi
     Ey kardeşim, Kutsal Ruh'ta oğlu?
     Acı çekmedim mi, yazdığım gibi,

     "Ve acısımı ağladı mı?
     Gecenin terinin kaşlarımı bedewed,
     Ey şimdi beni arayan acımasız arkadaş mı? "


[İllüstrasyon: "Mon Dieu M'a dit."]




  Umut parlar-istikrarlı bir samanda olduğu gibi

     Umut parlar-istikrarlı bir saman samanında olduğu gibi.
     Çılgın uçuşu ile sarhoş eşekten korkmayın!
     Her zaman biraz çırpma yoluyla, bkz. Mote Işık!
     Elinde propped, dozlu-ama çizmeme izin ver

     Kuyudan serin su, en azından,
     Zavallı ruh! Orada, iç! Sonra uyu. Bak, kalıyorum
     Ve uykulu bir kaçınma söyleyeceğim
     Ve yatan bir çocuk gibi mırıldanacaksın.

     Öğlen grev yapıyor. YAKLAMAYIN, hanımefendi, dua et ya da arayın ....
     Uyur. Bir kadının hafif ayaklanması garip
     Keder giyilen erkeklerin beyinlerini yeniden ecziriyor!

     Öğlen grev yapıyor. Onları odaya serpiştirdim.
     Dikkat! Umut parlar-kasvette bir çakıl.
     -Sonbahar ne zaman yükselecek,-ne zaman?




Uyku, karanlık, derin

     Uyku, karanlık, derin,
        Bana düştü:
     Boşuna her şeyi umuyor, uyu,
        Uyku, özlemler!

     LO, kör büyürüm!
        Lo, doğru ve yanlış
     Aklıma sol ...
        Ey üzgünüm!

     Bir beşik, ben,
        Mezarda sallandı:
     Düşük konuşun, geçin,
        Sessizlik isterim!


[İllüstrasyon: Le Ciel et les toits.]




Gök mavisi çatının üstünde gülümsüyor

     Gök mavisi çatının üstünde gülümsüyor
            En hassas;
     Çatının üstünde yeşil bir ağaç dikilir
            Sallanan tepe.

     Rüzgarsız gökyüzündeki kilise çeliği
            Barışçı halkalar,
     Gökyüzünde yükselen bir skylark
            Sonsuz bir şekilde şarkı söylüyor. Tanrım, Tanrım, tüm hayat orada,
            Basit ve tatlı;
     Orada yatıştırıcı arı kovanı mırıltısı
            Sokaktan geliyor!

     Ne yaptın, sen ağlayan
            Memnun güneşte,-
     Söyle, gençliğinle, sen ağlayan adamım,
            Sen ne yaptın?




  Sensin

     Bu sen, sensin, daha iyi düşünceler!
     Gereken umut, eski lekeler için utanç,
     Kalbin Zihin Şiddetine Nazikliği,
     Ve uyanıklık, sakin ve sabitlik,
     Ve hepsi!-Ama henüz yavaş, iyi uyanık olsa da;
     Sağlam, utangaç olsa da; Henüz kırılabilmek
     Boğucu gecenin büyüsü ve ağır rüyalar.
     Biri diğerinin peşinden geliyor ve her biri
     Ayrıntı, ve hepsi ay ışığından soğuk korkuyor.
     "Böylece, ilk kez katlantıklarında koyunlar,
     Gel,-bir, sonra iki, sonra üç. Geri kalan gecikme,
     Alçak kafalarla, aptalca, merak eden bir şekilde,
     Önde gelen gibi yapmayı bekliyorum.
     Durur, sırayla dururlar ve başlarını bırakırlar
     Sırtının karşısında, basitçe, nedenini bilmeden. "*
     Çoban, ey benim adil sürü, ben değil,-
     Daha iyi, daha iyi, kim bilir
     Sebepleri, seni bu kadar uzun süre yakın tutan,
     Ama kendi eliyle zamanında sizi özgür bıraktı.
     Onu takip et,-personelini yak. Ve olacağım
     Sesi altında hala seni rahatlatmak için yükseldi
     Ben, ben, sadık köpeği ve gerçek olacağım.

                * Dante, Purgatorio.




  Mısır bayramı

     'Mısır Bayramı,' bu ekmek bayramı,
        Sevgili sahnede geri döndü, tekrar tanık oldu!
     O yüzden beyaz, Reapers'ın döktüğü ışık
        Gölgeleri seviye tahılında pembeye düşer.

     Saplanmış altın ıslık uçuşuna düşer
        Yıldırım derin dalış yapan tırpanların açık bir şekilde açık bir şekilde;
     Sade, işgücü sınırlarına bağlı işçilik,
        Değişiklikler her an, eşcinsel ve şiddetli.

     Tüm pantolon, her şey çaba ve çaba
        Stolid eski güneş, buğdayın sakin olgunlaşıcısı,
     Acelemizden kaçınılmaz bir şekilde çalışır
        Yeşil üzümü şişirmek için tatlı çevirerek.

     Ekmek ve şarap için sadık güneş üzerinde çalışın,
        İnsanı dünyanın sütü ile besleyin ve ver
     İlgisizliğin ilahi güldüğü Frank Cam,-
        Siz hasatçılar, vintagers, üzerinde çalış, aglow!

     İçin unun en adil ve asmanın en iyisinden,
        İnsanın gücünün meyvesi, dünyanın en çok yayılmasına yayıldı,
     Tanrı, Best'e göre toplar ve toplar,
        Kadeh ve ev sahibi için et ve kan!




Jadis et Naguere




Jadis




Önsöz

     KAPALI, ŞİMDİ OLUN, GRACESS PACK:
     Seni Git Al, Kayıp Çocuklar Mayın:
     Sürümünüz para cezasına çarptırıldı:
     Chimaera onu geri ödünç verir.

     Ona sarılıyor, git, tanrı-seped,
     Bir rüya komutu olarak kalabalıklar ve cowers
     Gölgeli perde akışlarının ortasında
     Hasta bir adamın perili yatağında.

     Tutmak! Elim, daha önce uygun olmayan,
     Hala zayıf, ama ateşsiz,
     Ve daha fazla çarpıntı yaratmaz
     Kutsama arzusuyla kurtar,

     Seni kutsar, ey küçük sinekler
     Siyah güneşlerim ve beyaz gecelerim.
     Hışırtı kanatlarını yay, ortaya çık,
     Küçük kederler, küçük lezzetler,

     Umutlar, umutsuzluklar, rüyalar faul ve adil,
     Hepsi!-Dünden beri terk edildi
     Kalbimle başka yerlerde arayışlar ...
     İte, aegri somnia!




Langueur

     Ben düşüşünün sonundaki imparatorlukum,
     Bu, uzun boylu, adil saçlı barbarların geçişini görür,-
     Indolent akrostikleri bir tarzda besteleme
     Altın, her satırda durgun güneş ışığı dansı ile.

     Yalnız Ruh, aşağılık bir kalpli
     Ennui. Down yon, diyorlar ki, savaşın meşaleleri kanlı parlıyor. Ne yazık ki, irade çok zayıf olmak için,
     Muhteşem dosyada cesur macera şansı,-

     Ölüm, Perchance! Ne yazık ki, çok arzu içinde gecikmeli!
     Ah, her şey sarhoş! Bathyllus, Hast gülmeyi yaptı, dua et?
     Ah, hepsi sarhoş,-hepsi yendi! Söyleyecek başka bir şey yok!

     Yalnız, vapid bir ayet ateşe fırlatır;
     Yalnız, biraz hırsız bir köle ihmal eder;
     Yalnız, güneşin altındaki tüm belirsiz bir tiksinti!




Naguere


[İllüstrasyon: "Crepuscule du Soir Mystique."]




Önsöz

     Glimm'ring alacakaranlık işleri bunlar
     Gecenin vizyonları.
     Gerçek, en hafif sen, ben wis,
     Sadece uzak bir ışıkla,

     Nefret edilen gölgede beyazlatma
     Bu tür kinli loş derecelerde,
     Kişi yapılırsa şüphe duymalı
     Ağaçlar arasında ay tarafından,

     Ya da bu belirsiz hayaletler ise
     Beden ve güle güle alacak,
     Ve ana bilgisayarlarla birleşme
     Azure gökyüzü tarafından çadır,

     Nature'ın ayar buluşması ile çerçevelenmiş,-
     Bir Anlaşma'da Teklif
     Kalbin kendinden geçmiş sıcaklığından,
     Yaşayan Lord'a tütsü!




Paralellik




İzlenim Yoksusu

     Dame Mouse Pıhtıları
     Gölge grisine karşı siyah;
          Dame Mouse Pıhtıları
          Siyah'a karşı gri.

          Yatak zamanı zili duyun!
     Hemen uyku, iyi mahkumlar;
          Yatak zamanı zili duyun!
          Uyumalısın.

          Rahatsız edici bir rüya yok!
     Aşklarınızdan başka bir şey düşünmeyin:
          Rahatsız edici rüya yok,
          Adil olanların düşündüğü!

          Ay ışığı açık ve parlak!
     Komşulardan bazıları horlama;
          Ay ışığı açık ve parlak--
          O zahmetli.

          Pitchy bir bulut geliyor
     Soluk ayda sürünüyor;
          Pitchy bir bulut geliyor--
          Gri şafak sürüngenine bakın!

          Dame Mouse Pıhtıları
     Masmavi bir ışın boyunca pembe;
          Dame Mouse Ports ....
          Slugdards, yukarı! Bu gün!




Şiir Saturniens




Önsöz

     Eski zamanların bilgeleri, kendimize değer,
     İnanıldı-ve hiçbiri tarafından çürütülmedi ...
     Cennetteki kaderler yazılı,
     Ve her ruh bir yıldıza bağlıdır.
     (Birçoğu hatırlamadan alay etti
     Bu kahkahalar yanlış yönlendiren bir şey,
     Gecenin gizeminin bu açıklaması.)
     Şimdi Saturnus'un altında doğan her şey,-
     Kızıl Gezegen, Necromancer'a canım-
     Miras, eski sihir kitapları netleştiriyor,
     Dalaktan iyi payı, sefillikten iyi payı.
     Hayal gücü, uyanık, kuvvetsiz,
     İçlerinde aklın boşluğunu çözer.
     İçlerindeki kan, bir bane olarak ince,
     Lav olarak yanmak, kıt, akışlar hiç dolu
     Boşuna gelen üzücü ideallerle.
     Satürnliler acı çekmeli, böyle ölmeli,-
     Eğer öyleyse, ölüm yıkımı ima ediyor,-
     Hayatları bu kasvetli anlamda emrediliyor
     Malign bir etkinin mantığı ile.




Melankoli




Asla

     Anma, benimle ne olacaksın? Yıl
     Düştü; Hareketsiz havada pamukçuk temizlendi,
     Sıkışmış güneş ışığı acımasız akran yaptı
     Ormanın inceltilmiş yaprakları arasında.

     Yalnız kaldık ve pengisel olarak dolaştık,
     Kaçak kilitler ve fantezilerle, ne zaman,
     Heyecan verici bakışlarının enfold'a izin verme sırası,
     Ve bana altın yaşama sesiyle sor,

     Taze genç sesi, "En mutlu günün neydi?"
     Tüm cevap için gizlice gülümsedim ve
     Bağlı bir şekilde onun adil beyaz elini öptüm.

     --Ah, ben! En eski çiçekler, ne kadar tatlıdırlar!
     Ve ne kadar zarif bir fısıl
     İyi sevilen dudaklardan en erken "evet"!




  Apres trois ans

     Dar bahçe kapısını ittiğimde,
     Bir kez daha yeşil geri çekilme içinde durdum;
     Sabah güneş ışığı onu aydınlattı,
     Ve her akış nemli bir spangle giydi.

     Hiçbir şey değişmedi. Hepsini bir kez daha görüyorum:
     Rustik koltuğu ile asma kaplı çarşı ... Su jeti hala gümüş tatlı, yırtıyor,
     Eski Aspen yore itibariyle hışırtı.

     Güller geçmiş bir günde olduğu gibi,
     Onlar olmazken, uzun boylu gururlu zambaklar sallanıyor.
     Yanan ve twitters her kuş bir arkadaştır.

     Hatta floranın ayakta durduğunu bile buldum
     Alley'in ucunda sıva parçalanan,
     -Slim, 'Mignonette'in aptal kokusunun ortasında.




  Pzt Reve Familier

     Bu garip ve nüfuz eden rüyayı hayal ediyorum:
     Sevdiğim, beni iyi seven bilinmeyen bir kadın,
     Kim her değişmez, ne de henüz bakmaz
     Aynı,-ve beni iyi seviyor ve beni olduğum gibi tanıyor.

     Beni tanıyor! Kalbim, kristal bir ışın olarak temiz
     Ona yalnız, anlaşılmaz olmayı bıraktı
     Yalnız ona ve tek başına ortadan kaldırmayı bilir
     Kederim, kaşlarımı gözyaşlarıyla hafifçe akarsu.

     O, karanlık mı yoksa adil mi?-Bilmiyorum.
     Onun adı? Tek hatırladığım, akış akışı
     Yumuşak bir şekilde, onların isimleri gibi sevdik ve kaybettik.

     Gözleri heykeller gibidir,-hafif ve mezar ve geniş;
     Ve sesi için sanki hayaletmiş gibi
     Diğer sesler,-ölmüş sevilen sesler.




  Bir une femme

     Konsolik lütuf için bu çizgiler
     Yumuşak bir rüyanın parladığı harika gözlerin
     Saf ruhun için, tamamen.-Size bu çizgiler
     Eşsiz sıkıntılarım siyah derinliklerinden.

     Doth'un bastırdığı iğrenç rüya
     Ruhum, ne yazık ki! Üzücü av istifa ediyor,
     Ama bir paket kurt gibi çılgın eğimler
     Kızılderili izlerime ısı toplamaya gidiyor!

     Ben acı çekiyorum, oh, acımasızca acı çekiyorum!
     Böylece Eden'deki ilk adamın ağlaması kaybetti
     Kesinlikle benim ağlamam için bir eklogu!

     Ve canlandırılmış olan üzüntüler, geçmiş olabilir
     Senin hayatın, ama uçan ışık gibi
     -Dear!-Altın sıcak bir Eylül gökyüzünde.




Ödeme tristes




Chanson D'Otomne

     Yaprak strewing galerileri
     Keşif düşük wails
          Kemanlar gibi-
     Ruhumun üzerine
     Onların sürünen dole
          Gizlice kazanır ....

     Günlerce geçti!
     Böyle bir saat içinde ben,
          Boğulma ve solgun,
     Sizi akla arayın,-
     O zaman rüzgar gibi
          Ağlıyorum ve ağ.

     Ve rüzgarla olduğu gibi
     Sert ve kaba,
          Kederle sürüldü,
     Git, burada, orada,
     Recking değil,
          Ölü yaprak gibi.




  Le Rossignol

     Bir kuş sürüsü gibi, sarsıcı çığlıklarla
     Boşluk anılarıma iniyorum;
     Sarı yaprakların ortasında ışık, sallanıyor ve iç çekiyor,
     Eğimli kızılağaç-ben bile!-
     Menekşede gölgesini düşünmek
     Kârsız Pişman Nehri.
     Çığlık atıyorlar-o zaman kötü ses,
     Nemli rüzgarın sabırsızlanmasıyla boğuldu,
     Daha fazla bir şey duyulmayana kadar derecelere göre ölür
     Tek bir kuşun yalnız şarkılarını kurtar,
     Net sesi kaydedin-o şarkıcı, tatlı bir şekilde bitti!-
     Yok olan övgüleri büyütmek ...
     Ve bir yaz gecesinin sessizliğinde
     Geç bir ayın ışığı ile boğucu ve muhteşem
     Tepenin üstündeki o üzücü ve salgının akranları,
     Hala değişen nemli hushing rüzgar
     Fısıltılı bir Sleep Dong'a Kaya
     Kuş ağıt ve titreyen ağaç.




  Kaprisler




Il Balio

     Öpücük! Hollyhock in Love's Luckurant Close!
        Pearly Little Anahtarlarda Oynanan Müzik Müzik,
        Cadı melodileriyle tempoda
     Ateşli kalpteki aşk tekrarlanır.

     Sonous, zarif öpücük, dolu! İlahi öp!
        Eşsiz nimet, Unutingable Bliss!
        Adamım, büküldü, büyüleyici kadeh, öp,
     Sadece bir rapture ile sarhoş büyür!

     Müzik gibi rahatsın ve şarap,
        Ve keder ölür mor kıvrımla boğulur.
        Bırakın benden daha büyük, öp ve daha cesur,
     Seni klasik, anıtsal bir çizgi.

     Mütevazi Paris Bard, bu infantil
        Korku içinde yarısını ihale ettim ... Zarif ol ve Guerdon'da, sevgili
     Birinin kırmızı dudakları, yanma ve gülümse!




Epilog

                         BEN
     Daha az sıcak olan güneş, gökyüzünden daha net görünüyor;
     Uykulu sevgilerdeki güller
     Beşik rüzgar başını salladı. Atmosfer
     Bizi bir kız kardeşin hassasiyetiyle katlar.

     Bir zamanlar doğa muhteşem tahttan ayrıldı
     İlgisizliği ve hafif
     Sonbaharın güneş çırpılmış havası, Clement Grown,
     Gururlu, isyan eden çocuğu insana iner.

     Yüzümüzün üzerindeki gözyaşlarını silmek için alır,
     Birçok yıldızla ekilen masmavi mantosu;
     Ve onun ebedi ruhu, ölümsiz lütfu,
     Olduğumuz zayıf kalbi güçlendirin ve sakinleştirin.

     Dalların sallanması, uzatılmış çizgi
     Ufuk, rüya gibi tonlarla dolu
     Ve dağınık şarkılar, hepsi,-şarkı söyle, yelken veya parıltı!-
     Günümüz konsolları, sunar!-Muse yapalım.




                    II
     Yani, o zaman bu kitap kapalı. Sevgili Fancies Benimkini
     Bu, gri gökyüzümü kanatlarınla ​​çizdi,
     Ve yanan kaşımı yaktı, benign,-
     Geri dönün, mavi sonsuzunuza dön!

     Sen, ritim çalarsın, sen, o pürüzsüz süzülük süzüldü,
     Ye, zonklama ritimleri, sen, müzikal kaçınır,
     Ve anılar ve hayaller ve yanın
     Endişeli acılarla hayata çağrılan adil figürler,

     Bölünmesi gerekiyor. Daha mutlu güne kadar
     Sanat, Rabbimiz, Thralls yeniden birleşecekken,
     Arkadaşlar tatlı, veda ve oyuk,
     Eve uçun, Mayıs, mavi sonsuza kadar!

     Ve doğru, nefes ya da güçten kurtulduk,
     Ve bizim iyi zevkimiz, köpüklü çentik gibi
     En eski kursunun deliliği ile kör,
     Sessiz gölgede dinlenme ihtiyacı.

     -her zaman seni tuttuk, poesy,
     Tanrıçamız olmak, Mighty ve Ağustos,
     Bizim tek tutkumuz,-seni çağıran anne,
     Ve güvensizlik içinde ilham almak. III
     Ah, ilham, muhteşem, baskın,
     Işık gözleri ile Egeria derin,
     Ani Erato, Genius Hızlı Hızlı,
     Yaldızlı arka planın eski resim meleği,

     Muse,-Ay, sesi gerçekten güçlü olan,
     İlk gelen beyinden beri büyümeyi sağlar
     Bazı tozlu sarı yol kenarındaki ot,
     Bir bahçe şiirleri hiçbiri ekmedi,-

     Dove, Kutsal Ruh, Deliryum, Kutsal Ateş,
     Tutkuyu Taşıma,-Mevsimi Kraliçe!-
     Gabriel ve Lute, Latona'nın oğlu ve lir,-
     Ah, ilham, on altı yaşında çağırıldı!

     İhtiyacımız olan şey, biz, şairler doğru,
     Tanrılara inanmayan ama yine de Revere,
     Halo olmayan, altın ipucu yok,
     Beatrix'in parlak küresini kim bıraktığı için,

     Biz, Chisel gibi keski kelimeleri yapıyoruz,
     Ve hareketsiz zihinle hareket eden şekil,
     Akşam denizlerine göre gruplar halinde dolaşan,
     Müzikal Converse'de kıt olacak,-

     İhtiyacımız olan şey, gece yarısı saatlerde loş ışıklı,
     Uyku göz korkutucu, bilgi kazanıldı,-daha fazla bilgi!
     Faust'un kaşları, ahşap kesimlerin, sert bir şekilde örgü,
     İnatçı azim ve irade!

     Sonsuz, kutsal, mutlak olacak mı
     Bu kavrayış-asil bir yırtıcı kuş gibi
     Öngörülen kabadayın buharlı kanatları,-
     Projesi ve onunla-Skyward, uzakta!

     İhtiyacımız olan şey, sabitlik yoğunuz,
     Eşsiz çaba, durmayacak çekişme,
     Gece, acı bir gece gecesi, nereden
     Ortaya çıkıyor, güneş benzeri, yavaş, ana parça!

     İlham aldığımız, kalplerimiz bir göz attı,
     Huş ağacı ile sallanan tüm rüzgarlara sal,
     Zavallı şeyler! Sanat bölünmüş zihni bilmiyor--
     Konuş, Milo'nun Venüsü, taş mı yoksa hayır mı?

     Bu nedenle, keski düşüncesiyle oyuyoruz
     Güzelin saf bloğu ve kazanç
     Mermer soğuktan olmadığı yerde,
     Lekesiz bazı yıldızlı chitoned heykel,

     Bir gün, gelecek nesiller, yeni sabah,
     Altın Rosy Alev ile Enkindling
     İşimiz yeni memnon, doğmamış kulaklara
     Şarkı söyleyen havada titreme adımız yapın!





Paul Verlaine tarafından Paul Verlaine'nin Şiirlerinin Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF PAUL VERLAINE ***

***** This file should be named 8426.txt or 8426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/2/8426/

Produced by Michael Castelluccio

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
