*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ladies (Bayanlar)
Yazar: E. Barrington
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ladies, by E. Barrington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ladies
       A Shining Constellation of Wit and Beauty

Author: E. Barrington

Posting Date: March 28, 2014 [EBook #8434]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Elizabeth Düşesi Hamilton ve Argyle nee
Gunning_]

"Hanımlar"

Zekâ ve Güzelliğin Parıldayan Takımyıldızı

E. Barrington tarafından

Portrelerle Resimlendirilmiştir

Önsöz

Bu hikayelerin amacı tarihsel kesinlik veya tarihlerde veya karşılaştırmalarda tavizsiz doğruluk değildir. Daha ziyade, Günlük Yazarı'nın karısı Elizabeth Pepys'ten, Fanny Burney ve Kraliçe Charlotte'un Sarayı'ndaki deneyimlerine kadar uzanan bir dizi büyüleyici kadının kişiliklerini yeniden yaratma girişimidir. Onları hayal ettiğim gibi, onları ortaya koydum ve eğer yazılanlar, onların kaybolan zarafetini ve artık çağlara ait olmayan ve artık insanlara ait olmayan günlerin solmayan zevkini canlandırabilirse, başarısız olmam. Hayal gücü çok,
gerçek ise daha fazla, ama hangisi olduğunu kendime bile zor söyleyebilirim.
Onları
bildiklerimizden farklı koşullara sokmak istedim.

Elizabeth Pepys, Günlüğün sırlarını okumuş olsaydı ne hissederdi? Eğer Stella ve Vanessa tanışmış olsaydı--Ah, bu neredeyse tüm düşüncelerin ötesinde bir şefkat ve dehşet! Eğer eksantrik oğlunun Fleet evliliği--karısını hiç görmediği--aslında rüzgarla asaleti arasına girmiş olsaydı, Leydi Mary'nin acıyan gururu
kendisini ve başkalarını nasıl
kabartırdı? Elizabeth Gunning'in Düküyle çalınan evliliğinde Horace Walpole'un kötü niyetli dedikodusunda kaydedilenden daha ince, daha uhrevi bir dokunuş yok muydu? Böyle bir güzellik tamamen iğrenç olabilir miydi? Uzun süre evliliğini gizledikten sonra tahtın basamaklarında titreyen güzel Maria Walpole'un korkuları ve umutları nelerdi? Fanny Burney'i Digby olayında yargılayanlar
nasıl? Kalbini tamamen gizledi mi? Günlüğünden ne hissetmek istediğini biliyoruz - kesinlikle tamamen ne hissettiğini değil.

Belki de tüm bu kadınlar arasında hiç yaşamamış olan Elizabeth'i en iyi
tanıyoruz - Elizabeth Bennet. O en gerçek olanıdır çünkü iç varlığı büyük yaratıcısı tarafından bize
açılmıştır. Ona dokunmaya cesaret edemedim, ancak
sakin İngiliz kırsal yaşamının arka planında bir gölge resmi olarak
ki artık sonsuza dek yok olmuştur. Ama onun kokusu - lavanta ve biberiye gibi tatlı olmaktan çok
canlandırıcıdır - on sekizinci yüzyılın sonu veya on dokuzuncu yüzyılın başındaki hiçbir resimde ve tüm dünyanın hatırladığı
kadınlar arasında unutulamazdı. Hepsi, tek tek, artık sadece rüyalar aleminde hareket edebiliyorlar. Hayatları basılı bir kitaptaki hikayelerden ibarettir ve Jane Austen'ın bir
kahramanı Stella veya güzel Walpole kadar gerçektir. Bu yüzden hiçbir şey için özür dilemiyorum. Rüya gördüm. Başkalarının da benimle birlikte rüya görmesini umuyorum.

E. BARRINGTON

İçindekiler

I. Bayan Elizabeth Pepys'in Günlüğü
_Kocasının Günlüğünü Okumuş Olsaydı_

II. Stella'nın Gizemi
_Neden Vanessa ile tanışmamış olabilir?_

III. Leydim Mary
_Leydi Mary Wortley'nin Gizemini Çözmek İçin Montagu'nun 1739'da
İngiltere'yi terk etmesi_

IV. Altın Kibir
_İlk İrlanda Güzellerinin Hikayesi--Gunningler_

V. Walpole Güzeli
_Waldegrave Kontesi Maria Walpole,
Gloucester Düşesi, Horace Walpole'un Yeğeni Hakkında Mektuplarda Bir Hikaye_

VI. Sarayda Mavi Bir Çorap
_Fanny Burney, Madam D'Arblay, 1791'de Saraydan Neden Emekli Oldu_

VII. Rosing'li Darcy'ler
_Bayan Austen'ın Romanlarındaki Bazı Karakterlerle Yeniden Tanışma

Resimler

Elizabeth Cunning
Catherine Reed'in Portresi

Bayan Pepys, St. Katharine
Hayts'ın Portresi

Esther Johnson, "Stella"
Kneller'ın Portresi

Hester Vanhomrigh, "Vanessa"

Lady Mary Wortley Montagu
Kneller'ın Portresi

Maria Gunning
Cotes'un Portresi

Maria Walpole ve Kızı, Elizabeth Laura
Reynolds'ın Portresi

Fanny Burney, Madame D'Arblay
E. F. Burney'in Portresinden Sonra

Elizabeth Pepys
1640-1669

"Eşimle akşam yemeğine eve döndük, birbirimizin arkadaşlığından çok hoş ve memnunduk ve genel keyfimiz bir diğeri, diğer çiftlerin çoğundan daha iyi olduğunu düşünüyoruz."

Elizabeth St. Fransız bir Huguenot'un kızı olan Michel, Pepys onunla evlendiğinde on beş yaşındaydı. Öldüğünde ise sadece yirmi dokuz yaşındaydı. Pepys'in kendisi de evlendiklerinde yirmi iki yaşındaydı. Karısının onu kızgın maşayla tehdit ettiği olay gibi hareketli sahneleri anlatırken, gençlerin kavgasını anlatır. Hızlı karşılaşmaları ve sevgi dolu araları da vardı, "çok eğlendik, böreğimiz, iyi pişmişimiz ve güzel bir kızarmış tavuk yemeği; bezelye, ıstakoz, çilek." Pepys, garip anlarda karısının eğitimine kendini adadı. Kıskançlık
nedeniyle dans hocasını kovdu ve bunun yerine Aritmetik
dersleri almaya başladı. Ona Toplama, Çıkarma ve Çarpım Tablolarını kendisi öğretti; ancak, "Şimdi onu Bölmeyle rahatsız etmek istemiyorum, şimdi ona Kürelerle başlamak istiyorum." dedi. Erken ölümünde içtenlikle yas tuttu ve karısı Elizabeth'in
başarılı cazibelerini kutlayan bir anıt dikti,--

"Forma, Artibus, Linguis Cultissima."

[İllüstrasyon: Bayan Pepys, Aziz Katharine olarak]

I

Bayan Elizabeth Pepys'in Günlüğü

2 Mayıs.--Sam'l şimdi Donanma Ofisi'nde büyük bir onur içinde, kalbim buna seviniyor ve her gün artan sahip olduklarım için daha az,
onun tapınarak kabul edilmesini isteyerek istiyorum, ki bu
gerçekten de sıkı çalışması fazlasıyla hak ediyor,
kendini meşguliyetinin ilerlemesi için hiçbir şeyden esirgemiyor.

Ve kendi kendime, çok sayıda ve büyük hataları olmasına rağmen
(Tanrı bilir ki bu doğrudur) yine de dünyada ortaya çıkıyor ve bizim
kazandıklarımız çok iyi ve her gün artıyor. Nasıl gidiyorlar bilmiyorum, çünkü o az ve gönülsüzce giysilerime harcanıyor ve Sam'l çok asil olsa da yine de çok şey biriktiriliyor, yine de savurgan yaşam tarzımız ve küçük birikimlerimiz için çok yüksek sözlerle hayıflanıyor.

Ama bundan daha sonra bahsedeceğim.

Ayağa kalktım ve akşam yemeğine haşlanmış tavşan ve pastırmayla bir bezelye pudingi hazırladım, Sarah şafak vakti bizi terk etti ve o da bunu çok sevdi.
Bugün yememesi gereken bir şey varsa o da şu ana kadar ekşimiş bir
çöplükte bir ay geçirmeyi düşünmem. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir zevk aldığı cesur bir
krema tabağı; ve onu böyle görünce
Daha iyisini arzulayarak kadife çöplüğümün kötü yıpranmasına hayıflanmaya başladım,
bunun üzerine ekşidi. Biz bu konuda çok güçlü bir şekilde şıngırdadık, gümüş düğmeli yeni
Jackanapes ceketine itiraz ettim, ama boşuna. O, her şeyden çok sevdiği
Tutkulu Hacı'da okuyor. Ama dualara
ve Yatağa kızgın.

Ama bugün Sam'l'i bir
Günlük tutarken ve bunu çok gizli bulduğumu fark ettim ve ben evde otururken, o fırsatlarında
çok
yurtdışında olduğundan, ona geleceğim.

3d.--Bu gün Sam'l küflü bir ruh haliyle uyanıyor, et ve içkiyle aşırı servis edilmiş ve büyük bir hoşnutsuzlukla beni çağırıyor, kalkıp
Brampton'da yaşlı Anne Wigsworth'ün ona verdiği Haplarını getirmemi istiyor. Neşeleniyorum ve
ona Tutkulu Hacı adını verdim, bunun üzerine Hapları yüzüme fırlatıyor ve hepsini dağıtıyor, Deb onları toplamak için gönülsüzce
Rab Günü olduğu için. Böylece kiliseye gittim, onu şarkı söyleyip çalarken bıraktım
"Güzellik, Emekli Ol" şarkısını Viall'ına, kutsal bir Günde söylenmeye layık olmayan bir şarkı
ancak o bu konudaki yeteneğini övüyor. Esmer güzelliği Bayan Lethulier bize karşı sırada ve ben onun Sam'l'in gelip gelmediğini görmek için Gözünü çevirdiğini görüyorum. Sarkan kollarıyla çok cesur, ancak
birileri düşünürse kötü görünümlü bir yeşim, ancak erkeklerin ve özellikle Sam'l'in baktığı arayan Gözle. Akşam yemeğinde koyun eti kızartması ve Sam'l başını eğdi
Ben onun yanına oturup küçük dolap için yeni perdelerden bahsettim,
çünkü çok temiz ve güzel olacak. Ve böyle bir konuşmadan ve evimizde ve geldiğimiz iyilikten büyük bir memnuniyet duyuyoruz.

4.--Bugün Sam'l dünkü mizahından yeterince güzel bahsetti,
onu Tavşanlara yükledi ve ben de öyle bıraktım. Ve gariptir ki
o böyle pişman olduğunda kalbim ona katılır, onu bir süreliğine terk edip ona görgü kurallarını öğretmek daha iyi olsa da. Böylece Borsa'ya gider ve bana bir pettycote için bir parça Paragon alır ve bu benim kendi seçimim olmasa da
her şeyin istediğim gibi olmasını umarak birçok güzel sözle kabul ederim. Böylece _a
la mode_ güzel bir dana eti yemeği yer ve o gayet memnundur, görünüşe göre bugün Borsa'da kendisine iyi bir Theorbo, dört Booke ve bir Küre bahşetmiştir, bunların kendi zevkinden çok benim eğitimim için olduğunu çok yüksek sesle söyler. Bunları gülümseyerek kabul ediyorum, ama düşünüyorum da--Tanrım! Ne kadar aptal adamlardır ki bir kadını bu kadar hafif kandırıp, güzel sözlerle
yağlı havuçları
sevmezler. Elbette, her şey söylendiğinde ve yapıldığında sadece Çocuklardır ve
Bunda masumiyetleri görmek hoş bir şeydir.

Bay Collins yeni karısıyla gelir, siyah saçlı ve gözlü oldukça biçimli bir kadındır ve o, Theorbo'daki becerisi için çok ağladıktan sonra,
bir Ders çalar, ama çok hastadır ve Sam'l'i görmek güzeldir, acı ve keder içinde büyük şeyler (müziği sevmek) ummaktadır,
onun kötü çalmasını duymak ve yine de onu memnun etmek için güzel kelimeler yapmak ve
gittiler, ona sürtük ve yük diyorlar ve ne olduğunu bilmiyorum. Öyleyse
dualara ve yatağa.

5.--Sam'l bu gün sert sular veya şaraplar içmeme ve iki hafta boyunca tiyatroya gitmeme yeminlerini okuyor. Ama kendime (Sam'l olmasa da) bu yeminlerin uygun olup olmadığını soruyorum. Çünkü kesinlikle bunu sadece içki içip oyunu seyretmenin daha büyük bir zevk olması için yaptığını düşünüyorum, bu yüzden yasaklanmış. Ve Saml'de buna dikkat edilmeli ve bence diğer
İnsanlarda da aynı şeyin herkesin gözü önünde yapılması hoş ve uygun olduğunda olduğundan daha fazla zevk aldıkları yasak ve ulaşılması zor bir şeyden. Bugün, o Lord Hazretleri'nin yanındayken, Günlüğüne bir göz attım, o da umursamazca ortalıkta bıraktı, ama zahmetlerime rağmen hiçbir şey almadı, çünkü gizlice yazılmıştı, ki bu da onun
bilinmesi halinde utanacağı bir şey olduğunu açıkça gösteriyor. Oysa benimki hiçbir suçtan arınmış ve onu büyük dolaptaki önlüklerin altına koyuyorum, çünkü Sam'l'in düşüncelerimi bilmesi uygun değil, onunla
en iyi şekilde ilgilenmek zorundayım.

_Hatır_. Bayan Jemimah Crosby'ye babasının bir katip olması nedeniyle gizli yazıları bilip bilmediğini ve öğretebileceğini sormak.

Samm bugün geç saatlerde eve geldi ve akşam yemeği, çok güzel bir dana başı, bir
barell dolusu istiridye ile, Bay S. Lucy'yi de beraberinde getirdi ve çok
çok eğlendi ve sonra bahçede, Samm'l flajoletini çalmaya gitti, dolunay
olduğu için. Sonra yatağa, duaları atlayarak. Keyifli ve mutlu bir
gün
birlikte.

6.--Bugün, Bayan Jemimah Crosby'yi görünce, ona katip olan babasının gizli yazıyı öğretip öğretmediğini içtenlikle sordum ve o da öyle olduğunu söyledi, annem evi temizledikten sonra, Paternoster Row'un arkasındaki evine gittim, uzun beyaz sakallı, çok saygıdeğer bir beyefendiydi. Ona gizli kalmasını emrettiğim için, ki o da daha istekli bir şekilde, kendisine ve Bayan Jem'e kendi yaptığım
kodinyak ve ayva reçeli ile yükümlü kıldığımı söz verdi, ona babamın (kendisi tarafından bilinmeyen) kötü Gözleri olmasa
isteyerek deşifre edeceği belgeler ve kağıtlar olduğunu söyleyeceğim. Tanrı beni affetsin, çünkü
gözleri onun en iyi Parçasıdır. Bunun üzerine Bay Crosby, babamın işi ona emanet etmesi için ısrar etti, ama ben masrafı göze alarak daha fazla
söylemedi. Bu yüzden ona Günlüğünden kopyaladığım bir dizi Nokta ve Kanca gösterdim ve o da bunu rahatça okudu, bunun
şu olduğu ortaya çıktı:--

"Karımla, kurdelelerinin birbirine uymaması ve iki renk olması ve çok yüksek kelimeler olması konusunda çok fazla tartışmaya girdik, bu yüzden
ona Canavar dedim. "

Böylece düşündüğüm her şeyi bulduğumda ve Sam'l'in düşüncelerini bilmem çok gerekli olduğundan (ve aslında karısına karşı aptal olduğunu düşünmüyorsa bunları yazmakta çok basittir) yaşlı beyefendiyle yeterince pahalı olan dersler için sözleşme yapıyorum, ancak ev işlerinden ödenecek,
ve aslında Sam'l'in hastalığı göz önüne alındığında bir süre sade yaşaması daha iyi. Böylece eve zamanında döndüm ve Sam'l ile kuzenimiz Scott'u Epitaph'lar ve deyişlerle
çok neşeli buluyorum,
bunlardan da ayrıca keyif alıyorum. Çok neşeli, nüktedan ve zararsız bir kadın.
Bir Westfalia Jambon'u ve dualarla yatağa girmekten memnun.

7.--Bu gün ofisten dönen Sam'l beni Hamling'in evindeki güzel bir buluşmaya götürüyor, orada masanın üzerine konan güzel gümüşler bize büyük zevk veriyor,
ama hanımlar çok cesur olduğu için biraz utanıyorum, Bayan Hamling işlemeli bir takım elbise içinde çok zengin ve Bayan Pegg Penn
Tanrı bilir ki ona yakışmıyor çiçekli saten giymiş ve başları yeni Fransız kıvırcıklığıyla yola koyuluyor. Ben eski siyah ipekten, siyah ipekten yapılmış, yeni dantelli
satenim içinde çok sade, Sam'l bunun içinde çok güzel olduğumu söylüyor,
ama ona bu konuda güvenmiyorum, Cüzdanını kurtarmaya razı. Sam'l'in küçük siyah güzeli, Bayan Deakin'i öptüğü bir pasaj, neşeli bir yeşim taşıyla tanındığı için beni rahatsız etti. Daha sonra, "Gaze not on Swans" ve "Goe and be Hanged--that's Good-bye" şarkısını söylerken, herkes alkışladı ve büyük bir neşe oldu. Kaptan Wade'in, ayrılırken beni öperken, elimi biraz alıkoyduğu ve bunun için Sam'l'in, Araba'ya dönerken beni çağırdığı ve uyuyormuş gibi yaptığım,
bu da onu büyük bir hoşnutsuzluk ve öfkeye sürüklediği ve dua etmediği için yatağa yatırdığı gözlemlendi. Yine de bu kesinlikle bana olan iyi niyetini gösteriyor ve sanırım kalbi sağlam,
benim istediğim gibi Friske yapsa da yapmadı.

8.--Bugün Leydi Sandviçimin genç bir Leydi tarafından doğurulduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu duydum. Sam'l (Lord'umun bir şakası üzerine) vaftiz babası olmayı ve ona isim vermeyi düşünüyor--ama ona Bebek'i nasıl çağıracağımı bilmiyorum--hemen gümüş kaşıklar ve bir Porringer temin et. Henüz davet edilmediği için itiraf ediyorum ki, aşırı derecede aptalca ve mantıktan çok aptalca gururu olan bir adam gibi görünüyor, daha çok Fransız pelerininden yoksun olmam, söz verdiği ama yerine getirmediği için. Ama Goody Gorum'un eski bilge sözüne göre hiçbir şey söylemiyorum, - Hiçbir şey, Ama yoluna devam et demiyorum. Bugün yeni moda Cote'siyle ve yarı kumaş çoraplarıyla Lord'uma neşe vermeye gidiyor, gerçekten çok cesur ve asil görünüyor ve düzgün bir bacağı var ve onu olması gerektiği gibi giderken görmek hoşuma gidiyor, çünkü iyi giyindiğinde kişiliği hoş bir adam. Ve eğer karısının kendisi kadar iyi gitmesinin onun şerefine ne kadar zarar verdiğini düşünseydi, bundan daha çok sevinebilirdim, ama öyle değil ve bu çeyrekte giysilerine elli pound ve bana sadece on iki pound harcadığını düşünmek onun için büyük bir onursuzluk olur, onun hakkında söylenebilecek bir şey değil. Ama zamanımı bekliyorum.

10.--Bu gün Sam'l bana Fransız pelerinini kesenin ötesindeymiş gibi reddediyor,
ama bir eldiven parası teklif ediyor--ben bunu reddediyorum. Ders için dışarı çıktım, ihtiyar
Bay Crosby değerli ve sabırlı bir öğretmen olmasına rağmen, bu çok
zor bir bilim ve ben bunu öğrenmekten yeterince yoruldum, gerçi
gerçekten de çok gerekli olsa da. Yine de, biraz ilerleme ve o neşeyle bunda, aşk mektupları veya benzeri oyuncaklarla
bir kötülük yapacağımı söylemesi beni
kızartıyor, Sam'l bana kur yaptığında hiç yapmadığım kadar. Yine de suç teşkil eden bir eylem değil, bir kadına çok yakışan bir şey. Yaşlı Beyefendi, Derslerimden kimseye bahsetmemesi gerektiğini hemen söyledi, özellikle de (söylemiştim) babamın bu kağıtların kimseye bildirilmesini istemediğini,
üzerinde büyük meseleler olduğunu. Bu gerçekten de doğru, ama onun anladığı gibi değil. Böylece eve ve Sam'l ile Oyun'a gittim, Leydi Castlemaine, ki gerçekten de büyük bir Güzellik, bunu inkar edemem, ama eminim ki tüm
Bakanların Gözlerini kamaştıran Giysiler ve mücevherlerle bir güzellik olmak
zor değil. Ama, Tanrım! Yabancılara ve sahnedeki erkeklere
bakarken ne kadar cüretkar ve görgüsüz olduğunu görmek ve sonunda onun
özgürlükleriyle beni memnun etmemek. Bu Sam'l, bir Somon
yanağı yedikten sonra çok hararetle tartışırken, fikrimi söyledim, karısının oyunculara
portakal atmasını ve evin her yerine Öpücükler
üflemesini isteyip istemediğini sordum ve o ne
cevap vereceğini bilemeyince, "O zaman başkaları için dua etme, çünkü eğer
beni
cüretkar bir Sürtük
olursan, şüphesiz ki seni
memnun etmek için elimden geleni yapacağım," dedim ve öylece hızla uzaklaştım, şaşkınlıkla oturmuş bir şekilde. Ve gariptir ki, erkekler
kendi eşlerinde sevmedikleri ama korktukları şeyleri başkalarında da beğenirler.

14.--Bugün Leydimizin isteği üzerine, güzel bir Bebek olan ve iyi yapmayı
isteyen genç Leydimizi görmek istiyorum. Ama Sam'l'den vaftiz babası olarak söz eden tek bir kelime,
ve Sir J. Minnes ve Lord Brouncker'dan bahsettikleri, ki bu düşündüğümden daha fazla değil, Sam'l'i kaşıklarıyla delirtecektir. Ama bu konuda bir kayıp yok, eğer onu
kadınlarla ilgili konularda daha itaatkar hale getirirse. Efendim, Lutestring takım elbisemin çok eskidiğini ve bana hiçbir itibar kazandırmadığını fark ederek, Sam'l'e bir sonraki gelişinde, bana şu anda moda olan Moyre'den bir elbise vermesi için söz vermesini rica ettim ve bunu, çok güzel sözlerle, çok sevgiyle, bir hafta içinde gelip ne kadar hızlı gittiğini öğrenmemi istedi. Bu yüzden
Lord ve Leydi'me karşı görevini yerine getirmesi gerektiğini ve
onun tarafından söyleneceğini bildiğim için iyi bir uyum içinde eve döndüm. Bayan Margaret Wight, Sam'l'in Lord Carlingford ile yediği
Yumurta ve Sparagus tereyağından oluşan bir tabakta akşam yemeği yemek için içeri girdi ve çok beğendim. Ve gerçekten de nadir bir et. Sonra, Bayan Margaret ile
çok eğlendik ve dans ettik ve o gitti, Sam'l'e
Vaftiz babalarının genç Leydi için ayağa kalkmayı sevdiğini söyleme fırsatını yakaladım. Bunun üzerine büyük bir
karıştı, ama onunla Leydi arasındaki her şeyi yumuşatmaya istekli olarak ona
bana ve başkalarına onun hakkında söylediği onurlu sözleri, özellikle de
kırmızı kurdeleli kadife takım elbisesini anlattım. Onu memnun eden
bir konuşma başlatıyoruz, Kaşıklar ve Porringer ile ne yapacağımızı tartışıyoruz,
kaşıkların Betty Michell'e gideceğine karar veriyoruz, orada kesinlikle vaftiz annem duruyorum ve Porringer'ın da adını bilmediğim ama yakında gelecek olan Bayan Lane'e gideceğine ve onu ayık ve Tanrı korkusu olan bir kadın olarak
ağlatacağına karar veriyoruz. Çok hoş bir şekilde yatağa ve iyi arkadaşlara.

16.--Bu gün yeni aşçım Jane Gentleman geldi ve Tanrı ona
adına layık olduğunu gösterdi, çünkü neredeyse deliriyorum, çünkü onlar ki onlar değil, orospular ve çalışkanlık ve temizlik nedir bilmiyorlar, kendi yıkımlarına ve benim yıkımıma. Ve eski günlerde annem ve büyükannemden önce (ki onlar da böyle şeylerden büyük korkular
çektiler) mayd'lerin barışçıl ve çalışkan bir halk olduğunu, tüm ev kadınlarının büyük memnuniyetiyle işlerini
yaptıklarını düşünmek garip. Ama şimdi öyle değil. Ve
sadece iki gün gece aniden içeri girdiğimde Sarah'ı buldum
yeni ipek başlığımla, Frowsy kafasında ve Will onunla konuşuyordu
ve Sam'l'in viyolonselini çalıyordu. O sırada ona bir ses
duydum, ama o hiç de iyi değildi ve bana o kadar dikkatli cevap verdi ki ayrıldık, Sam'l beni bu konuda destekledi, gerçi onun yerini doldurmak yeterince zordu, oysa ki kız iyi bir aşçıydı, ama
sürtüktü.

20.--Sam'l, onu büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle karşılayan Leydim'i ziyarete gitti, gerçi Lord'umun zevklerine ve eğlencelerine o kadar dalmış olmasına
rağmen, saraya gitmesi gerektiği gibi gitmiyordu ve daha fazla heyecan yaratan başkaları için
geçilip unutulacağından korkuyordu. Sam'l'den bu konuda Lord'umla açık bir şekilde konuşmasını, itibarının bundan dolayı azalacağını bildirmesini istedim. Ama bence bu zor bir konu ve Sam'l'e parmağını
Kabuk ile Ağaç arasına koymamasını, aksi takdirde
Leydimin Efendisine bir Eşin yapması gerektiği gibi davranmasına izin vermesini öğütlüyorum. Ama
dinlemek istemedi, bu yüzden sorun olacağını öngörüyorum.

Sonra cebinden küçük bir Packett çıkarıp, hoş bir şekilde şöyle dedi,
"Ne, Canım, sen ve ben bir daha asla ziyafete gitmeyecek miyiz? Burada ne olduğunu düşünüyorsun? Ve bir manzara için bana kaç Öpücük teklif edeceksin?"

Bundan çok büyük bir neşe ve zevk, o bunu yüksekte tutuyor ve ben bir Köpek gibi
sıçrıyorum. Sonunda açıyor ve işte göğsüm için yeni moda güzel bir Dantel ve Leydimin ona
uğradığını çok iyi anlıyorum ve dürüst bir elbise daha çok işime yarasa da, konuyu ona açtığım için oldukça memnunum. Yine de iyi başlamak yarı yarıya bitirilmiş demektir. Ama yarı yarıya, Sam'l'in bulacağı gibi.

Kuzenimiz Scott bugün beni ziyaret etti ve kocasının huysuzlukları ve sürekli çiseleyen yağmur hakkında acı şikayetlerde bulundu, ki bu bir kadının
dayanabileceği veya dayanması gerekenden
fazladır. Bu yüzden Sam'l'in öyle olmadığını, ancak benimle çok
yüksek olduğunda bir öfke patlaması veya alevi olduğunu, ancak
hızla sönüp tekrar arkadaş olduğunu hatırlamalıyım. Ve genel olarak, barışı sağlama konusunda biraz
yetenekle birlikte belirgindir, bu yüzden onu bu amaca birden fazla kez
karşı Yeme'ledim. Yine de sık değil. Bu yüzden tanıdığım
kocaları düşündüğümde, Sam'l'in herhangi birinden daha kötü bir pazarlık olmadığını ve bazılarından daha iyi olduğunu düşünüyorum, ancak Günlüğüne geldiğimde bundan daha emin olacağım. Bugün gizli yazmada yedinci dersim ve kaydedilen ilerleme, ancak kafamı aşırı derecede karıştırıyor ve gerekmese
devam etmezdim.

Bugün Sam'l ve benim Marmotte'umuz dediğimiz eski Mayd Gosnell geldi,
bana Jane'in mayde'imin bir hiç olduğunu ve kendisinin onu
hafif bir arkadaş grubuyla dışarıda gördüğünü söyledi. Yine de yemek pişirirken Sam'l buna yapıştı
ve bana gözlerimi kırpmamı ve hiçbir şeye dikkat etmemi söyledi, ve böyle insanlar!

21.--Bu gün Sam'l, her zaman büyük bir et, içecek ve arkadaşlık stoğuyla ciddiyetle tuttuğu rahatsızlığının iyileşmesi için ziyafet veriyor.
Ve bu onun için büyük bir gün ve benim için sıkıntılı bir gün ve ayrıca bir Aziz'i kızdıracak olan Mayd'ler için de. Yine de her şey söylendi ve yapıldı, asil bir
Akşam Yemeği, yeterli ve fazla, bir tabak İlik Kemikleri, bir
Koyun budu, bir Dana filetosu, bir kümes hayvanı yemeği, üç Piliç ve 24 Tarlakuşu
hepsi büyük bir tabakta, bir Tart, bir temiz dil, bir
hamsi yemeği, bir
Karides ve peynir yemeği. Yanında yedi adam (Kaptan Fenner ve ikisi de Sir
Williams) ve yedi kadın ve hepsi makul derecede neşeliydi. Ama ben Sam'l'den özel olarak ayak parmağındaki ağrı için az yemesini ve içmesini rica ettim, o da bana tükürüğü ve kuşları ateşe attığım için on'a bir As olduğunu söyledi. Yine de ertesi gün pahalı bir
ödeme yapacağını bildiğimden, daha azını söyledim ve devam ettim, kendi yoluna gitmesini ve beğenisine göre ödemesini söyledim. Ama gerçekten harika bir arkadaş grubu ve iyi pişirilmiş ve servis edilmiş bir
Akşam Yemeği ve bunun üzerine sağlığıma içtiler. Ayrıca ev çok
güzeldi, tabaklar sergileniyordu ve Şirketin oturduğu yerde şömineler vardı. Ve
geldiğimiz yaşamın büyüklüğü Bayan Pierce'ın ağzını sulandırdı
o çiçekli lavta telini çok sevmesine rağmen. Böylece yeşillendi
ve ben de iyi algıladığım gibi kinle sarardı. Sonrasında Great Musique,
"Great, good and just" ve Sam'l melodisinin zirvesinde ve böylece kartlara
ve şaraba. Yorgun bir şekilde yatağa girdi, Sam'l gecenin karanlığında ne yaptığını bilmeden Kabus'la uyandı ve öyle çığlık attı ve bağırdı ki Mayds korkuyla
içeri koştu ve geçen Bekçiler zavallı bir Ruhun
içeride mırıldanıp mırıldanmadığını öğrenmek için seslendi. Ama bu benim Beklentimden başka bir şey değildi ve öyle sessizce
uyumak.

22d.--Bugün Kaptan Salmon'dan iki şamdan ve bir tabaktan oluşan asil bir tabak hediyesi, Sam'l'den bir sonraki denize çıkışında
olacağı Henrietta gemisiyle ilgili iyilik bekliyordu. Bu, açıkça
böylece kur yapmaya ne kadar onur ve ilerleme için geldiğimizi kanıtlıyor ve
benim ve onun kalbini sevindiriyor. Uzun süre bundan bahsetti ve
kutuyu çevirerek,
benim için bir Doğu incisiyle süslenmiş bir yüzükten başka ne düşecekti ki,
beklemediğim için büyük bir iyi niyetle kabul ettim.
Samuel ofise ve ben dersime, orada çok çalışkan ve eski Bay Crosby'nin övgüsüne mazhar oldum ve aslında birçok kelimeyi okumaya çoktan geldim, ama
anlaşılmaz değil. Böylece eve döndüm, ama Sam eve geldi ve ben saçını tararken,
"Bugün Broade Caddesi'nde yaşlı Crosby'den başka kiminle karşılaştım, Bayan Jem'in babası, onu bu yıl ve daha fazla görmediğim ve onunla konuşmadığım için uzun zamandır ölü ve gömülü olduğunu düşündüğüm."

Ve, Tanrım! nasıl kızardığımı görmek için, kalbim göğsümde öyle çarpıyordu ki
boğulacağımı düşünebilirdim ve hatta bunu yazarken ter bile
diyordum. Elbette yaşlı Beyefendi Sam'l'in babamın tüm işlerini bildiğini düşünebilir ve
bu konuda konuşabilirdi. Ama konuşamadım ve
elim Tarakta öyle titredi ki tarağı düşürdüm. Ve o
devam etti, "Bu yüzden ona nasıl olduğunu sordum ve o da 'Cesurca' diye cevap verdi; ve
daha fazlasını söylerdim çünkü o değerli bir adam, ama küçük Bayan Deakin
geçerken, ki ona Morena diyorum, bu kadar iğrenç giyinmiş biriyle konuşurken görülmezdim ve bu kadar tutarsızca onu ayakta bırakıp hızla uzaklaştım."

Böylece geçti ve ben de ona Morena'sının peşinden acele edip etmediğini sormadım, çünkü
Tanrıya şükür ki geçti, ama bunu söyleyecek kadar yaşayamayacağımı düşündüm. Ama ben yaşlı Bay Crosby ile düzeni sağlayacağım, çünkü yaşlı erkekler herhangi bir kadından daha fazla dedikoducudur veya uygundur. Ve böylece büyük bir kaçış.

Böylece Sam'l beni Paynter'a götürür, orada oturur ve yüzü çok benzerdir, ama lütfen, bunun gözlerini çok küçük ve çirkin yaptığını düşünür, ama ben öyle değilim ve Tanrım! Bayan Knipp'in Smyle'ını övmesinden beri Bay Savile'e sırıtarak oturduğunu görmek! Ama Paynter Bay Savile beni görünce çok güzel bir dille konuştu, Sam'l'e karısına layık bir güzelliği olduğunu söyledi, resminin Saray'da sergilenmesi
Hanımların resimleri ve çok daha güzel şeyler, aynı telden çalıyor,
Sam'l bunun üzerinde düşüneceğini söyledi. Ama erkeklerin kibrini görmek, tüm dünya güzel bir Kadının yüzünün görüntüsünün şimdiye kadar var olmuş veya olacak tüm erkeklere
değer olduğunu bildiğinde! Bu yüzden oturup
eğer böyle olursa kendimi nasıl
harekete geçireceğimi tasarladım ve çenemin altına bağladığım
şapkalı
Kardinal saten takım elbisemi çok beğendim. Ya da
hayre'imde incilerim ve eğer isterse Leydi'minkini ödünç alabilirim.
Akşam yemeğinde kızarmış hamur
yemekleri, yediğim en iyileriydi, Sam'l beni bu konuda doğruladı ve o
zamanların yozlaşmışlığından ve sarayda veya şehirde temiz yaşamanın hiç dikkate alınmamasından çok bahsetti ve böyle düşündüğü için mutluyum ve umarım gerektiği gibi cevap verir.

27.--Bugün, uzun zamandır vaat ettiğim gibi, Sam'l beni Beyaz Saray'a götürecek ve
Kraliçe'nin huzurunda Oda'da hanımlarıyla kağıt oynamasını ve
insanların onlara bakıp onları kalabalıklaştırmasını göreceğim. Bayan Stewart'ı
çok güzel olduğu için övüyor ve gerçekten de öyle ve ben onu
izlemekten yorulmuyorum ve Majestelerinin de düşündüğü gibi Leydi Castlemaine'den çok daha fazla parlıyor. Majesteleri gümüş dantelli bir elbise içinde çok hoş görünüyor, ama Tanrım! Leydi Castlemaine yanımdayken kimse ona nasıl da aldırış etmiyor, bu kendi sarayındaki tatlı bir Leydi için büyük bir onursuzluk ve Majestelerinin hepsinin en iyi Leydisi olmadığı konusunda çok yanılmışım, ve bu pek bir şey ifade etmiyor! Ama güzelliğin herkesi nasıl etkilediğini ve Sam'l'in Leydi Castlemaine'i her şeyde nasıl desteklediğini görmek garip.

Kaptan Holmes yanımıza geldi ve altın dantelli takım elbisesiyle çok şıktı ve Sam'l'in kafasının karıştığı dikkat çekiciydi çünkü Kaptan H----'nin beni bir kadeh kaldırmaya ve şehrin en güzeli olmaya çağırdığını çok iyi biliyordu. Ve bu
Sam'l kendi gururu için iyi bir şey, ama benim bilmem için değil. Böylece
aceleyle geri dönmeliyiz diyerek, Kaptan'a veda edecekti, ama o
peşinden geldi ve beni çok kibar bir şekilde Coche'ye kadar eşlik etti, şapkası kolunun altındaydı ve
ayrılırken elimi bir değil iki kez öptü. Şimdi
Kaptan Holmes veya başka bir Kaptan'ın Mesafesini korumasını iyi biliyorum, ama Sam'l,
herkesi kendisi gibi düşünerek, hüzünlü bir küflü ruh haliyle, yine de
kendisine ne olduğunu söylemek istemedi. Bu yüzden
kendi kendime, saray ve moda adamlarının beni düşünmeye değer görüp görmediğini
tartışıyorum. Ve öyle olduğunu düşünüyorum ve böylece Rolümü öğreniyorum.

Bayan Knipp çalmak ve şarkı söylemek için içeri giriyor. Çok nüktedan ve hoş,
ve çok neşeliler. Ben Jane ile, eski küçük ev eşyalarımızı, aşınmayı gizlemek için ayağına geniş siyah bir dantel takarak tasarlıyoruz. Ama aslında Sam'l'in Towne'da tek başına istediği gibi oynayıp eğlendiği, Jane'in beni bu konuda
doğruladığı Brampton'a gitmekle iyi edip etmediğimi düşünerek düşüncelerle dolmaya başlıyorum. Knipp ile eve dönüyor, büyük bir gürültüyle dönüyor çünkü ona bizimle akşam yemeği yemesini teklif etmedim ve akşam yemeğini her zamanki gibi yere serdim, et ve iştah için Tanrı'ya
çok ciddi bir şekilde şükretmesi gerekirken. Ama sonradan özür dilerim, başka hiçbir şey olmadığı için
supple ve şaraptan başka. Ve böylece, iyi dostlar ve yatağa, Fırtınalar gelip geçiyor, ama sanırım o beni yürekten seviyor ve ben de onu gerçekten seviyorum.

28.--Pazar Günü. St. Olave'deki kiliseye, ağlayan bir İskoç'tan gelen zavallı, sıkıcı bir vaaz ve Sam'l'in uyuması, Kilise'de yakışıksız bir şeydi, ama uyandım ve zihnimde Leydi Batten'in Başlığı'nın örneğini canlandırdım, ki son zamanlarda ona ve ailesine biraz yabancılaştığımız için ondan bunu istemezdim, ama şimdi gözümde olduğu için daha az önemli. Bayan Lethulier maske takmıştı, ki bu bana İbadet'te görülmesi garip bir şey gibi geldi, ancak büyük Hanımlar artık maskelerini Oyun'a taşıyorlar ki kimse kızardıklarını görmesin, ya da daha doğrusu, Sam'l'in dediği gibi, kimse kızarmak isteseler bile kızaramayacaklarını görmesin. Ve aslında bütün Erkekler artık Güzelliklerin yüzlerini sakladığından şikayet ediyor.

_Mem_. Bay Crosby'ye gittiğimde Paternoster Row'dan bir maske satın almak için. Bu gece küçük yeşil odada yatağa--kendi odamızdaki Baca temizleyicileri.

1 Haziran.--Bugün Leydim'e ve ona minnettarlığımı
sunuyorum çünkü Sam'l ile zavallı giysilerim hakkında konuştuğu için,
ona verdiği Dantel'den bahsetti, onu önemsiz bir hediye olarak
saçıp savurdu, Lordum'un ona bildirdiği
ellerinden geçen parayı hatırladı. Daha sonra Sam'l beni eve götürmek için geldi ve Leydim
onunla Leydim Jem'in genç Bay Carteret ile evliliğinden bahsederken, onun çok utandığını ve kur yapma konusunda çok az konuştuğunu ve zavallı Leydi Jem'in ne yapacağını bilmediği için çok rahatsız olduğunu söyledi. Bu yüzden Leydim Sam'l'den bir hanıma nasıl kur yapılacağını öğretmesini rica etti,
başka türlü gayet iyi gidiyordu ve değerli bir Beyefendiydi ve Leydim Jem'in
beğenebileceği biriydi, eğer bu kadar utanmasaydı. Sam'l, "Daha iyisi yok" demesi gereken biri gibi, bunun üzerine yaltaklanarak, Beyefendiye
hangi tür Konuşmalar ve yaklaşımların zarafet katacağını şimdiden düşünürken, bizi neşelendiriyor, ama
onu bu tür konularda gayet yetenekli tanıyorum. Ve aslında her konuda.

2 Temmuz_.--Ders ve şimdi okumaya başla. Sıradaki Oyuncak kadının maskesini aldım, "Tanrım! Bu, Bay Sam'l Pepys'in karısı olan Bayan Pepys'in büyük bir adam olarak bilinen
perdesi mi? Elbette Bayan
Cumartesi günü bir geceliğine ona aldığı Fransız pelerininden çok memnundu?"

Bu yüzden, onun biraz çirkin konuşan bir kadın olduğunu görünce, onu bu konuda sorguladım,
çünkü onu başkasına gönderdiği için beni çok üzdü. Ve her şeye rağmen, bunun sadece bir şaka ve eğlence olduğuna inanıyorum ve inanacağım, eğer inanmasaydım,
Tanrı hepimize yardım etsin! Çok üzgün ve ayık bir şekilde eve döndüm, ama henüz hiçbir şey söylemedim. Tanrı'ya dua ediyorum
her şey yolunda olsun.

24 Temmuz_. --Uzun zamandır yazmıyorum, çünkü sonunda
istediğimi okumaya geldim ve hepsi olmasa da, bazıları Yunanca veya ne olduğunu bilmiyorum, yine de okuduğum şey kalbimi kırdı. Bayan Lane'in Tanrı'dan korkan bir kadın için dua ettiğini, Deb'inin --ama ne diyorum?--elbette
kalbi değil, taşı olduğunu. Bu yüzden ona bilgimdeki bazı şeyleri anlattım (ve yine de onları nasıl bildiğimi bilmiyorum), o büyük bir korku ve dehşet içindeydi
ve ben de cesur bir adam gibi düşünmüyordum. Bu da beni onun için utandırdı,
yüzüne bakıp onu böyle görmeye kendimi zor getiremedim,
onda gördüğüm o yüksek duruşunu hatırladım. Ve zamanlar
bazıları onun bunu yapmasını isterdim, onu bu kadar
aşağıda görmek çok zavallı bir şey gibi görünüyordu ve yine Delilikte ona bir bıçak
alırdım ama o ağlayan gözyaşları ve
düzeltme vaadiyle bıçağı çekti. Ama ona veya herhangi birine nasıl güveneceğimi bilemiyorum. Ve ben
Will Hewer'a (Sam'l alçakgönüllülükle kabul ederek) efendisiyle birlikte devam etmesini ve
dışarıdaki tüm yürüyüşlerinde ona nezaret etmesini söyledim, nereye
gittiğini bana söyledi. Yine de, Will'e nasıl güvenebilirim--elbette tüm erkekler aynıdır ve Aldatmacada
diğer yüze bakacaktır. Öyleyse kefalet için ne yol, çünkü bir adam
karısına bakmazsa o iyiliği nerede arayacak? Ve gerçekten inanıyorum ki
bu tür Ticarette insanlar kalplerini
hiç kimse kalmayana kadar
parçalayıp aşındırırlar ve isteseler bile sevemezler ve bu kadar
çürümüş bir Tutma alanında hiçbir demirleme yeri yoktur. Ve böylece bir kadının genç olabileceğini ve yine de hayatından bıkmış olabileceğini öğrendim, ki bunun doğru olduğunu düşünmüyordum.

Bazen okumamış olmayı isterdim ve yine daha fazlasını bilmek ve
bıçağı kalbime daha da derine saplamak isterdim ve o lanet kitabı bir daha asla
okumayacağım ve bu kuyunun yazısında bile okumaya dayanamayacağımı biliyorum ve böylece içkim ve tüm mutluluğum yok oluyor. Ama şunu hatırlayayım
burada ve orada zavallı Karısı hakkında şefkatle yazdığı bir kelime vardı ve onu ağlarken gördüğümde kalbim ona acıyordu. Ama onarılan bir Kavanoz için hangi umut veya yardım su tutabilir, ama yine de Çatlaklar kalır ve
değer sonsuza dek ve bir Gün için yok olur.

Tanrı her şeyi onarır, ama yine de yapamayacağını düşünüyorum. Ama bu Kitabımda
asla daha fazlasını yazmayacağım, çünkü çok büyük olduğunu düşündüğüm neşe ve küçük Perdeler
okumak için kalbimi deliyorlar. Öyleyse elveda Booke'um,
güneş ışığında iyi bir dosttu ama fırtınada kötü bir dosttu, çünkü
bugün seninle ve daha birçok şeyle işim bitti.

Ve şimdi yapılması gereken işe ve yaşanması gereken güne
Kaşlar çatıldı ve kalpler kırıldı.

(_Elizabeth Pepys yirmi dokuz yaşında öldü_.)

Esther Johnson
"Stella"
1681-1728

Jonathan Swift'in kuzeni ve biyografi yazarı, Stella'nın gizemine ilişkin görüşlerini kesin bir şekilde şöyle özetliyor: "1716 yılı civarında Dr. Swift ile evlendiğine tamamen ikna oldum, ancak daha önce yaptıkları gibi
ayrı evlerde yaşamaya devam ettikleri kesin." Swift'in diğer çağdaşları da hiçbir evliliğin gerçekleşmediğine eşit derecede ikna olmuş durumda. Bu koşullar altında, bir dedikodunun öne sürdüğü gibi, "ruhunun sık sık zihninde Durumunun Garipliğini döndürmesi" nedeniyle moralinin bozulmuş olması büyük bir mucize değil.

Esther Johnson'ın annesi, Sir William Temple'ın kız kardeşi Leydi Giffard'ın arkadaşı olduğunda, genç kızla Temple'ın sekreteri arasındaki "Platoncu" dostluk başladı. Stella'nın çekiciliği hakkında sadece Journal'da değil, genel bir gelenekte de raporlar var: "Her türlü Zarafetle çevrili ve en inatçı Filozofun bile Sevgisini cezbedebilecek ve Ruhunu büyüleyebilecek her türlü Erdemle kutsanmış." John Hawkesworth şöyle diyor: "Sesinde doğal bir müzik ve konuştuğunda görünümünde hoş bir memnuniyet vardı. Zekâsına gelince, tüm tanıdıkları ve özellikle Dekan tarafından, bir toplulukta olduğu
zaman söylenen en iyi şeyi söylemekten asla geri kalmadığı itiraf ediliyordu."

Kırk yedi yaşında vefat etti ve St. Patrick Katedrali, Swift'in on yedi yıl sonra kendi talimatlarıyla onun yanına
gömüldüğü yer.

[İllüstrasyon: Esther Johnson--"Stella"]

II

Stella'nın Gizemi

_Bu makaleyi, bir gün Dekanın eline geçeceğini
düşünmemi sağlayan bazı ciddi düşünceler için yazdım.
Ancak, onu yok etmem mümkün, ancak bu zaman ölümümden önce
belirlenecek. Yazan: 1727, ben_, ESTHER JOHNSON.

Dekan Londra'ya son ziyaretini yaptığında, 1726'da, Bayan Dingley'e, ancak kendisi ve benim için, şu mektubu yazdı:--

"Elveda, en sevgili hayatlarım ve zevklerim, sizi her zamankinden daha çok seviyorum, umut kurtarılmış ve sonsuza dek sürecek. MD'nin sevgisinden ve nezaketinden başka hiçbir şeye güvenemem ve bu yüzden, elveda, sevgili MD. PRESTO."

Böyle imzalıyor ve eski perdenin hala korunacağı anlaşılıyor
ve bana yazdığı mektuplar da ona ve onu memnun eden çocukça konuşmalarla, dünyada hiç kimse ünlü ilahiyatçının bir erkek kalbine sahip olduğundan şüphelenmesin. Ama öyle mi? Bunu bilmiyorum ve bilmeyeceğim de. Kendi kalbime ona olan borcumun ne kadar derin olduğunu bir kez daha söyleyeyim, Moor Park'ın hasta çocuğunu anarak, ona sadece öğrenim değil, arkadaşlık ve çocukluğunda bilinen tüm neşeyi getirdi. Çünkü o zamanlar genç bir adam olan Dr. Swift, bir çocuğun mizacına tenezzül etmek, yalnız saatlerini teselli etmek, annesinin arkadaşlığından vazgeçmek ve ona sadece yazmayı değil, tüm bilgi birikimini öğretmek hoşuna gidiyordu. Ve Dr. Swift o zamandan beri, bu zavallı çocuğa onur ve erdem ilkelerini aşıladıktan sonra, hayatının hiçbir bölümünde bunlardan sapmadığını kabul etmekten memnuniyet duyuyor.

Ama ben sapmadım mı? Yine kalbimi sorguluyorum. Kadının çocuğun borcunu ödemiş olmasını en fazla umabilirim. Buna göre yargılanacağım.

Keskin bir hatırlama sekiz yaşından çok önce başlamaz ve onu sevmediğim bir zamanı hatırlayamıyorum. Annemin zamanı, hayırseverimiz Sir William Temple'ın kız kardeşi olan Leydi Giffard'a kur yapmakla geçti; ve Rebecca Dingley'nin (Tapınakların bir akrabası) herkese karşı
mahkemesini kurması; ve çocuk Esther'in istediği gibi koşturabilmesi, ancak
sadece hatırlandığında.

Ve bu genç adam ona acıdı. Dr. Swift'in gençliğindeki yüzünü çok iyi hatırlıyorum. Olağanüstü yakışıklı ve etkileyiciydi, gözleri mavi ve deliciydi, hatları güçlüydü ve onu çok erken
başlarda diğerlerinden ayıran bir şeydi, böylece Sir William Temple'a iş için gelen önemli kişiler nadiren sekreteriyle
ilişkiye
çekilirdi.

Bay Swift o zamanlar daha sonra olduğu kadar ihtiyatlı değildi. Bir
çocuğa ne gerek vardı? Söylediği her şeyde hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verdi; ve Moor Park'taki gölün kenarında, dizinin dibinde bu çocukla birlikte oturup,
dinleyicisini unutarak, gökteki ve yerdeki şeylerden konuşurdu. Çünkü herkesi büyüleyebilen kişi kendini de büyülemiştir ve sık sık bana gülerek şöyle demiştir:--

"Jonathan Swift'inki kadar iyi bir arkadaş grubu yoktur ve kendisi de
diğerlerinin hepsinden önce onu seçerdi!"

Bundan emin değilim, çünkü Dekan her iki cinsten büyük ve ünlü kişilerin arkadaşlığına çok düşkündü ve öyle olmaya devam ediyor.

Böylece, gölün kenarında oturmuş, ağaçların arasında kesilmiş büyük perspektife bakarken, köylülerin tepeye doğru evlerine doğru yürüdüğünü gördü, karıncalardan daha büyük değillerdi ve gözlerimin içine baktı (gözlerimden ve adımdan bana Star, daha sonra da Stella dedi) ve şöyle dedi:--

"Ne diyorsunuz, Bayan Star, eğer bu insanlar gerçekten şu an göründüklerinden daha büyük değillerse? Ya bu ülke küçük sürüngen bir
Hop-o'-my-Thumbs ırkıyla dolu olsaydı?"

"Ah, nadir, nadir!" diye bağırdım ve ellerimi çırptım. "Bana onların tarihini anlat,
Bay Swift, ve onların küçük, sade yaşam tarzlarını ve arıların peteklerine benzeyen evlerini."

Ve yukarı baktığımda ve kelimeler ondan geldiğinde, gerçekten de her şey
önümde görünür oldu. Bu, Bay Swift'in en başından beri sahip olduğu bir armağandı, insanlar
istediğini görebilmeliydi. Ve kadınlar, -Ey Yüce Baba,- kadınlar!

Gulliver'in seyahatlerinin başlangıcı buydu, bir çocuğun zevki için
anlatılanlar o zamandan beri dünyanın harikası haline geldi. O zamanlar daha sonra ona verdiği anlamlara sahip değildi ve Yahoo'lar da yoktu.

Bu zararsız aşkın ne zaman bir kadına dönüştüğünü kendime sorarsam, söyleyemem, çünkü benim büyümemle birlikte büyüdü. Ama getirdiği ilk acı (ve
kesinlikle acı aşkın gölgesidir) 1697'de, on altı yaşındayken oldu.
Çünkü hizmetçinin penceresinin yanında oturuyordum ve Sir William ile Bay Swift patikada volta atıyorlardı, sesleri gelip gidiyordu. Bay Swift şimdi İrlanda'dan döndüğünden beri bazen kendisine din adamı dediği genç Levite gibi giyinmişti; ve gözleri asık suratla yere sabitlenmiş bir şekilde yürüyordu, Sir William'ı dinliyordu.

"Bu konuda Jonathan," dedi samimi bir şekilde, "bir papazın terfi aldığında evlenmesinin
her zaman uygun olduğunu düşündüm.
Bayan Parson'ın cemaatin kadınları ve çocukları konusunda yardım etmesi için yer var ve temiz papaz eviyle örnek olması ve hastalara verdiği ikramlar ve içeceklerle
dikkat çekici bir kadın olması uygun. Peki, Dr. Holmes'un Belfast'tan haber getirdiği bu güzel Varina nasıl?"

"Bayan Waring," dedi Bay Swift, çok ciddi bir şekilde, "övgüye değer genç bir hanım,
ama henüz evlenmeyi planlamıyorum, efendim, ve uzun vadede de düşünmüyorum."

Duyma alanından çıktılar ve geri döndüğümde Sir William'ın sözlerinin sadece son kısmını duydum:--

"Bir adamın sorumlu olmayacağı umutları
yükseltmesi acımasızca bir şeydir ve genç hanımın buna çok üzüldüğü söylendi. Doğrudur, bir adam kendi
elbisesine saygı duysa bile yabani yulaflarını
ekmelidir; ama onları zararsız bir kızın tarlasına ekmek iyi değildir, Jonathan.
Yol kenarına ekersen, o zaman onun ve senin
karışıklığına gelmezler."

"Sağlam bir kural, Sir; ama hiç ekmemek daha iyidir. Bu benim
sorumluluğum olacak. Bahsettiğiniz bağlantıya gelince, uzun zamandır kopuktu ve her zaman imkansızdı, hanımın ve benim hiçbir payımız yoktu--bildiğiniz gibi!"

Alnı, patlamadan önce bir gök gürültüsü bulutu gibiydi; ama, yukarı baktığında
beni gördü ve hiç duraksamadan devam etti:--

"Yayıncılar meselesine gelince, efendim--Phalaris Mektupları ile ilgili emirlerinizi beklediklerini söylemek için bir yazı yazmışlar. Affedersiniz,
zaman geçiyor ve bundan bahsediyor olmalıyız, çocuk oyuncaklarından değil."

Gözlerinin siyah kırpışmasından, duymak istemediği şeyi duyduğumu biliyordum;
ve döndüklerinde, kalbim öyle bir çarpıyordu ki, sanki o zavallı çit
çarpmasını saklayacakmış gibi elimi üstüne koydum. Ve hayatımda ilk kez
bu dünyada bir düşmanım olduğunu biliyordum ve o da bu Varina'ydı; ve o saatten sonra
gözlerim onu ​​bekledi.

Çoğu zaman, arkadaşlığımdan çok gözlerim, çünkü özellikle Sir William ile bu konuşmadan sonra, Bay Swift artık çok temkinli hale gelmişti. Halk arasında bana "Bayan Johnson" diye hitap etti veya Sir William onu ​​toparladığında "Bayan Esther" diye hitap etti, kalbinde olmayan korkunç bir mesafe takınarak, çünkü
çocuğuna ve öğrencisine karşı şefkati hâlâ oradaydı, bana eskiden böyle hitap ederdi. Ve bana götüren Bayan Dingley'e beni beğenir bulduğunu belirtme nezaketini gösterdi; "güzel, zarif ve hoş" dedi ve hatta siyah saçlarımı ve solgun yüzümü övmeye tenezzül etti, ki ben onları Helen'in altın saçlarıyla değiştirmezdim. Ama yine de başkalarıyla birlikte olduğumda mesafeliydi. Ve Moor Park'a gelip giden tüm hanımlardan tek birinin onun konuşmasına asılmadığını ve yaklaştığında başını kaldırıp tüm zarafetini yaymadığını fark ettim. Bay Swift
cinsiyetimizle her zaman bu güce sahipti ve eğer bunu kullanırsa, bu tüm insanların yaptığı bir şeydir. İlahi takdir bizi hem bizim hem de onların mahvoluşuna karşı adil bir av yaptı. Bu
yeteneğe sahip olan tüm insanlar değildir ve sahip olduğu halde, beğeni veya politikadan dolayı onu kullanmaktan kaçınan birini hiç görmedim.

Yine de bunu garip bir şekilde kullandı. Güzel Leydi Mary Fane'in Moor Park'a geldiğini hatırlıyorum, dul ve yakışıklı bir kadındı, genç sekretere
gözlerinden attığı küçümseyici bakışı.

"Şaşkınım, Sir William," dedi, "hizmetçinizin her zaman dirseğinizin dibinde olması, böylece bir bedenin sizinle tek başına tek bir kelime bile etmemesi. Kınama
cüretinde bulunmam ama babamın papazı kesinlikle
şirkete bu kadar karışmaz; ve kaliteli insanların böylesine terbiyesiz bir toplumda
aklını söylemesi zordur."

"Neden, Leydi Hazretleri," dedi gülerek, "genç Levite'ime karşı nazik olun.
O sıradan bir sinsi papaz değil, ama yine de duyulmaya cesaret ediyorum. Leydi Hazretleri onu ne kadar basit sanıyorsa da, büyük veya küçük olsun, her
kişiyle birlikte evindedir; ve onu gizli bir görev için Londra'ya gönderdiğimde üç yıldır tanımıyordum ve yanılmadım."

"Bu tür kişiler," dedi hanımefendi, çok kibirli bir şekilde, "hizmetimizde kendilerini zorlamaları için ücret alırlar. Daha azını bekleyemeyiz."

Böylece geçti; ama bir meraklı bunu, başka bir dedikoduyla birlikte, Bay Swift'e götürdü,
o da bana sorular sordu. Çok öfkeli olduğunu görmek için baktım; ve önce kaşlarını çattı, sonra sanki bir düşünce hoşuna gitmiş gibi güldü.

"Böyle dedi, boyalı yeşim! Madam Stella, pis bir gururun kilise tarafından yeri öğretilmeyecek mi? O orospuya dersini vereceğim."

Tam o gün, Leydi Mary gölgedeki büyük terasta nakış işlemeye oturmuş, ben de ipliklerini tutarken, Bay Swift geçerken ona Apollo'nun takibinden kaçmak için çalıya dönüşen perinin adını sormak için bir söz söyledi; çünkü iğnesinin konusu buydu.

"Daphne, Madam," dedi. "Çalışmalarınıza bakmam için izniniz var mı?
Ah, aman!--bu çalı--bir gül çalısı ve Daphne bir defne oldu. Elbette, sizin esprili ününe sahip bir hanım hata yapmaz."

Elinde iğneyle durdu ve ona öfkeyle baktı.

"Efendim, eğer desenimi çizen Bayan Weyland'dan daha iyi biliyorsanız, bana öğretin. Ben, üstlerimden öğrenmekten fazla gururlu değilim."

Sözcüğü hakaret olarak kullandı ve devam etti:--

"Apollo'nun ayaklarına kanat takmakla hata mı ettim?"

"Gerçekten de, Madam, kanatları taşıyan Merkür'dür. Başka bir hanımın huzurunda, onun Aşk Tanrısı olduğunu söylemiştim, ama bazı hanımlardan aşk uçamaz."

Böyle başladı. Bir an sonra, ona oturmasını ve bir hanımın iğnesiyle resim
yapabileceği hikayeler anlatmasını söyledi. Ve hemen elleri
kucağına düştü ve gözleri onun yüzüne dikildi ve çok geçmeden
gittim.

O akşam Dingley'nin odasına geldi, ben de onunla birlikte ev tekstillerini onarmak için oturdum ve nüktedan ve neşeli bir şekilde gevezelik etmeye devam ettim; ve
Dingley onun için bir içki almaya çıktığında şöyle dedi:--

"Peki, Bayan Stella, bugün o yalancı orospuya dersini verdik mi--verdik mi? Elbette, saf bir lokmaydı!"

Ve ben dedim ki:--

"Saygıdeğer Hazretleri'nin bundan daha eğlenceli olduğunu nadiren duydum."

Ve o, kocaman gülerek:--

"Bir kedi, balık kılçığı kadar kremayla da boğulabilir, Bayan Stella.
Güzel küçük gözlerini açık tut, çocuk, ve göreceksin."

Bir hafta içinde onun mütevazı hizmetkarı oldu. İnanılır gibi değil ama bir keresinde onun
mücevherlerle parıldayan elini onun elinin üzerine koyduğunu ve onun elini
sanki toprakmış gibi silkelediğini gördüm. Ona bakarken gözlerinin suyla dolduğunu gördüm ve o
güldü ve başını çevirdi. Gerçekten de, Leydi Hazretleri Moor Park'tan ayrılmadan önce dersini almıştı ve o zamanlar ona acıyacak kadar bilgim yoktu. Acıma--bir çiçektir
üzüntüyle sürülmüş bir kalbin yarıklarında yetişir ve benim günüm
henüz gelmemişti. Oğlunun öğretmeni olması için onu
zorladığında, o da benimle birlikte bu teselli edilemez güzelliğe güldü ve o da çok daha
başka görüşleri olduğunu söyledi.

Yine de tüm ihtiyatına rağmen bazen, çiçek ve
lavanta veya aşçı Bayan Groson için meyve topladığımda buluşurduk. Ve benimle
konuşmayı sevdiğini biliyordum. Hala seviyor. Çok fazla şakamız vardı--çocuklukta kökleri olan şakalar ve onun ve benim dışımda herkes için aptallık.

Böylece her şeyi değiştiren gün geldi. Güzel bir gün batımıydı, parlayan bir yıldız vardı ve ben bülbülü duymak için evden uzaktaki koruda durdum; ve onu düşünmeme rağmen, Kralın Kayın Ağacına yaslandığını, kıpırdanıp kalbimi çırpındırana kadar görmedim.

"Adını aldığın Stella'yı izliyorum," dedi, "ve merak ediyorum, o tatlı
yıldızda komplolar ve kıskançlıklar var mı--Kralına karşı entrika çeviren bir Marlborough, başpiskoposluk için komplo kuran bir Burnet, tahtta çirkin bir Hollandalı canavar--ve eski öğretmenini unutmuş ve artık onu sevmeyen Stella adında yaramaz bir haydut. Yine de o aşk boşa çıkarsa, bilmiyorum--"

"Eğer boşa çıkarsa," dedim titreyerek, "onu takip edecek çok kişi olacak.
Ama bence Bay Swift, olamaz."

"Çok mu?" diye cevapladı ve kaşlarını kaldırdı. "Leydi Mary ve
gibileri gibi? Ama bu aşk değil, Stellakin. Sadece senin masumiyetin bunu yanlış anlayabilir. Gerçek isim o kadar güzel değil ve dudakların için değil. Bir
rahibe manastırına git, çocuk--dünya senin gibiler için değil."

Bu yüzden kekeledim: "Aşk nedir?"

"Bu dünyada erkek ve kadın arasında varlığı olmayan, şehvet, nefret ve kıskançlıkla
çok karışık bir şey. Doğru, aşk var, ama o
o değil. O, evlatlık ve babacan aşk ve dostluk,
kafirlerin yumuşak başlılıklarıyla
askıladıkları tüm aşklardan daha iyidir. Cinsiyetler arasındaki aşk--zayıf olanın kaybettiği bir oyundur ve
sonra--_voe victis!_ Latinceni unuttun mu, çocuk?"

Ve sonra sanki patlayan kalbim
kırılacakmış gibi büyük bir hıçkırıkla ağlamaya başladım; çünkü, neden bilmiyorum ama bu beni bıçak gibi kesti. Ve beni yatıştırmak için endişeli bir nezaketle elimi tuttu; ve ağaçtaki kuşun hışırtısında, onu bıraktı ve kenara çekildi. Sahip olduğu
sevgilerle bile dünyanın gözünde yaşadı. Ama ben hıçkırmaya devam ettim.

"Lütfen, lütfen, hıçkırık tutma, Stella," dedi. "Bu çok, çok kötü ve
bir çocuk gibi. O güzel gözlerini kurula, -daha güzel, tanrım!- hepsinden daha güzel!--ve bana neyi isteyerek
olmadığımı söyle."

Böylece, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde yukarı baktım ve baktıktan sonra ağlayarak döndüm,
ve daha fazla bir şey söyleyemedim. Böylesine sonsuz özelliklere sahip bir adamla tartışacak ne yeteneğim vardı ki? Ve yine de bu aşk meselesinde daha akıllı olduğumu biliyordum, ama bir saftiriktim. Ama ellerimi yakaladı.

"Seni incittim mi, Stella? Eğer incitmişsem şeytandım. Kızımı aşkta ne rahatsız ediyor? Sana ne? O öfkeli ateşten uzak dur.
Her akıl ve onur akışıyla ıslat. Üzerine Kutup'un buzunu yığ, çünkü o sadece cehennemin kendisi değil, aynı zamanda ebedi cehennemin ateşini besliyor."

Elimi öyle sıktı ki canım acıdı; ve yüzünün en umutsuzca hasta ve hasta bir adam gibi hareket ettiğini gördüm. Gözlerimdeki yaşları kuruttu ve titreyerek ona baktım ve alacakaranlık etrafımızda tatlıydı, çimen, büyüyen şeyler ve çiçeklerin kokusuyla; aşıklar için bir geceydi ve ben
çok perişandım.

"Şüpheliyim--" diye başladı ve durdu; ve sonra, boğazında düğümlenen bir çığlıkla kollarını bana doladı ve ben başımı göğsüne koydum.

O yarım saat için kendimi mi suçlamalıyım? Sevgilimi, gözlerimin
Arzusunu mu suçlamalıyım? 'Bu, masumiyeti ayıran çizgiyi aşmak için atılacak bir adımdı--Hayır, hayır, asla suç demeyeceğim! 'Bu, tüm
insanların ve meleklerin dilleri böyle vaaz verse bile, suç değildi. 'Suç, daha sonraki sevginin inkarında saklıydı. Ama o zamanlar bunları bilmiyordum ve
sadeliğimde dünyanın değiştiğini ve aptal kızın bir
kadın ve sevgili olduğunu ve birlikte hayatlarımızın önümüzde adil bir görünümde olduğunu düşündüm.

Ve aniden--"Hadi--hadi!" diye bağırdı, beni reddederek ve beni kendisinden iterek.
'Git ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme. Midem bulanıyor--Yapılanlardan midem bulanıyor.
Hayır--hayır! Konuşma, söyleme, yoksa seni ve kendimi öldürürüm.
Tanrı aşkına, beni bırak! Git!"

Alevli kılıcı olan Melek, ilk ebeveynlerimizi Cennetten böyle kovdu. Titreyerek ayrıldım ve o yüksek sesle fısıldayarak arkamdan bağırdı:--

"Yüzünü kimse görmesin. Kapalı kapıdan içeri gir ve odana git
ve Dingley seni görürse başın ağrır diye yalvar. Git."

Onu karanlıkta bıraktım. Palatinemi yüzüme doğru çektim ve kimse görmedi; ve
bu yüzden odama gittim, ışığı söndürdüm ve şafak sökene kadar pencerenin yanında oturdum.

Şimdi, eğer burada mahkûm edilirsem, suçu üstleniyorum, ama düşüncemi değiştiremiyorum. Hangi kadın her şeyi vererek bu kadar üzücü bir karşılık verdi - ve neden?
Düşünerek beynimi parçaladım ve o zaman bir cevap bulamadım. Daha sonra,
bildim. Ama soru çığlığından kaçmak için, sabah gözlerimden yaşları yıkadım ve böylece hizmetçinin odasına gittim. Ve o
oradaydı, büyük bir kitap okuyordu ve kalbim köpeklerle birlikte bir tavşanın son sıçrayışı gibi
sıçrıyordu.

"Neden, Stellakin--küstah burun!" dedi gülerek, ama yüzü solgundu.
Sözleriyle hile yapabilirdi, ama yüzünün kahkahasının ardında keten bir bez parçası gibi
beyazladığını gördüm ve o zaman yemin ederim beni severdi, ama
ilerlemeyi daha çok severdi. "Sen zeki ve erkencisin, genç kadın!
Bahçeden yana mısın, kahvaltı için mideni bulsun diye? Eh, öyle işte! Ve zavallı Presto için dua et; çünkü şeref ve vicdan açısından, onun Ppt'si kalbinin çocuğudur."

Buna nasıl dayanabilirdim? Kapıyı kapattım ve onu beyaz dudaklarla
gülerek bıraktım.

Gün böyle geçti ve şimdi onun sürüklenmesini gördüm. Çocukluğun küçük
dilini aramızda bir kalkan olarak tutacaktı. Ben sonsuza dek Ppt'den daha fazlası olmayacaktım,--zavallı güzel şey,--güzel haydut Stellakin. O
bunda başarısız olmayacaktı, sadece tüm umutlarımda. Bana özlediğim her şeyi verecekti. Beni şekerli şekerlemelerle tıka basa dolduracaktı ama asla
canlı ekmeğin tadına
bakmayacaktı.

Ve ertesi gün yeni bir şey. Dingley ve ben birlikte otururken yanımıza geldi,
ve söylediği her şeye ker de dahildi. O onun ikinci MD'siydi. O da onun zavallısıydı
Presto, ayrıca. Vasiyetini gördüm ve kendi etrafına bir çit ördüğünü biliyordum.

Bazen yaşamak için sadece kötü bir ruhum olduğunu düşündüm ve ona
anlamını sormayı düşündüm; ama cesaret edemedim, çünkü ruhumda bir korku uyandırdı. Böylece
günler yavaş yavaş o gün batımını kapladı ve konuşmam imkansızdı; ve hayat geçti ve hala onunla çalışıyordum, ama Dingley her zaman
hazırdı.

Yüreği var mıydı? Bilmiyorum. O gün batımı aramızda bir mezardı; ve
ceset
kalkıp yüzüne baksaydı, sanırım delirmişti.
Yalnız
saatlerimde, konuştuğumu hayal ederdim. Bazen önünde diz çöküp yalvarırdım ve o beni kaldırırdı, tıpkı bir kralın başka bir Esther'e yaptığı gibi. Bazen dizlerimin üzerine çökerdi ve ben başımı ona doğru eğerdim, sevinçten ağlardım.

Ama yine de her zaman biliyordum ki, eğer o sırra yakın bir yere bakarsak,
kalkıp bana korkunç bir
yüzle bakardı ve onu bir daha göremezdim. Yine de
o zaman beni seviyordu. Bunu okurken kendi kendine yalan söylemeyecektir.

1699'da Sir William Temple öldü ve Moor Park'taki ev dağıldı. Bay Swift, yerleşimimde ve küçük servetimi düzenlemede en nazik rolü üstlendi. "Ve para konusunda rahat olun, nauti-nauti, sevgili kızlar," dedi yaşlı Dingley'e ve bana; "çünkü benim olan sizindir; ve
kanım olsa bile, hepsi birdir."

Ve böylece İrlanda'ya gelmemiz için planlarını yaptı, orada Dublin yakınlarındaki Laracor'da ve St. Patrick Katedrali'ndeki Dunlavin prebendinde tercihi vardı. Ve Tanrı beni affetsin, kendime, beni rehberliğinde tutma düşüncesinin tüm nezaketiyle karışıp karışmadığını sordum.

Böylece ben yirmi yaşındaydım ve Dingley de nazik ve hareketli bir kadındı, gittik;
ve İrlanda nazik bir yuvaydı, çünkü ona yakındı ve onu görebilirdim.
Benim istediğim gibi değil--ah, asla öyle olmazdı! ama bir arkadaş olarak, dikkatli olmak şartıyla. Çünkü artık Kilise'de yükseliyordu ve hırsı güçlenmişti (ve Wolsey'nin kendisi de asil zihinlerin bu başarısızlığından daha fazla acı çekmiyordu), ihtiyat onun ana düşüncesi haline geldi; çünkü dedi ki
gelişimizin macerası o kadar eğlenceli görünüyordu ki, böyle bir taşınmada gizli bir tarih varmış gibi kınama yapılabilirdi; ama bu da ihtiyatlı bir davranışla hemen unutulurdu ve bu da aramıza mesafe koymak için kullanılırdı. Ama bu bizim ilişkimizin koşuluydu ve bu yüzden
kabul ettim. Anlayabildiğim kadarıyla, geri kalan her şey tamamen unutulmuştu ve
onun yanında konakladık ve arkadaş olarak buluştuk - artık değil.

Arkadaşı Bay Tisdall bana dava açtığında da başka türlü düşünemedim. Üşüyordum, başka ne olabilirdi ki, çünkü kendimi bir eş olarak görüyordum, terk edilmiş biri olsam da,
ve Bay Tisdall, Dr. Swift'in davasına karşı çıktığını,
benim için oluşturduğu beklentiye
uymadığı için itiraz ettiğini düşünüyordu, ki kendisi, bir bakıma, onun vesayeti altında olduğunu söyledi.

Zavallı Bay Tisdall aceleyle bu konuda bir yazı yazdı ve bana Dr. Swift'in cevabını getirdi (ki o da bana konuyu açmamıştı) ve şöyleydi:--

Benim tahminim, benim kendi eğilimlerimi
mem için sizin eğilimlerinizi engellediğimi düşünmeniz. Tüm bunlara cevaben, vicdanım ve onurum üzerine, size çıplak gerçeği söyleyeceğim, [Çıplak gerçeği! Tanrım, eğer söylenseydi!] Eğer
talihim ve mizahım o durumu düşünmeme yardımcı olsaydı, kesinlikle sizin seçiminizi yapardım, çünkü konuşmasına
değer verdiğim o kişiyi hiç görmedim, sadece onun konuşmasıydı. Bu, şimdiye kadar teslim olduğum en büyük şeydi. [Ama
bir kez--bir kez!] Ve bu bakış açım, hanımların evlenmesi için çok gerekli ve uygun bir şey olarak görüldüğünden ve zamanın diğer tüm gözlerde bakirelerin parıltısını
söndürdüğünden beri, sizin için bir engel olarak aklıma hiç gelmedi.

Bay Tisdall dizlerinin üstünde bunu sundu ve çocukluğumun değerli arkadaşının talebini desteklemesinden dolayı son itirazlarımı ortadan kaldırması gerektiğini ilan etti.
Onu sakin bir şekilde kabul ettim ve bir beyefendinin hak ettiği vicdan azabıyla onu
kovdum. Bu mektup arkadaşına karşı dürüst müydü? Hayır diyorum.

Bundan sonra Bay Tisdall'dan hoşlanmadı. Bunu kıskançlığa mı bağlayabilirim? Neden olmasın? Bir adam, köpeği bir başkasının elini yalasa bile kıskanır; ve,
kendisine mükemmel bir özgürlük saklasa bile, hiçbir adam bir zamanlar saygı duyduğu kadın için iç bile çekmemelidir. Gerçekten de erkeklerin tutkularında Doğu'ya özgü bir şeyler vardır; ve eğer bir kadın bunu delerse, bu onun tehlikesine olur.

Doktor Londra'ya gittiğinde, 1710'da, İrlanda Kilisesi için Taç'tan İlk Meyveleri elde etme görevi için - ve o, diğerlerini, o zamanlar sadece kırk iki yaşında olmasına ve birçok ileri gelenin daha yaşlı olmasına rağmen daha akıllı olmamasına rağmen, bu göreve seçti. Çok kıskançlık yarattı.

Onu özledim ve yine de gidişinde hüzünlü bir rahatlama hissettim. Dingley ile konuşmak, Dekan ve Bayan Walls ile ombre oynamak daha kolaydı; çünkü o
ortamda olduğunda, kalbim konuşmasını bekliyordu ve o,
düşünmediği birçok söz ve bakışla beni yaraladı. Ve o, Dingley ve bana sık sık bir Günlük şeklinde yazıp şöyle diyordu:--

"Her gün MD'ye bir şeyler yazacağım ve dolduğunda göndereceğim; ve bu güzel olacak ve ben her zaman MD ile, MD de Presto ile sohbet halinde olacağım."

Bayan Coleburn Dublin'e geldiğinde, gidişinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti, Londra sohbetleriyle ve Muhafazakarların umudu olan büyük Dr. Swift ile olan dostluğuyla doluydu. Gerçekten de, onu Dublin'deki din adamları arasında harika bir kadın yaptı,
söylediklerinin ve yaptıklarının çoğunu, ne kadar yüksek bir toplulukta bulunduğunu ve Londra'da ne kadar karışıklık yarattığını biliyordu. Birçoğu doğruydu, kendi eliyle biliyordum. Birçoğu boş gevezelik ve konuşacak bir kadının sersemliğiydi. Şimdi, bir gün, beni ziyaret etti, son Londra modasına uygun giyinmişti ve düğüm atarken konuştu ve hemen dedi ki:--

"Ve Bayan Johnson, Doktor şu anda aradığı gibi Piskopos olduktan sonra, Londra'dan güzel bir genç gelin getirirse ne söylenecek? Elbette Bayan Vanhomrigh'in evinde yaşıyor, o kadar sık ​​orada oluyor; ve Hessy, yirmili yaşlarında ve üstüne biraz da serveti olan, göz alabildiğine güzel bir kız.
Doktorun boşuna pazarda olmadığını söyledim. O, ölçüsüz bir güzelliğin adamı değil. Bunu yazdı mı? Çünkü tüm
diller titriyor ve hanımefendi, şefkatli tutkuyla öyle bir alev içinde ki, onu hiçbir şekilde bastıramıyor."

"Doktor Swift, Bayan Vanhomrigh ve misafirperverliği hakkında sık sık yazmıştır,"
diyorum gülümseyerek. "Ayrıca büyüleyici Bayan V.'den. Adı burada yabancı değil."

Bu yüzden kadını şaşırttım ve onun küçük kötülüğünün susturulduğunu görebiliyordum.
Gülümsemeyi bir maske gibi yüzümde tuttum.

"Eh, bu büyüleyici bir yaratık ve Doktor her açıdan onun zekasını takdir ediyor; ve kesinlikle bir yargıç olmalı, çünkü ona Latince öğretiyor. Baştan çıkarıcı Bayan Hessy'ye memnuniyetle ders verecek birçok adam var."

Ayrıldığında, Londra'daki nazik Patty Holt'a yazdım. Cevabı geldiğinde, sadece Bayan Coleburn'ü doğrulamak içindi. Sonra tüm mektuplarını çevirdim -ama gerek yoktu- bu kadından bahsetmek için ve sadece üç tane buldum, her ne kadar neredeyse her mektupta annesi ve evi hakkında yazmış olsa da,
ama biraz fazla hafife almış. 'Onun
öğretmeni olması çok şiddetli bir acıydı--ben bunun sadece benim olduğunu ve tekrarlanmayacağını düşünmüştüm--ne pasın ne de güvelerin dokunamayacağı
bir yerde saklanan bir anı. Peki--kızdan nefret etmekten başka ne yapabilirdim ki? Ve nefret etmek acı bir şeydir: hayatı emer ve gücü kırar, böylece gece veya gündüz kaçış yoktur. O zaman mektuplarının
soğuduğunu hayal etmeliyim ve daha sonra Dingley kendiliğinden şöyle dedi:--

"Doktor iyi arkadaşları ve işiyle meşgul. La!--elbette ki eskisi gibi yazmıyor, ama veba gibi meşgul. İki basit kadın, düşeslerin yalvararak istediği kadar çok zamanını ondan bekleyemez."

Uzun süre uzak kaldı ve Patty Holt sık sık yazdı, ihtiyatlı ve bana hizmet etmeye istekliydi; ve bir gün ondan bir paket geldi ve mühürleri kestiğimde,
bir mektup düştü--onun. Önce ben okudum.

Bayan Hessy, bu yerden [Windsor'du] o kadar bıktım ki
iki gün içinde ayrılmaya karar verdim. Pazartesi günü fırsat buldukça erken geleceğim ve daha önce gittiğim yere oldukça yakın olan
Grub Street'teki küçük bir pansiyonda kalacağım ve haftada üç kez sizinle yemek yiyeceğim ve sizinle
binlerce sır paylaşacağım, yeter ki benimle kavga etmeyin.
Sizin bana sırlar
söylemenizi ve
"Kahvenizi için--neden kahvenizi içmiyorsunuz?"

diye sormanızı çok istiyorum.
Böylece yazdı ve daha fazlasını--söylenmeden okuyabileceğim çok daha fazlasını. Onun için bu çok--biliyordum. Sonra, başka bir mektup--bir kadının eli.

Bayan Lewis'ten kafanızın bu kadar bozuk olduğunu duyduğumdan beri hissettiğim endişeyi tarif etmek imkansız. Hekiminiz kim? Beni tatmin et
o kadar ki bana hangi ilaçları aldığını ve aldığını söyle. Ah, şu anda nasıl olduğunu
öğrenmek için neler verirdim. Benim talihim çok zor. Bu acımasız ekleme olmadan senin
yokluğun yeterliydi. Sözümü bozma korkusuyla kendimi yazmaktan alıkoymak için
mümkün olan her şeyi yaptım;
ama hepsi boşuna; çünkü ne kaleme, ne mürekkebe, ne de
kağıda dokunmamaya yemin etmeseydim, kesinlikle başka bir icat yapmış olurdum ve senin
nasıl olduğunu duymak için son derece sabırsızım. Umarım yakında
seni burada
görebilirim.

İkisi de Patty'nin üzerine "Baş dönmesi
sırasında doktora uğrayıp beni ziyaret etti." yazmış olduğu bir çarşafa sarılmıştı.

Sanırım o utanmıştı. Ben de utanmamıştım. Tazıya geyiği takip ederken utanıp utanmadığını sormak daha iyi olurdu. Hayatımı kurtarmak için olsaydı, onu kaybetmek yerine, daha az hevesle okurdum. Birbirlerini
anladıkları açıktı. Benimle birlikte, onun uyarısında, Dingley yazdığında ona katılmalı.
Onunla ise öyle değil. Onun mutluluğu kanayan bir yaraya saplanmış bir bıçaktı.

Bu yüzden ona, birçok konudan oluşan bir mektup yazdım, biraz da ailenin küçümseyici bir şekilde, herkesin istediği kişinin bu kadar önemsiz insanlarla
tatmin olabilmesine şaşırdığını söyleyerek. Zamanla şöyle cevap verdi:--

Sir A. Fountaine ve ben Bayan V.'nin davetiyle akşam yemeği yedik. Onların önemsiz olduğunu söylüyorsunuz--neden mi, onlar da benim erkeklerle olduğum kadar iyi kadınlarla arkadaşlık ediyorlar. Şehrin bu ucundaki tüm kalitesizliği onlarla birlikte görüyorum. Bu öğleden sonra orada iki Leydi
Betty gördüm. Artık Park'ta nadiren yürüyorum. Neden St. Stephen'ın Yeşili'nde yürümüyorsunuz? İrlandalı kadınlar ne kadar da
yürümezler ki. Erkekler meseleleri kadınlar kadar iyi saklayamazlar. Çok fazla veya yetersiz şey söylerler.

Çok sonra şöyle yazdı: "Bayan V.'yi ev sahibiyle birlikte yanarak buldum.
En büyük kızı reşit oldu ve servetini korumak ve kendi eline almak için İrlanda'ya gidiyor."

Bu yüzden ayrı olmamalarının onları ilgilendirdiğini düşünecektim. Hemen aklımı onun mülkünün nerede olduğunu bulmaya verdim ve çok geçmeden Celbridge yakınlarındaki Marlay Abbey olduğunu öğrendim; ancak hanımefendi, Bayan Emerson'un konuğu olarak kararlarını verirken Dublin'de ikamet edecekti ve evinde bir kargaşada olma ihtimali vardı. Kargaşaya katılmayalı uzun zaman olmuştu ama saraylıların bir santim mavi kurdele için entrika çevirmesi gibi davet edilmeyi merak ediyordum;
ve öyle bir ateş ve ızdırap içindeydim ki sanırım başarılı olmasam bile bundan ölmüştüm.

Bu yüzden, gün geldiğinde Bayan Stoyte ile birlikte gittim; ve yukarı çıkarken gördüğüm ilk kişi merdiven başında genç bir hanımdı ve Bayan Emerson onu birçok kişiye tanıttı. Bana reverans yapan,
başkalarından daha fazla dikkat etmeyen, hoş, genç bir Londra hanımı.

Güzelliğini kabul edeyim mi? Güzel,
parıldayan gözlerine ve gür kahverengi saçlarına rağmen onu çekici bulmadım. Dudakları dolgun ve
çenesi yuvarlaktı, ama yaşına göre çok iyi görünüyordu ve kaşlarının arasında Doktor'un işaret kılavuzu diyeceğim bir çizgi vardı.
Ben de var -başkalarında da gördüm- bu, kaygının pençe ayağı, bitmeyen kaygı ve acımasız huzursuzluk ve ruhu hasta eden ve çiçeği solduran umut; ve onda,
henüz tam da yaşına gelmiş olmasına rağmen, genç bir kızın gözlerindeki sabah çiyi gibi olan ilk çiçek açmıştı. Kadınlara zulmetmeyi ve belli bir
vahşetle yakınlığını göstermeyi sever ve bu satır yavaş yavaş gelmez.

Uzun bir aynada onun şahsını benimkiyle gördüm--o pembe çiçek açmış deniz yeşili kesesinde ve ben gri--"bir meleğin yüzü
biraz çatlamış"--Stella için söyleyebildiği en iyi şey buydu! O, o kızın
ruhunu okumak için kendisine sonsuz bir umut verecek olan solgun Dublin hanımına hiç düşünmedi. Ah, arkasına hiç kimsenin
bakamayacağı insan yüzü maskesi!

[İllüstrasyon: Hester Vanhomrigh--Vanessa]

Böylece gitti ve bir yıl sonra geri döndü, şimdi St. Patrick Dekanı. O nazikti, ama bu ayrı duran ve dikkatlice kendini inceleyen bir nezaketti,
hakkımı eksiltmesin diye. Düşüncelere dalmış olması kolaydı. Peki, bir kadın dünyanın gözünde bir erkekten daha fazlasını mı bekler? Bırakın
düşürdüğü kırıntılar için alçakgönüllülükle minnettar olsun.

Ayrıca rakibinin masasından gelen kırıntılar için; ardından gelen ve artık bir yetim olan Bayan Hessy'nin kısa süre sonra Marlay'e yerleşmesi için; ve ben istesem de istemesem de, Dekan'ın atlarının onu oraya götürdüğünü, Bayan Prue'nun adamı Samuel tarafından
kur yapıldığını ve yaptığı her şeyin o kanaldan sızdığını biliyordum.
Bu sırada ayrıca şiirinin kopyaları dağıtılıyordu,
"Cadenus ve Vanessa" ve bu en çok konuşulan ve hayranlık duyulan şeydi.
Birçok kişi hanımın kim olduğunu tahmin edebilirdi ve Dekan çok öfkelendi ve bunun sadece bir şaka olduğunu ve bunu başka türlü anlayanın dostu olmadığını söyledi.

Sahte bir umursamazlıkla okuyup okumadığımı sordu; ve ben umursamazca
bunu çok iyi bulduğumu ve onun bu tarzda daha sık yazmasını
dilediğimi söyledim, gülümsedi ve memnun göründü ve böylece geçti. Ama
tekrar tekrar satırları tekrarladım:--

Dünya için henüz bir sır
Perisi, sevgilisini memnun etmek için,
Yüksek romantik bir tonda mı konuşuyor,
Ya da sonunda
Daha az meleksel amaçlarla hareket etmek için mi iniyor.
Ya da, işi daha da karmaşık hale getirmek için,
Aşkı ve kitapları bir araya getiriyorlar mı,
İnsanlığa asla söylenmemeli,
Bilinçli ilham perisi de ortaya çıkmamalı.

Başkalarının tahmin ettiği o pasajın anlamını biliyordum.
Yıllar önce bir
gün batımının ışığında okudum ve cehennemde yaşadım.

Bay Dean'in Londra'ya bir sonraki gelişinde bana bir mektup geldi

Hanımefendi, sizinle tanışma şerefine
ve yarım saatlik bir sohbete sahip olmak için büyük ve acil bir nedenim var. Herhangi bir yeri atamaya tenezzül ederseniz
mükemmel bir şekilde hoş karşılanır ve

itaatkar mütevazı hizmetkarınız,

ESTHER VANHOMRIGH

(kendisi kadar Bayan Johnson'ı da ilgilendirmiyorsa bunu istemezdi) tarafından takdir edilir.

Beynimi parçaladım, yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım diye düşünerek. Şimdi de
işin tüm sebeplerini çözemiyorum. Ama iki gün içinde şunu yazacağım:--

Hanımefendi, isteğinizin nedenini bulmakta zorluk çekiyorum, ama nezaket gereği, eski hizmetkarım Bayan Dew'un Kidder Sokağı, No. 12'deki odasında saat üçte randevu vermek zorundayım. Eski mütevazı hizmetkarınız,

ESTHER JOHNSON.

İsimlerimizin aynı olması garip!

Toplantıya ilk o geldi. Bunu sağladım, sandalyemi Kidder Sokağı'nın köşesinde o içeri girene kadar beklettim.

Oda küçük ve pek de düzgün değildi ve onun çemberi ve benimki orayı dolduruyordu. O da
benim gibi alçak bir reverans yaptı ve sakinliği hedeflese de
dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum. Kaşlarının arasındaki çizgi sekiz yıl daha derindi, yüzü
soluktu, rengi solmuştu ve ağzı sarkmıştı. Başka biri olsaydı, ona
acırdım. Onun arkadaşlığı cinsiyetim için ölümcül, ama bunu bir onur gibi
taşıdım. Bana gelince, sakindim. Hayatımı o okulda geçirmem boşuna değildi--o daha yeni bir öğrenciydi.

Otururken, emirlerini bana vermesini istedim ve o da
yeterince acınası bir şekilde doğrudan konuya girdi.

"Hanımefendi, bütün dünya Bayan Johnson'ın iyiliğinden bahsediyor. Ben buraların uzun süredir sakini değilim, ama sizin meziyetlerinize yabancı değilim. Bu açıklamaya onlara olan güvenim sebep oluyor. Açık sözlü olduğum için özür
dileyebilir miyim?"

"Hanımefendi, eğer konu kabul edebileceğim bir konuysa, konuşmam çok basit olamaz."

"Böyle söylendi. Beni bir açık sözlü satıcı olarak kabul edin, Madam ve
söyleyemediğim şeyleri okuma nezaketini gösterin. Ama önce," - sanki bayılacakmış gibi elini boğazına götürdü ve böylece bir an gözlerini
kapatıp, gözlerini bana açıkça açtı, - "Madam, belli bir beyefendiyle
benim aramızda, inandığım-umduğum-evliliğe doğru giden aşk yolları oldu. Şerefe gereken saygıyı göstererek hayatımın yöneticisi olan bir tutku, beni Celbridge'e getirdi, çünkü ikisinin de mutluluğu için olduğunu düşündüm. Geldiğimde, bu beyefendiyi sık sık görme mutluluğuna eriştim ve o, hiç kimsenin sizin mütevazı hizmetkarınız kadar
sevilmediğini, onurlandırılmadığını, itibar görmediğini, HAYRAN OLMADIĞINI söyleme nezaketini gösterdi. Yine de bana, eski bir bağlılığın onun onurunu o kadar kısıtladığı söylendi ki, çok az şey
umulabilir." - (Sesi kırıldı.) "Madam, okur musunuz bu kağıdı ve
Evet mi Hayır mı?"

Açtım ve şöyle okudum:---;

Hanımefendi, melek gibi iyiliğinizden dolayı lütfen cevap verin, gerçekten de adını vermediğim birinin
karısı mısınız? Eğer doğruysa, müdahaleci varlığımı
tamamen geri çekerim. Yazık, bana cevap verin.

Elimde bu kağıtla oturduğum dakikalar gibi geldi ve o
dizlerinin üzerine
çöktü, acı içinde yukarı baktı. Zaman geçti ve sesimi
başka birinin sesiymiş gibi ve bana garip geldi.

"Hanımefendi, gerçeği söylerse tanımadığım birine sırlarımı
açıklamam mı bekleniyor? Dekan için nesiniz ve ne olduğunuzun
kanıtını ne veriyorsunuz ki cevap vereyim?"

Çok alçak sesle şöyle dedi:--

"Bunu düşünmemiştim. Ama çok doğru. Ve titreyerek ve etrafına
korkuyla bakarak, elini korsesinin balina kemiğinin içine
koydu ve mektupları çıkardı.

"Bunların hiç kimse tarafından görülmeyeceğini düşündüm, ama öldüğümde benimle birlikte gömülecek;
ama beni dürüst olarak tanımanız imkansız, çünkü onur yüzünüze
konuşur--bunları okuyun."

İçten içe titreyerek aldım. Zavallı herif, mesleğinde daha yeniydi
ve bayılmak üzereydi. Yazıyı biliyordum.

Yarın görüşürüz, eğer mümkünse. Seni gördüğümden beri beş günden fazla olmadığını biliyorsun ve eğer uygun olsaydı on kat daha fazla isterdim.--Cad sana söylememi istiyor, eğer zor yazıdan
şikayet edersen, sana şikayet edecek kadarını verecektir.

"Cad"? Sonra hatırladım--"Cadenus ve Vanessa." Yani--_o_ ona
biraz tanıdık bir isimle seslenebilirdi, ama ben, asla. Orada durmadım.

"Hanımefendi, ona böyle mi yazdınız?"

"Son zamanlarda hep, Hanımefendi. Önünde bir çizgiyle, burada nedenini göreceksiniz."

Elime bir mektup tutuşturdu, sanırım sadece beni değil, kendisini de onun bakışına ikna etmek istiyordu. Ve şöyle yazıyordu:--

Keşke mektuplarınız benimkiler kadar zor (dikkatli) olsaydı, çünkü o zaman dikkatsiz haberciler tarafından
düşünülürse hiçbir önemleri olmazdı. Bir çizgi
böylece-- Cad'e başlangıçta veya sonda söylenebilecek her şeyi ifade eder.

"Yani," dedim, "bir çizgi sevgi demektir. Aksi takdirde bu duygusal mektupları
sonlandırmak zor."

"Hanımefendi," diye patladı, "dilin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyor. Ve hala şüphe ettiğinizden, bana azarlayarak geri gönderdiği bu mektubumu okuma nezaketini gösterin. Size şartlarımızı göstereceğim."

--Cad, ifade edilemeyecek kadar iyisin. Son yazdığım mektubun yeterince belirsiz ve kısıtlı olduğunu düşünmüştüm. Senin tarzında yazmaya özen gösterdim. Kıskançlığımın seni daha fazla aşk mektubu yazmaktan alıkoyması için üzgünüm. Lütfen söyle bana, o sola giden yolun seni götüreceği yere gelmek istemedin mi? Şimdi görmeden de olabildiğince mutluyum--Cad.
Senden kendi Heskinage'ına mutluluk vermeye devam etmeni rica ediyorum.

Okudum ve sessiz kaldım--bu mektubu ölü bir gün batımının ışığında okudum.
Hiçbir zaman yazmaya cesaret edemedim. Aralarında benimle hiç paylaşmadığı bir şey vardı ve yine de tüm eski ihtiyatı, benimle olduğu gibi. Ancak, onun hislerinden çok onun hislerini düşündüm, çünkü bence kadınlara olan ilgisi en iyi ihtimalle yüzeysel. Onların kalplerinin--hayatlarının--öte yandan, haraçlarını almaya her zaman istekliydi; ama onu rahatsız ederlerse veya
çizdiği çizgiyi aşarlarsa--bu umursamazca sevgi
nefrete dönüşür ve kendisini seven zayıf yaratıklardan acımasızca intikamını alır.

Bunu benden başka kim bilebilir ki--ben ki onun yanında yaşadım ve onun dostluğunu sadece her şeyde onun iradesine boyun eğdiğim için korudum--ölüme kadar sessiz kaldım? Bu talihsiz kadına kaybedecek bir şeyim var mıydı? Hayır, hepsini
çok uzun yıllar önce kaybetmiştim. Onun hala umutları vardı; benimse hiç. Neden bu kadar sefil bir
zavallıya işkence ediyordum?

Önümde diz çöktü, bir ceset kadar solgundu. Çok garip bir karşılaşmaydı.
Sesini neredeyse hiç duyamıyordum.

"Hanımefendi," dedi, "Hayatımı sizin elinize verdim; çünkü Bay Dean buraya geldiğimi--cesaret ettiğimi
- bilseydi--Ah Hanımefendi, kadınlara karşı acımasız olabilir!"

Düşüncelerimi toparlamaya çalıştım; sonra kendi sesimi bir yabancının sesi olarak duydum:--

"Hanımefendi, sorunuzun cevabı Hayır. Bay Dean ile benim aramda bir evlilik yok.
Onun üzerinde sizinkini engelleyecek bir iddiam yok."

Şaşkınlıktan sersemlemiş gibi baktı -- öyle sersemlemiş ve bembeyazdı ki
sözlerimi tekrarladım. Sonra, aniden,
benimki gibi sakinleşti, ama zavallı dudakları titriyordu. Onda uzun zamandır ölmüş olan kızlığımı gördüm.

"Eğer size tüm kalbimle ve ruhumla, zihninizi böylesine sefil bir kadına açtığınız için teşekkür etsem, çok az şey söylemiş olurum. Hayatımın geri kalanı
sizin şefkatinizi hak edecek bir çalışma olacak. Ne yapmamı istiyorsunuz?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Sanırım onur ve vicdanın emrettiği şeyde başarısız olmayacaksınız. Bunu söylemek bana düşmez. Bu sizinle Bay Dean arasında. Ve şimdi,
Madam, çekilmeme izin verin, çünkü bu ikimiz için de acı verici bir
karşılaşma oldu."

"Size tüm kırık kalbimle dua etmeden olmaz," diye haykırdı ve
elimi tuttu. "Çünkü şimdi size şunu söyleyeceğim ki, tüm bu mektuplara rağmen, onun beni veya herhangi birini sevmediğini biliyorum. Birkaç dakika içinde onu başkasından daha çok memnun edebilirim,
ama güvence yok. Kadınlara karşı yakıcı bir küçümseme ve
onları incitmek var - ama bunu söylemek istemiyorum. Size geldiğimde coşkulu bir rakip bulmaktan korktum, Madam, ve bunun yerine bir şefkat meleği buldum. Bunu gözlerinizden okudum. Bu hayatta bir daha karşılaşmayacağız; ama dualarımda siz de hazır olacaksınız ve sizden, son bir iyilik olarak, bana sizinkine bir pay vermenizi rica ediyorum, böylece kendimi
tamamen terk edilmiş olarak
bileyim. Kız kardeşim uzun zamandır ölmedi - dünyada tamamen yalnızım."

Devam edemedi, ama elimi öptü ve gözyaşları elimin üzerine düştü. Ona bu görüşmenin gizli kalması gerektiğini ama güvenceye ihtiyacı olmadığını söyledim. Kucaklaştık ve böylece reverans yaparak ayrıldık, o önce ayrıldı. İyi bir kadındı, eğer tanıdıysam. Erkekler iyi kadınlardan
kurban yaparlar. Hasta kadınlar acı çekemez ve çekmezler; onlar sadece bizim
hesabımızı öderler. Eve vardığımda kağıdının hala elimde olduğunu gördüm.

Şimdi kısa olmalıyım. Bay Dean geri döndü ve her şey eskisi gibiydi; ama ben hala eğlenmem için devam ettiği çocuk oyunlarından ve gevezeliklerinden daha da sıkıldım. Yazmakla çok meşguldü. Rahatsız olduğunu düşündüm.

Hatırlayacağı bir gün pencerenin kenarında oturuyordum, içeri
solgun ve öfkeli bir şekilde girdi.

"Ne oldu?" diye bağırdım, yukarı.

"Bu," dedi, neredeyse tanımadığım bir sesle, o kadar korkunçtu ki; ve
haftalar önce yok ettiğime inandığım zavallı Vanessa'nın
kâğıdını önüme koydu. Ah, ne yapmıştım? Yaktığım başka bir kâğıttı ve bu
cebimde duruyordu. Kesinlikle Bayan Prue'ydu--Ama ne önemi var?
Onun, benim ve onun uğruna
saklamak için öldüğüm şeye sahipti.

"O dişi tilki sana yaklaşmaya mı cesaret etti?" diye bağırdı. "Arkadaşlarımı, şehvet düşkünü yeşimi, entrikacıyı rahatsız etmeye mi cüret etti--" ve benzeri, kanımı donduran
korkunç sözler yağdırdı. Onun içinde korkunç bir şey vardı ki,
bu öfkeye bu kadar çabuk dönüşebiliyordu, ve
görülmesi korkunç bir öfkeye.

Onu yatıştırmaya, onun adına konuşmaya çalıştım; ama hiçbir şey işe yaramadı. Sonunda geri çekilmek için ayağa kalktım, çünkü hiçbir şey duymak istemiyordu.

"Ama onun ruhunu kıracağım," dedi, ellerini sıkarak. "Celbridge'e gidip suçuyla yüzleşeceğim--"

Onu geri çektim. "Tanrı aşkına, hayır. Sabırlı ol. O hiçbir zarar
vermedi ve benimkinden başka hiçbir göz kağıdı görmedi. Ona acıdım--arkadaşlıktan ayrıldık."

"O zaman onu gördün mü? O mu geldi?"

Ama daha fazlasını yazamam. Ceketini üzerimden çekip aldı ve böylece bir deli gibi merdivenlerden aşağı
indi; ve atının sokaktan aşağı doğru takırtısını duydum, ben de acı çeken bir ruh için dua ederken ve ona ihanet ettiğimi düşünmemesi için.

Saatler geçti. Hala öfkeyle at sürerek geri döndü ve bana kağıdı önündeki masaya nasıl fırlattığını ve intikamını bile tatmin etmiş gibi konuştuğunda onun nasıl
sessizce çöktüğünü anlattı. Ve şöyle devam etti:--

"Ama ben kararlıyım. Bu tür orospular, bu tür dil yılanları
yoluma çıkmayacak. İyi ve kötü haberlere rağmen itaatkar oldun, Stella, ve
hak ettiğin ödül. Clogher Piskoposuyla konuşacağım ve o bizi hemen evlendirecek, özel olarak da olsa. Ve ayrı yaşayacağız, çünkü irademi ve alışkanlıklarımı herhangi bir kadınla yaşamaya
bükemem; ama Stella onun benim karım olduğunu bilecek ve bu bilgi o ----'nin kalbini delecek."

Böylece, sonunda, bir zamanlar duymak için öldüğüm sözler geldi ve beni soğuk buldu.
Gerçekten, onlardan nefret ettim, ama yine de arkadaşımı onurlandırıyorum.
O pencereye yaslanmış, ağır nefes alıp cevabımı beklerken düşündüm.

"Çok geç oldu," dedim. "Bir zamanlar hoş karşılanırdı,
ama şimdi değil. Ayrıca, sempatim, biraz merhametin size
yakıştığını düşündüğüm bir bölgede yoğunlaşıyor. İzninizle, Bay Dean, bu bizi daha fazla
engelleyecek bir konu değil. "

Dingley içeri girdiğinde düğümümü topladım. Bana baktı ve dışarı çıktı,
ve bir daha hiç söz edilmedi.

Sonra bana bir kelime yazdı: "Hanımefendi ve dostum, bunun sizin
yaptığınız şey olmadığını biliyorum. Bunun için söze gerek yok. Çok hastayım ve eğer
görüşmemiz mümkün olsaydı, bu benim tesellim olurdu, ama bu imkansız. İyilerin
mutluluğunun sizinle birlikte olmasını ve dualarımın sizinle olmasını dilerim. Minnettar, mütevazı hizmetkarınız, E.V."

Ben de şöyle cevap verdim: "Hanımefendi ve dostum, Tanrı yaşamınızda ve ölümünüzde sizinle olsun.
Bana sorduğunuz soruyu o zamanki gibi sonsuza dek cevaplayacağım. Kendinizi
teselli edin, bunu düzeltecek bir dünya kesinlikle var, yoksa hepimiz
en sefil olurduk."

Üç hafta içinde, kırık bir kalpten öldü, Benim için, kendi saatim
geçiyor. Bu kağıdı yazdım, ama onu yok etmeyi düşünüyorum ve neyin
en iyi olduğunu bilmiyorum. Yaşlılıkta önünde hiçbir mutluluk yok, çünkü kendisi ve başkaları için
kökünden söktüğü bir bitki - ne yazık ki! kaç kişi. O zaman
onun daha fazla acı çekmesine mi sebep olmalıyım? Bir ömür boyu sessizliğimin merhametine sahipti. Mezarda sessiz kalmak o kadar da zor değil.

(_Stella 1727 yılında öldü. Bu hikayedeki mektuplar veya Dekan Swift'ten gelen mektuplar gerçektir._)

Lady Mary Wortley Montagu
1689-1762

"Tanrıya şükür cadılar modası geçti," diyor Lady Mary, yurtdışındaki işleri hakkında
çıtırdayan dedikodular yayıldığında kızına yazdığı bir mektupta. Londra'da
dolaştırıldı, "ya da birkaç güvenilir tanık tarafından, bir süpürgeyle havada uçarken
görüldüğümün söylenmesini beklerdim."

Her zaman göze çarpan, sekiz yaşındayken Kit-Kat Kulübü'nde bir "tost" olarak aday gösterildi, on yaşında kendini Latince ile meşgul etti, yirmi üç yaşındayken evlendi, yirmi dokuz yaşındayken çiçek aşısı için kampanyaya başladı, Londra, Konstantinopolis, Brescia, Roma ve
Venedik'te salonlar düzenledi ve yetmiş üç yaşındayken öldü, kızına bir servet ve
yirmi büyük el yazması düzyazı ve şiir cildi, oğluna bir gine ve Hollanda'daki bir beyefendiye iki cilt yazışma bıraktı, mektupların hemen yayınlanmasını istedi.

"Ailesi," diye yazıyor Horace Walpole, "olmamaları için korku içindeler ve onları almaya çalıştılar. Yalan ve skandal dolu olduklarından şüphem yok ama onları görmek isterdim. O da rol aldı ve çok şey gördü."

Hayranları ve düşmanları, Edward Wortley Montagu'nun, flört günlerinde, aşk mektuplarını ona yönelttiğini, basitçe,--

_The Lady Mary Pierrpont
With Care and Speed._

[İllüstrasyon: Lady Mary Wotley Montague]

III

My Lady Mary

[_Leydi Mary Wortley Montagu'nun, Güzelliği ve Yetenekleri kadar, İngiltere'de Çiçek Hastalığı Aşısı Uygulamasını başlattığı için de ünlü olan, Paris'teki arkadaşı Lady D----n'e yazdığı mektuplar. Bu Mektuplar, Leydi
M.W.M.'nin 1739 yılında İngiltere'yi terk etmesiyle ilgili Kamuoyuna Sırrı dağıtacaktır._]

_1737 yılında yazılmıştır, Majesteleri II. George ve Kraliçe Caroline
hüküm sürmektedir._

Sevgili Hanımefendi, size günün haberlerini bildirmek için kalemime dönüyorum,
ancak sessizliğinizden dolayı hak ettiğiniz şey bu değil, eğer gerçekten bir
mektup başarısız olmamışsa ve son mektubumun elinize ulaşmaması beni şaşırtmaz, ki eğer öyleyse, kışkırtıcıdır, çünkü en iyi
üslubumla yazılmıştır. Sizden haber almak isterdim, eğer hala var olduğunuzu söyleseydim, çünkü kendimi Minerva'nın tapanının zihninde bulmaya başlıyorum, dualarına ve yeminlerine cevap alamayınca, Tanrıçasının yüzüne bir sürahi pis su boşalttı, artık dinlemeye zahmet etmeyen bir hanıma hitap etme zahmetine girmeyeceğini ve onun için şeytana gidebileceğini ilan etti. Ancak bu benim için pek de uygun değil, bu yüzden devam ediyorum.

Dünya her zamanki hızında isyan ediyor ve artık kötülüğün gizlemenin acısına değmediği bir noktaya geldi. Ancak genel kural haline geldiğinde, kesinlikle bu kadar bayat bir şey yoktur! Kolaylığı onu lanetler ve
o zaman çekici olmak için erdemli havalardan bazılarını taklit etmek zorundadır. Gerçekten de, eğer erdemli olmak kötü olmaktan daha kolay hale getirilirse, evrenin tüm ahlaki dengesinin değişeceği ve
şimdiki hükümdarımız ve Madam Walmoden'in yeni bir
takvimin azizleri olacağı sonucuna varıyorum. İşte tam burada din adamlarına ihtiyacımız var ve hayatım boyunca başka
bir şekilde göremiyorum. Kötülüğe onu kınayarak _ağır bir gut_ verirler; ve eğer
ortadan kaybolurlarsa, kötülük de ilgi duymayı bırakıp onlarla birlikte gitmelidir. Bunu, metafiziği tartışmayı sevdiklerinde Kraliçe ve Leydi Sundon'a fikrimi ilettim, Yedi Ölümcül Günah'ın ısınmaları için cehennem bölgelerinin alevlerine ve gelecekte de şu anda olduğu gibi gelişmeleri için On Emir'e ihtiyaç duyduğunu ekledim ve bunu kabul etme nezaketini gösterdiler.

Bütün bunlar böyleyken, Lord H----d'nin, dört çocuğuyla birlikte, vesayeti altındaki Bayan Nanny Graves'i bırakıp kaçtığını duymak sizi ne şaşırtacak ne de endişelendirecektir. Onları birkaç ay içinde, aramızdaki en namuslu olanların itibarlarından çok daha kötü bir üne sahip olarak geri alacağız, bu yüzden kınamaya değmeyecek ve ne kendilerine ne de başkalarına en ufak bir rahatsızlık
vermeyecekler.

Majesteleri, bir zamanlar en büyük lütfu olan Leydi Suffolk'a son zamanlarda seslendiği gibi, "o yaşlı sağır kadın"ı kaybetmiş olmanın mutluluğunu yaşıyor. Size anlatabileceğim çok şey var ama kağıda dökmemenin daha iyi olacağını düşünüyorum,
ancak Lord Hervey'den (Kraliçe'nin her zamanki gibi güvendiği) Leydi Suffolk'un Majestelerine vedasını duydum. Kraliçe'ye, Majestelerinin artık kendisine aynı ilgiyi göstermediği için yakındı. "Ona," dedi Kraliçe, "ben ve kendisinin artık bu tür şeyleri bu kadar romantik bir şekilde düşünecek yaşta olmadığımızı söyledim ve bunu teşvik etmek istemediğim için, işi bir hafta düşünmesini ve bu arada bana hiçbir romantik roman okumaması için söz vermesini söyledim ve şu anki endişesini daha iyi değerlendireceğinden emindim."

Kralı kimin yönettiğine pek aldırmıyor, bu yüzden o ve Sir Robert Walpole krallığı yönetiyor; ve aslında ikisini de Bartholomew Fuarı'nda top atan bir hokkabazın becerisiyle yönetiyorlar. Suffice it to say that she is as complaisant as
ever, and treats the favourites, be they who they will, with a
condescending and smiling geniality that enables her to give many an
unexpected stab--the dagger hid in flowers. 'Tis thus, in my opinion,
every sensible woman in the like case should carry herself. 'Tis not tears
and agonies that move that sex, but good humour and composure, and thus
are they left to their follies while common sense pursues its own objects.
Yine de, gelecekteki bir yaş kredisi (Rabbim Hervey'in söylediği), Fransız Regent'in kızıyla tanışmak isteyen-tüm dünya tarafından bilinen bir prenses, "Böylece Kraliçe'ye yazdı," Dekle, vous serez bien bien bien bien bien bien osu. ne de dilenciler sokakta şarkı söylerken, dapper George, ama onun kölesi, o sultanı ne kadar büyük olduğunu düşünürken. Gerçekten, olağanüstü bir kadın ve benim için, kadınların ve kadınların bu anda bir kadın bakanlığını, Kraliçe'nin ülkenin servetine sahip oldukları için kendilerinden daha aptalca ve küstahlık ettiklerini düşünürler. _Quelle vie!_

Onu iyi anlıyorum. Dostluğumu ve güvenimi verdiğimde ve
bir aşağılık karşılıkla karşılaştığımda, bende öfke veya nefret değil, tam bir kayıtsızlık yaratıyor. Yarın Bay Wortley'in "Dilenciler Operası"ndaki Kaptan Macheath kadar uzun bir
canavarlar dizisine sahip olduğunu duysam, ihtiyat ve aile terbiyesi sınırları içinde kaldığı sürece
bir acı
vermezdi; ve aslında, zavallı kız kardeşim Gower'ın bana bir kereden fazla söylediği gibi: "Sen, kız kardeşim, başka bir kadını
dikkatini dağıtan şeye
şikayet etmeden uyum sağlamanı sağlayan acımasız bir sağduyusun." Daha iki yıl önce evlenmiştik, onun kayıtsızlığından ve ihmalkarlığından (daha kötü olmasa da) şikayet etmek ve ona bu konuda açıkça yazmak zorunda kaldım, bu benim ilk şikayetim olduğu için
son şikayetim olması gerektiğiyle ilgili sözcüklerle sonuca vardım. Ben sözümü tuttum, o da yolunu tuttu ve şimdi aile çıkarları konusunda iyi niyetle yazışıyoruz, daha fazlası değil.

Ama "Dilenciler Operası"ndan bahsettiğimden beri, şunu bilin ki, ben de bu rolü oynayan herhangi bir Lavinia Fenton'dan daha güzel bir Polly'ye sahip oldum. Bu bir aşk hikayesi - Tanrı daha ileri gitmesin! İşte ilk bölüm.

Twicknam'da geçirdiğim birkaç haftadan beri, kuzenimin ölümü nedeniyle bir süre kimseyle görüşemedim; çünkü babamın ölümü sırasında yazdığım gibi, evlat sevgisinin neden baba şefkatinden daha fazla olduğunu ve kuzen sevgisinden daha az olduğunu bilmiyorum, yine de siyah bombazine ve emeklilikte ifade edilecek bir nezaket var. Ayrıca, binlerce hiçlik beni meşgul etti. Zamanımın bir kısmını
Twicknam'ın küçük eğri engereği hakkında hicivler yazarak geçirdim, Papa--ki bu bir gün Lord Hervey'in kaleminden bir süslemeyle ortaya çıkabilir; çünkü Papa'nın bana yönelik son hicvi, bir babununkinden daha büyük bir doğa için
bir utançtır. Böylece her şey pastoral ve sakindi.

Ama, Kader'in istediği gibi, bir gün nehir kenarında yürürken ve (sanırım) eldivenimi çıkarırken, annemin olan elmas yüzüğünü kaybettim--her yerde bulunabilecek en sade ve en basit şey--parmağa takılan, küçük parlak kıvılcımlardan oluşan bir yüzük. Değeri değildi, ki bu da
hiçbir şeydi, ama arkamdan yürüyen ve yüzünü düşünen, bazı övgü dolu
birinin başını çevirmiş olması veya onun düştüğünü görmüş olması gereken kadınım Pratt ile birlikte eve bir azarlamayla döndüm. O bir aptal, mide bulandırıcı sınıfı için bile. Yapılacak daha iyi bir şey olmadığını görünce, köyün her yerine, Kaliteli bir Hanımefendinin yüzüğünü vb. düşürdüğü takdirde bir ödül vereceğine dair bildiriler yazdırdım ve astım. Ve kaybımı Bay Wortley'e, oğluma ve birkaç arkadaşıma yazdıktan sonra, aklımı her zamanki sağduyumla bir daha görmeyeceğime dair yerleştirdim.

Bir haftadan fazla bir süre hiçbir şey olmadı. Bahçede çadır dikişimle oturuyordum, Pratt çıkıp genç bir kadının benimle görüşmek istediğini söyledi. Rahatsız edilmekten rahatsız oldum, aklımda o sabah genç çapkın oğlumun Hinchinbrook'tan
kaçırıldığını ve kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söyleyen bir mektup vardı - ama onun davranışlarına yabancı değilsiniz. Bu yüzden Pratt aracılığıyla onu göremeyeceğimi bildirdim,
sözlerimin eksik olduğu bilgiye güç katacağını gayet iyi biliyordum. Ama genç serserim yüzünden kana bulanmıştım, onu nerede bulacağımı bilmiyordum ve Filo'da sonik alçak bir mesken olduğundan şüpheleniyordum.

Şaşkınlığıma, hemen Pratt geri döndü, ürkek ve dizginler ve
onunla birlikte genç bir kadın - Aman Tanrım! Hayır, ama Thames'in perilerinden biri,
ya da daha doğrusu, buralarda biraz sümüklü oldukları için, Richmond ormanlarının bir orman perisi, hayatımda gördüğüm en güzel insan.
Hüküm süren kızlarımızdan hiçbiri onunla bir an bile kıyaslanamaz ve hatta
Lord Hervey'in Molly Lepel'i bile onun yanında kaybolurdu, Paris'in de
elmayı nereye vereceği konusunda hiçbir şüphesi olamazdı. Ben bir güzellik amatörüyüm ve
Leydi hazretlerinin güzel Fatima'ya olan övgümü,
daha önce bir güzel kadının diğerine böylesine adaletli davrandığını hiç görmediğinizi söyleyerek övmenizi unutamam. Bu yüzden
burada kendimi tekrar ediyorum. Bu güzel yaratık, daha iyi günler görmüş sade bir minunet takımı ve iplik dantelli bir başlığın üzerine kurdelelerle bağlanmış hasır bir şapka giymişti.
Ama gözleri! iri, siyah ve solgundu, bana Sultan Ahmet'in kızına
yönelik o dizeleri hatırlatıyordu,--

Gözlerin siyah ve güzel,
Ama bir geyiğinkiler gibi vahşi ve küçümseyici,

ama yumuşak ateşlerini gizleyen kirpiklerinin düşüşü; saçları kuzguni siyah,
bu ülkede eşini hiç görmediğim bir çiçek, ve dudakları gerçek bir kırmızı ve her tatlılığa göre şekillenmişti.

Sanırım ben--Wharton Dükü ve onun centilmenlik kulübü bu örneği göremiyorsa--ama gerisini sizin takdirinize bırakıyorum, çünkü
Leydiniz benim ona dediğim gibi "Sophia"yı benim kadar iyi tanıyor. Ancak, dünyanın en hoş kızı öne çıktı ve yere bakarak bir reverans yaptı ve yüzüğümü uzattı, yüzüğü kendi elime vermek zorunda olduğu endişesiyle özür diledi--ve tüm bunları müzik gibi bir sesle yaptı.

Memnun olup olmadığımı tahmin etmenizi size bırakıyorum, çünkü yüzük annem öldüğünde onun elindeydi ve çok da güzel bir şekilde
yumuşamıştı.

"Pekala, çocuğum, emeklerin için teşekkür ederim," dedim, "ve elbette, ödülden sorumlu olacağım, ancak şunu da eklememe izin ver, eğer sana başka bir şekilde hizmet edebilirsem, hizmeti unutmak benim âdetim değildir; eğer yanılmıyorsam, zihnin bir iyilikseverin görmek isteyebileceği kadar kaygıdan uzak değil."

Gerçekten de, etrafında beni çok etkileyen bir melankoli havası vardı ve Pratt'in merakını ve kıskançlığını ifade eden bir şekilde çırpınıp durduğunu görünce, onu eve gönderdim. Kendi lor ve peynir altı suyu tenini gölgede bırakan bir yüze tahammül edemez ve benim küçük iplik saten güzelliğime gerçek bir saray kötülüğüyle bakamaz. Ancak, talihsizliğe bu kadar güzelliği getiren şeyin ne olduğunu gerçekten kendim bilmek istiyordum.

"Hanımefendi," dedi, "hikayem o kadar sıradan ki, kulağınızı 
ağlatmanıza gerek yok. Babam zengin bir Hindi tüccarıydı ve paranın satın alabileceği hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Ama üç yıl önce daha fazla para kazanmak için bir plan yaptı; bu planı -ne yazık ki çok geç!- Güney Denizi Baloncuğu'na benzetti. Ve bunda her şeyini kaybetti ve ben onu iğne işlerim
le desteklemek için dindar bir göreve sahiptim. Ancak, sefaletinin altında iki yıl önce onu hayattan mahrum bırakan bir melankoliye gömüldü. Ona son nefesine kadar baktım ve sonra erdemli bir hayat sürmek isteyerek, Levant tüccarının hanımı ve babamın kuzeni olan Bayan Lamb'in ailesine
çocuklarına bakmak için girdim. Onları havalandırmak için buraya getirdi ve dün küçük hanımlarla yürürken bu yüzüğü buldum ve onu geri takmanın mutluluğunu yaşadım."

Tarif edemeyeceğim bir nezaketle konuştu ve çekilmek için reverans yaptı.
Gerçekten de, sevgili Leydim D----n, siz de benim attığım bir sonraki adıma baştan çıkarılmıştınız, ancak ne kadar ileri gittiğini yargılamayı size bırakıyorum,
güzelliğin neden olduğu huzursuzluğun nereye gideceğine izin veriyorum.

"Çocuk," dedim, "teşekkür ederim ve ödüle gelince--"

İlk fikrimi doğrulamaktan başka bir şey yapamayacak bir sadelik ve dürüstlükle beni durdurdu.

"Mümkün değil, Madam, bunu tüm iyi insanlara özgü bir dürüstlük eylemi olarak kabul etmem. Bu ayrıcalığı benden esirgemeyin ve çekilmeme izin verin, böyle bir karşılamayı teşvik ettiğiniz için Leydinize teşekkürler."

Tekrar reverans yaptı, ancak onu alıkoydum. Bu kadar sevimli bir yaratığı görmek gerçekten bir zevkti.

"Çocuk, eğer mümkün değilse sana bir şekilde hizmet etmem, başka bir şekilde olabilir.
Eğer soru tatsız değilse, bu şehirli hanımla mutlu bir şekilde yerleşmiş misin?"

Güzel gözleri nemlendi.

"Hayır, Madam. Madam'ın iyi niyetli olduğu bir şey değil, ama kolay bir
mizaca sahip değil ve Bayan Dadı, Susan, Betty ve geri kalanlar kontrol edilmesi zor. Ben sadece kendi giysilerimi ve yemeğimi alıyorum ve bu çok doğru--"

Söyleyeceklerini, kaliteli bir kızın tüm rahatlığıyla, ama şimdi parladıkları boya kutusu ve badana için değiştirdikleri bir
tevazuyla durdurdu. Söylemediği şeyler tahmin edilecek çok şey bıraktı.
Bu kesinlikle zengin şehirlilerin, bakmakla yükümlü oldukları kişilere sayısız acı çektiren bir düşüncesizlik ve küçük kincilik yüzünden. Bu bir zayıflıktı, kabul ediyorum, ama sonra aklıma cömertliğin zirvesindeyken (ki bazen bir sancı gibi hissediyorum) zavallı yaratık için elimden geleni yapmak geldi. Eğitimli olduğu görüldü ve hemen okuyup yazabildiğine, mükemmel işler çıkarabildiğine ve iğne işi ve ev işlerinde yetenekli olduğuna dair inancımı doğruladı. Ödeme beklentileri yüksek değildi ve bunu düşünmem makul. Böylece, sizin bir uygunsuzluk olarak kınayabileceğiniz bir şeye meylettim ve hizmetçilerden oluşan ailemi görmezden gelip kendimle ve Pratt'ten hoşlanmadığım bazı küçük kabalıklar edinen kızımla ilgilenmem gerektiğini söyledim. Pratt'i küçümsediğimden değil, ama eğitiminin hak ettiği gibi bu kızı ondan biraz daha üstün tuttum. Bu, hayırseverlik ve dikkatin birleşimiydi.

Minnettarlık, dizlerinin üzerine çöküp elimi öptüğünde, protesto edip hayatının benim iyiliğimin anıtı olması için yemin ettiğinde olduğundan daha canlı bir şekilde ifade edilmemişti. Ve gerçekten, ne düşünürseniz düşünün, Madam, bu kız, arabacıyla birlikte bir çift Suffolk Dumpling'in arkasında araba süren, saçları ve şişmanlığı son modadan üçüncüsü gibi giyinmiş şehirli hanımlardan daha kaliteli insanlarla birlikte olmaya uygundur. Çünkü bu kızın modası önemli değildi. Yemin etmeye cesaret ediyorum ki, ne kadar ertelerseniz, o kadar güzel görünüyor, tıpkı bizim genel annemiz Havva'nın incir yapraklarından veya kürklerinden
parlaklık kazanmaması gibi.

Mesele çözülüp o emekli olana kadar sağduyum
kendini gösterdi ve şöyle dedi:--

"Hadi, Madam, bu perinin koruyucusu olmak için bu kadar acele etmene ne gerek var? Bir iyilik karşılığında minnettarlık veya nezaket gördün mü hiç? Ve burada, avını avlamak için otuz mil mesafedeki her çapkını
çekecek bir kızı ailenize aldınız mı?"--"Önemli değil," diyor vicdanım (varlığına inandınız mı, sevgili Leydi D----n? çünkü ben inanmadım), "eğer o kıza acımazsanız, üç yıl içinde, iki elinizde birer veletle, daha yeni bir yüz için
çıkarılmış bir şekilde, cemaate karşı sorumlu olacak." Erkeklerin yolu budur ve onlara güvenenler küçük sermayelerini Güney Denizi Balonu'ndan daha
kötüye götürürler. Onu çok
gizli tutmaya ve Polly Peachum'ımdan (bu arada adı Anne Wentworth'tür)
evin dışında hiçbir şey söylememeye karar verdim, ama aslında böyle bir güzelliği bastırmak kadar
gelecek vaat eden bir skandalı da bastırmaya çalışabilirdim! Ancak, bir hafta sonra
yetersiz kıyafetiyle geldi. Garip bir kapristi, kabul ediyorum.

Şimdi okurken, "Devamını çok iyi biliyorum. Bay
Wortley Hinchinbrook'tan geliyor ve kalbini Bayan Anne'e
söylemekten hoşlandığı meşe palamudunu kaybediyor." dediğinizi görmüyor muyum? Çok yanılmışsınız, Madam ve eğer o olsaydı, hemen başka bir tane alırdım, çünkü böylece Kraliçe'nin onun inamotalarını seçerek
kocamla kazandığı meziyeti ben de kazanabilirdim. Beklentilerinizin çok dışında çıktı; ve, Pratt'ın sokaktan topladığı guguk kuşları hakkındaki homurtuları ve homurdanmaları olmasa,
Bayan Anne'in gülümseyerek sabırla katlandığı,
bu güzellik ve meziyete rastladığım için her gün talihimi övüyordum.

İlk alarmım, Molly Skerret bir gün aşağı indiğinde ve
onu benim _geceliğimin_ dantel fırfırlarıyla meşgul gördüğünde oldu. Şöyle dedi:--

"Deli misin, Leydi Mary, şuradaki gibi bir güzelliğe mi ihtiyacın var?
Bütün erkekler onun peşinden koşacak.
Sally Salisbury'ye çok benziyor, o bir zamanlar genç Finch'i bıçaklayıp Fransa'ya kaçan oydu."

Bunu inat olsun diye yazdım, çünkü sevgili Molly kendisi güzel değil. Ama hemen ertesi gün sıkıntılarım başladı, çünkü Twicknam'ın engereği, kızımı beklerken bahçede onu görüp, zehirle şişmiş bir şekilde eve gitti
ve her yere ve kasabaya dağıtılan şu mektubu yazdı.

Narcissa dünyadan uzaklaştı
Çok geçmeden hor gördüğü cazibesinin sona erdiğini gördü.
Ama yine de başka bir baharı umması gerektiğinden,
(Yılanlar sokmadan önce zehirlerini toplarlar gibi)
Onu tatlı tutmak için güzel bir peri seçti,
Ve aldatılmaya da aldatmaya da razı olarak,
Camında parlayan büyücü parladığında,
Sevgiyle hayal etti, bu görüntünün kendisine ait olduğunu.

Bu, kızı emekli tutma isteğime aykırı olan harika bir konuşma oldu. Ama sevgili Leydi D., bu küçük, çarpık canavarın kötülüğünün, yılanların alışkanlıklarıyla yakın akraba olması nedeniyle, beni buna sebep olan zavallı masum kıza karşı kışkırtmayacağını kabul edeceksin ve ona bahçede kalması ve uygun gördüğüm kişiler dışında hiçbir erkekle konuşmaması konusunda uyarmakla yetindim. Yine de, onu tutmakta üstesinden gelinemeyecek bir zorluk olabileceğinden korkuyorum, ancak az önce aldığım nazik iyiliğinize karşılık olarak size daha fazlasını anlatacağım. Bu mektubu, ki buna gerçekten roman denmesi daha doğru olur, bitirmeden önce, Leydi Polden'in, tüm ailesiyle birlikte, iki ay önce çiçek hastalığına karşı aşılandığını, sadece Bayan Jenny hariç, kimsenin neşter korkusundan ikna edemediğini bilmeni isterim. Hepsi
bir iki günlük tatsızlıklardan sonra iyileşti, ancak zavallı Bayan Jenny, sözde bir maskeli baloda hastalığa yakalanıp, on sekiz yaşında kurban gitti ve geçen pazartesi günü tüm formlarıyla birlikte bir hafta sonra gömüldü. Kesin olan şu ki,
doktorların onayıyla ölmeyi, onay almadan mezarlarının üzerinde dans ederek yaşamaya tercih edenler var.

Kızım görevini size sunuyor. Yakında Fransa'ya geçmeyi kendim planlıyorum, ancak daha kararlı olana kadar planlar konusunda özel olarak bilgi vermeyeceğim.

Sevgiyle sizinleyim.

* * * * *

_(İki ay sonra)_

Sevgili Hanımefendi,--

Size bu kadar hassas bir konuyu anlatmakta iyi mi kötü mü yaptığımı bilmiyorum, çünkü bunu anlatmaya cesaret edebileceğim tek kişi Lord Hervey ve size ve ona yardım etmek için minnettarım. Ama
dostluk, eğer bir yanılsamaysa, bana kalan son şeydir ve mecbur kalana kadar onu da
yok etmeyeceğim. Bir insanın herhangi bir şey için
başka birine bağımlı olması kesinlikle saçmadır, çünkü tek başımıza doğar ve ölürüz ve varlığımızın Büyük Yazarının, birinden diğerine giden
tek başımıza yolda yürümemizi amaçladığı düşünülebilir, aksi takdirde zihinlerimizi daha erişilebilir hale getirmiş olurdu. Benim açımdan, eğer hakikat bir erdemse, şunu söyleyebilirim ki,
hiçbir zaman bir sevgim olmadı, ama er ya da geç pişman oldum, ya da bir güvenim olmadı, ama onu
hatırlatmasını istedim. Bir durum hariç, ki onu da sizin takdirinize bırakıyorum. Ve şu anda öyle bir sıkıntım var ki,
Pisagor'un iddia ettiği gibi başka bir enkarnasyonda doğarsam,
başkalarının neşesini memnun etmek için isteksiz bir kurbana
zorla verilen hayat armağanının karşılığını alabilecek kimseye borçlu olmayan bir terk edilmiş çocuk olurdum.

Biraz acı yazarsam, nazik komiserinizin anlattıklarımı göz önünde bulundurarak beni mazur göreceğini biliyorum. Son derece sinirliyim ve telaşlıyım, ama boşuna yakınan biri de olmayacağım. Kolay bir sağduyuyla karşılaşıldığında hayat hala katlanılabilir ve bu vesileyle yardımıma bunu çağırıyorum.

Yaklaşık bir ay önce Londra'ya dönmeyi düşünüyordum, o sırada genç ve çapkın oğlumun arkadaşı Carew ile birkaç günlüğüne buraya geleceği haberi geldi. Genç adamı tanımıyordum, ama Thoresby günlerindeki babasını hatırlıyorum ve yaşlı adam artık öldüğüne göre, genç adam dünyada küçük bir şekilde yaşamaya devam edecek ve eski Devon çiftliğini miras aldı. Ancak, bunu savurgan oğlum için bir lütuf işareti olarak aldım ve Anne'den odaların hazırlanmasını ve akşam yemeğinden sonra çadır dikişimle bana katılmamasını istedim, çünkü çakmak taşı ile çeliği birbirinden ayırmak istiyordu, ki Leydiniz bunun arzulanan bir ihtiyat olduğunu kabul edecektir. Ve böylece genç adamları kabul etmek için aşağı indim.

Şimdi Edward'ın, tüm çılgınlıklarına rağmen, istediği zaman çok hoş bir mizah anlayışına ve ailesine yakışır bir dile sahip olduğunu öğrenemeyeceksiniz;
ve genç Carew çok konuşkan, güzel yüzlü ve Oxford'daki yetkililer ve ciddiyet maskesi altında kendilerine tanınan özgürlükler hakkında tuhaf hikayelerle dolu olduğundan, akşam son derece keyifli geçti ve onları şişelerine bıraktığımda çok geç olmuştu.

Pratt ve Anne Wentworth beni yatağa götürdüler ve sonuncusunun inci kolyemi tuvalet tablasıyla birlikte tuvalet kutuma koymasını istedim, o da buna uymuş bir şekilde
ve her zamanki gibi anahtarı aldı. Bunu yaptıktan sonra onları
gönderdim ve Lord Hervey'e birkaç satır yazdım ve böylece uyudum.
Ertesi gün nehirden geçtik, bir su partisi ve Richmond'da ve benzeri yerlerde
sillabublar yaptık; ve akşam olduğunda kolyemi istedim ve--Tanrım
beni korusun!--bulamadım. Anne, önlüğü kadar solgun bir şekilde her köşeye bakıyordu ve Pratt de, ama sanki "Leydiniz şimdi ne tür kaprislerin ve buluntuların kopyalarını görüyor" diyecekmiş gibi büzülmüş dudaklarıyla,--ta ki ikisiyle de kan davasına uğrayana ve sonra ne diyeceğimi bilemeyene kadar; dahası, Bayan Anne'in gün doğumundan sonra yay saksıları için çiçek topladığını ve genç Carew'un ona bir çılgın gibi baktığını gördüğümden beri. Penceremi açmadan önce
binlerce tatlı şey olduğundan şüphem yok.
Ev boşuna arandı ve Edward'ın bana verebildiği tek teselli
babasının bir yabancıyı eve almamdaki aptallığıma olan öfkesinin güvencesiydi; bu çok iğrenç bir şekilde doğru, Bay Wortley kusur bulmayı ve
bulunmadığı yerde kusur uydurmayı sever.

Bu sırada Pratt bir timsah gibi ağlıyordu ve Bow Sokağı'ndaki
kuryeler gelip incilerin Drury Lane'de satılmaması için
ayrıntıları almaları için çağrıldı. Gerçekten de, sevgili Madam, üzüntüden gözümü kapatamıyordum ve
tamamlamak için genç Carew'un Bayan Anne'e sürekli olarak
ağlayan bir melek kadar güzel görünen koyun bakışları attığını söylemekten kendimi alamadım,
böyle bir şey düşünülebilirdi. Bir kadındaki gözyaşları diğerinden ne kadar farklıdır! Burnu iltihaplı, gözleri şişmiş göz kapaklarında zar zor görülebilen Pratt, her iki tarafta da bir ons erdem kaybetmeden
Wharton Dükü ve onun "Entrikacılarına" maruz kalabilirdi; oysa kirpiklerine sanki kaybolanları
yerine koymak istercesine asılmış sıvı incilerle Anne, Tanrılar için bir tabaktı. Kadercileri verdikleri veya sakladıkları şeyler için azarlamanın bir yolu yok; ama yemin ederim ki onlar kadın olduklarını bilmek kolaydır, sebepsiz yere böyle gözdeler.

Zaman kaybetmeden Londra'ya döndük ve genç adamlar bir süre
benim ailemde kaldılar - bu yolu seçtim çünkü araştırmacılar o kadar pis sarhoş canavarlardı ki
ben onların varlığına dayanamazdım ve Edward'ın onları yönetmesinin daha uygun olduğunu düşündüm. 'Dury Lane'deki bir karşılama "ken"inde tarif edilen incilerin satıldığı haberiyle geri dönmelerinden bir haftadan fazla zaman geçti. (Bu arada) aşırı yakışıklı olan mübarek çocuğum, daha kesin bir şekilde öğrenmeye çalıştı, ancak şaşırtıcı bir küstahlıkla, bu zamana kadar krallıktan çıkmış olabilecekleri söylendi. Orayı tutan alçak gözaltına alındı ​​ve yakından sorgulandı; ancak ondan, Drury Lane'in bir perisi olduğunu düşündüğü genç bir hanımın, onu genç bir sevgilisinden aldığını söyleyerek sattığı dışında hiçbir şey elde edilemedi ve satışın dünyalar için bilinmesini istemedi, ancak para için bir fırsatı vardı. Onu tarif etmesi istendiğinde, çok fazla işi olduğunu, yakışıklı olmasının ve bir kuşu daldan ıslık çalacak kadar onunla birlikte olmasının dışında özel bir ilgi göstermediğini söyledi. Tanrı beni affetsin--harika değildi Bayan Anne'e baktım ve
aklıma onun kendi hikayesinden ve bir yabancıyla olan ilişkimin, benim de bir hoşlanma spazmı diyebileceğim bir şey olduğu dışında ne kadar az şey bildiğim geldi. Bunu
gördü, çünkü yüzleri okuma konusunda bir yeteneği var ve şöyle dedi:--

"Leydi Hazretleri, şüphelerin üzerimde yoğunlaşacağını hissediyorum, çünkü
Bayan Pratt bir süredir ailenizde ve ben yeni geldim. Bu
askıda kalan bir konu, Madam ve sizden zavallı bir kıza karşı çok fazla merhamet göstermenizi rica ediyorum,
bu zalim adamlara teslim edilmeden önce bana birkaç gün daha izin verin.
Çıplak gerçek şu ki, çalmaktan çok uzak,
size olan borcumu ödemek için hayatımı veririm. Ve eminim ki,
istenmeden bir mücevheri geri veren ben, şimdi neredeyse suçlu tutulmuyorum. Zavallı kızınıza merhamet edin,
Madam! Ve Bayan Lamb ve ailesi Wells'ten dönüp benim adıma konuşana kadar erteleyin."

O kadar iyi ifade edilmişti ve o kadar çok gerçek taşıyordu ki, kendimi binlerce zayıf aptal olarak adlandırsam da, onu reddedemedim ve böylece bir hafta ayırıp
güzellik konusundaki zayıflığımı hayıflandım, bu benim sahip olduğum duyarlılık için bir erkek olabilir ama onların küçük kurnazlıklarını
fark ediyorum. Zavallı kız kardeşim Gower'ın şikayet ettiği acımasız sağduyu olmasa bile, neden bu kadar tuhaf bir şekilde yaratıldığımı bilmiyorum; ancak bir kadının yakışıklı olduğu için (kadınlar gibi) kötü davrandığına inanmak, aynı mükemmel sebepten dolayı (bir erkeğin yapacağı gibi) onu masum olduğuna inanmaktan daha olası değil.

Birkaç gün daha geçti ve gidişatımdan pişman olmak için başka sebeplerim vardı; çünkü
aralıklı bir kapıdan geçerken, aralıktan baktım, sesler duydum ve Bayan Pratt'in savurgan çocuğumla gayet rahat bir şekilde sohbet ettiğini gördüm - Congreve'in komedilerinde yeterince iyi olmasına rağmen, ailemde
istemeyeceğim bir şey. Artık moda olan romantik gecelere karşı duyarsız olacak kadar terbiyesizim ve odaya girerken aklımdan geçenleri söyledim, Bayan Pratt'in kutularını toplayıp bir saat içinde gitmesini istedim, bu da buna göre yapıldı, gitmeden önce kutularını kontrol ettirdim, bu da şüphelerimi uyandırdı, eğer isterse incilerden herkesten daha fazlasını anlatabilirdi. Ancak hiçbir şey
bulunamadı ve böylece somurtkan bir sessizlik içinde gitti, oğlum ve varisim çok yüksek sesle konuşup bana haksızlık ettiğim için
hakaret ettiler. Ertesi sabah genç Carew ile birlikte gitti (ancak o her zaman çok nazik davrandı),
kendisini fırlatırken Tanrı'nın ancak bir sonraki şüphelenilecekleri
bildiğini ve karakterleri güvendeyken gitmeleri gerektiğini söyledi.
Siz de aptalca ikiyüzlülüğün herkes kadar iyi konuşmaya meyilli olduğunu biliyorsunuz.

Onlar ayrılırken heyecanlandım ve yoruldum ve bende nadir görülen bir şey olan buharların dokunuşunu hissettim; ama beni yukarı çıkarken duyan Anne vardı ve
duygusal bir kalbin ve sağduyunun dikte edebileceği her şeyi bana destek olmak için yaptı.
Size zavallı kızın, Bayan Pratt'in hırsızlıkta parmağı olabileceğinden şüphelenmek için her zaman iyi bir nedeni olduğunu, ancak hiçbir şeyi kesin olarak bilmediğini ve Pratt ile genç beyefendim arasında kurduğu anlayışla beni rahatsız etmekten kaçındığını söylediğimde bana güvenin. Sağduyusu ve kalbi samimiydi ve onu şimdi yanımda tutacağımı ve değerli bir hizmetçide biraz huzur bulacağımı düşünerek biraz teselli buldum. Çünkü, onur ve dürüstlüğün sadece yüksek soydan gelenler arasında olduğunu bilmeme rağmen, yine de herhangi bir kuralda istisnalar bulunabilir, şüphesiz. Bu yüzden kararımı verdim ve
çocuğuma Dulcinea'sının incileri daha iyi bilebileceğini düşünmek için yeterli sebebim olduğunu ve
en iyi çabalarını kullanarak onları
izlememi rica etmek için oturdum.

Umut ne büyük bir balondur! İki gün sonra genç Carew'den bir mektup geldi, nezaket ve saygıyla kendini ifade ediyordu, bana iznimle Bayan Anne Wentworth ile evlenmeye karar verdiğini söylüyordu, çünkü
bu kadar güzelliğin sağduyu ve tevazu ile birleştiği başka bir yer
bulamayacağını biliyordu. Hiç şüphesi yoktu ama
ben onun kararını onaylardım.

Biraz darbe oldu. Kızı kucağımda bir köpek veya başka bir küçük okşama olarak sevmeye başlamıştım. Her bakışı bir okşamaydı ve
sesi menekşeler kadar yumuşaktı. Ayrıca kızımın Pratt'in küstahlığından topladığı yüzlerce küçük nezaketsizliğin görgü kurallarını düzeltti. Onu isteyerek tutmuştum ama bu mümkün değildi. Ne! Genç bir güzellik yalnız bir kadın için
rahat bir evi ve diğer evlilik zevklerini reddedebilir! O değil!

Onlara nezaketen denebilecek bir şeyi ve Bayan Bride'a mavi telli takımımı verdim ve o da ayaklarıma kapandı ve ben onun taşan minnettarlığını görünce neredeyse gözyaşı dökecektim. 'Papa'nın kırsal kesimdeki aşıklar bir şimşek çakmasıyla birbirlerinin kollarında öldürüldüğünde yazdığı gibi bir dizi dizeye değerdi.

Carew'in aptal olduğuna şüphe yok - ama bence akıllıca. Ona hiçbir
oyun ve hile yapmayacak ve hendekli çiftliğinde cömert bir Leydi olacak, çocuklarına ve yoksullara bakacak ve papazın karısıyla birlikte
bir şeyler ve
bir sürü şey yazacağım - Pshaw! Daha iyisini bilmesi gereken ne kadar iğrenç şeyler yazıyorum. Bir yıl sonra, kızarmış domuz yemeğinden sonra kendini sarhoş etmek için
tazılarına binen ve çizmeleriyle bir çamur yığınına
giden bir aptal uşağın yanında ona yalan söyleyecek gibi. Ve benim için, ertesi gün onu bir Bayan Susan ile değiştirdim - Montagu Düşesi'nin merhum kadını, mesleğinin tüm küstahlıklarına ve hilelerine sahip.

Eh, dünyanın yolu bu. Kalbinizi hiçbir şeye bağlamayın. Hiçbir şeye değer vermeyen katı bir kalp tek yıpranmadır ve Kutsal Kitap'ın bunu emrettiği açıktır. Camım bana hala kişiliği olan bir kadın olduğumu söylüyor ve eğer istersem bir sevgiliyi - ve kendimi - mutlu etmekte eğlenmem için açık - ve eğer çok sıkıcı bir eğlence değilse. Ve istendiğinde crim ve quadrille var ve yeni çıkan oyun.

Horace Walpole Kanalı geçiyor ve bunu Leydinizin eline verecek. Ve sizden (tüm gizlilik içinde) isteyeceğim iyilik şudur: Breguet'nin Rue des Moineaux'daki evinde, son zamanlarda İngiltere'den inci satışı yapıp yapmadığını temkinli bir şekilde sormanızı rica ediyorum. Oraya ulaşmalarının imkansız olmadığı söylenen bir şeydi, çünkü H. W. ve diğerlerinden adamın İngiltere'den bu tür malları alma konusunda deneyimli olduğunu duydum. Ama temkinli olmamı ve H. W.'den bahsetmememi rica ediyorum, çünkü henüz kimseye bahsetmediğim için endişelenmeye başladım. Lütfen cevabınızı özel olarak gönderin. Tedirgin bir şekilde bekliyorum. Belki de öfkeliyimdir, ama şövalye gezginliğini üzücü güzellik için bırakmış olsam da, bazen küçük Anne Carew'imin modaya uygun herhangi bir kadından daha mutlu bir kaderi olup olmadığını merak ediyorum. Devon'da mütevazı bir çiftlik; ama o iki basit ruh orada ve birbirlerinde
mutluluğun tadına varacaklar ve dünya onları rahatsız etmeyecek. Mevsimler gelip geçecek ve kilise bahçesinde yattıklarında
üzerlerinde tonlarca mermer ve üzerlerinde bir sürü yalan
olmayacak, doğanın kışın karla, yazınsa yapraklarla ve çiçeklerle
örtüsü olacak. Daha tatlı uyuyacaklar. Onu hala yanımda isteyerek isterim. Büyükelçimize iltifatlarımı iletin. Onun iyi niyetini sormam gerekebilir, ama
hala bundan kaçınmayı umuyorum.

Leydi Hazretleri her zamanki gibi en şefkatli.

* * * * *

_(Bir ay sonra)_

Sevgili Hanımefendi,--

Burada sizin nazik dikkatinize verdiğim romantizmin sonu ve şimdi size yorumlarınızın tamamen haklı olduğunu ve kendimi bir eşek gibi yazdığımı ve Papa'nın
küstahlık ve sirkeyle yazabileceği kadar
güzel bir hiciv yaptığımı söylemeliyim. "Sappho" onun yanında hiçbir şey olmayacak ve aslında
ben, dünyayı bilen veya bilmesi gereken biri olarak, şehre yeni gelmiş bir köylü gibi davranmam
kendime karşı küstahlık ve pelin otu. Tüm dünyanın
çok geçmeden alay edeceği şeyi bir arkadaştan saklayamam ve bunu
başkasından duymanızdan daha çok
benden duymanız gerekir. Eğer benim deliliğimi hak ettiğim gibi kınayacaksan, sen ciltler dolusu yazacaksın ve ben de uygun bir
tevazuyla okumaya söz veriyorum. Kesinlikle erken bunaklığa düşüyorum.

Yine Twicknam'daydım, şişmiş yüzümden biraz rahatsızdım,
Bay Carew'in beni göreceğini söylediler. Reddettim ama o inkarı kabul etmedi
ve gerçekten zorla içeri girdi--o kadar solgundu ki oğlumla ilgili en kötü haberlerden başka bir şey bekleyemezdim ve konuşması için yalvardım. Cevap verebilmesinden önce biraz zaman geçti ve onu kendime getirmek için bir yudum aldım, acelesi ve
çarpık ruh hali yüzünden. Ama cevap verdiğinde--bana Madam'ın evlendikleri gün uçtuğunu söylemek içindi. Tören daha yeni bitmişti ve eve döndüler, bir bahane uydurarak odadan çıktı. Damat sabrının yettiği kadar bekledi ve onu takip etti; ama
ortalıkta görünmediğini gördü. Sizin nezaketiniz, Madam, her yerde aradığı ama hiçbir haber alamadığı dehşeti kavrayacaktır. En azından, ona verdiği elmas yüzük için öldürüldüğünü
tahmin edebilirdi.

Sonunda kanuna başvurdu ve orada ne büyük bir keşif vardı.
Kim sizin benim örneğim olduğunuzu düşünüyor - tüm kadın erdemlerinin özeti?
Neden, Sally Salisbury'nin yeğeni! Ve değersiz yakışıklılığı ve davranışlarıyla Sally'nin kendisiyle eşit. Henüz kasaba tarafından iyi tanınmıyor
yoksa ben bu kadar aldanamazdım. Ama Molly
Skerret'in onu gördüğünde o sıkıcı Sally'ye benzediğini fark ettiğini hatırlayacaksınız. Aman Tanrım, keşke kulak verseydim ve o sürtüğü barındırmasaydım!

Yine de daha kötüsü var ve böyle bir aptallığı nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama
anlatmalıyım. O, gerçekten de annesini soymaktan başka her türlü kötülüğü yapabilecek kapasitede olduğunu bildiğim oğlumun karısı. O, o fahişeyi Filo'dan alıp
evlendi ve sonra, borçlu oldukları için,
mücevherlerimin ihtiyaçlarını karşılayabileceği düşüncesi gelecek vaat eden çiftin aklına geldi. Yüzüğümün
kaybolmasından yararlanarak onu kopyalattı ve gerisi benim gibi bir aptalla
kolayca takip etti.

"Ama sizden rica ediyorum, Madam," dedi zavallı Carew, her uzvu titreyerek, "mücevherlerinizi gözden geçirme nezaketini gösterin, çünkü sizinle birlikte olmaya devam etmesi ve adreslerimi kabul ediyormuş gibi davranması için tek
mantığım şey, Bayan Pratt'in şüphe altındayken daha fazla şeyle kaçıp sizi onlarla ilgili rahat tutmasıydı. Bayan Pratt ile olan sözde aşk ilişkisi açıkça sahte bir kokuydu."

Çantalarımı çağırdım ve elmas zincirimi, elmaslarla kaplı altın etuimi, zümrütlü Türk tokamı ve diğer şeylerin Venüs'ümle birlikte
kaybolduğunu gördüm. Listeyi ve açıklamayı ekliyorum, çünkü Bayan Sally
Salisbury'nin şu anda Paris'te olduğunu ve yeğeni ve yeğeninin
(oğlum) ona katılmış veya mücevherleri onun iyi ofislerine emanet etmiş olma ihtimali var. Bu önemsiz şey için Leydinize bu kadar zahmet vermekten utanıyorum, yine de Rue des Moineaux'da veya Lordunuzun önerebileceği başka bir yerde nazik soruşturmalarınızı rica ediyorum. Ama bunu kesinlikle Horace Walpole'dan saklayın. Onun
acı dilinin yaralarımı yalamasını istemiyorum. Elbette, kimin dahil olduğunu düşünürsek, yasayı kullanamayız - şüphesiz Madam'ın komployu yürütürken hesabını verdiği bir nokta.

Tanrım, duygularımı o küstah fahişeye harcadığımı düşündüğümde! Yeşil kilise bahçelerim ve Leydi Cömertlerim ve güzel bir yüz ve lağımdan gelen sanatlar yüzünden beni alan tüm o sadelik ve çılgınlık
gösterisi övgüleri. Peki, bu genç aptalın (bunu kesinlikle annesinden
almış olmalı) iki yıl önce Fleet'te bu orospuyla evlendiği ve
hayatı boyunca kendini lanetlediği acınası gerçek. Şimdi ondan beklendiği kadar bıkmış durumda ve
benden onu bu aptallığının sonucundan kurtarmamı rica etti. Bu gerçeğin yanında elmaslar meselesi küçülmüş gibi görünüyor, çünkü
hiçbir şey yapılamaz ve o da bunu hak etmiyor. Mektuplarında kırbaçlı bir köpek gibi sızlanıyor. Keşke babam Bay Wortley'in, mülklerini, hakkında hiçbir şey bilmediği gelecekteki bir çocuğa devretmeyi reddettiğinde, akıl yürütmesinin sağlamlığını görseydi. Geriye dönüp para harcayacak parası olsaydı, bu kesinlikle genç beyefendinin tamamen mahvolması olurdu. Mektuplarına
soktuğu yalanların sayısıyla sizi rahatsız etmeyeceğim.

Kendimi metanetli olmaya alıştırdım ve Viyana'da gördüğüm Yedi Acılı Kadınımız kadar kalbime saplanmış bıçaklarla dolaşıyorum, ama onları daha az gösteriyorum. Şu anda alabileceğim en iyi haber genç hainin ölümü olurdu, çünkü kendisine ve başkalarına getireceği sefalet çok kesin. Madam için, şüphesiz ki, cinsiyetimin nezaketinin beni yumuşatmaya zorladığı bir şekilde duyulacaktır. İkisinin de darağacında son bulacağından şüpheliyim, gerçi yüzü muhtemelen onu bundan veya herhangi bir cezadan kurtaracaktır.

Eh, kalbimin bu tür parçalarından bıktım ve bunun beni
daha fazla rahatsız etmesini istemiyorum. Duyguların, görevlerin ve benzerlerinin
iğrendim, erkeklerin düşünmeye tahammül edemeyecekleri şeyleri örtmek için kullandıkları maskedir. Daha fazla yazmama izin verin. İçinde yaşadığımız dünyanın açık kötülüğü, ikiyüzlülük ve ürkmekten daha iyidir.
Başkalarıyla birlikte gülmeyi, alay konusu olmaktan
daha çok isterim. Bu aptallık ve sahtelik karmaşasından
tiksiniyorum. Kısa süre sonra Hamam'a gidiyorum ve orada değişiklik ve zevk arıyorum, Bay Wortley Bristol'a giderken oradan geçmekten bahsediyor, ama ne için bilmiyorum. Lord Hervey oraya gelmeye kararlı,
gerçi hanımını memnun etmeyeceğinden korkuyorum, çünkü hanımı böyle genel bir lütfu kendine saklamaya kararlı görünüyor, ki bu onun veya herhangi birinin umabileceğinden daha fazla. Ancak, bunu rahat bir sağduyuyla ve akıllıca alıyor, çünkü
dünyada, itiraz ediyorum, bir gözyaşına değecek hiçbir şey yok.

Kartlara olan öfke her zamankinden daha fazla ve romansımı ve bu uzun makaleyi, kasabanın etrafında dönen
onlarla ilgili güzel bir benzetmeyle bitirmeme izin verin. Leydi Hazretleri yazarı tahmin edebilir mi? Adı "Şans Tanrıçaları".

"Uzun zamandır Ay'da dört Tanrıça vardı. Biri Zenginlik Kraliçesi, ikincisi Aşk Kraliçesi, üçüncüsü Güç Kraliçesi ve dördüncüsünü de anons duyacaksınız. Dördüncünün en çok saygıyı gördüğü varsayılabilir; çünkü bilinen bir şey değerini yitirir, tıpkı bir adamın kendi karısını hor görmesi ve Lord M.'nin Venüs'ün inmiş olduğunu düşünmesi gibi, durum tersine dönse bile, hedefi kendi karısı olurdu.

"Belirli bir günde, sonuçta kadın olan bu hanımlar, öncelik konusunda kendi aralarında tartıştılar.

"Zenginlik Tanrıçası elmaslarını şıngırdatarak şöyle dedi:--

"Herkesten önce ben gelirim. Her kibar ülkede bana tapılır ve hatta siyahlar bile kendi paraları olan deniz kabukları için kavga ederler. Sadece altını değil, alabileceği her şeyi veriyorum, aşk ve onur gibi önemsiz şeyler de dahil,
ve diğer tüm küçük önemsiz adamlar komik olmak istediklerinde ağlarlar. Örnek vermeme gerek yok, ancak Leydi M. E.'nin on beş yaşındayken, yetmiş beş yaşında, ismi anılmayacak zengin bir lordla evlenmesini örnek verebilirim. Şüphesiz ki ben hepsinin Kraliçesiyim.'

"'Kesinlikle hayır,' der Kalpler Tanrıçası, sırıtarak tacını düzelterek. ''Ben en yüceyim. Genç bir çapkının, Bayan Sally Salisbury ve diğer değerli hanımlardan bir gülümseme kazanmak için son mülkünü satacağı bilinir.
Ve H----t Kontesi son zamanlarda uşağıyla kaçmadı mı? Ben devlet adamlarını ve kralları burnundan tutup yönetiyorum. Gerekirse daha birçok ahlaki örnek verebilirim.'

"Güç Tanrıçası, kaslı bir kolla sopasını savurarak, sonra
cevapladı:--

"'Leydilerinizden, sopamı çatlatarak hepinizi susturmak benim
gücümün yettiği zaman gevezelik etmeyi bırakmanızı rica ediyorum. Hayattaki herhangi bir şeyin onu
sonlandırabilecek kadar güçlü olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum. Bir aplik çatlağı onu öldürebiliyorsa aşk nedir, ya da bir darbe onu surat asan varise
dönüştürebiliyorsa zenginlik nedir? Hayır, hayır, hanımlar. Güç önce gelir ve bu
Güçlü Adam Bartholomew Fuarı'ndayken ve güzelliklerin yarısı
onun peşinden koşup altınlarını ayaklarının dibine mükemmel bir Pactolus'ta döktüğünde görüldü.
Bu nedenle sağduyunuzu, ihtiyatlı bir sessizlikle gösterin.'

"Ama yine de tartıştılar ve sonunda dördüncüsü şöyle dedi:--

"'Kız kardeşlerim, yeryüzüne inelim ki, başka
nasıl sonuçlandıracağımı göremediğim soruyu çözelim.'

"'Ama nasıl gideceğiz?' dedi üçü birden.

"'Şans Kraliçeleri gibi gideceğiz ve erkekler bizimle eğlenebilir, bizimle oynayabilir, bize
hakaret edebilir, erkekler ve kadınlar aynı şekilde. Ve bize onurlarını,
sevgilerini ve pazarlayabilecekleri başka ne varsa satacaklar ve Kıyamet Günü
dördümüz kimin çantasının mallarıyla
en dolu olduğunu göreceğiz. Anlaşmazlığı çözmenin tek yolu bu. Ve sonunda her şey bana gelecek.'

"Ve üçü dedi ki: 'Peki siz kimsiniz, Madam?'

"Ve o dedi ki: 'Siyah küreğimle herkesin yatacağı toprağı kazarım.
'Ben Sürünün Kara Cadısı olacağım ve sen onları soyacaksın ve ben
mezarlarını kazacağım. Bil ki ben Kaderin kendisiyim.'

"Böylece yeryüzüne geldiler ve Karo, Kupa ve Sinek Kraliçeleri oldular.
Ama eğer Maça Kraliçesi elinizdeyse, kumarbazın duasını
tersten okuyun, çünkü o oyunda veya yaşamda veya ölümde hesaba katamayacağınız bir şanstır."

Bence bunu yapan her kimse, ve bu küçük
yazının zarif hanımları o kadar korkuttuğunu ilan ediyorum ki, Bayan Murray, Manchester Düşesi'nin yanında bayıldı,
ticarette Maça Kraliçesini elinde buldu ve
güçlü sularla canlandırılmak zorunda kaldı. Onun
Wharton Majesteleri, sizin ve benim "Sophia" olarak bildiğimiz, kartları tamamen bıraktı,
ama bunun bir benzetme olup olmadığını bilmiyorum. Ve Twicknam'ın engereği
bu parçayı kendisi yazmadığı için o kadar kıskanç ki,
zehrini her yöne kusuyor, bazıları yazara konacak diye.
İnsanlığın hem deliliklerini hem de erdemlerini aynı şekilde kırbaçlamaktan aldığı zevk, bildiğim kadarıyla,
bu dünyanın sunduğu en canlı şey. Delilikler, en azından,
tükenmezdir ve hiç kimse, ister kendilerinde ister başkalarında olsun,
bunları tadabilen eğlenceden mahrum kalmasına gerek yoktur.

Kraliçe, kötü sağlığı için, bu kadar zor bir hayat
sürdüğü için acısını paylaşamayacağım, sadık tebaasının onu kaybettiklerine inanmalarına neden olan bir fırtınadan sonra efendisinin Hanover'dan döndüğünü görmek gibi tarifsiz bir lütufa sahip oldu. Leydi Hazretleri, 
akıllıların St. James Sarayı'nın duvarlarına, üzerine şu yazının yazıldığı bir kağıt yapıştırdığına inanacak mısınız:--

"Bu evden kaybolmuş veya sapmış, cemaatte bir karısı ve altı çocuğu bırakmış bir adam. Onun hakkında St. James Sarayı'nın kilise muhafızlarına haber veren, böylece tekrar
bulunabilmesi için, dört şilin altı peni ödül alacaktır.--Not: Bu ödül
artırılmayacak, kimse onu bir taç değerinde görmediği için."

Gerçekten de küstahlık! Ama Lord Hervey'den, Sir Robert Walpole'un, Hanover'dan Bayan Walmoden'i buraya davet edip, boş zamanını
geçirmesini tavsiye ettiğini duydum. Bu, Majesteleri ve Walpole'un yönetim işlerini yaparken, bir köpeğe kemik atmaya benzer şekilde yapılıyor. İkisinden de hoşlanmıyorum ama şunu kabul ediyorum ki, o kadın bir erkek olsaydı, muhteşem bir erkek olurdu, kalbini ve içindeki tüm kadınlıkları aklının gerektirdiği şeye tamamen teslim ediyor. Öldüğünde ve çok uzun sürmeyecek
önce, duyduğum kadarıyla, geride bıraktığı aptal bir deredeki çubuk gibi sürüklenecek.

İngiltere'den, kasabadan, zekadan ve diğer her şeyden bıktım.
Zamanla bu ülkeyi terk edip, daha gençken bulduğum
huzurlu yaşamı yurtdışında aramaya karar verdim. Aptallık! Kendime öyle diyorum ve yine de, yapmam gereken bir veya iki iş bitince bunu yapacağım. Sana bunu söylediğim için ağıt yakan biri değilim.
Savaşçıma ne olacağını umursamıyorum ve onun yaptıklarını duymamayı tercih ederim. Bir bardak kırıldığında, onu senden at ve bir daha düşünme. Ama dalak mı yoksa buhar mı, suyu geçmeyi ve yeni bir dünya, hatta yeni bir cennet aramayı düşünüyorum. Burada ikisinde de değilim, ama
araftayım. Quelle vie!--Her gün söylediğim şey bu.

Elveda, sevgili Madam--Umarım buluşmamız uzun sürmez.

Dokunulmaz bir şekilde sizin,

M. W. M.

_(Lady Mary Wortley Montagu'nun oğlu hayatının sefaletiydi ve
tarif ettiğim gibi bir evlilik yaptığı tarihi bir gerçektir. Ebeveynlerinin ölümünden sonra Müslüman olduğu söylenir.
Çok saldırgan bir sarıkla bir portresi mevcuttur.
Lady Mary'nin 1739'da İngiltere'den ayrılmasının ve ancak 1762'de ölmek üzere geri dönmesinin nedeni
hiçbir zaman bilinmemektedir.)_

Maria Gunning
_Coventry Kontesi_
1733-1760

Elizabeth Gunning
_Hamilton ve Argyll Düşesi_
1734-1790

"Sıcak bir gün," diye belirtiyor George Selwyn Lord Carlisle'a yazdığı bir mektupta,
"ve biri Betty'nin ön dükkânına yürümeyi teklif ediyor; aniden, 'Gunningler geliyor' diye bağırıyor ve Hepimiz bakmak ve eleştirmek için dışarı yuvarlanıyoruz."

İrlanda'nın Roscommon kentinden gelen, güzellikleriyle
tanıtılan iki sevimli kız kardeş, 1751'de İngiltere'nin moda dünyasında sansasyon yaratmıştı. Bir yaş büyük olan Maria, ikisinin arasında daha gösterişli ve ilk başta daha dikkat çekici olanıydı. Coventry Kontesi oldu ve yirmi yedi yaşında öldü. Elizabeth, Hamilton Dükü'yle evlendi, onun ölümünden sonra Bridgewater Dükü'nü reddetti, ancak daha sonra Argyll Dükü'yle evlendi. Çocuklarından dördü
Dük'tü, ikisi Hamilton'dan ve ikisi Argyll'den.

Bu kadar İrlanda şansı ve güzelliği, Gunning'leri sürekli olarak saray işlerinin merkezinde tuttu. Fetihlerini kutlayan bir şiirin başlığı "Güzel Hiberniyalılar ile İngiliz Kadeh Kaldıranlar Arasındaki Büyük Yarışma" idi.

Mavi Çoraplıların Kraliçesi onları birlikte gördüğünde şöyle demişti:
"Gerçekten çok yakışıklılar; nonpareille, çünkü kız kardeşler birbirine çok benziyor
birlikte alın, onlara benzeyen hiçbir şey yok."

[İllüstrasyon: Maria Gunning.]

IV

Altın Kibir

İlk İrlanda Güzellerinin Hikayesi
Gunningler

1750'nin lütuf yılıydı ve yaşlı Rahibe Corrigan, Slattern Sokağı'ndaki kapısının önünde oturmuş, kısa siyah piposunu büyük bir zevkle
tüttürüyordu; ve onun için iyi bir gündü, çünkü o sabah Avukat Daly ile Phcenix Park'ta düelloya gitmek üzere yola çıkan
Squire Tyrconnel'in falına bakmıştı; ve bittiğinde, ona şöyle dedi:--

"Vücut ceketindeki düğmeleri say, Sayın Yargıç, ve
üstten üçüncüyü gözüne dik. Ve ona doğru ayağa kalktığında, bir dua et
ve kılıcınla tam o noktada onu parlat ve Tanrı ona
cennette bir yatak bahşetsin, o yaşlı kötü adam, çünkü o dünyada bir daha asla bir yatak
istemeyecek."

Ve dediği gibi, öyle oldu ve yaşlı Daly ayak parmaklarını kıvırdı ve bir daha asla
konuşmadı, Squire ona üçüncü düğmeyi taktığında. Ve bir saat
sonra, Squire Tyrconnel kesesini içinde beş altın gine ve
Dört Mahkeme'de bulunabilecek en iyi rappee'den bir pound ile gönderdi ve hepsi
Anne Corrigan içindi ve o gün gururlu bir kadındı. Evi bir yumurta et kadar
parayla doluydu; ama kimse ona
baktığında bunu düşünmezdi; çünkü her şeyi yaşlı bir peri gibi saklamıştı, böylece kimse
aklına bile getirmezdi.

Slattern Sokağı'nın tepesinde, Britain Sokağı'na döndüğü yerdeki kapısında oturuyordu ve en iyi ruh halindeyken, yanında iki küçük kızı olan bir kadın geldi - uzun boylu bir kadın, yüzünde güzel bir
çiçek rengi ve kuyruğunu açan bir tavus kuşu gibi bir hava ve
gözleri kaynak suyu kadar berraktı. Bir günlük yürüyüşte onun yaşındaki daha güzel bir kadını görmek zor olurdu ve Şato'ya gidip gelen tüm beyefendiler üçüne tekrar bakmak için dönmek zorundaydı. Elbisesi
ilk bakışta güzel olabilirdi; ama daha yakından baktığınızda, iğneler ve dikişlerle tutturduğunu ve ön taraftaki aşınmayı gizlemek için üzerine biraz iyi dantel düştüğünü görebiliyordunuz. Ayrıca, küçük bir çocuğunki kadar küçük olmalarına rağmen, ayaklarını kasnağının altına çekti, böylece fark edilmeyeceklerdi. Ve böylece ayakkabısındaki patlağı gösterme korkusuyla fareler gibi adımlarla ilerledi.

Ama başını Lord Teğmen'in parkındaki geyik gibi dik tutuyordu ve gururu bir kraliçe için yeterliydi ve Dublin sokaklarında yürüyen ve eteğini çamurdan kaldıran
fakir bir kadın için fazlaydı.

Ama herhangi bir kadın onunla gurur duyabilirdi.
Cennetten böyle iki tane daha
olmadı; ve buna inanılabilir, çünkü
dünya o günden beri bunu yeterince sık söyledi ve zamanın sonuna kadar da söyleyecek. Çünkü yaşlı olan tatlı bir hayduttu, ateşten temizlenmiş kırmızı altın gibi saçları, mavi bir Haziran sabahı gibi gözleri, bir gülün öptüğü Mayıs çiçekleri gibi yanakları ve bir gülden daha iyi diz çöküp bir gün öpmek isteyeceği dudakları vardı; ve gülümsemesi sokağı aydınlattı ve bir bahar esintisi kadar hafif bir şekilde
süründü.

Ama genç olan--elbette Tanrı onun yüzünü yaptığı gün çok memnundu,
çünkü o mükemmelliğin ta kendisiydi, Saçları altın damarlı koyu kahverengiydi,
ve gözleri yağmurla birlikte mor menekşeler gibiydi; ve uzun kirpiklerini kapattığında yıldızların üzerinde bir bulut gibiydi; ve ağzı,
ve yumuşak gülümsemesi ve güldüğünde çöken gamzesi--bir erkek
bütün gün onu izlemek için ayakta durur ve uzun düşünmezdi. Garip bir şey ki
bir kız böyle olacak, tüm güzelliği ve parlak tatlılığıyla, ve
bir diğeri, belki de onun kadar iyi,--daha iyisi kalbinde olamazdı,--bir kedinin karanlıkta bakmayacağı zavallı, kederli küçük bir kurban olacak!

Ve yaşlı Anne Corrigan onların geldiğini gördü ve piposunu dişlerinin arasından çıkardı ve şöyle dedi:--

"Burada durun hanımlarım, üçünüz de, sizi bekleyen talihi duyun -- geldiğinde nasıl hazır olacağınızı."

"Talih!" dedi hanım, her elinde bir kızla durarak; "Bu, altın yüzük parmağımda olduğu günden beri başıma gelen kara talih ve üzücü talih. Ve daha fazlasını duymak istemiyorum, bu yüzden duymuyorum; çünkü şu dakikadan daha fazlasına katlansaydım, sabahın sabahıyla yüzleşemezdim."

Ama Anne Corrigan dans eden bir kadın kadar çevik bir şekilde ayağa kalktı ve sanki kendisi kadar uzunmuş gibi hanımın gözlerinin içine baktı ve "İçeri gir," dedi, "çünkü burası fakir bir yer olsa da, üçünüzün güzelliği
onu mum gibi yakacak ve şansınız burada başlayacak."

Böylece içeri girdiler ve hanım elini çaprazlamak için tek bir gümüş parçası bile olmadığını söyledi ve hatta kızlarını geri çekmek istedi; ama
yaşlı kadın bunu istemedi.

"Bırak öyle kalsın," dedi Anne Corrigan, "bugün boş bir elin ne önemi var ki
şans geldiğinde iki elimi altınla dolduracaksın? Bana söz ver, hanımım, beş gine kadar alırım."

Böylece Anne Corrigan'ın elini altın ginelerle doldurmaya söz verdi;
ve iki genç kız, yanakları korku ve umutla yanan güller gibi yanıyordu, yaşlı cadı hanımın elini yakaladı ve gevezelik etti
dua olmayan bir şeyler ve kelimeler ondan uykuda konuşan bir insan gibi
çıktı.

"Aşırı kan ve yoksulluk. Elbette, babanın başında bir taç vardı ve onu yaldızlayacak
altın yoktu."

Ama hanım öfkeyle elini çekti.

"O zaman kim olduğumu biliyorsun. Oyunculuğun ne faydası var? Bunun böyle olacağını
tahmin etmiştim!"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi yaşlı kadın sırıtarak. "Sana
gördüğümü söylüyorum ve bu ana kadar ne seni ne de seninkini gördüm. Bir daha konuşma, çünkü bunun bir anlamı yok; ama
dinle!"

Bu yüzden babasının fakir ve gururlu olduğunu, bataklıkta bir şatosu ve üzerinde uçuşan kumaşlarla eski bir arabası ve onu çekmek için saban atları olan İrlandalı bir lord olduğunu söyledi; ve evlendiğinden beri ona tek bir kuruş bile vermediğini, çünkü verecek parası olmadığını söyledi. Ve kocasının da daha iyi olmadığını, sadece bütün gün kart ve zar peşinde koştuğunu, böylece tüm dünyanın onunla birlikte olduğu için ona delilik
diye bağırdığını söyledi. "Ama önemli değil!" diyor Rahibe Corrigan, "çünkü kilisede onunla birlikte ayağa kalktığın gün
kendin için iyi bir iş yaptın."

"İyi bir iş!" diyor kadın, çok öfkeli bir şekilde. "Aptal bir yaşlı kadın olma, hem de sonuna bu kadar yaklaşmışken. Çünkü bundan bana sadece kaygı,
ağlama, çimdikleme yoksulluğu ve ekmeklerini nasıl ağızlarına koyacağımı bilmediğim beş çocuk kaldı; ve şu anda bir dul kadar yalnızım, çünkü
kocam kırsalda ve ben Dublin'deyim; ve eğer
onlara nasıl ısırılacağını veya yemek yiyeceğimi biliyorsam, bildiğim tek şey budur."

Ama yaşlı kadın dişleri takırdayana kadar başını salladı.

"Rahat ol ve gelecek olanı kabul et. Seni bir kralın evinde otururken görüyorum, duvarlar altın yaldızlı, halılar ayağının batacağı yosun gibi, zenginlik ve ihtişam ve herkes güzellerin annesine eğiliyor."

"Eğer yarısı doğruysa," dedi kadın, "ilk haber bana dul olduğumdur; çünkü dediğin gibi, mezar taşına şakırdatacak tek bir kuruşu bile olmayan bir kocayla bunun gerçekleşmesi imkansızdır."

"Uzun yıllar dul kalmayacaksın ve kocanın adı sana şans getiriyor."

"Adının ne olduğunu bilmiyorsun. Bilemezsin. Bana adını söylersen, Bana söyleyeceğin her ölümlü şeye inanmayı taahhüt ederim."

Böylece üçü yaşlı kadına baktı; ama
bir kitap okuyormuş gibi eline bir kez daha baktı ve:--

"Size iyi günler Bayan Gunning, ve Lord'un kızına iyi günler, Lord Mayo, ve dünyayı kasıp kavuracak iki güzelin annesine iyi günler."

Ve kendi kendine kıkırdadı ve şakıdı, onların şaşkınlığıyla fazlasıyla eğlenmişti. Bunu nereden biliyordu? O yaşlı kadının bilmediği şey
sadece kısa bir hikaye olurdu. Tüm kırsalda, bir Tacın Bakanı gibi muhbirleri olduğu söyleniyordu.

Baktılar, çünkü Dublin'e yeni gelmişlerdi, Roscommon'daki borçlarından kaçıyorlardı ve şehirde koca bulma şansını değerlendiriyorlardı ve onları tanıyan kimse yoktu.

Bu yüzden en genç kızın elini eline aldı ve şöyle dedi:--

"İngiltere'deki en yüce adamla evleneceksin, bir veya iki tanesi hariç. Ve bununla yetinmeyeceksin; çünkü onu gömdüğünde, İskoçya'daki en yüce adamla evleneceksin; ve eğer yarına kadar burada otursam, seni bekleyen zenginlik ve ihtişamın yarısını bile söyleyemem. İlkini elde etmek için
kara çamurda sürünmen gerekecek; ama ondan sonra açık bir yol var ve çamur bir düşesin elbisesine yapışmaz, genç Bayan Elizabeth
Gunning!"

Bir düşes! Elizabeth'in gözleri kış yıldızları gibiydi, öyle parlıyorlardı ki--elmasların ışığını
söndürürlerdi. Kendini genç bir kavak gibi tuttu
ve şöyle dedi:--

"Ve eğer haklıysan, yaşlı kadın, ya da buna benzer bir şey, terfi aldığımda gelip seni göreceğim ve Lord Dük'üm ceplerini
altınla dolduracak."

Ama Rahibe Corrigan bir köpek gibi sırıttı.

"Cebim yok, Leydim. Elim yeterince iyi; ama sen
senin arabanla ve altı çocuğunla zavallı eski Dublin'e geri döndüğünde burada olmayacağım--ve şimdi dünyanın perisi için!"--Ve en büyüğünün elini tuttu, yaprak gibi titriyordu ve en azından bir prens ve
mavi kurdelesini duymayı bekliyordu ve gözleri yaşlı cadıya iki
mavi göl gibi dikilmişti, içlerinde yıldızlar vardı.

Ama başını iki yana salladı.

"Büyük bir adam, ama kız kardeşininki kadar büyük bir adam değil." (Kız Elizabeth'e kıskanç hançerlerle baktı.) "İyi bir adam, ve üzerindeki altın dantel, ve
kadife ve ipek çoraplar, ve ayakkabılarında parlayan altın tokalar,
ve içinde yaşanacak büyük bir ev, ve sırtın için güzel giysiler ve--"

Bir atın kıçına dayanması gibi aniden durdu; ama genç
Maria onu yırtık pırtık kolundan seğirtti.

"Devam et. Ne oldu? Duymak istiyorum."

"Bana sorma, ve sen çok güzelsin!"

"Soruyorum ve senden alacağım. Sanırım senin gibi yaşlanıp
çirkinleşeceğim demek istiyorsun."

"Asla yaşlı ve çirkin olmayacaksın. Seni hatırlayanlar, Tanrı'nın iki eline kil aldığında yarattığı
en güzel şeyi hatırlayacaklar."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diyor Maria sıkıntıyla. "Ama bazı kadınlar
ölene kadar yakışıklıdır. Bize şans ne zaman ve nasıl gelecek söyle?"

"Altın Kibir ve erkek ismi taşıyan bir kadınla. Ve şimdi beni,
üç kraliçemi bırakın, ve yaşlı kemiklerimi ısıtacak bir damla ve
içime hayat verecek piponun bir nefesi olsun. Ama büyük lordlar önünüzde diz çöküp, elmasları sepetlerden dökerken ve altın gineleri gönderirken yaşlı kadını unutmayın ve--"

Böylece mırıldanmaya ve söylenmeye devam etti ve bu yaşlı cadının aşk için ve para için değil
ilk ve son kez bir fal söylediği zamandı. Anlatacak
fazla zamanı yoktu, çünkü gelecek mayısta öldü ve onun için ağlayacak tek bir canlı bile yoktu.

* * * * *

Güneşin altına çıktılar, başları dik ve birbirlerine söyleyecek
bir kelime bile yoktu; çünkü üçü de vaatleri sabun köpüğü kadar hafif ve ışıltılı olarak düşünüyorlardı. Ve Maria, Elizabeth'e tek bir kelime bile sarf etmeyecekti, çünkü bir kadın olarak değil, bir düşesin peşinden gitmek zorundaydı ve o tamamen liderlikten yanaydı.

"Altın Kibir!" diyor Elizabeth. "Anne, bu ne olabilir? Ben
bir düşes olduğumda--"

"Bilmiyorum ve büyük ihtimalle bilmeye değmez." Bayan Gunning
sinirliydi. Güzel kaşları çatılmıştı. "Düşeslerden bahsetmeyi bırakın,
aptal aptallar, gidip çay için ringa balığı alın. Çocukları
zaten çok uzun süre bıraktım."

Böylece, patlak ayakkabılarına rağmen bir kraliçe gibi Britain Caddesi'nden aşağı yürüdü, bu tür hanımlar için bakımsız bir sokaktı, ve ikisi Balıkçı Sokağı'na doğru yürüdü, ve tek bir baş bile dönüp onlara bakmadı.

"İnanın, onlar tanrıçalar ve hiç şüphe yok!" diyor neşeli Bay Meclis Üyesi Egan, Adliye'den
giderken, dut rengi yüzü ve dut rengi kadife ceketiyle. Bunu Avukat Curran'a söyledi ve Dublin gibi küçük bir şehirde bu isim geçerliydi ve o zamandan
sonra ikisi Tanrıçalar olarak anıldı.

Yaşlı Corrigan'ın sözleri onlara bir süre cesaret verdi; ama her gün ringa balığı yemeye
karşı ne dayanabilirdi ki? Ve zavallı hanım ailesine
verebileceği tek şey buydu. Ne yapacaktı? Bay Gunning, dilenci yeri olan Castle Coote'a
gitmişti kırsalda, komşu toprak sahipleriyle zar atıp içki içebileceği,
bordo şarap ve caddede gagalayan sıska kümes hayvanlarıyla geçinebileceği; ve çocukların ağırlığını omuzlarında taşıdığı.

Tam da bu sıralarda, bir bakıma, tanıştıkları ilk adam olan genç Harry Lepel, Elizabeth'e, genç olana aşık oldu. Olay şöyle gelişti. Maria ile Mount Street'te yürüyordu ve çantasını düşürdü, içinde sadece nezaketini
koruyacak bir cep parçası vardı. Harry, Şato'daki nöbetten Lord Cappoquin'in evine doğru yürüyordu (çünkü o zamanlar Lord'u Merrion Meydanı'nda yaşıyordu); ve gerçekten de Bay Lepel, bir kızın görmek isteyebileceği kadar yakışıklı bir genç adamdı, alaylarının hepsi altınla işlenmişti ve yakışıklı başı onların üstündeydi - koyu renk gözlü, esmer bir adam. Ve genç bir hanımın çantasını düşürdüğünü görünce eğilip aldı ve arkalarından gelip çok sert bir şekilde selam verip uzattı ve ikisi dönüp yüzüne baktılar.

Bir adamın bir kadının arkasından bin kez gelip
Harry Lepel'in onları gördüğünde olduğu gibi
şaşırmaması kesindir; çünkü
hiçbir zaman böyle iki kız kardeş olmadı ve olmayacak. Aniden maskesi düşen bir batarya gibiydi; ve masum gibi ona doğru yürüyen zavallı şeytanın
ne şansı olabilirdi? Yapabileceği tek şey, takdirine bağlı olarak teslim olmaktı --ama hangi hanıma? Sorun buydu. Elizabeth Gunning
onun yerine halletti.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, St. Anthony'yi mahveden bir gülümsemeyle,
çünkü hem gözleriyle hem de ağzıyla gülümseyen biriydi --kalbin doğal olarak
açıldığı altın bir güneş ışığı.

Kekeliyor ve geveliyordu. "Hanımefendi, elinizin kutsadığı herhangi bir şeye dokunmanın verdiği mutluluk için teşekkür ederim."

Ansızın oldu, kabul ediyorum; ama güzelliği de öyleydi. Her halükarda, daha fazlasına cesaret edemedi, tüm iradesine rağmen oyalanmaya cesaret edemedi ve
tuhaf bir şey olduğunda kapanıyordu. Ama olacaktı.

Sarhoş bir korkak mavnacı Liffey tarafından geliyordu, bir fırtınada Hollandalı bir fahişe gibi sendeliyor ve yalpalıyordu; ve onları kaldırım taşlarında küçük bir
grup halinde görünce, tahta kafasında onlara öfkelendi,
ve bilerek mi bilmem ama Bayan Maria'ya dirsek attı ve onu kirli kulübeye itti; ve o hafif bir çığlık attı,
çünkü ayakkabıları çamurdan mahvolmuştu ve
adına sahip olduğu tek çift ayakkabıydı. Peki Bay Lepel ne yaptı da suçluya doğru
omzundan doğruca
sürüş yaptı ve bir dakika içinde ayakkabılar ve hanım kulübeden çıktı ve mavnacı orada sımsıkı yattı ve yeminler
havayı bir karga uçuşu gibi kararttı. Böylece Bay Lepel,
bir resim gibi sabit dudaklarıyla gülümseyerek kızlara şöyle dedi:--

"Hanımlar, sizi evinize kadar götürmeme izin verin. Çok pişmanlık duyulacak bir şey
sokakların bakımsız güzellik için güvenli olmaması, ama eminim ki bu durumdan
yararlanacak mutluluğa sahibim. Umarım bu sizin duyarlılığınız için
bir şok olmamıştır?"

Ve gerçekten de Elizabeth'in gözlerinde yaşlar birikmişti; ama Maria bir Hebe gibi
gülüyor ve yüzüne bakıyordu -mavi gözlü güzel
serseri!

"Teşekkür ederiz efendim. Beş yaşından büyük olsaydı bizim kardeşimiz de aynısını yapardı. Ama kreşteyken, yabancılara karşı koruma sağlamak için nazik olmak zorundayız."

"Hanımefendi, ben isteyerek yabancı kalmam," diyor Bay Harry, çok hevesli ve şapkasını kaldırarak. "Daha iyi bir tanıtıcı
bulamadığımdan kendimi tanıtmama izin verin. Benim adım Harry Lepel."

"Teşekkür ederim efendim. Minnetle anılacaksınız. Şimdi size veda edebilir miyiz?"

Bayan Maria, Elizabeth'inki hariç dünyadaki en küçük ayağı gösterecek kadar iyi tasarlanmış bir reveransla yere çöktü. Daha sonra şanslı bir kunduracı, kendilerine bakmak için toplanan kalabalığa ayakkabılarını kişi başı bir peniye göstererek öğleden sonra beş gine kazanacaktı; ama o zaman henüz gelmemişti. Bay Lepel içtenlikle konuştu:--

"Hanımefendi, böyle bir maceradan sonra tek başınıza dönmenize izin veremeyeceğimi varsayamazsınız. Güneş batıyor ve sokaklar çok
kötü aydınlatılmış. Eğer arkadaşlığım tatsızsa, on adım geriden yürüyebilirim; ama
aksi takdirde--"

Burada Elizabeth, yanağında güzel bir renkle araya girdi:--

"Koruyucumuzun arkadaşlığı tatsız olamaz--bu bir iyilik. Ama,
Beyefendi, sizinle açık sözlü olacağım: Dublin'de _bilinmeyen_ bir yerdeyiz;
konakladığımız yer, doğum iddialarımıza denk değil; ve kısacası--"

Gözleri yere düşmüş ve kirpikleri gece gibi yanağında, tereddüt etti. Üst dudağının koyu kırmızı yayı titriyordu--sıkıntılı güzelliğin baştan çıkarıcı bir resmi. Her neyse, Bay Harry'nin işini gördü. O anda kendini koparamazdı, tıpkı ayaklarının dibinde yemin eden mavnacıyı kucaklayamayacağı gibi.

"Hanımefendi, bunlar en büyüklerin başına gelebilecek talihsizlikler ve sizin durumunuzda yetiştirme ve doğumun güzellikle birleştiği kolayca görülebilir. Hitap etme şerefine eriştiğim hanımların isimlerini sormak uygunsuz mu?"

"Bu çok uygunsuz," diyor Bayan Maria, parlak yan bakışlarından biriyle; "ama yine de bunu saklamalı mıyız, kızkardeşim?"

"Elbette böylesine nazik bir arkadaştan değil." Elizabeth hevesle konuştu. "Adımız, Efendim, Gunning ve biz merhum Viscount Mayo'nun torunları ve şu anki Lord'un yeğenleriyiz. Ve ebeveynlerimizin yoksulluğa düştüğünü eklediğimde, anlayacaksınız--"

Sesi, bir hıçkırığın başlangıcı olan gümüş bir notada durakladı; ve
Elizabeth üzüldüğünde, dünya da onunla birlikte üzülmeli,
uzun gözleri ve sarkık başı o kadar güzeldi ki. Zavallı Bay Harry'ye yazık! Skylla'dan
ve Charybdis'ten bahsetmişken--Sirenler arasında duruyordu ve kalbini ikiye bölmüş olsaydı (ve birçok erkek bu güce sahiptir), yarısı iki büyücüden birine gitmişti.

"Hanımefendi," dedi şefkatle, "üzüntülerinizi ifade edebileceğimden daha fazla hissediyorum. Annenizle tanışmanın mutluluğunu yaşamak istiyorum; çünkü bu çok büyük bir olay - Yorkshire'daki Tarrington'dan Sir Francis Lepel'in oğluyum ve onun Lord Mayo'dan
çok kez bahsettiğini duydum. Lord Hazretleri, otuz yıl önce Lord Ayrshire ile yaptığı ünlü
düelloda büyükbabamın ardından ikinci sıradaydı. Adım bilinmeyecek.
İzin verin--"

Ve yine çok yiğitçe selamladı ve üçü birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdüler, kızlar karanlık odaları, annelerinin
ayakta durmasını, ızgarada cızırdayan bitmeyen ringa balıklarını, Lucy ve Kitty'nin akşam yemeği için çığlık atmasını düşündükleri için diken üstündeydiler. Bunu düşünürken
Maria, Elizabeth'in koluna dokundu ve sanki "Onu bırakalım mı?" dedi. Çünkü bu kızların arasında gerçekten de hayatlarının iniş çıkışları ve düzenekleriyle işlenmiş mükemmel bir işaret dili vardı; ve Bayan Maria, en azından, yetenekli küçük bir entrikacıydı. Ama Elizabeth bu sıkışmaya
karşılık vermedi.

"Neden, efendim," dedi tatlı bir şekilde, "isim gerçekten tanıdık. Lord'un dizinin üzerinde otururken, sık sık Sir Francis'ten bahsettiğini duydum. Siz
yabancı değilsiniz. Yine de gerçek en iyisidir. Biz fakiriz, Bay Lepel. Kız kardeşim ve ben
rütbemizin tüm zevklerinden mahrum bırakıldık ve tek endişemiz
eğer mümkünse annemizin yükünü nasıl hafifleteceğimiz. Bu bizi tereddüt ettiriyor, çünkü
size sunacağımız misafirperverliği sunamayız."

"Adını söylemeyin, hanımefendi, yalvarırım," dedi Bay Harry, o çok baştan çıkarıcı gözlere bakmaya çalışarak. "Tanrı korusun, endişelerinize katkıda bulunmaktan. Ama İrlanda'nın yarısının güzelliğiyle ünlenen annenizi tanımanın mutluluğunu yaşasaydım, eminim ki bazı zevklere giden yolu açabilirdim. Örneğin, Şato'da kutlanacak bir Doğum Gecesi balosu var--"

"Efendim, hepiniz iyisiniz, ama beyler kaliteli genç hanımların zorluklarını pek anlamıyor. Nasıl anlasınlar ki? Ekselanslarının gözlerine uygun
elbiselerimiz yok. Ayakkabılarımız bile--"

Etekliğinin kenarının altından bir ayağın görünmesine izin verdi ve tekrar pusuya düşürdü. Ama işini yapmıştı.

"Yüreğimi parçalıyorsunuz, Madam. Ama o küçük harika ayak, Külkedisi'ni hatırlattığı için, bir peri vaftiz annesinin o genç hanımın yolunu açtığını ve orada tahtını daha sonra paylaştığı prensle tanıştığını söylememe izin verin."

"Dublin'de peri yok, Efendim." Sesi akan bal gibiydi,
bu övgüye değer küçük ayak ise güzel Maria'ya sert bir tekme
atıyordu ve şöyle diyordu:--

"Önden koş. Köşeyi dön ve bir lamba yakıcısı gibi koş ve annene
nereye doğru olduğunu bildir. Ringaları sakla. Çocukları yatağa yatır.
Annenin İrlanda dantelini başının üstüne fırlat. Onu on beş dakika tutabilirim. Hız!"

Bir tekmede söylenecek çok şey var ve bunu söylemek için bir kadın, duymak için de bir kadın gerekir; ama Bayan Maria bir kadındı, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen.
Truth'un kendisi gibi gülümsedi.

"Kardeşim, eğer beni bağışlamanız sizin için rahatsız edici değilse,
Bayan Flaherty'nin evine gitmem gereken bir mesajım var ve gidip sizinle kapımızda buluşacağım. Affedersiniz, Bay Lepel. Kız kardeşim yavaş yürür, bense hızlı. Bu kadar geç olduğunu
bilmiyordum."

Bayan Maria gitti. Köşeyi dönerken, eteklerini aldı ve
şafak vakti bir tavşan gibi yürüdü.

Bu on beş dakikada, yani otuz dakikada tanışıklığın olgunlaştığı düşünülebilir.
Elizabeth'in adımları daha yavaştı, sesi daha
müzikaldi, tıpkı bir bülbülün aya en tatlı şarkısını söylemesi gibi.
Lord Mayo'nun gölgesi, nezaketi korumak için etraflarında dolaşıyor olabilirdi, ancak Bay
Harry, hanımın çemberinin surlarının izin verdiği kadar yaklaştı,
başını eğip onun mırıltılarını yakaladı ve burun delikleri, dünyanın en beyaz alnından geriye doğru kıvrılan ipeksi saçların hafif kokusunu içine çekti. Birçok kişinin fark edeceği bir çifttiler, ama sokaklar kötü aydınlatılmış olmasa.

Maria, Britanya Sokağı'ndaki bakımsız kapıda onları bekliyordu.

"İçeri girmezdim, kardeşim, annem seni terk ettiğim için beni azarlar diye; ve
aslında daha yeni geldim," dedi çekingen bir şekilde. Ve içeri
girmediği için, o karanlık odanın görünümü ne kadar da hoştu;
çünkü karanlıktı, ne istersen onu yap.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve eğer ringa balığı ve soğanın hafif bir kokusu varsa, en kötüsüydü, çünkü hiçbiri görünmüyordu.
Gerçekten de, sanki aceleci bir el ringa balıklarını caydırmak için Arap kokularını oraya buraya savurmuş gibi, zengin bir koku onunla savaşıyordu. Büyük bir kadife pelerin, yıpranmış, kanepenin yırtıklarını gizliyordu, üzerinde Bayan Gunning, solgun mor satenden bir başkasıyla görkemli bir şekilde oturuyordu, altında elbisesi varsayımsaldı. Başının üzerine asil bir kare Limerick sivri uç atılmıştı ve her iki kulağından da peçe gibi sarkıyordu; ve gerçekten de, ayaklarının dibinde küçük melek Lucy varken, yaşlanan bir Madonna gibi oturabilirdi.

Kitty arka odadaki kamp yatağına götürüldü; ve eğer
yaralı sandalyelerden ziyade yakışıklı hanımı incelerseniz, resim kesinlikle ev gibiydi. Zavallı ruhlar, on beş dakikada yapabildikleri en iyi şeydi ve bu sürede harikaydı. Kadınlar, erkekler söz konusu olduğunda hızlı düşünme ve hızlı hareket etme konusunda yeteneklidir; ve gerçekten de, Bayan Gunning'in üçü içeri girerken verdiği şaşkınlık ifadesi eşsizdi, gerçi her bir özel
şeyi aklına çoktan yerleştirmişti. En görkemli reveransı yaptı ve Bay Lepel'e hitap etmeden önce kızlarına azarlayan bir anne bakışı attı.

Ama açıklamalar yapıldığında, kaşları nasıl açıldı ve güzel hava gülümsemesi buzları nasıl sildi! Onu içten bir nezaketle, kalbini ısıtan ailesiyle ilgili anılarla karşıladı; ve
sadece bir tane ikramda bulunulmasa da, -Mayo armalarıyla zenginleştirilmiş gümüş bir kupada cömert bir şarap şişesi- o kadar iyi niyetle verildi ve o kadar hoş bir şarap taşıyıcısı, güzel Maria tarafından servis edildi ki,
adam nefes almıyor ama onu sunan üç hanıma layık hissediyor olmalı. Sırayla hepsine kadeh kaldırdı ve Elizabeth'e reveransı biraz daha alçak olsa da, bu durum Bayan Gunning'i rahatsız etmedi.

"Size yargılamayı bırakıyorum, Bay Lepel," dedi, "bir annenin sevdiklerini, görünmeleri gereken tüm küçük, neşeli sahnelerden sürgüne göndermesinin maliyeti nedir? Ama ne yapabilirim? Babamın torunları, Bay Gunning'in kızları, ancak uygun şekilde görünürler; ve neden bu kadar nazik bir arkadaşa bunun benim gücümün ötesinde olduğunu söylemekten çekineyim?"

Doğum Gecesi balosu hakkında hepsi arasında bir saat tartışıldı;
ama Bayan Gunning kararlıydı ve Bay Harry de dudaklarında titreyen teklifleri yapmaya cesaret edemedi. Kumar oynamaya her gece harcadığı paraları düşünerek yüksek sesle inleyebilirdi - bunların yarısı bu güzellikleri süsler ve onları modanın güneş ışığında kanatlarını çırpmaları için özgür bırakırdı. Daha sonra Maria, yarı gülümseyerek, yarı üzgün bir şekilde, Dublin'in yaşlı cadısı tarafından kendilerine nasıl şans vaat edildiğini anlattı, ancak tüm ayrıntıları vermedi. Bunun üzerine inşa etmediğini ilan etti, Elizabeth de yapmadı; ve dudaklarını aralayarak yumuşak bir iç çekişle kız kardeşini doğruladı: "Daha da önemlisi," dedi, "hiçbirimiz Altın Kibir'in ne olduğunu hayal edemiyoruz. Talihimizin gemisi olacak böyle bir gemi var mı? Kulağa en çok benzeyen şey bu." 

Başını salladı. Bayan Gunning yumuşak bir şekilde itiraz etti:--

"Canlarım, sersemlemeyin ve kafanızın böyle çılgınlıklara kaymasına izin vermeyin. Böyle bir isim ve böyle bir şey yok ve bu imkansız--"

Daha fazlasını da söylerdi, ama bir adam ağlayarak sokağın aşağısına doğru geldi,
ve yanında elinde bir meşaleyle bir başkası vardı, elindeki bir kağıdı okuyabilmek için, ve adamın bağırdığı şuydu:--

"Dublin modası, hem hanımlar hem de beyler, şuna dikkat edin ki,
Aungier Sokağı'ndaki tiyatroya, Bay Sheridan'ın müşterilerine yeni ve güzel bir oyunla, adıyla sunduğu
dramatik topluluk geliyor--"

Ama konuşmacının sesi, kaldırım taşlarından geçen bir vagon tarafından
boğuldu.

"Nedir bu?" diye bağırdı Bayan Gunning, pencereye koşarak; çünkü gerçekten de
oyunu kızları kadar seviyordu. Ve sanki soru ona ulaşmış gibi, adam ona doğru döndü ve Bashan boğası gibi kükredi: "Altın Kibir!"

İçerideki küçük topluluk, bir bir diğeri.

* * * * *

Sonraki iki hafta boyunca üçü bir tür coşku içinde yaşadılar; ve
bu ismin kehanet üzerine bu kadar uygun gelmesi şaşırtıcı değil. Ve elbette,
Bay Lepel de daha az etkilenmemişti; çünkü onlara dokunan her şeye kardeşçe bir ilgiden daha derin bir ilgi duyuyordu,
kalbi o gün Dublin sokaklarında sıkışmıştı; ve eğer o zaman Elizabeth'i güzel bulduysa, onu bir melek olarak
sınıflandırmak bir hafta sürmedi. Hafta bitmeden kalbini ve
baronetliğin geri dönüşünü ayağına koydu, onu saran yıpranmış küçük ayakkabıyı umursamadan. Çünkü, gerçekten de, kız kardeşler aynı beden giyiyorlardı ve Elizabeth
gardırobunun daha iyi efendisi olduğundan, sık sık kendi için aradığı, onları Bayan Maria'nın ayaklarında dolaşırken ve
kendisini şansa bıraktığı için korkulmalıdır. 'Bu utanç vericiydi ve onun cennet gibi kızarması beyefendinin şevki kadar bu durumdan da kaynaklanıyordu.

Ancak, Bay Harry'nin güzel kişiliği ve kıyafetleri (ve hangisinin
en etkili olduğu bilinmiyor) tarafından etkilenmişti, kalbi kabul etti ve babasına iyi talihini bildirmeye koyuldu, çünkü annesi yoktu. 'İçten titremelerle, çünkü güzellik, Helen'in kendi güzelliği olsa bile, yetmiş yaşındaki tecrübeli bir kalbe karşı körelmiş bir ok gibidir: ve Sir Francis Lepel o ihtiyatlı yaşa
ulaşmıştı. Ona göksel gözlerden ve gül rengi çiçeklerden bahsetmek boşunaydı. Tanrı yardımcımız olsun! Bunlarla pek ilgilenmiyordu. Baronetlik
zayıftı ve Bay Harry pahalıydı ve Sir Francis'in baktığı şey bankacının Child'daki
kasasındaki şişkin bakiyeydi. Hanımefendi bir servet miydi? Ve Bay
Harry titreyerek, o bölgede tek bir doit'in bile umut edilemeyeceğini itiraf ettiğinde, hem öfkesi hem de ayağı gutla aşırı derecede iltihaplanmış olan yaşlı beyefendi, mesele daha da ileri giderse onu mirasından mahrum edeceğine yemin etti.

Zavallı Harry üzücü bir ikilem içindeydi. Kötü uyuyor ve kötü yiyordu ve Elizabeth'in bir gül gibi çiçek açması ve güzel kafasını Sir Francis konusunda rahatsız etmemesi kışkırtıcıydı. Zihni tek bir düşünceyle meşgul gibiydi: Doğum Gecesi balosuna katılmak ve Venüs gezegeni gibi, hak ettiği
cennetinde parlamak. Ve gerçekten de Bay Harry, onun kalbinin istediği kadar derinden meşgul olduğunu hayal edemiyordu; çünkü ikisi
saten ve muslinle övünerek
mercilerin dükkanlarına bakarken, tek bir kelime bile edemiyordu. Bayan Gunning, ihtiyatsız biri olarak, babalarının Sir Horatius Blake'e olan bir kart borcu haberi geldiğinde neredeyse onların ilgisini çekecekti ve talihsiz hanım altı aç ağız için ringa balığı sağlayan cüzi parayı bile alamadı; bu yüzden kuru ekmeğe inmek üzereydiler ve bu olay balo hakkındaki tüm konuşmaları sona erdirdi.

Bay Harry'nin Dublin'deki tüm mantua üreticilerini işe koymayı teklif etmediği düşünülmemeli, ancak yüreğinde kendi itibarının
temiz olmadığını biliyordu. Odada bir aşağı bir yukarı koştu,
protesto etti, yemin etti, haykırdı; ancak Bayan Gunning bunların hiçbirini kabul etmedi.
Şöyle dedi:--

"Sizin nazik kalbinize tüm adaleti sağlıyorum, Bay Lepel, ancak talihsiz olduğumuz için gururumuz yok ve Bayan Gunning'in eliyle onurlandırdığı beyefendiden giysi kabul etmesi imkansız. "

Ve Elizabeth, kederde her zamankinden daha güzel, annesini doğruladı, Maria
öfkeli bir tanrıça gibi ayağını
tezledi. Kabul edilecek ki bu zor bir vakaydı. Ve talihsizlikler tek başına gelmediğinden, Sir Francis'ten öfkeli bir mektup geldi, Bay Harry'yi hemen görmek istiyordu ve ona Muhafızlardaki
atamasının iptal edildiğini ve Londra'daki yeni alayına bir günlük bildirimle katılması gerektiğini bildiriyordu. Sir Francis, Majesteleri'ne olan ilgisi
şüphesiz olan hanımla iyi ilgileniyordu ve bu olayın
tesadüfen gelmediği düşünülmeli.

Oh, sonra Bay Lepel'in ağıtları ve tutkulu kucaklaşmaları oldu,
Bayan Elizabeth onları şaşkın gözlerle karşıladı. "Londra için, çok uzak değil ama tekrar görüşeceğiz, Harry," dedi melek gibi gülümsemesiyle.

Hiç şüphesiz gözyaşlarını tercih etmişti; ama bir adam önüne çıkanı kabul etmeli ve
minnettar olmalıdır. Daha önce hiç benzerlerinden suçlu, şimdi
bir dizi korkunç kusurlu dizeler besteledi. Gerçekten de, ilk iki dize
yeterli olacaktır:--

Eğer Chloe'min karlı göğsünden ayrılırsam,
Bana onun gözyaşlarını taşıdığımı bildir.

"Çok güzel!" diyor Chloe. "Ah Harry, keşke beni bu kadar sevmeseydin!
Bir kızın sevgisi soğuk ve ılımlıdır, bence--en azından benim için öyle. Beni biraz unut--çok çocukça olmasa da--ve mutlu ol."

Konuşan annesi olabilirdi. Hiç kimsenin Elizabeth Gunning'den daha tatlı bir sadeliğe sahip olmadığı kesindir; ama
tamamen sanattan yoksun muydu--Ah, peki, gülü parçalara ayıralım mı?
En iyisi tadını çıkarmak ve soru sormamak.

Ayrılma günü Britain Street'e geldi ve Bayan Gunning ve Maria'nın huzurunda yeminlerini
ciddi bir şekilde yeniledi.

"Ve, ey ​​Elizabeth'im," diye haykırdı, "bana bir kez daha tüm sevincim olan o eli ver. Yemin et ki ne azgın denizler" (süt kadar sakin bir gündü ve İrlanda denizi bir ayna gibiydi) "ne de insanın vahşi tiranlığı bizi ayıramayacak ve sabit kalplerimiz asla değişmeyecek!"

Bayan Elizabeth göksel gözlerini kaldırdı, parıldayan bir nem onların parlaklığını artırıyordu.

"Sözümü tutmadım mı, Harry; ve eğer buna inanmıyorsan, ne işe yarayacak? Elbette dolaşan ve daha güzel yüzler görecek olan sensin" (Bay Lepel'in çılgınca itirazları) "ama senden şüphem yok. Elveda, sevgili
Harry ve Londra'nın parıltısında olduğunda bizi hatırla."

Yüzünü bir mendille örttü ve son kucaklaşmayı yaptı,
Bayan Gunning'in ve Maria'nın elini öptü ve odadan çılgınca uzaklaştı. Elizabeth yüzünü açtı ve mendili gelecekte kullanmak üzere katladı.

"Gitti," dedi zavallı Bayan Gunning, kendi mendilini arayarak; "ve eğer yarınki yemeğin nereden geleceğini biliyorsam, hepiniz için, ben bir Hollandalıyım!"

Gözyaşlarını birbirine karıştırdılar ve Elizabeth'in gözyaşları artık yeterince gerçekti. Konuyu elemek mümkün olabilir,
uzaktaki sevgililerden çok daha fazla gözyaşı
dökülmüş olabilir; ve kesinlikle, güzellik sonuncusu olmadan
yaşayabilir ama ilki olmadan yaşayamaz. Annelerinin görünümünde o kadar çok kasvetli ve korkunç şey vardı ki, Maria da ağladı; ve
Kitty ve Lucy, veda sırasında yatak odasına saklanmış olan küçük John'la birlikte, sanki gökler düşüyormuş gibi, çığlıklar atarak içeri daldılar; ve zavallı talihsiz aile gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde öylece oturdu. O zamanlar düşündükleri balolar veya ayrılan sevgililer değildi, sadece ekmek ve ringa balığıydı.

Bir kadın sokaktan aşağı doğru geldi, onu süsleyen çöplerin arasından yolunu bularak. Elbisesi modaya uygun şekilde kasnağa geçirilmişti ve gösterişli bir brokardandı, çok fazla simle iç içe geçmişti ve çok parlaktı, böylece
oluktaki yırtık pırtık çocuklar parmaklarını ağızlarına sokarak, görmek için dikiliyordu. Geniş göğsünün üzerinde muslin bir çapraz vardı ve Mechlin ile ince bir şekilde işlenmişti, çok temiz değildi ve boynunda siyah kadife bir kurdeleyle süslenmişti, bir macun tokasıyla süslenmişti. Çenesinin altına bağlanmış büyük eğik bir şapka, ilk gençliklerinde olmasa da, çarpıcı hatlara sahip bir yüzü, rahat bir iyi mizah havasıyla aydınlatan bir
kemer ve ışıltılı bir çift gözü gölgeliyordu. Eğer
eleştirmenleri bu hanımı diğer cinsiyete karşı biraz fazla iyi huylu olmakla suçladılarsa, neden bu onun koşullarına doğaldı ve başka bir
mazerete ihtiyacı yoktu. En kötü eleştirmenleri ona asla iyi bir kalp ve sefaletin ağıtına açık bir kulak vermediler. Elinde ince bir abanoz baston taşıyordu ve tamamen Britanya Sokağı'nın kenar mahallelerinde iyi bir kadının parlak bir görüntüsü gibi görünüyordu. Durakladı ve etrafına şaşkın bir şekilde baktı.

"Nereye geldiğimi bilmediğimi beyan ediyorum!" dedi yarı yüksek sesle. "Ve bu
barbarlar--anlaşılması veya saçmalıklarını anlamak zor.
Eğer şimdi--"

Ve kelimeler dudaklarından dökülürken, sokağın karşısından üç şehvetli genç boğazın birleştiği, Lucy, Kitty ve John'un
birbirini bağırarak
gürültüleri yükseldi.

"Crimini!" dedi Madam, "bu ne? Herod Dublin'de mi?" Çığlıklar iki katına çıktı. Şunu ekledi: "Keşke öyle olsaydı!" Ve yarı gülerek, yarı da geçmek istemeyerek durdu.

"Ben gideceğim!" dedi; ve daha da şüpheyle, "Ben gitmem! Bu benim işim değil.
Elbette sahnede yeterince gözyaşım ve hıçkırığım var ki duyduğum her şeye güvenmemem için."

Kararlı bir şekilde arkasını döndü ve tekrar durdu.

"Zavallı hanım! Onları yatıştıran ve kendisi de ağlayan bir hanım. Ben yapacağım! Bana sadece çıkmamı söyleyebilir."

Ve böylece açık kapıya ve dar geçide doğru yürüdü ve bastonuyla salonun kapısına sertçe vurdu, tüm doğal
güvenini ortaya koydu.

Ölüm sessizliği. Çığlıklar, sanki bir musluk kapatılmış gibi durdu: içerideki her kimse
hep kulak kesilmişti. Tekrar vurdu. Ve şimdi bir itişme; ve Maria
kapıyı açtı ve altı çift şaşkın göz yabancıya baktı.
Ve onun gözleri de içerideki partide aynıydı; çünkü orada Bayan Gunning oturuyordu,
güzel ve anaç, göğsünde küçük John'un kıvırcık kafasıyla;
Elizabeth, gün kadar güzel, annesinin bir omzuna yaslanmış; Kitty
ve Lucy, altın kıvırcık melekler, elbisesine yapışmış; ve Maria, kederli bir orman perisi gibi, kapıyı tutuyordu. Elbette, böyle bir aile hiç olmadı ve
bu çocuklar sıradan olandan daha zarif bir kilden yapılmış gibi görünüyorlardı.

"Tanrım, cennete mi girdim, çünkü etrafımda melekler görüyorum!" diyor Madam,
sade odanın gerektirdiğinden daha alçak bir saygıyla ilerleyerek. "Bir davetsiz misafiri affedin, Madam ve bir iyilik yapın. Dublin'e yeni geldiğim için,
Smock Sokağı'ndan dönerken yolumu kaybettim ve içeri girmek ve bu vahşilerden başkasından istemek için cesaret toplarken, adımlarımı hızlandıran bir çığlık duydum. Lütfen beni affedin ve size ve tatlı ailenize
bir hizmette bulunabilir miyim diye sorun; çünkü açık gerçek şu ki - zeytin dallarınızın güzelliği karşısında
ayaktayken gözlerim kamaştı."

Sempati sesini ve Bayan Gunning'in sandalyesinden kalkıp, sırayla reverans yaparak ziyaretçiden oturmasını istemesini yanlış anlamak mümkün değil. "Efendim, Madam," dedi, "bizi sizinle birlikte olmaya çok uygunsuz buluyorsunuz; ama
bu kadar nazik bir kalbin bahanesi olmaz ve sizinle samimi olacağım. Biz de sizin gibi
doğumlu ve yetiştirilmişiz." (Bu ustaca bir iltifattı ve hanımefendi
sırıttı.) "Ve bu nedenle, kaliteli bir hanımefendi olarak, Lord Viscount Mayo'nun kızı olarak kendimi tanıttığımda ve bu masumları giydirmek veya beslemek için
gerekenin olmadığını
eklediğimde
üzüntümü anlayacaksınız! Siz kendiniz bir anne olmak için çok gençsiniz, Madam" (yine hanımefendi
sırıttı), "ama bir annenin acısını anlayacaksınız. Ben Castle Coote'lu Bayan Gunning'im ve durumum bu!"

Tekrar ağladı. Hanımefendi her iki gözüne de dantelli bir mendil taktı.
Dokunaklı bir sahne.

"Hanımefendi, mermerden bir kalp sizin için hissetmeli ve benimki mermer değil--çok
uzak. Ama böyle bir güzellik kesinlikle tüm kapıları açmalıdır. Evlilik--" Sözünü kesti. "Ah, Madam, bu para düşkünlüğü açgözlülüğü günlerinde, güzellik nedir? İkincim" -Elizabeth'i işaret etti- "bizimki kadar yüksek bir soydan gelmeyen bir beyefendinin babası tarafından acımasızca reddedildi, çünkü eteğine iliştirilmiş bir mülkü yok." "Canavar!" diye haykırdı hanım, coşkuyla.

Bayan Gunning devam etti:--

"Ve, Ah, Madam, bazen kaliteli bir hanımefendi gibi, mektup yazacak, hesap tutacak ve dantelleri onarmak gibi küçük, faydalı
sanatları yapacak genç bir hanıma ihtiyaç duysaydınız, Elizabeth'imde sağlam bir değer bulacağınızı gerçekten söyleyebilirim. O, Maria'mdan daha ciddidir.

"Elbette sizinle tanışmanın mutluluğunu boşuna yaşamış olamayız. Bizimle birlikte yürümeniz takdir edilmişti. Hayırseverimizin adını sormama izin verin." Hanımefendi biraz mırıldandı ve geveledi; ama kolayca yılmadığı için başını yeterince cesurca kaldırdı ve cevapladı:--

"İkizler, Hanımefendi! Hepimiz kaliteli hanımefendi olamayız; ve olabilsek bile, modaya uygun olanların isteklerini ve eğlencelerini kimin karşılayabileceğini göremiyorum. Açıkça söylemek gerekirse, ben bir aktrisim ve--"

"Bir aktris!" diye haykırdı Maria, tüm coşkuyla. "Kardeşim, duyuyor musun? Tam da bu gün değil miydi, ünlü Bayan Woffington ve bu hanımefendi gibi diğer güzellikler gibi sahneye çıkabilseydim. Ve sonra mutlu olup kazandığım tüm altını annemin kucağına dökebilirdim."

Hanımefendi başını salladı, biraz melankolikti.

"Altın mı? Sahnede pek fazla altın yok, genç hanım. Orada bulunur--doğru;
ama--ama--dolaylı olarak. Ancak bu sizi ilgilendirmiyor. Hanımefendi, sizin tarif ettiğiniz gibi bir hizmetçiye ihtiyacım yok, şifonyerim ve--"

"Tahmin edebilirdim! Şans ne zaman bize denk geldi ki? Elveda,
Hanımefendi. Kendi mutluluğunuza dönün ve bizi sefaletimize terk edin."

Yürek parçalayıcı! Hanımefendi yaklaştı.

"İkizler, Hanımefendi! Beni yanlış değerlendiriyorsunuz. Bir kadın ancak
gücünün yettiği kadarını sunabilir. Yöneticimiz Bay Sheridan'a benden güzel bir söz ve böyle
yüzlerle kızlarınız için burada sahnelenecek oyunlardan birinde küçük roller bulunabileceğinden şüphem yok, hatta şimdi prova edin ve
Susan ve Careless'ın rolleri yalvarıyor, çünkü onları alan kızlar annelerinin
hastalığı yüzünden çağrılıyor. Ama böyle bir teklifte bulunmaya cesaret edebilir miyim?"

"Hanımefendi, siz hepiniz iyilik ve güzelliksiniz!" diye haykırır Elizabeth. Ve Maria
dizlerinin üzerine çöküp perişan olmuş gibi siyah eldivenli güzel eli öptü. Bay Sheridan'ın şirketinin Londra'dan olduğunu ve oraya geri döneceğini biliyorlardı; ve gerçekten de bu buluttan gelen bir güneş patlaması gibi geldi, çünkü yiyecek, giysi, hayranlık, para, umut ve onları fethedecekleri dünyalar hayal etmeye iten birçok başka büyüleyici şeydi.

Annelerini zevklerinin dalgasına kaptırdılar; ve gerçekten de o zavallı kadın, yeterince parladığı sürece altın yerine yaldız almaya her zaman meyilliydi.

"Ve, Hanımefendi, Susan ve Peggy'nin göründüğü bu oyun nedir?"

"Çocuk, bu 'Altın Kibir' - zengin bir lordla evlenen fakir bir kızın oyunu ve--"

Aman Tanrım! O devam edemedi, çünkü ailenin sevincini ve şaşkınlığını nasıl tarif edebilirim! Rezerv kaçtı. Tedbir, Umut'un kanatlarını ödünç aldı ve yüzünü gökkuşağıyla süsledi. Yabancının etrafında toplanarak, dualarına 
bir lütuf olsun diye onun adını yalvardılar; ve o, dağıttığı güneş ışığıyla
parlayarak şöyle seslendi:--

"Kızlar, kesinlikle duymuşsunuzdur. Bay Sheridan'ın şu anda ürettiği her şeyin baş kadını benim. Ben George Anne Bellamy'im."

"George!" diye haykırdı Bayan G. "'Erkek adında bir kadın,' dedi yaşlı Anne Corrigan. Kızlar, şansınız geldi!" Ve bununla birlikte güçlü bir histeriye kapılır ve hepsini ölüme korkutur.

Ama sevinç güçlü bir içecektir ve çok geçmeden doğruldu, soluk soluğa ve perişan bir halde, George Anne'in eli elinde, ona Anne Corrigan'ın hikayesini anlattı. Bayan G.'nin öyle olduğu varsayılabilir. Bayan Bellamy'nin kalbinin hiçbir şekilde mermer olmadığını duymuştu; ama hanım ne yapacaktı? Çünkü Lord Mayo kiralarını beş yıl önceden harcıyordu ve iyi huylu yapısı
sırtlarındaki ceketi verse de bu ne ailesini giydirir ne de beslerdi; Bay Gunning'e gelince, o beyefendi karısını ve çocuklarını
çocuklarını şansa bırakan bir guguk kuşundan daha fazla görmüyordu.

Bayan Bellamy kulak kesilmişti. Muazzamdı, çok şaşırtıcıydı, diye yemin etti. Maria yarım gine ile dışarı gönderildi ve rahat bir
tabak çay, kuş üzümü ekmeği ve benzeri şeyler yediler; ve onlara sahne ve Bayan Bu ve Signorina Şu'nun yaptığı, yıpranmışlığını çok az, parlaklığını ise çok gösteren
güzel eşleşmeler hakkında hikayeler anlattı; ve mumlar yakıldığında hepsi yeminli arkadaş oldular. Kucaklaşarak ayrıldılar; Bayan G. George Anne kadar kolaydı ve kızlar bu örneği takip etmeliydi.

O, oyununun Bayan Bellamy'yi gücendirmeye değeceğini bilen Bay Sheridan'la istediğini yaptı; ve ertesi gün başarısını duyurmak için geri döndü, zafer kazanarak ve bir kız gibi gevezelik ederek, onların zevkinden o kadar memnundu ki. Her şey neşe ve sevinçti ve ilk provanın saatini ve oyun salonunu ne kadar güzel yüzlerin doldurduğunu en az diğerleri kadar iyi bilen Bay Sheridan'la tanıştırılmalarını söyledi; ve devam ederken, Maria ona doğru dönerek şöyle dedi:--

"Bakın, sevgili Bayan Bellamy! Bunu reddetmenin bize ne kadara mal olacağını düşünün." Ve böylece tahta kadar kalın ve altın bir kenar, Kraliyet Arması ve İrlanda Arması ve Tanrı bilir
ne cesaretlerle süslenmiş muhteşem bir kart tutuyor, Sayın Bayan Gunning'i, Bayan Gunning'i ve Bayan Elizabeth Gunning'i Ekselansları Harrington Kontu adına Şato'daki Doğum Gecesi balosuna davet ediyor. Elmaslar asla
üzerinde parlayan gözler kadar parlak olmamıştı; çünkü Sahne'nin büyüleyici yeni beklentisi
balonu tamamen silip süpürmüştü ve zavallı Bay Harry'nin davetiyeyi alma
sı için verdiği zahmet boşa gidecek gibiydi.

"Artık umursamıyorum!" diye bağırıyor Maria ve Elizabeth de onu yankılıyor; bu sırada
George Anne, giremeyeceği bir Cenneti koruyan Aslan ve Tekboynuz'a düşünceli bir şekilde bakıyordu. Maria kartı yırtmaya çalıştı;
ama Bayan Bellamy kartı elinden yakaladı ve gülümsemedi.

"Çocuklar," dedi sonunda, "ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Annenizle baş başa bir şeyler konuşmak istiyorum. Küçükleri elinize alın ve bir süre güneşte dışarı çıkın." Üzerlerine birkaç kremalı kek koydu ve onlar da bunu yaptılar, onun bulutlu gözlerine şüpheyle baktılar; ve kapı kapandığında, Bayan Gunning'e döndü.

"Hanımefendi, size ve sevdiklerinize hizmet etmek istediğimi çok iyi biliyorsunuz. Ama bu daveti görünce, kafamda konuşmam gereken düşünceler belirdi. Bu" (kartı şıklattı) "Bayan Gunning'lerin hayatıdır, sahne değil. Sizin gibi bir hanıma orada neyle karşılaşılması gerektiğini söylemek bana yakışmazdı ama--ama--çok fazla! Peg Woffington'a sorun--Kitty Clive'a sorun--George Anne Bellamy'ye sorun!" Başını öne eğdi.

Sessizlik oldu. Bayan G. dehşet içinde ona baktı.

"Dün, bütün konuşmalarınız zevk ve başarıdan ibaretti. Elbette, sevgili Bayan Bellamy, zavallılara başka bir şey düşünemeyecekleri ana kadar
çekişmek sizin nezaketinize benzemiyordu ve şimdi de başka türlü."

"Neden, Madam, başka bir yol olmadığını düşündüm; ve eğer öyleyse, ihtiyaçlar olmalı. Ama
bunu görünce, aklım beni yanılttı ve tereddüt ettim. Ben bir açık sözlüyüm, Madam,
bütün kusurlarımla birlikte ve kızlarınızın bir dünya harikası olduğunu görmek kolaydır. Ben hiç böyle bir şey görmedim ve durum böyle olunca, tehlikelerin onlar için on katı olduğu kesin. Görkem ve ihtişamı görecekler, elbette,
ama bir alyansla değil."

"Eğer kızlarımın--" diye öfkeyle bağırdı Bayan Gunning;
ama George Anne amacından vazgeçmeyecekti. Elini
güzel bir sahne tavrıyla kaldırdı.

"Hanımefendi, size hizmet etmeyi çok istiyorum. Teklifimi dinleyin. Bu
daveti kabul edin."

"İmkansız. Elbisemiz, ayakkabımız, ekipmanımız ve bunları elde edecek
bir aracımız yok. Bu saçma!"

"Saçma değil. Beni dinleyin. Tiyatro binasında Lady Modish için güzel bir elbise ve Peggy ve Susan Careless için iki tane daha var. Belki de bu tür hanımların beklediği gibi değil ama idare eder. Ve--erkekleri tanıyorum. Yüzlerine bakmak için
elbiselerine bakacak bir erkek yok, her şeye rağmen takım elbiseler
yeterince iyi. Yemin ediyorum, hanımefendi, ikisinin yanında o kadar uzun süre yaşadınız ki
ne kadar güzel olduklarını unuttunuz. Bir sonraki ikramiyemi bir Çin portakalına bahse girerim ki onları gördükten sonra artık umursamayacaksınız, ama kıskançlıktan deliye dönmüş tüm
kadınlar ve aşktan deliren erkekler. Gerçekten de, genç hanımlarınız romanlarda okunan ama görülmeyen türden. Onlara bu şansı verin ve başarısız olursa, teklifimi kabul ediyorum; ama eğer
beni buna bağlıyorsanız çok yanılıyorum. İkizler, Madam; zekanızı kullanın! "Siz,
benim isim vermeyeceğim şeyleri mi istersiniz, yoksa yaşlı cadınızın kehanet ettiği şeyler mi?"

O sevimli gülümsemesiyle gülümsedi ve Bayan G.'nin elini sıktı. Bayan
düşündü. 'Böyle bir şeyi sıradan bir aktrise ve
ve de itibarı biraz uçup gitmiş birine borçlu olmak tatsızdı.
Yutmuş olabileceği sahne - hanımın bölgesi ve kendisi de sahnede bir kraliçe olduğu için. Ama
kendisinin ve kızlarının doğuştan hakkı olduğu dünyaya bir giriş--Aman!
'çok farklı bir çift ayakkabıydı. Ama George Anne'in gözünde itaat edilecek bir şey vardı; ve bunu gören Bayan G. yüksek tonunu düşürdü ve
baskıyı bir duyarlılık havasıyla karşıladı.

"'Yaşlı Corrigan, bize şans getirecek olanın siz olduğunu söyledi, canım
Madam ve kesinlikle siz sağduyunun ta kendisisiniz. Elbette bir anne,
sevgilileri için hiçbir şeyi riske atamaz. Eğer bize elbiseleri temin ederseniz, kabul ederim;
ve gerçekten de Lord Harrington'un babası benim saygıdeğer babamın daha mutlu günlerinde bir arkadaşıydı. 'Mümkündür--"

"Kesindir," diye haykırır George Anne neşeyle. "Tiyatro meseleleri söz konusu olduğunda mükemmel bir İsrailli olan Bay Sheridan'a tek kelime etmeyeceğim.
Bana güvenin."

Kızlar dönmeden önce gitmişti ve onların hayretini anlatmaya gerek yok. Sahneyi tercih ettiler, ancak Bayan Bellamy tavsiye ettiği için
baloyu tercih edeceklerini söylemeye tenezzül ettiler. "Ama, asla, asla
kalbimi büyüleyici sahne ışıklarından uzaklaştırmayacak!" der Maria. "Ne diyorsun,
kardeşim?"

"Bilmiyorum. Benim zevkim seninkinden daha sakin. Sana balodan sonraki
gün fikrimi söyleyeceğim. Zavallı Harry--bize bunu o verdi."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama düşünceli bir şekilde oturdu.

George Anne, bir hackney arabasıyla, şifonyeriyle birlikte ve mantua
kutuları yüzünden neredeyse hiç görünmeden geldiğinde, Doğum Gecesi balosunun akşamıydı. Üç çocuk, her zamanki kaderleri olan, içerideki yataklara
yerleştirildi ve heyecandan uyuyamamalarına rağmen, fareler kadar sessizdiler,
çünkü salonun büyüleyici
görüntülerini gördüklerinde kapının kapanmasıyla cezalandırılacaklardı.

Sıradan bir yazarın tuvaletin iffetli gizemlerine karışması uygun değildir. Bu nedenle, her şey tamamlandığında, George
Anne ve şifonyer Bayan March'ın nefes nefese, ellerinin işini düşünmek için geri çekildiklerini söylemek yeterlidir.

Bayan Gunning, ince kahverengi saçları başının üstünde toplanmış,
gazlı bezle bükülmüş bir yapı halinde ona beş inç daha fazla boy kazandıran
tüyler, bir Roma imparatoriçesi gibi görünüyordu - güzel büstünü öne çıkarıyordu ve
pinchback'e yerleştirilmiş sahne zümrütlerinden oluşan bir kolye taşıyordu, bu kolye gerçek mücevherlerden ayırt edilemezdi, o kadar yakından George
Anne için Bridgewater Düşesi'nden kopyalanmışlardı. Kasnağı çok genişti
ve üzerinde altınla çiçek açan yeşil saten brokar vardı, George
Anne'in sadece yirmi kez Lady Modish'i oynadığı ve o kadar zengindi ki
torununa hizmet edecekti. Mechlin'le boynu ve dirseği buruşmuştu ve
kızlar muhteşem annelerine hayranlıkla bakıyorlardı. Değişmiş bir kadındı.
Genişledi, kaydı, hareket etti, tıpkı kendi doğal ortamında yüzen bir kuğu gibi

aynı element kıyıda yalpalayarak ilerleyenden farklıdır. Ama Elizabeth--Ah güzel! Onu görmek gerçekten de bir zevkti! Altınla
parıldayan saçları geriye doğru taranmış ve başını Yunan zevkine göre taçlandıran ve saran, alnını çaprazlayan bir inci
bandıyla sınırlanmış devasa örgülerle taşınmıştı. Yunan cübbesi (aslında güzel Bayan Lebeau içinde
Calista'yı oynamıştı) dantelli beyaz satendendi ve ince boynunun etrafında bir inci zinciri vardı. Bayan Bellamy işini biliyordu. Basitti, ama basitlik bir tanrıçaya yakışırdı ve fırfırlar ve fırfırlar ancak gözü cennete özgü güzellikten uzaklaştırabilirdi. Annesi ona bir tür hayretle baktı ve sonra Maria'ya döndü.

Bu iki güzel kız kardeşin özelliği birbirlerini süslemesi ve ikisi birlikteyken daha güzel görünmeleriydi. Gerçekten de
daha sonra bunun zaferlerine çok katkıda bulunduğu söylendi. Maria şimdi altın buğday başaklarıyla işlenmiş ince bir Hindistan musliniyle göründü - Doğu Hindistan Şirketi'nden Bay Sidney'in, Jubblepore'un zengin nabob'unun, George Anne'in ayaklarına tamamen küçümsenmeyen bir takım elbise giydirdiği korkulacak bir cübbe. Önemi yok! Maria'da, meleklerin en küçüğünün giysisi gibi parlıyordu, doğayı süsleyen bir sanat olan baştan çıkarıcı bir çekingenlikle güzel uzuvlarını örtüyor ve ifade ediyordu. Kız kardeşi gibi bir sıra inci ve bakire göğsünde en soluk pembe bir gül vardı. Yanan altın saçları, Bayan March'ın ifade ettiği gibi, _a la mouton_ buklelerle süslenmişti ve zengin buklelerin arasından bir dizi inci örülmüştü.

Ama güzelliği tarif etmenin faydası yok. Bir gülü bir kitapta kurutup
çiçek ve çiy aramak daha iyidir. Parlak göze, gülümseyen dudağa, sözsüz
tatlılığa, zarif kirpiklerin düşüşüne, müziğin tonuna ve--ve
bu zavallı karalayıcı kalemini bırakıyor ve daha sonra büyük sanatçıların kendilerini yendiğini
kabul ettikleri yerde artık resim yapmaya çalışmıyor.

"Ve her şey hazır," diye haykırıyor George Anne, sevinçle. "Annemin işi için
arabam üç güzelimi almaya hazır; ve kendinizi üzmeyin, sevgili Hanımım, çünkü küçük ailenizle kalmayı taahhüt ediyorum
sizi buraya bıraktığında arabaya geri dönecek. Ve şimdi, çocuklar, artık
fısıldamayın ve fısıldamayın, dünyayı fethetmeden önce sevimli annenizi ve kız kardeşlerinizi görmeye gelin."

Bu en nazik kalpti! Ellerini çırptı ve Bedlam gibi üç çocuk içeri hücum etti, üçünün etrafında koşturarak, bağırarak, gülerek ve onlar da alınmak için yalvararak. George Anne'in çantasından alınan kuru üzüm ve portakallar bile onları huzur içinde yataklarına geri döndürdü.

"'Altın Kibir' iki eşsiz güzelliği dışarı gönderdi," dedi arabaya bindiklerinde kapıda. "Onlara kahramanının şansını ve daha fazlasını getirsin."

* * * * *

St. Patrick's Hall, mumlar ve meşalelerle, altın kaplamalı aşk tanrılarıyla donatılmış parlayan aynalarla ve büyük cam avizelerde ve damla ve kolyelerden oluşan ışıltılı zincirlerde peri ışıklarının parıltısıyla ışıldıyordu.
Güllerle serpiştirilmiş yeşil çelenkler, görkemli duvarların etrafında, geçmiş valilerin kurdele ve yıldızlarla asılmış resimlerinin bulunduğu
şahane duvarlarda asılıydı ve sahneyi yüzlerce kat çoğaltan aynalarla uyumlu çerçeveler vardı.

Ve hepsinden öte, İrlanda'nın en güzel kadınları ipekler ve satenlerle ve tüm aile mücevherleriyle donatılmıştı ve başlarının üstündeki
parıltılar gibi parlıyordu. Ve üniformalı ve ipek çoraplı tüm beyefendiler güzel baldırlarını gösteriyorlardı ve kılıçlarıyla
yürüyorlardı ve hanımlara mızrak sallıyorlardı ve eğiliyorlardı. Ve hepsinin üstünde, kadife gölgelik ve Kraliyet Armasıyla Taht ve Ekselansları Lordum Harrington, kendisinin bir resmi gibi oturuyordu, yıldızları ve nişanları
ve altınla işlenmiş ve işlenmiş gök mavisi kadife ceketi; ve her güzel hanım ona yaklaşıp reverans yaptığında onu elinden tutup yanağından öptü; çünkü Vali bu ayrıcalığa sahiptir ve birçok erkek, hepsini kıskanmasa bile, birkaç öpücüğü kıskanırdı. Ve şimdi büyük kapılarda üç hanım belirdi, sessizce, toplantılara alışkın kişiler gibi, ama dürüst olmak gerekirse dizleri titriyordu ve küçük kalpleri titriyordu. Böylece bir altın heykelden diğerine geçtiler, ta ki Ekselanslarının önüne varana kadar, topluluk nazikçe yol verdi ve vızıltıya dönüşen bir fısıltı onlarla birlikte koştu. "Tanrım! Kim bunlar?"--"Kim olabilirler?"--"Kızlara bakın!"--"Harika!"--"Güzel!"--"Benim açımdan onlarda hiçbir şey göremiyorum.
Çirkin giyinmişler. Moda olmaktan çok uzak."--"Çok uzun."--"Çok kısa"--aslında, her türlü onay ve hoşnutsuzluk ifadesi. Ama her hanım görmek için saten ayakkabılarının ucunda durdu ve her beyefendi boyunun avantajını sonuna kadar kullandı; ve zavallı Harry orada olsaydı, kıskançlıktan ölmüş olurdu. Yazık! Hatta onun sevgi dolu mektupları bile Elizabeth'in nazik
koynunda değildi, Britanya Sokağı'ndaki yatağın üzerinde unutulmuştu, George Anne'in onlara duyarlı bakışları vardı.

Ve şimdi tanıtımı yapan memur Bayan Gunning'in eldivenli elini tuttu, çok görkemliydi ve onu Taht'ın önüne götürdü.

"Sayın Bayan Gunning, Ekselansları."

Muhteşem bir reveransla aşağı doğru aktı, elleri brokarını iki yanında tutuyordu, başı görkemli bir şekilde eğilmişti - Güzelliğe tapan Güce. Birdenbire Lordum kürsüde çevik bir şekilde öne doğru adım attı.

"Ne?" diye bağırdı. "Gözlerim beni yanıltıyor mu? İmkansız! Ama eski dostumun kızını görmenin mutluluğunu yaşıyorum ve onu çatımın altında ağırlamaktan
anlatılmayacak kadar onur duyuyorum. Emekliliğiniz neredeydi?
Ve bu iki güzel peri kim? Kızlarınız mı? Hayır, olamaz
ve siz hepiniz genç ve güzelsiniz. Onları sunun."

Ve annem kızarıp dizginlenirken, sihirli sözcükler söylendi ve
ikisi de en nazik reveransları yaptı ve ayağa kalkarak, Ekselanslarından her iki yanağından her zamankinden daha sıcak bir selam aldılar. Maria'nın yanağında bir an oyalandığı görüldü. Valiler de insandır.

Anlık bir fetihti--başka türlü nasıl olabilirdi? Bir an sonra
birbirleriyle yarışan beyefendilerin merkezi oldular ve biraz daha az güzel ve şimdi terk edilmiş hanımlardan soğukluk ve nefret dolu bakışlar üzerlerine yağdı. Ekselanslarının ilk kurban olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, çünkü güzelliklerle birlikte olmadığında,
onları başkalarına anlatıyordu. Dowager
Rathconnel'i akşam yemeği masasına götürdüğü doğru, ama hanımı gut hastalığının yaşlılığını garantileyen
zevklerle birlikte bıraktığı, onu yatıştırması gereken
kıvrak bir zekayla kendini es geçtiği ve
Zariflerin annesini aradığı, eski zamanların anılarına büyük bir zevkle kendini adadığı, bu arada Maria ve Elizabeth'in dans edip hayranlarına gülümsediği,
güzel ve çiçek açmış bir şekilde
"Sevgili Hanımefendi," diyor Lord Hazretleri, "on beş yıl boyunca nasıl bu kadar inzivada yaşadınız? Hayranlarınıza karşı adaletsizlikti --ki ben de onlardan biriydim. Nasıl oldu bu?"

"Neden, Ekselansları," dedi hanımefendi çok ciddi bir şekilde, "benim iyi niyetimle değildi. Merhum babamın iyi kalbinin onun en büyük serveti olduğunu iyi biliyorsunuz; ve kocam--yazıklar olsun!"

Elbette bir duraklama ve yere bakan gözler herhangi bir kelimeden daha anlamlıdır. Ekselansları görkemli perçemini salladı ve hanımefendiyi yankıladı.

"Eyvah! Kartlar, atlar, şişe--kaç eş ve annenin o ölümcül üçlüye
lanet etmesi için
ne kadar çok sebep olmuştur! Ve öyle de, Madam?"

George Anne'in dantelli mendilini gözüne koydu, sonra hafifçe gülümsedi ve fırsatı görerek değerlendirdi.

"Bu şenlikli sahneyi gölgelemek istemem, Ekselansları, ama neden
ben ve zavallı kızlarımın--denenmiş bir arkadaştan saklayayım ki--"

"Evet, evet!" diye haykırdı Lord Hazretleri, çok sabırsız bir şekilde.

"--Bu gece ödünç alınmış bir elbiseyle buradayız," diye devam ediyor Bayan G. ciddiyetle, "ve
ayaklarındaki ayakkabılar için bile bir aktrisin nezaketine borçluyuz, Bayan Bellamy."

"Aman Tanrım!" diyor Lord Harrington, gerçekten şok olmuş bir şekilde ve daha da fazlası, Bayan Bellamy'yi birkaç yıldır tanıyor olması nedeniyle. "Elbette olamaz! İnanmam. Gerçekten, bunun hakkında daha fazla konuşmalıyız. Buraya gel!"

Çok ilgilenmiş bir şekilde onu bir dinlenme odasına götürdü ve orada o kadar derin bir
tartışmaya girdiler ki, daha önce hiç bu kadar ihmalkar bir ev sahibi olmamıştı.
Ve Bayan Gunning dinlenme odasından çıktığında, başı dik ve yanağında o kadar yakışan bir kızarıklık vardı ki, en meraklı kadın gözü bile ona otuzdan fazla bir gün bile vermezdi.

Ekselansları Maria'yı bir minuet'e götürdü. Elizabeth'i iki kez kır danslarına götürdü. Cömert şaraplar kalbini ısıtmıştı, güzelliğin parıltısı onu alevlendirmişti ve gözlerinin sadece güzel Gunningler için olduğu açıkça görülüyordu. Dünya onun örneğini izledi, -başka ne zaman izler ki?- ve Maria'nın gülünden bir yaprak, Elizabeth'in koyu kirpikli menekşe gözlerinden bir bakış, gecenin ödülleriydi.

Bir grup asilzade ayrılırken onları kapılara kadar eşlik etti ve Bayan Gunning onları, Britanya Sokağı'na giden atlı arabada at sırtında gitmenin gereksiz olduğuna
çok büyük bir zorlukla ikna etti.
Hanımlar gittikten sonra, "İrlandalı Güzellikler"e kadeh kaldırmak için Ziyafet Salonu'na döndüler ve
yer kırık kristallerle kaplanana kadar
onların şerefine kadehlerini kırdılar ve kutlayanların çoğu yataklarına
sessizce götürüldü. Gerçekten de, Lord Cappoquin ve Tuam arasında, hangi hanımın daha büyük Venüs olduğu konusunda bir anlaşmazlık oldu.

Hiçbir zaman böyle bir zafer olmamıştı! Ve Bayan Gunning, Britain Caddesi'nde George Anne'in kollarına düşerek sevinç gözyaşlarıyla şunları söyledi:--

"Haklıymışsınız, tamamen haklıymışsınız, sevgili Madam. Bana İrlanda Kurumu'nda
güzel bir maaş sözü verildi ve Ekselansları bana kızlarımı Londra'ya götürmemi tavsiye etti, orada, en yüksek eşleşmelere katılabileceklerini düşünüyor ve onlara layık tanışmalar vaat ediyor. Ve, ah
Madam, kumar salonunda faro oynayarak bir bin lira kazandım - daha az değil!--
Elli gine!--Tanrım! Kimse bu kadar mutlu olamazdı!"

George Anne'in gözlerinde duyarlılık gözyaşları vardı. Arkadaşlarının
kederlerini veya zaferlerini sonuna kadar paylaşan biriydi. Bayan G.'nin elini sıktı
ve güzel fatihleri ​​kucakladı, Maria'nın muslin elbisesindeki yırtıktan ve Elizabeth'in satenindeki şarap lekesinden bahsetmeyi küçümsedi. Cömert bir kalpti ve daha sonra en azından iki hanımdan aldığından daha fazla minnettarlık kazanmıştı.

Bayan Gunning ve Maria için sahneyi hiç düşünmemiş olmaları şaşırtıcıydı - iddialarının çok altındaydı; ve eski hanımın gözlerini George Anne'in itibarındaki küçük çatlaklara açması sadece bir hafta sürdü. Böyle bir dostluğun yükselen özlemlerine yardımcı olamayacağını açıkça gördü; ve aslında hırsı şimdi bir amaç için kanatlarını açmıştı. Harrington Kontu, emekli maaşının ilk taksitini yatırdıktan sonra, hemen evlerini daha kibar Mount Caddesi'ne taşıdı ve George Anne ile birlikte Britain Caddesi de unutuldu. Elbette bir anne ihtiyatlı olmalı! Elizabeth sadece arkadaşını terk etmedi, ona hizmet etmeye gitti ve kız kardeşine ve kendisine günlük saygı olarak bırakılan birçok buketi yanında götürdü. Elinde çok az şey vardı, çünkü para hala çok bol değildi; ama nezaket ve minnettarlık
güllerden bile daha tatlı kokar ve bunları avuç avuç taşırdı
minnettar bir kalpten George Anne'e.

Bu, Mount Street'teki kendi yolunu düzeltmedi, çünkü Bayan Gunning'in gururu onu besleyen şeyle
büyüdü ve hayranlık bol olsa da, teklifler azdı.
Dublinli hanımların düşmanlığı onların önünde engel olabilirdi, çünkü
kesinlikle Bayan G. asla gözde değildi. İltifat etmeyi iyi gördüğü yerde, fazlaca iltifat etti; hoşlanmadığı ve bir kazanç görmediği yerde, hakaret etti; ve birçok beyefendi, Maria'nın neşeli neşesi ve Elizabeth'in tatlılığı olmasa, onunla tanışmaktan vazgeçerdi. Şehirde Mount Street'te zengin kocalar için çok fazla entrika döndüğü ve kızları ve annelerini lekelediği ve yollarına dikenler koyduğu ortaya çıktı. Erkekleri olması gerekenden daha cesur, kadınları ise soğuk yaptı.

Maria daha dayanıklıydı ve bunu durumlarının bir gereği olarak kabul etti; ancak daha yumuşak başlı Elizabeth, Bayan Gunning'in umut dolu bir aşk belirtisi olarak coşkuyla karşıladığı hakaretler için George Anne'in nazik göğsünde sık sık ağladı. Ve aktrisin kendi durumu ne olursa olsun, kızla ilgilenirken hanım annesinden daha fazla hassasiyet gösterdiği kesin.

Bay Harry'nin mektuplarından da pek teselli bulmuyordu. Babası kararlıydı; ve yazmasına rağmen daha dikkatsizce yazıyordu ve Dublin'e adını büyük servet Bayan Hooker ile birleştiren ve genellikle gerçek sanılan bir söylenti ulaştı. Bayan Gunning, Bay Harry'yi geçmişte kalmış ve umutlarının çok altında biri olarak görerek memnuniyetle karşıladı; ancak Elizabeth'in
kalbi incinmese de, gururu diri diri delinmişti. Sanki
tüm dünya onu aşağılamak için komplo kurmuş gibiydi ve kendine
güzelliğin ne işe yaradığını sordu, eğer bu ve daha fazlası anlamına geliyorsa. İçini çekti ve son
mektubunu cevapsız bıraktı.

Bayan Maria'nın da dertleri vardı. Lord Errington onu şevkle takip etti ve yakışıklı, küstah yüzü ve yiğit küstahlığı güzel
güveyi tehlikeli bir mumun
sıcağına ve alevine doğru çekti. Aptallık, artık değildi, ama
hanımı kasabada yayılan skandallarla intikamını aldı ve Maria'ya hiçbir faydası olmayan ve daha değerli
talepkarları elinden
uzaklaştıran bir düello yapıldı; ve gerçekten de aile eşyalarını toplayıp Londra'ya taşındığında çok da geç değildi. Kızlar diğerlerinden daha çok parladılar--doğru! ama güzellikten çok takdire değerdi, çünkü
Elizabeth ailesiyle birlikte batmak zorundaydı. Dünya hoş
ayrımlar yapmaz.

Ama Londra'da kur yapıldığını söylemek pek bir şey ifade etmez.
Şehre zaferle
geldiler, Ekselansları'ndan gelen mektuplarla desteklendiler ve
şehir onları çılgınca karşıladı, tıpkı büyük İtalyan şarkıcı
ya da Kule'deki yeni aslanlar veya başka bir şey gibi. En büyüklerinden biri olan Hamilton Dükü, Lord Harrington'dan gelen özel bir
mektup ve kendi güzellik sevgisiyle teşvik edilerek kendini onların emrine verdi. Her gün onların etrafında sallanıyordu ve kabul edilmelidir ki, Bayan Gunning ilk karşılaşma anından itibaren açgözlülükle gözlerini Majesteleri'ne dikmişti. Çünkü Krallığın tüm
eşleri arasında James Hamilton en iyisiydi. İngiltere'de
Brandon Dükü, Fransa'da Chatelherault Dükü, İskoçya'da Hamilton Dükü,
geniş mülklere sahip, uygun yaşta ve yiğit duruşa sahip bir prensesin
elini küçümsemesi gerekmezdi. Gerçekten de büyük bir prensti ve bunu
muhtemelen çok iyi biliyordu, bir kızın gözünü kamaştırıp
kalbini
şiddetli bir şekilde ele geçiremezdi! Çünkü kalpler--Zekeri'nin kalpleri olduğu hiç düşünülmemişti;
en azından, onu kolunda taşımıyordu, ama her zaman soğuk ve kibirliydi,
ancak güzel bir kadını, nikah yüzüğü hariç, herkes kadar sevdiği iyi biliniyordu.
Yeni güzelliklerle bir beyefendi gibi
oyalandı, ta ki
White'ın evinde hangisinin ilgisini çektiği ve
Büyük Paşa'nın mendilinin nereye düşeceği konusunda bahisler oynanmaya başlayana kadar.

Bu arada, onun ilgisi onları her zamankinden daha fazla moda yaptı ve kasabalı beyefendiler, Lord Dük'ümün kurdele ve yıldızla katıldığı Meclislerde, arılar gibi etraflarında uçuştular. Ancak, günler geçtikçe, endişeli anne onun tercihinin Elizabeth olduğunu ve gözlerini Maria'dan ayıramayan Lord Coventry'ye karışmayı düşünmediğini fark etti.
Dük'ten daha uzağa gitmese de. Gerçekten de, artık Britain Caddesi ve ailenin yoksulluğu ve değişimleri hakkında hikayeler serbestçe dolaşıyordu ve ne bir asilzadenin ne de diğerinin İngiltere'deki en güzel iki kızla birkaç aydan fazla eğlenmek istemediğine dair bahisler oynandı.
Bayan Gunning açıkça Maceracı olarak anılırdı ve bazı hanımlar onun İrlanda aksanını ve şımarık tavırlarını taklit etmek için
en sevdikleri spordu; ve şüphesiz Maria efendisi için biraz fazla açıktı. Kısacası, alaycılar için kolay bir avdılar ve Elizabeth her gün daha fazla gölgeye çekiliyordu. Sanki Dublin hikayesi tekrarlanacakmış gibi görünüyordu.

Bay Harry Yorkshire'dan döndüğünde hemen konaklama yerlerine geldi ve
elbette Bayan Hooker hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu. Elizabeth'i selamlayacaktı, ama Elizabeth bir reveransla geri çekildi, tavırları havada bir kış dokunuşuyla
bir sonbahar şafağı kadar tatlı ve soğuktu. Onu değişmiş buldu ve
şaşırtıcı değildi ve bunu biraz öfkeyle söyledi.

"Bu seni şaşırtmamalı, Harry," dedi sakin bir şekilde. "Ben artık on sekiz yaşındayım ve dünyayı senin gibi gördüm. Nişanlanmamız bir çocuk oyunuydu. Seni mahvetmek için senden çok hoşlanıyorum. Duyduğuma göre Bayan Hooker ile evlen. Bu senin en iyi yolun ve ebeveynlere itaat etmek basit bir görev."

"Dublin'de o kadar akıllı değildin," diye cevaplıyor Bay Lepel, güzel gözetmene kıskanç bir şekilde bakarak. Eğer görünüşü değişmişse, daha parlak bir tatlılığa dönüşmüştü ve uzun ipeksi kirpiklerinin güzel yanağına değdiği şekilde Bayan Hooker'ın servetini gölgede bırakıyordu. Sirenlerden uzak durması gerektiğini düşündü acı bir şekilde. Ama birazcık hoşça oyalanmak ne Bayan Hooker'a ne de babasına zarar verebilirdi - bir yaz eğlencesi ve daha fazlası değil; ve eğer kasabada dolaşan hikayeler sadece yarısı doğruysa, bunu umabilirdi, özellikle de geçmiş Elizabeth'in hassas kalbinde ona yalvarırken. Elbette bakışlarında bir yumuşama vardı. Sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve elini tuttu. O da sandalyesini geri çekti ve sandalyesini daha da uzaklaştırdı.

"Elizabeth'im Harry'e kızgın mı?" diye haykırdı ince ve dramatik bir tavırla.
"Hepimizin birbirimize ait olduğu o mutlu günleri unuttu mu? Aramıza Bayan Hooker veya Bayan Herhangi biri ne girebilir? Ne--"

"Anladığım kadarıyla gelecekteki eşin," dedi Elizabeth, tamamen sakin bir şekilde. "Hayır,
Bay Lepel--dünyayı artık istediğimden daha iyi tanıyorum" (iç çekti),
"ve ilginizi istemiyorum. Ben--"

Ama Bay Lepel solgun ve öfkeli bir şekilde araya girdi.

"Ve sen böyle mi konuşuyorsun, kalpsiz yeşim? Giysiler, mücevherler, toplar,
bunlar senin değer verdiğin şeyler. Ruhunu buna
satmayacağı bir kadın var mıdır? Ey Tanrım, neden güzel yüzler bizi çileden çıkarmak için yaratılmış? Şimdi seni
bir kez daha gördüm, o düz yüzlü--"

Ayağa kalktı, onu
gönderen bir el hareketiyle; ama o
yürek parçalayan bir öfke ve keder tutkusuyla sayıklamaya devam etti.
Her şey onun
yüreğinde yeniden patlamıştı, bir anlığına. Gerçekten de pek kullanılmadığına inanıyordu.

"Babamı gömüp onun topraklarını miras alabilirsem, beni böyle kullanmazsın.
Bunların hepsi lanetli bir altın susuzluğu ve sen bir Doğu kölesi gibi
satılıksın. En yüksek teklifi kim veriyor? Ama ben iyi biliyorum. Neyle
karşılaştırabilirim--"

"Hamilton Dükü Hazretleri!" diye ilan etti Bayan Abigail, kapıda iğneleriyle
çok çekingen; ve Majesteleri içeri girer, tavırları ve giyimiyle muhteşemdir ve Bay Lepel'in öfkesi bir nefeste durur, Elizabeth kadar kolay yüzünü toparlayamasa da. Haziran ayında bir gül olan ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalktı; ve Bay Lepel'e karşı olan öfkenin kızarmasını kendine hoş geldin demek için kullanabilirdi.

Bay Harry geri çekilmekten, kekelemekten ve Dük Hamilton'ın ona bahşettiği soğuk bakış altında aptal görünmekten başka ne yapabilirdi ki. Tedbirlilik, "Geri çekil. Burada ne yapıyorsun?" diye öğütledi. Öfkeli Aşk, "Burada kalıyorum. Ne! Sahayı bir rakibe mi bırakacağım?" diye karşılık verdi. Ve böylece, Elizabeth ikisinin arasında titreşirken, kendini bir sandalyeye
göz kamaştırıcı bir meydan okumayla attı. Sanki korunmak ister gibi Dük'e yaklaşması şaşırtıcı değildi; ona bakarken yüzünde yalvaran bir yumuşaklık vardı; onu, kendisine
hakaret eden bu aylak ve
boş genç adamın yanında, her zamankinden daha büyük, daha yakışıklı, daha güçlü gördüğünü. Bay Lepel'e bakışındaki dikkatsizlik, iddialarını çamura atmış gibiydi - genç adamı aşağılamak için kibirli soğukkanlılığı; ve kadınlar bu tür düşüncelere duyarlıdır. Eğer kalbine daha önce dokunulmuşsa, ok şimdi daha derine saplandı Başını daha yüksekte, geyik gibi tuttu ve istenmeyen misafire hiçbir söz harcamadı.

İki beyefendi, birinin diğerinden daha uzun süre kalamayacağını görünce, hemen birlikte ayrıldılar, Bay Lepel, şapkasını elinde, kapıda eğilirken, varsayımsal bir hafiflikle şöyle dedi: "Madam la mere'i görme zevkine erişemedik, Majesteleri, ve şüphesiz ki bir av görevi için kaçıp gitmiştir. Acaba hangi yeni tilki gizlendi. Dünyanın yarısı hala Lordum Coventry'ye bahse giriyor!"

Dük selamına karşılık vermedi ve Lepel, okunun soğuk gurur ve sessizlik zırhını delerek hedefine ulaşıp ulaşmadığını anlayamadı. Kendisi öfkeli ve utanmış bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü.

Aynı akşam, Bayan Gunning'in gülümseme maskesi bir kenara bırakılmış, Maria'nın endişeli, Elizabeth'in ciddi ve kendi düşüncelerine çekilmiş bir şekilde, konaklama yerinde Üçlü Birlik Konseyi toplandı. Hanımların sadece bir yatak odası vardı, en küçüğü için küçük bir dolap da.

"Kızlar," dedi Bayan Gunning, "Artık açık konuşma zamanı. Şehirde geçirdiğim altı hafta kesemi öyle azalttı ki içine bakmaktan korkuyorum; ve gösterecek
nemiz var? Sizin yarınız kadar bile olmayan genç kadınlar buraya geldiğimizden beri evlendiler ve yerleştiler. Çok fazla köpük ve çırpınma yaşadık, ama
sağlam bir şey olmadı. Tatlılarla yaşamak ve buketler giymek mümkün olsaydı,
güzel bir manzaramız olurdu, ama başka bir şey değil. Önümüzde Britanya Sokağı'ndan başka bir şey görmüyorum--ya da daha kötüsü.", Maria beyaz omuzlarını silkti.

"Daha ne yapabiliriz, anne? Sir James Ramsden evlenme teklif etti ve
Kaptan Golightly; ve Bay Lennox Elizabeth'e sordu ve Bay Lepel--"
"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırıyor Bayan Gunning. "Onları kaçırma.
Her şey başarısız olursa belki de gelecekte hizmet ederler. Elizabeth, sana görevini yapmanı emrediyorum, Bay Lepel'i memnun et, ama onu memnun etmeye
yeterli olandan fazlasını değil. Onu geçemezsek--Ama, Maria, Lord Coventry sana Leydi Lowther'ın balosunda ne dedi? Onu çok ciddi gördüm."

"Gazetelerde yer almayacak hiçbir şey yok, anne. Siyah kısa dikenleri düşüncelerini ve dilini doldurdu. Adamın
aptallığından nefret ettiğimi söylüyorum. Her şey söylendiğinde tatsız bir yaratık."

"Taçlı hiçbir adam tatsız değildir. Ciddi ve çekingendir ve senin hayranın olmaktansa Elizabeth'in hayranı olmasını isterdim, çünkü
bir köşede sessizce oturabilirlerdi. Peki ya Dük, çocuğum? Umutlarım
üzücü bir şekilde battı."

Elizabeth kızararak alevlendi, acıdan çok güzel.
Arkasında yaralı bir kalp vardı. Hayır diye cevapladı. Bayan Gunning kaşlarını çattı.

"Eh, kızlar, siz yeterince kolaysınız ama ben de değilim. Şimdi bu yüzden
aklımdan geçenleri söylerken beni dinleyin."

Hanımın konuşmasını kayda geçirmeye gerek yok, çünkü bu konuşma onların ihtiyaçları ve stratejileriyle başa çıkmak için çok yerindeydi. Dakikalarca konuştu ve sonunda Maria'nın güzel gözlerinde utanç ve öfke gözyaşları vardı. Elizabeth ağladıysa, bu onu koruyan bir elin arkasındaydı.

"Homurdanmanın anlamı nedir?" diye bitiriyor Bayan Gunning. "'Bu, yüzünüzdeki burun kadar açık. Elizabeth'inki en iyi şans ve eğer o da
eşleşirse Lordum Coventry terliğinizi öper, Maria. Düşes'in kız kardeşi
istediği yerde evlenebilir."

Sözünü kesmek boşunaydı. Bayan Gunning, anaç, buyurgan bir şekilde yelken açtı ve
hiç aldırmadı. Ardından gelen konuşmaya ve Hazretleri'nin tuzağa düşürülmesi için hazırlanan plana müdahale etmek küstahlık olurdu, ki bu Hazretleri'nin, Bayan Gunning'in tahmin ettiğinden
daha iyi bir şekilde kendisini güzellik saldırılarına karşı koruyabileceği söylenebilir. Fakat Elizabeth, iki kişi tarafından bir kişiye karşı
kaybedilen bir oyun oynadı.

"Bu adamdan nefret ediyorum," diye haykırdı coşkuyla ve söylediğinin yalan olduğunu biliyordu. "Bir kavşağı süpürmeyi tercih ederim--"

Bayan Gunning küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Sen değil! Britanya Sokağı'nda buna oldukça yaklaştın ve
ne kadar hoşlandığın biliniyor. Dilenciler, canım, seçici olamazlar. Hamilton Düşesi
istediği kadar inceliğe sahip olabilir. Bayan Elizabeth Gunning
bunu karşılayamaz. Söylenecek başka bir şey yok."

Yine de Elizabeth bunu öfkeyle ve boşuna söyledi.

Mum mumlarının kısık ışığı -dünyanın en hoş ışığı- bir akşam daha sonra Majesteleri içeri girdiğinde salonu büyülü hale getirdi. Yay saksılarında çiçekler vardı ve havada narin bir menekşe kokusu vardı. Pencerenin yanındaki bir masada Lord Coventry'nin Maria'nın doğum günü için gönderdiği muhteşem bir tavuk derisi yelpaze vardı: mavi havada çelenkler sallayan gül renkli Aşk Tanrısı figürleriyle kaplıydı, sedef çubukları altınla kafeslenmişti. Dantel bir mendilin yanında duruyordu, sanki güzel bir el umursamadan aşağı fırlatmış gibi. Mor bir Burgonya sürahisi, iki bardakla birlikte yakındaydı ve Neroni'nin elinden güzel kız kardeşlerin küçük bir resmi vardı, Neroni onları orman perileri olarak tasvir etme iyiliğini istemişti. İlerlediler, gülümseyerek ve aralarında bir
çelenk taşıyarak ormanlık bir açıklıkta ilerlerken, bir ağacın arkasına saklanmış iki Aşk Tanrısı
her güzel göğsüne bir ok fırlattı.

Dük bu sanat eserini inceledi, kendi düşüncelerine gülümsedi ve
hoş olmayan bir şekilde. Hemen kapı açıldı ve Bayan Gunning ve Maria
şapka ve pelerinlerle içeri girdiler, onları Elizabeth takip etti, soluk benizli ve mavi kurdeleli bir
_sabahlık_ giymişti, saçları uzun tutamlar halinde dizine kadar iniyordu, sadece bir kurdele şeridiyle sınırlandırılmıştı. Bu elbiseyle
on sekiz yaşında bile görünmüyordu ve çok dokunaklı bir güzelliği vardı. Majesteleri
Bayan Gunning'in elini öptü, yine de büyük adamın yarı küçümseyici tavrıyla. Bazıları böyle bir öpücüğü hakaret olarak görebilir, ancak hanımın zırhı
hem savunmacı hem de saldırgandı. O, reverans yaparak şöyle dedi:--

"Binlerce özür dilerim Majesteleri, ama beklenmedik bir
ziyaretle rahatsız olduk. Hiç tahmin etmediğimiz ama reddedemeyeceğimiz bir şeydi. Dublin günlerimizden bir dost olan İyi Bayan Acton hastalandı ve bizi Harbour Caddesi'ne çağırdı. Londra'da refakatsiz; Majestelerinin duyarlılığının bizi mazur göreceğini biliyorum."

"Hanımefendi, dostluk o kadar nadir bir erdemdir ki Borsa'da ilan etmeye değer. Bir akşam daha size hizmet etme zevkini kendime vereceğim."

Şapkası kolunun altındaydı; bulanık bastonunu aldı.

"Majestelerine teşekkür ederim." Bayan Gunning'in sesi görkemliydi. Elizabeth'e döndüğünde değişti. "Ve şimdi, çiçeğim, güvercinim, kanepeye uzanın ve Bayan Abigail size lavanta damlaları getirecek ve hazinemi
sağ salim ve döndüğümde gülümseyerek bulmamı sağlayacak."

"Ne? Bayan Elizabeth annesine eşlik etmiyor mu?" Ses tonu uyanıktı.

"Kesinlikle hayır, Majesteleri. Bütün gün başı ağrıyor ve hasta odasına uygun değil. Elveda, çocuğum. Majesteleri'ni bekliyorum."

Bayan Gunning'in elini tutup onu arabaya götürdü; George Anne Bellamy'nin oynadığı
hiç olmadığı kadar güzel bir komediydi. Onu kapıya doğru götürürken içten içe güldü ve merdivenlerde Vauxhall'daki son maskeli balo hakkında büyüleyici bir şekilde konuştu. Salon kapısının önünde durdu.

"Bayan Elizabeth Gunning birkaç dakikalığına bir arkadaşını kabul edemeyecek kadar mı hasta, Madam? Size yardım etmeme izin verin."

Ve hanım cevap veremeden ikisini arabaya bindirdi ve Bayan Gunning bağırmadan önce merdivenlerin yarısına gelmişti: "Bilmiyorum, Majesteleri. Bir dakika belki--"

Kapıdan eğildi.

"Rahat olun, Madam. Gerekirse lavanta damlalarını kendim uygulayacağım."

Dük'ün acele etmesi imkansızdı, çünkü bunu insan hafızasında hiç yapmamıştı; ama odadan ayrılmasının üzerinden henüz bir dakika geçmemişti ki, güzel kuşunun uçup gittiğini görmekten yarı yarıya korkarak
girdi. Ancak öyle olmadı. Panjura yaslandı, gözleri akşam
gökyüzüne dikilmişti. Majestelerini unutmuş gibiydi, çünkü ifadesi
üzüntü ve sessizdi, beklediği kadınsı önemsizliğin aksine ve hafif bir iç çekiş duydu. Şaşkınlıkla döndü.

"Beni affedin, Lord Dük. Sanırım burada kalamam. Başım--"

Kapıya doğru kaymış olurdu. Ne amaçlanırsa amaçlansın kışkırtıcıydı ve
kendini onun yoluna koydu. Masanın diğer tarafını denedi. O da
onu engelledi ve tekrar onun karşısına geçti. Sonunda denemeyi
bıraktı ve gözleri yere bakarak durdu.

"Çocuk, acele etme. Bana birkaç dakika ver. Seni ilk kez yalnız görüyorum ve
şimdiki kadar güzel değilsin. Uzun saçların mı yoksa ne? Elbette
meleklerin saçları böyledir."

Hayretler içindeymiş gibi ağır bir saç tutamını kaldırdı. Kız onu
kırgın bir kraliçe gibi ondan kaptı; sonra, kendine gelmiş gibi, yine sessizce durdu.
O sadece bir okul kızıydı, titreyen dudakları ve örtülü saçlarıyla. Adam onun elini
itaat edilmeye alışkın bir adam gibi tuttu, gerçekten de öyleydi.

"Çocuk, annen seni benim bakımıma bıraktı ve sen benim bu zevkten vazgeçmemi isteyemezsin. Böyle bir fırsata hiçbir beyefendi karşı koyamaz. Oturun, Madam, ve konuşalım."

'Her şey bir taraftaydı, çünkü dudaklarını açmamıştı. Ama ona itaat etti ve mermer bir kadın kadar pasif bir şekilde ona uzattığı sandalyeye oturdu.
Devam edemeyecek gibi görünüyordu ve onun çöktüğü yerde ona bakarak durdu, sonra yanına bir sandalye çekti.

"Sizi tanıdığımdan daha az samimi olmaktan memnunsunuz, Madam. Bu
heves mi yoksa öfke mi? Bir kadının güzel cilvelerini herhangi bir erkek kadar severim, ama
bu sessizlik--"

Hâlâ devam ediyordu. Kar ve mermerdi. Tek bir kelime yoktu. Sadece yanağında yelpaze gibi koyu kirpikler. Hiçbir ışıltı onu ödüllendirmedi.

"Somurtkan bir güzellik!" dedi Majesteleri uyuşuk bir şekilde, "ama yine de diğerlerinin ötesinde bir güzellik. İşte burada oturuyoruz!" Mücevherli saatini çıkardı.

"Size bir dakika veriyorum, hanımefendi - hayır, iki. Ve eğer o zamana kadar konuşmadıysanız,
O tatlı dudaklardaki bir öpücüğün sıcaklığının buzları eritip eritmeyeceğini deneyeceğim.
Yemin ederim!"

Parıldayan oyuncağı masaya, dirseğine koydu ve
yüzüne baktı. Majestelerinin yemek yediği kesin.
İstenmediği sürece hiçbir kadına böyle davranmaya alışkın değildi. Bir dakika geçti - tik sesi duyulabiliyordu, ama kadın kıpırdamadı. Ve şimdi yanağından aşağı doğru yavaş, sıcak bir gözyaşı süzüldü. Eğer bu annesinin talimatını takip ettiyse, daha iyiydi. Şarkı daha yeni bitmişti ki ayağa fırladı ve zaferle haykırdı:--

"Yanılmadım. Sessizliğin bir öpücük istiyor, çocuğum ve James Hamilton
bir kadının meydan okumasını reddedecek adam değildi. Bana dudaklarını ver, ve
daha fazlasını."

Cesaretli Sınır ataları damarlarında hareket ediyordu ve bir an için yüzü kabalaştı ve gözleri iğrençti. Onu iki kolundan yakaladı ve ağzını onunkine eğdi.

Bir anda güzel heykel canlandı ve tehlikeli oldu. O güçlü bir adamdı,
o ise bir kız çocuğuydu; ama onu fırlattı ve dik dik ona baktı.

"Nasıl cüret edersin?" diye soludu ve daha fazla konuşamadı. Gözleri sonunda açıldı ve ona ateş yağdırdı. Daha önce hiç kimse onun böyle baktığını görmemişti; ona
cesaretle baktı. Woffington ya da başka bir güzel oyunmuş gibi alkışladı.

"'Çok güzel bitti--ama amacınızı anlıyorum, Madam. Eğer genç bir hanım
arkadaşları ve kendi isteğiyle
kasabanın en tanınmış adamlarından biriyle yalnız oturmaktan vazgeçerse, sonuçlarına katlanır. Yine de
Lucretia'yı kaçırmazdım--elinde sadece hançeri eksikti. Ama komedi bitebilir.
Dudaklarını bana ver, çocuk ve bir daha cilveleşme."

"Efendim--eğer bir beyefendiyseniz--"

"Madam, ben bir aşığım."

"Oh, bu çok fazla--çok fazla!" diye haykırdı. "Benden öte olanı üstlendim ve yapamam--başaramam. Yapabilseydim yapardım--yapamam!"

Garip sözler, yüzündeki çaresizlik bir oyun değildi. Dük
yüksek sesle haykırdığında samimiyeti anlamıştı. Hala ellerini tutarak, kol mesafesinde durup
yüzüne baktı.

"Yapamazsınız, hanımefendi? Ne demek istiyorsunuz? Ciddi misiniz?"

Ellerini çekmeden, sıkıca tutup titreyerek sessizliğini korudu. Adam
bileklerindeki nabızların çırpındığını hissedebiliyordu ve şarap dumanları beyninden
yavaşça temizlendi ve vahşeti beraberinde taşıdı.

"Kendinizi açıklama nezaketini gösterin. Artık benim yanımda güvendesiniz. Muhtemelen yanılmışımdır, ama baş başa görüşmemize
isteksiz olmadığınızı varsaydım. Eğer durum bu değilse özürlerimi kabul edin. Kendilerinden hoşlanmayan kadınlara hiç dikkat etmem."

"Efendim, açıklayacağım ve gideceğim ve bir daha asla yüzünüzü görmeyeceğim. Utançtan
ölüyorum."

Hâlâ bileklerindeki acınası titremeyi hissedebiliyordu. Tutuşunu gevşetti
ve onu sandalyesine oturttu, --yine bir beyefendi,--James, Hamilton Dükü
ve Brandon. "Kendimi büyük bir yanılgı içinde görüyorum, Madam. Sözlerinizi bekliyorum."

Oturmayacaktı, o da. Şimdi ayrı duruyorlardı ve sesinin gümüş titremesini zar zor duyabiliyordu.

"Efendim, biz fakiriz. Bunu biliyorsunuz. Ve dün gece annem bana Majestelerinin bana karşı umursamaz iyi niyetten öte bir şey hissedip hissetmediğini sordu. Bilmiyordum. Ne söyleyebilirdim? Ve sonra bana açıkladı --ah,
şimdi nasıl açıklasak!-- az paramızın neredeyse tükendiğini ve bunun bittiğini,
yine yoksulluğa ve sefalete çekilmemiz gerektiğini söyledi. Ayrıca borçlar ve borçlular için hapishaneler var. Ayrıca kız kardeşime denk birinin
umut edilmesi imkansız--Hayır--bunu nasıl söyleyebilirim! Ve o dedi ki eğer
umut edebilseydik--bilebilirdik ki--"

Sesi dudaklarında öldü. Acı içinde başını eğdi. Adam onu ​​kaldırdı.

"Görev senin için çok zor. Bırak devam edeyim. Annen, eğer
o ve kız kardeşin çekilir ve seni benimle bırakırsa,
çekiciliğini ortaya koyarsan (ve Tanrı bilir ki hiç böyle bir şey olmadı!), zengin adam için
en tatlı tuzağı kurabileceğini ve onun yardımıyla
çamurdan çıkıp
güvenle yanında oturabileceğini söyledi. Yanılmıyorsam beni teyit et. İtiraf et!"

"İtiraf ediyorum." Sözcükler sessizliği zar zor bozdu.

"Ve aşk pazarlık konusu değildi," diye ısrar etti zalim ses. "Annem
James Hamilton'ın sana itici gelip gelmediğini veya tam tersini sormadı. O bir para babasıydı--adam değildi. Tekrar itiraf et."

"İtiraf ediyorum. Efendim, sizi çok kötü kullandık. Özür dilerim. Hakaret için
adil bir hedeftim." Başını daha da aşağı eğdi. Yüzünü başka türlü
saklayamazdı ama utanç dalgalar halinde yüzüne taştı.

"Açıkçası, Madam, annenizin hiç de cana yakın bir arkadaşlığını bulamadım.
Bu evi onun için aramadım. Söyle bana, bu sadece onun planı mıydı?
Sizin için kabul edilebilir miydi?"

"En azından, onu takip ettim. O benim annem. Onunla
bir et ve kandanım. Eğer o bir plancıysa, ben de öyleyim. Majestelerine veda ediyorum ve
bir daha asla buraya gelmemeniz, beni görmemeniz için çok fazla merhamet diliyorum,
yoksa ayaklarınızın dibinde ölmem."

"Madam, size özür borçlu muyum?"

"Sanırım hiçbir özür borçlu değilim, Majesteleri. Sanırım, beni sandığınız kadının beklediği gibi
davrandınız. Bırak beni."

Burada sıra dışı bir şey oldu. En kibirli ve en soğuk adam olan Dük, dizini büktü ve elini dudaklarına götürdü. Bu yüzden Doğum Geceleri, Taht'ın önünde duran merhum Kraliçe'nin elini öperdi. Sonra çok ciddi bir şekilde durdu. "Hanımefendi, affınızı rica ediyorum. Size, gözlerinize hiç yakışmayan bir adamın karakterinin bir tarafını gösterdim ve siz de çocuksunuz. Beni affedin ve sonsuza dek ayrılmadan önce, affınızın bir göstergesi olarak bana bir soru sorun. Ben sadece James Hamilton olsaydım, klanımın en alt tabakasında olsaydım, bana herhangi bir saygıyla davranabilir miydiniz?"

Bu hüzünlü nezaket karşısında titreyerek kekeledi.

"Bilmiyorum."

İsrar etti, nazik ama kararlı:

"Belki de birbirimizi affedecek bir şeyimiz vardır. Tekrar soruyorum - bu
mümkün müydü?"

Sıkıntılı bir şekilde nefes almaya çalıştı. Soğuk ve yakışıklı bir yüz yumuşadığı,
güvensizlik eridiği için, bir kadın kalbini bir kuş gibi bir erkeğin göğsüne
uçurabilir mi?

"Efendim, cevaplayabileceğimden daha fazlasını soruyorsunuz."

Gözler hala ısrar ediyordu ve şimdi güçlü el onunkini tutuyordu.

"Efendim - bence - inanıyorum - imkansız değildi."

"Ne - James Hamilton değil - artık değil mi? - bataklıklarda bir sieling, yiyecek olarak
funda-cock ve kalbinin sevgilisini saracak bir Hamilton ekose,
yanında oturacak bir turba ateşi ve bu el sadece aşk ve onun
kil otu için boşken? - Dünyanın güzelliği göğsüne gelir miydi?"

Sesi güçlü bir müzikti - taşkın bir nehir. Gözleri onun gözlerini yakaladı ve
tuttu.

"İmkansız değil. Ama oh, bunu nasıl kanıtlayabilirim--kanıtlayabilirim? Söylediğim tek bir kelime bile şimdi yanlış geliyor. Beni bırak--beni bırak. Çok fazla şey söyledim."

"Bunu kanıtlayamazsın mı? Ama kanıtlayabilirsin ve eğer kanıtlarsan, kız arkadaşımdan önce
Tanrı'nın merhametine güvenmem. Bana söylediğin her şeyi
benim tarafımdan biliniyordu--tüm kasaba tarafından biliniyordu. Sokaklarda, güzel Gunnings ve annelerinin entrikacı olduğu; kimseyi sevmedikleri ve sadece
en iyi cazibeleri için en iyi fiyatı aradıkları duyuluyor. Şimdi, bu saatte benimle evlen Elizabeth ve
seni entrikacı ve maceracı olarak adlandıracak dünyayla yüzleş. Çünkü öyle olacaklar! Kasabada, güzelliğin nasıl yarı sarhoş bir adamın
sevimliliğine kurnazca terk edildiğiyle ilgili hikayenin yankılanmadığı hiçbir kulüp yoktur. Horry
Walpole ve her iki cinsten tüm yaşlı kadınlar böyle yaşayacak! Bütün bunlar
annenin aptallığı ve Abigail'in gevezeliği aracılığıyla bilinecek ve
beni nasıl tuzağa düşürdüğünü, kaçmayı nasıl istediğimi ve
ayaklarımın etrafındaki tuzaklar yüzünden kaçamadığımı anlatacaklar. Eğer istersen benimle evlen ve bununla yüzleş, ve
beni sevdiğine inanacağım, çünkü sonsuza dek rezil bir kadın olarak kalacaksın.
Benimle evlenme, ve altınla yolunu kolaylaştıracağım ve annen
kendi hikayesini anlatacak ve adına bir leke olmayacak ve korkma ama
başka bir zengin adam sana verebileceğim her şeyi verecek ve üzerinde bir leke bile olmayacak. Şimdi bir kez ve sonsuza dek seç. Tacım seni nasıl
utançla--içine yerleşmiş bir utançla--sokacak, gördüm ve biliyorum."

Onu kucaklamadı. Bu en garip kur yapmaydı. Saat on biri gösteriyordu. Ev ölüm sessizliğindeydi. Gözleri acı ve korkuyla büyüdü.
Acına acınası bir şekilde ona baktı.

"Beni sarhoş yakaladığını, ayık yakalayamadığın halde yakaladığını söyleyecekler.
Kaçmayayım diye
evliliği zorladığını söyleyecekler.
Söylemeyecekleri tek şey gerçektir--sevgilimin hayattaki en tatlı, en saf, en gururlu kadın olduğudur. Senin nezaketin çamurda çiğnenecek,
Madam. Erkeğini buna mı götüreceksin? Toprağın içinden
kalbine mi gireceksin?"

Ateşi onun ateşini yaktı. Gözleri parladı.

"Ve eğer beni değersiz sanırlarsa--benim sorduğum bu değil. Majesteleri ne düşünürdü?"

Garip bir tatlılıkla gülümsedi.

"Çocuk, biliyorsun. Bana bak."

Ve hala titriyordu.

"Sevilen, tapılan!" diye haykırdı. "Gerçeği söylemenin senin için ölüm olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Bir adam toprakta bir inci bulup da onu kalbinin üzerine
koymaz mı? Seni ilk gördüğümden beri sevdim, ve şimdi seni onurlandırıyorum. Bana gel ve beni kutsa; ve bu aptallar kıkırdayıp
anlamsızca konuştuklarında, karımı nasıl koruyacağımı bileceğim."

Kolları onun etrafına dolandı.

"Yapacağım," dedi.

Dakikalar, bir selden koparılmış bir gül gibi utançtan koparılmış, enfes bir neşeyle geçti. Onu bırakıp kapıya gitti ve
korkuluğun üzerinden eğilerek merdivenlerden aşağı seslendi:--

"Armitage!"

Genç bir adam, yakışıklı giyinmiş ve uşak tarzına göre biraz züppe, merdivenden yukarı fırladı - Majestelerinin beyefendisi. Efendisi,
çok sakin ve kibirli, kapının yanındaydı - güzel Bayan Gunning sandalyesinde dik
bir şekilde.

"Armitage, hemen evime git ve papazım Bay MacDonald'a, bu hanımla benim hemen evleneceğimizi bildir. "Onun
gerekli olan her şeyle buraya gelmesini ve bir an bile kaybetmemesini isteyin."

Ve Armitage'ın hayrete düşmüş bir adam gibi tereddüt ettiğini gören Dük ayağını
tezledi ve onu geldiği yoldan aşağı uçurdu ve arkasından seslendi:--

"Bayan Abigail'in hemen yukarı gelmesini istiyorum."

Kapının sertçe kapandığını duydular ve Bayan Abigail çok çekingen bir şekilde
ve yere doğru reverans yaparak geldi.

"Oturun, iyi kadın. Hanımınız sizi mazur görecek. Rahip Bay MacDonald'ı yüzük ve ruhsatla bekliyoruz ve siz ve Armitage evlilik için
tanıklık yapacaksınız. Şimdi düşünüyorum da, evin hanımını da çağır."

Onu ustalıkla taşıdı ve Elizabeth, diğer kadınlar gibi,
bu büyüleyici tiranlığa duyarsız kalamazdı. Kadın, Bayan Mann'i çağırırken, sandalyesinin arkasında durdu. Bayan Mann, onun arkadaşlığından ölümcül bir şekilde korkarak geldi.

"Bayan Abigail saçımı örecek mi? Saçlarım etrafımda uçuşuyor," dedi Elizabeth, efendisine çekinerek sorular sorarak. "O kadar büyük bir güzellik ki, onu saklamama izin vermeyeceğim," diye haykırdı, uzun saçlarının yerde yattığı
sandalyesinin arkasında durarak.

Yine sessizlik ve zaman geçiyor.

Sonunda, Armitage'ın merdivenlerden biraz önce yukarı çıktığına dair bir ses duyuldu ve odaya Majesteleri'nin beyefendisi girdi ve önünde bando ve cübbe giymiş, aceleden nefes nefese kalmış, konuşamayan
bir adam.

"Ehliyeti var mı?"

"Ehliyeti var, Majesteleri, ancak olayın çok büyük olduğunu ve Mayfair Şapeli'nin görevlisi Dr. Keith'in evde olduğunu ve daha büyük bir tören için
şapelin açık olduğunu, evliliğin orada yapılmasının daha iyi olacağını söyledi. Sadece on dakika kaldı ve Majesteleri'nin hoşuna giderse
arabayı getirdim."

Ve şimdi, öfkeyle nefes nefese, din adamı yalvarışını yaptı, gecikme için değil, Dük'ün yüzü bunu yasakladı, ama her şeyin törenle yapılması için.

"Bir kelime daha söylenecek olursa, Başpiskoposu çağırırım!" diye yemin etti Majesteleri,
kızarmış ve yakışıklı. "Arabam kapıda. Kim yapabiliyorsa toplasın.
Hanımefendi, bana izin verin."

Gelinin elini kendine çekti ve merdivenlerden aşağı inerken,
bir minuet gibi yüksekte tuttu. Kadınlar tek kelime etmeden onları takip ettiler. Elizabeth, yarı büyülenmiş, yarı kabuslu bir
rüyada gitti.

Şapel karanlık ve küflüydü - lambaları yakmak için zaman yoktu; ama Bay Armitage, becerikli, kusursuz bir Merkür ve deneyimli,
dışarıdaki sokakta hanımlarının boş sandalyelerinin yanında bekleyen dört yardımcı çağırdı.

Bu pis herifler sunak basamaklarında, ikişer ikişer durmuş, papazın açtığı kitabı yakıyorlardı, sesi sessiz yerde
inanılmaz bir şekilde yankılanıyordu. Gelin çiftinin arkasında kadınlar toplanmıştı.

"Sevgili Sevgili, bir araya geldik--" ve böylece sona erdi. Ama sesi
James Hamilton'ın net çınlamasının yanında boğuktu. "Yapacağım"ı
havada bir kılıç gibi
indi. Yüreğini ancak elinde olan kişiye gösteren bir adamdı ve sesi yanında duran kadın dışında herkesi küçümsüyordu. Mühür yüzüğünü kadının parmağına taktı ve sunaktaki adamla karısından
başlarını çevirdiler.

"Bu adamların her birine beş gine ver ve onlara Majesteleri'nin arabasına binmesini söyle, Armitage. Kadınları Bayan Gunning'in evine geri götür, orada seni takip edeceğiz. Bana şimdiye kadar yapılmış en iyi hizmet için sana teşekkür ediyorum, Bay Keith. Bu karşılıksız kalmayacak."

Onu arabaya son derece büyük bir törenle bindirdi; ve kapı
kapandığında, dizlerinin üzerine çöküp beline sarıldı.

"Canım--kızım, sana nasıl teşekkür edebilirim? Sana ne kadara mal olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun--ve kalbinin benim olduğunun kanıtını bana nasıl verdiğini.
Karım--sevgilim!"

Bayan Gunning, ihtiyatlı bir kadın olan Maria ile birlikte döndüğünde saat on iki buçuktu ve suçlu kendini asmadıysa bunun ip eksikliğinden olmaması gerektiğine karar verdi.

"Araba kapıda ve ışık hala salonda!" diye fısıldadı; "Elbette, hala orada olamaz? Tanrı sarhoş ve
uykuda olmasını bahşetsin. Şarabı bırakmak tam bir aptallıktı!"

Hiç ses yoktu. Sanki ayak ucunda merdivene doğru yaklaştılar ve kapıyı yavaşça
açtılar.

Armitage'ın eşlik ettiği Lord Duke, gümüşle işlenmiş koyu kırmızı kadifesiyle muhteşem bir şekilde önlerinde duruyordu, göğsünden geçen mavi kurdele. Elizabeth'i elinden tuttu, kül gibi solgundu ama mükemmel bir şekilde sakindi.

Bayan Gunning güzel ve dramatik bir şekilde irkildi, Maria arkasından ilerledi,
merakla
yendi.

"Ne--bu ne anlama geliyor? Majestelerini bu saatte burada
bulmayı beklemiyordum. Elizabeth, korkarım çok tedbirsiz davrandın. İyi
ismin--" Daha fazlasını söyleyebilirdi ama Dük öne çıktı, çok
muhteşemdi.

"Hanımefendi, bir _yabancıyı_ tanıştırmama izin verin," diyor, "Hamilton Düşesi Hazretleri"
kelimesini vurgulayarak.

"Tanrım! O zaman olacak!" diye haykırıyor Bayan Gunning, ışıl ışıl ve onun ne demek istediğini yanlış anlayarak. "Ah, tatlı çocuğum, Elizabeth'im--beni nasıl da şaşırttınız! Ne zaman olacak, Hazretleri?"

"Hanımefendi, oldu. Bayan Gunning, Mayfair Şapeli'nde benim gelinim oldu - yirmi dakika mı oldu, Armitage?"

"On beş, Majesteleri."

"Her şey yolundaydı - bir din adamı mı? - yasal mıydı?" diye homurdandı Bayan Gunning, elini kalbine koyarak.

"Annelik korkularınızı yatıştırın, Madam." Dudakları küçümseyiciydi - onu bir dünya
uzaklaştırdı. "Her şey dilediğiniz gibiydi. Düşes ve ben size veda edelim ve iyi geceler dileyelim - ya da daha doğrusu günaydın."

Elizabeth'i Armitage'ın açık tuttuğu kapıya götürdü. Kapı arkalarından kapandı ve ayak sesleri duyuldu. Düşes tek kelime etmemişti.

Araba uzaklaşana kadar sessizlik oldu, Bayan Gunning sesini
buldu.

"Ona bu kadar yetenekli olduğunu sanmıyorum. Gerçekten de kartlarını iyi oynamış. "Ne olduğunu bilmek için dünyayı verirdim."

"Bunu asla bilemeyeceğiz," diyor Maria. "O, sırlarını anlatacak adam değil, o da değil. Elbette, bir çiftler."

"Eh, Tanrı sana Lord Coventry'ye benzer bir beceri göster. Daha iyisini
yapamazsın. Tanrım, kalbim sevinçten nasıl da çarpıyor!"

"İhtiyacım olmayacak, Madam," diyor Bayan Maria soğukkanlılıkla. "O, benimkiyle
eşleşmemi sağladı. Hamilton Düşesi'nin kız kardeşi bir koca için yalvarmayacak. Şimdi sadece düğün ipeğimi seçme zamanı. Hadi, yatağa girelim.
Bu geç saatler çiçeğimi mahvediyor. Ancak bu şarapta yaşlı Anne Corrigan'a ve Altın Kibir'e kadeh kaldıralım. En azından bunu yapabiliriz. Mumları üfle."

(_Elizabeth, daha sonra Argyll Düşesi, onurunu onurla taşıdı ve
çok büyük bir hanımefendi oldu. Coventry Kontesi Maria, yirmi yedi yaşında, skandallardan etkilenmeden ve kendi ciddiyetsizliğinin kurbanı olarak öldü.
Bayan Gunning, kraliyet saraylarından birinde Ev Hizmetçisi olarak değerli bir görev aldı. "Gunninglerin Şansı" bir atasözü haline geldi._

_İki ünlü aktristen hangisinin, Peg Woffington'ın mı yoksa
George Anne Bellamy'nin, hayatta güzellikleri ortaya koyma onuruna sahip olduğu tartışılmıştır.
Bayan Bellamy'nin iddiası, özellikle de
Coventry Kontesi'nin birkaç yıl sonra ona karşı belirgin küstahlığı göz önüne alındığında, daha iyi kanıtlara sahiptir._)

Maria Walpole
_Waldegrave Kontesi
Düşesi Gloucester_
17(?)-1807

Horace Walpole, Gunning'lerin bile yeğeni Maria Walpole'un
güzelliğini kıskandığına ikna olmuştu. "Dün," diye yazıyor, "diğer ünlü Gunning
orada yemek yedi. O, kıskançlığını gizlemek için
yakışıklı yeğenimle arkadaşlık kurdu." Tüm Londra'nın şaşkınlığına rağmen, Sir Edward Walpole ve Maria Clements'in kızı Maria, "karakter ve itibar açısından İngiltere'deki ilk eşleşme" olarak Waldegrave Kontu ile evlendi. Kocasının ölümü üzerine, Portland Dükü'nü reddetti, ancak Kral'ın kardeşi olan Gloucester Dükü ile gizlice evlendi. Hayranları, onun kaderinin romantizmine dikkat çekiyorlar: Bir şapkacının kızı, büyük bir
Başbakanın torunu, bir Kont'un dul eşi, bir Dük'ün karısı, Kral'ın
baldızı, üç Waldegrave hanımının annesi ve ikinci evliliğinde
Prens William ve Prenses Sophia'nın annesi.

Sir Joshua Reynolds, güzel "Walpole Güzeli"nin yedi portresini yaptı.
Yıllar sonra, üç kızının ünlü tablosu üzerinde çalışırken, Walpole ona yalvardı "Üç Graces olarak poz vermek, Düşes'in Magna Mater olarak büstünü süslemek." "Ama," diye ekliyor Strawberry Hill'in gazisi, toplayabildiği kadar istifa ederek, "fikirlerim benimsenmedi."

[İllüstrasyon: Maria Walpole, Waldegrave Kontesi ve kızı Elizabeth Laura, daha sonra Waldegrave Kontesi.]

V

Walpole Güzeli

[_On sekizinci yüzyılın ortalarında Leydi Fanny Armine'in İrlanda'daki kuzeni Leydi Desmond'a yazdığı bir mektup paketinden, en tuhaf gerçek hikayelerden birini bir araya getirdim - ünlü Horace Walpole'un yeğeni ve kardeşi Sir Edward Walpole'un gayri meşru kızı Maria Walpole'un hikayesi. Mektuplar kasaba ve aile dedikodularının bir karışımıdır ve Maria Walpole'a yapılan göndermeleri tutarlı bir şekilde bir araya getirirken, karakteristik ve ilginç olan birçok şeyi atlamak zorunda kalıyorum._]

_Mayıs 1754._

Neden, Kitty, canım, sitemlerini ne ifade ediyor? Keşke bugün olduğumdan
daha suçlu olmam. Paranın bir kısmını Rat de St. Maur'dan yapılmış bir manto ve bir etekliğe yatırdım ve şapka için de güzel Gunning'in Maria Coventry'sinin birebir kopyasıydı. Ve seni pohpohlamayacağım, çocuğum, senin çiçek açmanın onunkine eşit olduğunu söyleyerek (çünkü onunkinin kalın bir şekilde
üzerine koyduğu beyaz kurşunun altında ne olduğunu söyleyemem), yine de İrlandalı gözlerinin onun altında da pusuya yatabileceğini söyleyeceğim,
ama onunki gibi bir kontu uçurmayacaklar, çünkü sen baronetini çoktan yakaladın!

Ama bu senin haberin olacak--haber, diyorsun, kasabanın tüm neşeli
yaptıkları hakkında.

Ve Hamilton'lı Gunning Grace'i nasıl diye soruyorsun ve halk hala ona bakmak için
Saray'da sandalyelere tırmanıyor mu? Çok güzel, çocuğum. Son Doğum Gecesi'nde ince mavi satenden bir takım elbise giymişti, her yeri beyazla kaplıydı ve etek kısmı satenle
örülmüş bir
süsleme gibi işlenmişti. En zengin damask kasnağı, altın ve gümüşle
süslenmişti. Bunlar bir çember için on dört gine, canım. Günümüzün hanımlarının incelikleri anlamadığını kim söyleyebilir? Majesteleri
neredeyse yapıştıkları yerlere elmaslar yapıştırmıştı ve kaliteli insanların hepsi bu kadar güzelliğe bakmak için deliriyor, bir şenlik gecesinde Vauxhall kadar
bakış açısıyla
başlıyor ve kendisi de tavukların peşindeki bir kedi kadar çekingen.

Ama bu ani çıkışlarda her zaman böyle olur, üremeyle gelen
kolaylığa asla sahip olmazlar ve onun
üstün bir saray mensubu olmasını beklemek çok fazla.

Horry Walpole'un orada olduğunu bilmelisin, gri ve gümüş brokar giymiş, her zamanki gibi
ince ve zarif bir beyefendi ve son derece nazik bir şekilde zayıftı; ve ona dedim ki:--

"Siz, Bay Walpole, bizim iki cilveli İrlandalı güzelimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? İngiliz
büyücülerimizin tüm ateşini söndürüyorlar mı?"

Bu yüzden kendini toparladı ve bir tutam rappee aldı (onu görmüyor musun,
Kitty, kızım?) ve dedi ki:--

"Hanımefendi, kendisi de çok güzel olan ve hiç kimsenin kıskanmasına gerek olmayan bir hanıma, diyebilirim ki
yakında şehre getirilecek bir güzelliğimiz var ki,
tüm dünyayı, yalnızca hitap etme onuruna eriştiğim hanımefendi hariç, kanat çırpacak."

Ve Tanrım! Şapkasını kalbine dayamış bir şekilde bana doğru eğildi!

"Aman Tanrım," dedim, "o kim? Ama eminim ki biliyorum. O, Queensberry Düşesi, yarı yarıya küçülmüş ve yeni bir ten rengine sahip."

Ama Horry nefis buklelerini salladı.

"Hayır, hanımefendi, şerefine! On altı yaşında canlı, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı küçük bir kız--aslında, esmer bir güzellik."

Ve sonra aklıma geldi ve dedim ki:--

"Aman Tanrım!--Maria! Ama kesinlikle sunulamaz. Bu imkansız!" Ve
söylendiğinde aptal dilimi ısırabilirdim.

Omuzlarını bir Fransız gibi silkti,--Paris'te aldığı son lütuf--ve benden, ünlü Bayan Chudleigh'i örnek alan yeni hanımefendi Bayan Chester'a döndü.

Ama hiçbir şey, yaklaşık beş yıl önce Ranelagh Maskeli Balosu'nda Bayan Chudleigh'nin korkunç ahlaksızlığına denk olamazdı, Bayan Montagu onu gözlemlerken: "İşte kurban edilecek Iphigenia, ama baş rahip daha fazla uğraşmadan kurbanın bağırsaklarını inceleyebilir." dediğinde. Ve dedi ki
Horry: "Elbette, kastettiği Andromeda, Iphigenia değil!" Gülmekten ölmemiz gerektiğini düşündüm. Nedimeler o zamanlar o kadar
kırgındılar ki hiçbiri onunla konuşmak istemiyordu. Bugün o kadar da
mütevazı değiller ve Bayan Chester aradığı kadar yüz ifadesine sahip. Ne yazık ki, kesinliğin nerede duracağını ve hayal gücünün onun yerini alacağını bilmek için
bilge bir kadın, iyi bir kadın olmasa bile, gerekir!

Ama, Kitty çocuğu, sence yeni güzellik kim? Sana bir veriyorum, sana iki veriyorum, sana üç veriyorum! Ve eğer üç yüz olsaydı, asla
daha bilge olmazdın. Neden, Maria Walpole, seni küçük budala! Maria, Sir Edward Walpole'un kızı, Horry'nin kardeşi. Sen buna ne diyorsun? Ama Sir Edward hiç evlenmedi, diyorsun. Senin için doğru, Kitty, ama hikayeyi bilmiyor musun? Hayır, kesinlikle. İrlanda'da skandal yok, çünkü St. Patrick onu yılanlar ve zehirleriyle birlikte sürgün etti, çünkü
bu kadar çok talihsizliği olan ada bir başkasıyla ölürdü.

Hadi, iyi bir kız gibi numuneni al ve Gunning mumlarını
söndürecek olan güzel Maria'nın hikayesini dinle.
Sizinle tanıştırayım, Strawberry Hill Baronu'nun kardeşi Sir Edward Walpole. Bir gösteriş ve kayan bir yay ve birbirinizi tanıyın! Sir Edward,
kasabanın züppelerine olan sevgisiyle Horry'ye benzemeyen,
bas viyolada fena olmayan bir icracı ve bir münzevidir - Pall
Mall'un Münzevisi. Ama o Münzevihanenin kuralları çok katı değil, çocuğum. 'Bilindiği gibi
gevşemeler vardı. Ve özellikle bir tanesi.

Münzevi birkaç yıl önce Pall Mall'da kalıyordu; ve alt
katlarda bir giysi satıcısı kalıyordu, çıraklar getirip götürüyordu.

Tanrım! diyor Kitty, bunun ne anlamı var? Dikkat edin, Madam. Perde
açılıyor!

Eski bir hikaye: erdemli çırak - ve erdemsiz. Bunlardan biri vardı - Dorothy Clement, köylü bir güzellik, çapkın çenesinin altına bağlanmış hasır şapka, çiçekli kumaştan küçük bir elbise, göğsünün üzerinden çaprazlanmış mendil, dirsekleri fırfırlı. O kadar güzel bir elbise ki, kaliteli kadınların bunu kullanmamasına
hayret ediyorum! Ancak, bu çekingen
bakire şapkanın altından Sir Edward'a baktı ve o da siperliğin altına baktı ve evden çıkıp kendi evine döndüğünde, titreyen güzellik bir güzel günde ona doğru koşup, ailesinin ve efendisinin onu terk ettiğine yemin etti çünkü beyefendinin çekici bir yüze sahip olduğu fark edildi.

Eh, evlat, münzevilerin evlenmediği bilinir. Hazretlerinden bunu istemek çok fazla. Ama bakire için masasının ayağına bir sandalye koydu ve nabzını ve ekmek kırıntılarını paylaşmasını söyledi; ve böylece yapıldı ve
ister şehirde ister kırsalda olsun, Hermitess ölünceye kadar ona eşlik etti.
Elbette Walpole'lar kadınları konusunda çok titiz değiller, sadece
diğerlerinin tüm
finicals'larını zayıf vücudunda toplayan
Çilek Tepesi'nden Horry hariç.

Pekala, Kitty, dört çocuk vardı: bir oğlan,--amaçla alakası yok,--ve Laura, Maria ve Charlotte. Ve zavallı kızlar, üzerlerini örtecek meşruiyet paçavrası
olmadığı için, iyi davranışa ve güzel görünüme geri dönmek zorundalar. Yıllar önce, Leydi Pomfret'in arabasında havalanırken Englefield'daki bahçede Laura adında güzel bir kız gördüm; ve biz bakarken, küçük kız Maria muslin ve mavi
kurdelelerle koşarak geldi, tüm sağlık ve gençlik, çiçek açan yanaklar, kahverengi bukleler ve
gözler--mükemmel bir Hebe. Ve o, şapkacının velet çocuğu, Aşk Arabası'nı ödünç alıp dünyayı ateşe verecek. Ama o,
Kitty, sunulamaz; çünkü bizim yüce ve kudretli Kraliyet Ailesi ahlaksızlığa kaşlarını çatar ve tek bir
barlı yaratık bile, kaç kişi
çıksa çıksın, saraya
sızamaz. Ve hepsi bu!

Ve şimdi, sizin lordluğunuza iltifatlar ve reveranslarla bitiriyorum ve Twickenham'ın bakire korosundan birinin, Bay Horace Walpole'un Apollon olduğu o İlham Perilerinin, o kadar çok
şırıldayan dere ve şakıyan kuşlarla dolu bir Kaside yazdığını, Apollon'un Pegasus'a bir yan eyer sağlayacağını ve bir daha hiçbir erkeğin onun üzerine binemeyeceğini söylediğini müjdeliyorum.

_Eylül, 1758._

O la, la, la! Hiç Bath'ta mıydın, çocuğum? İşte yeni döndüm,
harika bir topluluğun, tüm zekâların ve güzellerin olduğu, büyük şehir serveti Bayan Biddy
Green'in Harry Howe ile kaçtığı ve babasının
gut hastalığına yakalanmış sopasını Pump Room'da salladığı ve kötü bir
aristokrasinin dürüst ginelerinden hiçbirine sahip olmaması gerektiğine yemin ettiği yer. Ama onu sarayda, boynuna tüyler saplanmış ve tüm
şehirli hanımlar kinle yeşile dönmüş halde gördüğünde yumuşayacaktır. Dünyanın gidişatı bu. Ama işe gelelim. Kasaba, Laura'nın, nezaketen Walpole olarak adlandırılan, Münzevi'nin en büyük kızının yarın yapacağı evlilik hakkında yüzlerce kadın gürültüsüyle konuşuyor. Sizi, Sayın Desmond, sizin mütevazı hizmetkarınızı olduğu kadar
şaşırtacaktır. Çünkü Bayan Laura, gayri meşru eliyle Kilise'yi onurlandırıyor ve bir Windsor Rahibi'nden daha az saygın değil! Bu, çalıntı malların alıcısı olmak değil midir? Onun Saygısı, böyle bir gelini almakla bir suç daha da ağırlaştırmıyor mu? Siz ne diyorsunuz? Bu, Lord Albemarle'ın kardeşi olan
Kanon Keppel; ve dikkat et, Kitty--Sayın Bayan Keppel, Bayan Laura'nın boş yere kapıyı çalabileceği
yerde sunulma hakkına sahiptir! Biz dünyaya geldik, çocuğum; ama
Walpole'lar her zaman bu sırrı saklamıştır.

'Twill diğer büyüleyici kızları gelin pastası hayal etmeye sevk edecek. Tüm
dünya Maria'dan bahsediyor, gerçekten de parlayan bir güzellik. Horry Walpole, Bayan Laura'nın
evliliğine hayran kalmış--elbette, eğer Çilek Baronu'nun yeğeniyse, gayri meşru bir Walpole, sizin Cavendish ve Somerset'lerinizden bir düzine değerinde! Horry davuluma bana şöyle dediğinde, bir haydut gibi kolumun içinden güldüm:--

"Albay Yorke, şehrin büyük servetleri olan Bayan Crasteyn'lerden biriyle veya her ikisiyle evlenecek--zengin bakkalın yeğenleri. Her birinin iki yüz altmış bin poundu var. O ailenin sindiriminde hiçbir sorun yok--bir markiz veya bakkal."

Ben de yelpazemle flört ederek diyorum ki:--

"Bu iğrenç bir beslenme, kesinlikle, Bay Walpole. Şimdi, eğer bu bir kraliyet
gayri meşru olsaydı."

Hançer gibi baktı ve havayla bir tutam enfiye çekti. Hiçbir erkek
bu kadar aile gururuna sahip olmamıştı, her ne kadar onu küçümsüyormuş gibi görünse de.

Leydi Coventry'nin bu son haberi hakkında ne düşünüyorsunuz? İnsanlar
henüz Gunnings'e bakmaktan bıkmadılar ve son
Pazar günü Park'taydı. İnanır mısınız Kitty, o
Kral'a ve Majestelerine, bilgelikte geride kalmamak için şikayette bulundu,
leydiliğinin güzelliği için bir muhafız teklif etti. Bunun üzerine Park'a girdi ve korkmuş gibi yaparak, on iki çavuşun önünde ve bir çavuş ve on iki adamın arkasında yürümesini emreden subayın yardımını istedi; ve bu aptal küçük aptal bütün akşam boyunca, her zamankinden daha fazla kalabalıkla, bir tarafta aptal kocası ve diğer tarafta Lord Pembroke ile yürüdü! Eminim ki size bundan daha iyi bir şey söyleyemem, bu yüzden iyi geceler, sevgili kuzenim, tüm sevgi dolu saygılarımla.

_Nisan_, 1769.

Harika haberler, efendim. Ben Strawberry Hill Baronunu ziyaret etmek için kraliyet gezisinden yeni döndüm. Strawberry muazzam bir
güzelliğe sahipti - ilkbahar çiçekleri, şelaleler, mağaralar, hepsi Haziran'a eşit bir
güneş ışığında avantajlı bir şekilde sergileniyordu. Şirket, Hamilton'dan Gunning Grace,
Richmond Düşesi, Leydi Aylesbury ve mütevazı hizmetkarınız.

Bay Horace, kehribar tepeli bastonuna yaslanarak ve bizi incelerken, üçü terasta kabukta otururken ve ben yanlarında dururken şöyle diyor:--

"Strawberry Hill mükemmel bir Paphos yetiştiriyor. Burası güzellikler diyarı ve
Paris benim bulunduğum yerde dursa bile, altın elmayı asla yargılayamaz."

Aynısını daha sonra George Montagu'ya yazdı, o da mektubu kasabaya gösterdi:--

"Üç kişiyi otururken görmek kadar güzel bir manzara olmamıştı. Bin
yıl sonra, eğer yaşlanabilirsem, o olaydan bahsedeceğim ve gençlere
zamanımın kadınlarının şimdikinden ne kadar daha yakışıklı olduğunu anlatacağım."

Çilek Lordu'ndan taze koparılmış bir gül gibi bir iltifat var. Çok güzel okunuyor, değil mi, evlat? Horry çok zekiydi--sanki etrafımızda hızla
dolaşan Kuzey Işıkları gibiydi--gözlerimizi kamaştırdı! Richmond Düşesi, evlilik gününü hatırlayamıyormuş gibi davranarak şöyle dedi:--

"Bunu böyle kaydedin, Madam. Bugün bin yıl evli kaldım!"

Bir hafta sonra bunun Madam de
Sevigne'in bir bon mot'u olduğunu keşfettim. Mücevherleri çok ince cilalanmıştır, ancak her zaman Çilek madeninde kazılmazlar. Ama haberimize gelelim--Sizin Hakiminiz bana bir penn'orth için ne kadar ödeyecek?

Bu bizim güzelliğimizden, Maria--öhöm!--Walpole. Güzel balıkçı
balığını yakaladı--büyük bir balık, bir altın balık, hatta altın kalpli bir balık, çünkü Lord
Waldegrave! Kemerli bir kont, bir Garter Şövalyesi, hem de güzel şapkacının kızı için. Buna inanmıyor musun, Kitty? Ama inanmalısın, çünkü bu doğru ve kesin. Eğer güzellik birikmiş kanın üzerine bir parlaklık saçabiliyorsa, o onda var. Makaroni şefi Lord Villiers, dün bir hafta olduğunu söyledi:--

"Tüm güzellikler arasında Bayan Walpole en üst sırada yer alır--eğer doğumun küçük kazasını unutabilirsek! Yüzü, çiçeği, gözleri, dişleri, saçları ve kişiliği
hepsi mükemmelliğin ta kendisidir ve Doğa bu örneği yarattığında kalıbı kırmıştır, çünkü onun gibisini tanımıyorum."

Doğru, ancak bu insanlarla o kadar garip ki ne sunulabilir ne de
bununla tanışılabilir. Yine de onu çok fazla şamata ve davula götürdüm, orada öyle bir olla podrida ki kimin geldiği önemli değil. Ancak
Leydi Waldegrave istediği yere gidebilir; ve kesinlikle damadın doğum konusunda itiraz edeceği bir şey yok, çünkü James the Second'dan soldan geliyor ve bildiğim kadarıyla bu Cumhuriyetçi günlerde sol el şapkacı da bu kadar iyidir. Her neyse, öyle ve Horry, onu bu tür düşüncelerden daha üstün görecek olan, bir Walpole'un -öhöm!- İngiliz soylular zümresine lütufta bulunması konusunda son derece kibirli. Şimdi sadece Charlotte kaldı ve Maria'dan daha kötü bir pazara cazibesini götüremeyeceğine yemin edebilirim, ancak Venüs kadar büyük değil. Dün akşam Hill Street'teki Bayan Montagu'nun güzel evindeki Bluestocking Circle'a gittim. Çok bilgili değilim, Kitty, ama dişi aslanların kükremesini duymak içindi ve Çilek Lordu'nun orada olacağını biliyordum ve onun sevinçlerini duymak istiyordum. Tanrım bizi korusun, çocuğum, ne kadar korkutucu bir yer! Çin Odasına götürüldük, boyalı Pekin kağıdı ve asil Çin vazolarıyla kaplıydı ve orada tüm aslanlar, erkek ve dişi, bir daire şeklindeydi - Evrenin Dairesi. Bluestocking Sarayı'nın tüm
büyük hanımları oradaydı: çok bilgili Bayan
Carter, İrlanda'dan Bayan Delany, Lichfield'ın Kuğusu Bayan Anna
Seward, Bayan Chapone ve diğer dişi aslanlar ve _küpler_. Canım,
yarım ay şeklinde oturuyorlardı ve arkalarında bir başka yarım ay ciddi din adamları ve bilginler ve onların başında kahverengi ve altın brokar giymiş Horry vardı. Çok canlı değildi, Kitty. Bu kadınların iyi ve bilgili olduğu doğru ve bazıları görünüş olarak yeterince iyi; ama o kadar
iddialı, o kadar ciddi ki, -bir kelimem yok!--yüzünü asmayan her şeye karşı o kadar eleştirel ki, Bayan Montagu Shakespeare'in gölgesiyle bizi karşılamak için ayağa kalktığında (çünkü hiçbir alt düzey uşak bu kadar görkemli bir hanıma hizmet edemezdi), iki elini tutup onunla birlikte odada dörtnala koşmak istedim, kendimi zor tuttum. Ama eminim o ve
arkadaşları bundan ölmüştü!

Böyle bir topluluktan büyük bilgiler bekliyordum, ama bu sadece bir
anlık konuşmaydı--birinden diğerine geçen sözler, ama
büyük bir tabakta servis ediliyordu--uzun kelimeler ve çok fazla. Sıkıcı, canım, sıkıcı!
Ve insanlar zeki olmayı amaçladıklarında her zaman böyle olacaktır. Bu şeyleri Fransa'da daha iyi yapıyorlar, orada gülmekten korkmuyorlar ve kadınlar
görünür bir mekanizma olmadan
parlıyorlar. 'Hepsi zihnin ayak ucunda duruyordu. Ve ikramlar servis edildiğinde Horry'ye gittim--

Gümüş vazolar yüklendi
Bisküvilerin bol fedakarlığı yükseldi,
Ve hoş kokulu çaydan saf tütsü.

Ama Bluestockingism çayla beslenir, tıpkı esprinin şarapla beslenmesi gibi. "Peki, Bay Walpole," dedim, "Bayan Maria hakkında duyduğum bu haber nedir? Damat'a bu kadar çok cazibeye sahip olduğu için tebriklerimi iletiyorum."

Ve Horry eğilerek:--

"Leydinizin taraflılığına ve iyi kalbine teşekkür ediyorum. Karakter ve itibar açısından, Lord Waldegrave İngiltere'deki ilk eşleşmedir ve güzellik açısından,
Maria-- sadece hitap ettiğim hanım hariç. Aile çok memnun,
ama bu onun haklarından başka bir şey değil ve babamın torununun itibarla müttefik olması bekleniyordu."

Horry Walpole bu çekingen tavırları takındığında ben kötü olmaya
başlıyorum, Kitty. Konuşmanın anlamı ne? Kız güzel ama
Nancy Parsons ve Kitty Fisher da güzel ve eğer saray ve soyluluk
doğumsuz kadınlara açıksa, kaliteli kadınlara ne kalıyor? Soyluluğun gelecek neslinin adil olmaya
çalıştığı kesin ve sonuç şaşırtıcı olabilir. Ama dilimi tuttum,
çünkü Horry ve yeğenine karşı bir şefkatim var, ama onlara gülüyorum.

Bay Walpole'un hasta göründüğünü düşündüm ve Salı günü
görmeyi umup ummadığımı merak ettim. Şöyle dedi:--

"Gut hastalığı, Madam, çirkin bir düzensizlik ve övünmek isteseydim,
biraz romatizmam olduğunu da övünebilirdim; ama bu tür önemsiz şeylere değer vermeyi küçümsüyorum ve hanımefendiniz bana arkadaşlığımı anlatma şerefini verdiğinden,
tabutumda ve acı içinde olsam bile gelirim. Hanımefendinizin Maria'nın nikahında bize lütufta bulunmasını umuyorum? Elbette Graces'e törenlerde Venüs eşlik ederdi."

Daha fazlasını da söyleyebilirdi, ancak Mavi Kraliçe yüzerek geldi, itiraz etti
ve Miss Maria Walpole gibi bir tanrıçayı hiç görmediğine yemin etti; dünyanın İmparatoru ile evlenirse, bu tür
parlak cazibelerin çok altında kalacağını söyledi. Ve benzeri.

Bütün güllerini kırmızıya boyayan ve zambaklarını beyaza boyayan bir hanımefendidir,
ve bunun kötü niyet olup olmadığını söyleyemem, ancak dünyanın bir yarısının sağduyusunu ve diğer yarısının kıskançlığını kurbana yönelterek
hem övgü hem de eleştiriyle
patlatılabileceğine inanıyorum. Bu yüzden omuz silkti,
sırıttı ve yüzünün her kasını çalıştırdı, düğüne davet edilmeyi umarak; ancak Bay Walpole sadece çok ciddi ve kesin bir şekilde eğildi ve
başka tarafa döndü, ben de onunla birlikte. Ve benim için daha fazla daire yok, canım; ve burada
sonuçlandırıyorum, ve bir sonraki epithalamium olacak.

_18 Mayıs_, 1759.

Kitty, çocuğum, evlendiğin zaman, şapkanın altından etrafına baktın mı?--Dünyaya, Bedene ve Şeytana gizlice bir göz attın mı ve
hangisinin damat olduğunu merak ettin mi? Ben ettim, ama hangisi olduğunu asla
söylemeyeceğim! Maria iki gün önce evlendi ve Horry Walpole bugün bana arkadaşı Montagu'ya yazdığı mektubu bir anlığına gösterdi. Çok nazikti; ama biliyorsun ki o her şeyi
bir gözüyle kağıda, diğeri de gelecek nesillere bakarak yazıyor, bu yüzden
zaman zaman biraz kısması şaşırtıcı değil. Ancak, işte mektubumuza.

"Orijinal gün bir kez bile ertelenmedi - avukatlar ve şapkacılar
kanonik olarak hazırdı. Akşam yemeğinden hemen önce Pall Mall'da evlendiler ve
hepimiz orada yemek yedik ve Kont ve yeni Kontes sekizde
posta arabasına binip Navestock'a tek başlarına gittiler. Pazar günü
sunulacak ve Leydi Coventry'nin dikkatini dağıtacaktı. Maria beyaz ve gümüş bir gecelik giymişti ve şapkasını da yüzüne iyice çekmişti.
Görünen kadarıyla her zamankinden daha yakışıklıydı. Soğuk bir kızlık zarafeti ona dünyadaki
en tatlı zarafeti verdi."

Şimdiye kadar şefkatli amcamız Kitty; ama gerçekten de güzel bir yaratık. Uzun yumuşak kahverengi gözlerinin bir kez kalktığını ve damada öyle bir bakış attığını gördüm - Lord Waldegrave'in o zaman aralarındaki yirmi yılı
geçirdiğine yemin edebilirim. Zavallı Leydi Coventry, gerçekten! Yarışı koşuldu, ipliği eğrildi,
kazı pişirildi ve istediğiniz başka bir klişe; çünkü eczacıdaki beyaz kurşun, Maria'nın sıcak kahverengi teni ve uzun kirpikleriyle karşılaştırıldığında neyi ifade ediyor!

Leydi Elizabeth Keppel, gaga burnu ve fındıkkıran çenesiyle göründüğü Roma İmparatoriçesi'ne layık bir elbiseye sahipti. Siyah kadife bir etekti,
şönil işlemeliydi, deseni, her tarafına tırmanan ve büyüyen
çarpıcı çiçeklerle dolu büyük bir altın hasır sepetti. Bir kadından ziyade bir ziyafet salonu için bir tasarım; ya da aslında bir Mavi Çoraplar komitesi bunu avantajlı bir şekilde takabilirdi. Başında dantelden göz kırpan ipler vardı ve çemberi o kadar çok dönümü kaplıyordu ki, insan ancak korkunç bir mesafeden yaklaşabilirdi ve sır saklamak imkansızdı - modaya uygun hanımların yakında çemberi bırakmasının kesin bir nedeni.

Törenden sonra gelini selamladım ve dedim ki:--

"Maria, aşkım, Pazar günkü sunumuna katılıyorum ve Leydi Coventry için koku şişemi getiriyorum. Muhafızlarının şimdi, Filonun her gemisinden bir müfrezeyle birlikte, bu kadar güzelliği güvence altına almak için leydinize transfer edileceği söylendi."

Her iki yanağında da çok tatlı bir gamze var ve yirmi Aşk Tanrısı kirpiklerinin altında saklanıyor.

"Mümkün olsa bile Leydi Coventry'mi tahttan indirmek gibi bir isteğim yok, Madam," dedi. "O hanım tahtta o kadar uzun süre oturdu ki, bu onun hakkı ve İngiliz halkı eski bir favoriden asla bıkmadı."

Gördüğün gibi iki ucu keskindi, Kitty ve bunu diğer güzel Maria'ya bildireceğim ve
ikisinin arasında rapierlerin parıldadığını görmek hoş olacak. Sadece erkekler kılıç taşımıyor, çocuğum. Ama ben Bayan Maria'yı şimdiye kadar hiç nüktedanlık düşünmeyen tüylü bir yavru olarak düşündüm. Bu içimizde doğdu, çocuğum. İlk kelimemizle başlar ve dünyadaki son iç çekişimizdir.

_Mayıs_, 1759.

Siz sunumda mıydınız, Leydi Desmond, çünkü sizin
la'ship'inizi görmedim.

Şöyle diyorsunuz: "Aramızda İrlanda Denizi varken bu nasıl mümkün oldu? Öyleyse
haberleri
verin!"

Şirket kalabalık ve muhteşemdi ve Horry Walpole, mor ve yeşil çiçeklerle beyaz brokardan yapılmış düğün giysisiyle. Görünüşüne göre biraz çocukçaydı ama onu suçlamıyorum; Leydi Townshend onun için seçim yapardı, oysa o, ruhen ne kadar genç olursa olsun, çiçek açmasının biraz geçtiğini söylüyordu. Düğünü için titrediğini görebiliyordum - Maria tam güzelliğine kavuşmasın diye.

Diğer Maria, -Coventry,- gümüş zemin üzerine altın çiçeklerle Sheba Kraliçesi'ne benziyordu; ve bizim Hükümdarımız Süleyman'dan başka bir şey değildi,
demem ama-- Bütün yaramazlıklara son nokta! Ama sana son _gafını_ söylemeliyim, çünkü bilirsin, çocuğum, o güzel olduğu kadar aptaldır da. Son zamanlarda Kral'a manzaralarla dolup taştığını söyledi. Görmek için can attığı tek bir tane kalmıştı. Ne, sence, öyle miydi? - neden, bir
taç giyme töreni!

Yaşlı adam bunu iyi bir mizahla karşıladı; ama Kraliçe Bess, daha azı için
güzel başı ve omuzları arasında bir boşanma yapmıştı.

Eh, bu muazzam topluluğun ortasına, Amca Horry
içinden titrerken ve her gün Walpole yeğenleri sunuluyormuş gibi yaparken, güzel Waldegrave geldi, bir kuğu gibi kayarak, mükemmel derecede rahat ve
nazik, gümüş kurdele düğümleri ve gözleri kadar
parlak olmayan elmaslarla gümüş bir tül içinde. Oradaki hiçbir adamın Lord Waldegrave'i kıskanmadığına yemin etmeye cesaret edemiyorum ve birçoğu kocasının güzelliğini kıskanabilirdi - iyi, sade bir adam,
ciddi ve yakışıklı. Ama gelin! Venüs gibi Majestelerine doğru yüzdü,
bulutların üzerinde yüzüyordu ve reveransı ve el öpmesi mükemmeldi. Gelecekte, bir şapkacının kızı Avrupa'nın en iyi topluluğunda kendini böyle
belirtebilecekken, kim kandan bahsedecek? Doğru, Walpole vintage'ıyla
karışık; ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Walpole'lar kimdi? Eğer
kaba, içki içen Squire Western'in arkasına geçerseniz,
Lord Mayor'lara ve benzeri şeylere rastlarsınız! Yani bu bir dünya harikası ve
burada bırakıyorum.

Maria Coventry'ye gelince--onu bir düşünün! Gelin içeri girdiğinde, allıklarının altında solgun olduğunu gördüm ve gözleri öfkeli bir tanrıça gibi ateş kıvılcımları
çıkardı. Yok edebilirler miydi, onun Binbir Gece Masalları'nın prensesi gibi bir kül yığınına dönüştüğünü
görmüştük. Ona koku şişemi uzattım, ama o şişeyi fırlattı ve sonra dünyadaki en güzel şekilde gülümseyerek Lord Hardwicke'e şöyle dedi:--

"Kadınların birbirlerinin güzelliğini kıskandıkları söylenir, Lordum, ama benim için öyle değil. Leydi Waldegrave'in görünümünden çok memnunum.
Bu, onun ebeveynlerinden beklenenin çok ötesinde. Çok
hoş görünüyor ve umarım arkadaşlığıyla bana iyilik yapar."

Tahmin ettiğimden daha akıllıydı ve gerçekten de gelini
başka hiçbir şey yapmadı ve şimdi iki güzel birlikte manzaraları ve rotaları
birlikte geziyor ve şehrin en önemli figürleri oluyorlar ve tüm dünya gözlerini bu iki doğa eserine dikiyor - ve buna Sanat da eklenmeli, Maria Coventry söz konusu olduğunda; iki inç derinliğinde beyaz kurşun içinde ve
doktorlar bunun onun ölümü olacağı konusunda onu uyardılar. Kitty, dün ilk
gri saçımı buldum. Bu benim son şarkım. Yakışıklılarla,
kadehlerle ve süs eşyalarıyla işim bitti. Mahkemede Harry Conway ile konuştuğumda,
gözleri Lady Waldegrave'e o kadar dikilmişti ki, üç kez konuşana kadar beni duymadı. Sen bir rahibe manastırına git, Fanny! Şimdi farkında olmadan
bir seyirci. Ne umrumda! Doksan dokuz kadın için hayat
görüntüleriyle sona erer, ama ben yüzüncü olacağım ve ölene kadar güleceğim!

Neden, Kitty, haberlere olan iştahın beslendiği şeyle büyür. Elbette
at sülüğünün gerçek kızısın, "Ver, ver!" diye bağırıyorsun. Charlotte Walpole'un evliliğinden sana bahsetmediğimi söylüyorsun. Elbette, söyledim. Maria kız kardeşiyle evlendi
iyi--genç Lord Huntingtower ile, Lord Dysart'ın oğlu. O
sağduyulu bir kız. Onu sevmiyordu, hatta öyleymiş gibi de yapmıyordu, ama Maria'ya şöyle diyordu:--

"On dokuz yaşında olsaydım, onunla evlenmezdim. Açıkça reddederdim. Ama
yirmi iki yaşındayım ve bazı insanların yakışıklı olduğumu söylemesi doğru olsa da,
hepsi öyle düşünmüyor. Gerçek şu ki, iri ve ağır
olup hemen gideceğime inanıyorum. Bu kadar iyi bir eşleşmeyi reddetmek tehlikeli.
Bu yüzden ona söyle, kız kardeşim, kabul ediyorum."

Ve bitti. Bunu Maria'nın kendisinden duydum, bunu takdire şayan bir sağduyu örneği olarak gördü; ama bilmiyorum--bir şekilde cazibesiyle Yahudi olmayan bir kıza sahip olurdum. Her neyse, iri olsun ya da olmasın, babası öldüğünde o benim Leydi
Kontes Dysart'ım olacak; ve şimdi eminim ki, Walpole kızlarının fethedeceği başka dünya kalmadı. Onlara düşkün Amca Horry
böyle bir başarıyı asla tahmin edemezdi. En büyük kızın kocası artık Exeter Piskoposu.

Zavallı Maria Coventry öldü--İngiltere'nin en güzel kadını, sadece diğer Maria'yı bir kenara bırakırsak. Beyaz kurşun kullanımındandı, Kitty ve bunu tanıdığın tüm küçük aptallara
söyle! Derisini yiyip bitirmişti ve o kadar
iğrenç olmuştu ki, sonunda doktorların mahvolmuş yüzünü görmelerine izin
vermedi, ama nabzını ölçmek için elini perdelerin arasından uzattı. Daha yirmi yedi yaşındaydı.

Üç Krallık'ta Gunnings'leri kıskanmayan tek bir kadın yoktu ve
bana "Gunnings'lerin Şansı"nın İrlanda'da bir atasözü haline geldiğini ve bir kız için en büyük arzu olduğunu
söylemediniz mi? Vaaz verenler şimdi ne diyecek? Çirkin olmak ve seksen yaşına kadar yaşamak en iyisi mi? Bilmiyorum; ama seçimin verilmemesi daha iyi, çünkü bence Maria Coventry gibi
seçmeyecek
on kadın yoktur. Güzelliği
onun tanrısıydı ve eğer kendini sunakta feda ederse, tanrılar tam da bunu arar.

Elbette, ben Ölüm'ün habercisiyim, çünkü size Lord Waldegrave'in çiçek hastalığından öldüğünü ve güzelin sadece dört yıllık evliliğin ardından dul kaldığını söylemeliyim. Onu daha dün gördüm, duyarlılıkla dolu ve Sigismonda kadar sevimliydi.
Küçük kızı Leydi Elizabeth kucağındaydı,
kıvırcık başı göğsüne yaslanmıştı, tombul yanağı annesinin göğsüne yaslanmış küçük bir
elin üzerinde duruyordu. Kesinlikle hiçbir şey bu ikisi kadar dokunaklı olmamıştı--Bay Reynolds'un çizdiği resme birebir uyuyordu.

Onun anısına karşı büyük bir şefkati var ve onu
yetiştirdiği konum düşünüldüğünde, öyle de olabilir. Tacı elinden alınmış bir kraliçe gibidir,
çünkü onun varlığı küçüktür ve artık onun partisi için bir önemi yoktur, bu yüzden onun ölümü onun dünyevi ihtişamını bir darbede yok etmiştir. Gerçekten de, ona acıdım ve gözyaşlarını etkilenmemiş bir şefkatle sildim. Ama böylesine genç bir kadın için, sahnenin
kapandığına inanmayacağım. Ne--böyle bir mükemmellik için markizler, dükler yok mu?

Ama o güzel gözlerini ağlatırken böyle konuşmak acımasızca. Yaramaz
kalemimi siliyorum ve sana veda ediyorum.

_İki gün sonra._

Bayan Minerva Montagu'nun resepsiyonuna katıldım ve orada Edebiyatın Büyük Cham'ı, Dr. Johnson'ın, Behemoth gibi salona
girdiğini gördüm. Leydi Waldegrave'in yasından bahsedildi ve şöyle dedi:--

"Bilmiyorum, Madam, bu sıkıntıların bizi neden ürküttüğünü. Böyle bir güzellik
kötü talihi çağrıştırıyor, yoksa bir insan kendini İlahi Takdirin emirlerinden
üstün sanır."

"Elbette İngiltere'de güzellik konusunda ilk kadın o," dedim, çok sinirlenerek; "ama kendisine danışılsaydı, biraz daha az güzellik ve daha çok şans seçmiş olması düşünülebilir. Yapamadığı şey için cezalandırılması zor!"

"Kendini iğne işleriyle avutmasına izin verin, Madam. Bir erkek bir
cep mendili bile dikemez ve bu yüzden delirir. Küçük vesilelerle meşgul olmak, kadın tayfasının en büyük mutluluklarından biridir ve yası daha katlanılabilir hale getirir."

Dünyaya dair cehaletini kükreyen bir ayı, canım. Ama (kadın tayfası onu yalnız bıraksa) onu bazen katlanılabilir ve hatta hoş kılan bir tür at duygusu var.

Bayan Montagu, Leydi Mary Wortley Montagu'nun (kuzeninin kuzeni olduğunu biliyorsunuz) yarım ömür uzak kaldıktan sonra İngiltere'ye dönmeyi düşündüğüne dair söylentiler olduğunu söyledi. Böylesine nadir bir şeyi görmeye karşı muazzam bir merakım var. Güzelliğine gelince, bu kaybolmalı, ama keskin zekası ondan daha uzun yaşayabilir ve Tanrı onu buraya güvenli bir şekilde göndersin, dua ediyorum, adını verebileceğim birden fazla kişinin
aptallıklarına bir darbe indirsin, eğer kötü niyetim olsaydı. Hayatının bir kitabını yazsaydı, dünyadaki en iyi okuma olurdu, insan okuduktan sonra
gözlerini ve zihnini yıkayabilirdi.

1764.

Kitty, canım, Lord Waldegrave öldüğünde, "Sevimli dulun peşine düşecek dük yok mu?" diye yazdığımı unuttun mu?
Peygambere şeref ver! Portland Dükü'nü reddetti, tüm güzeller Mohawklara layık
stratejilerle avlanıyordu. O, bunu, şunu ve diğerini reddetti. Ve kasaba dedi ki: "İngiltere'deki ilk maçlarda burnunu kıvıran şapkacının kızı kimdir? Prusya Kralı'nı mı düşünüyor, çünkü bizim genç hükümdarımız Charlotte'uyla evli, yoksa Sultan mı yoksa Papa Hazretleri mi hanımefendiyi memnun edecek?"

Cevap yok. Ama Kitty, ben bir fareyi oldukça uzaktan koklamak zorundayım,
ve burun deliklerimi açık tuttum! Yakışıklı genç Kralımızın yakışıklı genç bir kardeşi var, --Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü-- ve bu beyefendi,
sevgili dul eşimize bir koyun gözü, tutku gözü dikti! Sen buna ne diyorsun? Olamaz mı? Peki Kral Cophetua ve diğer tarihi örnekler ne olacak? Şunu bilmeni isterim ki, şefkatli tutkuda
olmayacak hiçbir şey yoktur. Engellere güler ve
imkansızın zirvesinde muzaffer bir şekilde ilerler. Bunu uzun zamandır biliyordum ama
şimdi kasaba orman yangını gibi.

Dün Leydi Sarah Bunbury ile buluştuğumda bana dedi ki:--

"Leydi Fanny, Gloucester Dükü'nün Leydi Waldegrave'e
aşık olduğunu kesinlikle biliyorsun. Şimdi o küçük kurnaz yüzünü cehaletle gizleme ama bana bilinenleri söyle. Horry Walpole'dan ne duydun?"

"Hiçbir şey, efendim," dedim, çok çekingen bir şekilde.

"Şey," dedi, "Kral'ın onun güzel dul eşiyle konuşmasını yasakladığı ve onun kasabadan ayrıldığı bildirildi. Ona beş yüz pound değerinde iki
inci bilezik vermiş. Bu kesinlikle boşuna değil. Ama
neden?"

"Gerçekten de, bu belirsiz bir hediye, Madam," dedim, şakacı bir şekilde; "ve
çok veya az şey ifade edebilir. Bana, sizin lehçenizde okunduğu gibi, Pursuit mi yoksa Attainment mi olduğunu sormama izin verin?"

Ama başını salladı, küçük dedikoducu ve gitti. Sana şunu söyleyebilirim, Kitty: Walpole'lar çok korkuyor. Bu, şapkacı annenin prensiplerine geri dönüş olabilir. Ve onunla Sir Edward Walpole arasında, Maria ile bir Kan Prensi arasındaki fark hiç olmadı. Doğumu imkansız. Leydi Mary Coke bana annenin çamaşırcı olup olmadığını sorduğunda, "Leydinin mesleğini gerçekten belirleyemiyorum" dedim.

Zavallı Leydi Mary kıskançlık ve kinle delirmiş durumda, çünkü Kraliyet Düşesi olma yolunda olduğuna inandığından beri çok uzun zaman geçmedi, merhum York Dükü'nü sevgilisi olarak hayal ediyordu - kendine o kadar tutkuyla aşık ki başkasına yer bırakmayacak bir beyefendi. O öldüğünde, bir dul gibi siyahlarını giydi. Ama, Leydi Mary ne kadar ateşli olursa olsun, Maria'nın ateşle oynadığı çok doğru ve onunla annesinin kızı arasında hiçbir şey olmamalı. Gerçekten de ona yakışan
bir şekilde
daha ihtiyatsız. Arabası her zaman kapısının önünde; ve Leydi Mary'nin dediği gibi, başka birinin ona göz yumması onun için şanslı. Eğer göz yumuyorlarsa, bu daha asil bir duygudan çok meraktandır. Gerçekten de, itibarının onarılamayacak kadar
çatladığından korkuyorum. Dün gece Fransız Büyükelçisi'nde Horry Walpole ile buluştuğumuzda, ona bakan kalabalıklar tarafından rahatsız edildi ve bir süre
cesaret ettikten sonra
kaçtı. Kralın çok gücendiğini ve Kraliçe'nin daha da gücendiğini duydum. Doğum konusunda çok iyi bir fikre sahip; ve fakir olsa da, Mecklenburg ailesinin Avrupa'daki herhangi bir Kraliyet ailesi kadar iyi bir konaklama yeri var. Benim açımdan, Kitty, bilmiyorum. Yine de, at ve köpekte soyağacı ararsak, Adem'in soyunda da bir şeye
değer olduğu varsayılmalıdır. Ve Maria'daki bu kötü davranış beni doğruluyor.

Yine de güzel günahkârı ziyaret ettim, çünkü onu çok seviyorum. Ne
doğumunu ne de güzelliğini elinden alamaz, ama eminim ki nazik kalbi tamamen kendisine aittir.
Ağladı ve hiçbir şey açığa vurmadı, ama benden onun arkadaşı olmamı,
onun hakkında en iyisini düşünmemi istedi. Gözyaşlarının sıradan bir
kadın için boşa gitmesi üzücü. Damlalar kirpiklerine bir gülün üzerindeki yağmur gibi boncuk boncuk düştü. Eh, Tanrı her şeyi
düzeltsin! diyorum. Elbette hiçbirimizin vicdanı temiz değil ve eğer biri arkamızdan gelip, "Ne zaman, nasıl ve kim olduğunu biliyorum!" diye fısıldasa, kesindir ki,
terörden ölmeyecek çok az kadın vardır. Yine de Maria'nın bir
fahişe olduğunu düşünmedim - bir
Prens olmasına rağmen.

Büyük Wortley Montagu Leydi Mary'nin ölmesi üzücü, o bütün bu konuşmanın tadını
çıkardı. Ölmeden iki yıl önce onu ziyaret ettiğim zamanı unutabilir miyim? Canlılığını ve Kraliçe Anne'nin Sarayı ve Birinci George'un
gezilerine dair anlattığı hikayeleri! Ne kadar da zarif, Kitty, büyükannelerimizin davranışlarını ve bizim mükemmelliğimizi
karşılaştırmak! O zamandan beri bir skandal duymadım ama
onlarınkiyle yarıştım ve bunun sadece bir kapris olduğunu gördüm. O yaşlı kadını, sandalyesinde dikilmiş, tanıdığım her kişinin büyükanne ve büyükbabası hakkında hikayeler anlatırken, benimkileri de unutmadan, korkunç bir neşeyle ve yaşlı gözlerinde bir ateşle gülerken görmek neredeyse korkutucuydu, ta ki onu bir süpürgenin üzerindeki cadı gibi uçup giderken görmeyi
bekleyene kadar. Elbette, diye düşünüyorum, bundan sonra hiçbir saygıdeğer genç kadın büyükannesiyle sohbet ederken görülmeyecek! Bayan Montagu beni onu görmeye götürdü ve bunun için ona
zorlukla teşekkür
edebildim. Tanrım yardım et bize! dünya daha iyiye mi gidiyor yoksa daha kötüye mi? Bay
Walpole'un fikrini almalıyım.

1772.

Kitty, Kitty, hepsi ortaya çıktı! Ama diyebilirim ki kasaba bunu Soho'daki maskeli balodan sonra biliyordu, Kraliyet Majesteleri Edward the Fourth olarak
ve Maria da Kraliçesi yaptığı güzel dul Elizabeth Woodville olarak ortaya çıktığında.
İzin vereceksin ki bu, kediyi çuvaldan çıkarmak için nazik bir yoldu. Artık
içinde tutulamazdı, hanımefendinin hatırı ve daha fazlası için. Çünkü
bir gün Taç'a küçük bir yeni talip olacak, eğer tüm yaşlı sap
başarısız olursa.

Evlendiler, Kitty, _1766'da!_ Kesinlikle şaşırtıcı bir sır
daha iyi saklanamazdı! Ve ben de onun Prens uğruna çok şey katlandığını ve
sağduyulu olduğunu söyleyeceğim--Leydi Mary Coke ve tüm Öfkeliler ne söyleyeceklerse
söylesinler. Ama bir düşünün - bir düşünün! Çünkü gerçekten de pek inandırıcı değil.
İşte Maria No-name--şapkacının soysuz kızı--Gloucester Düşesi, Büyük Britanya Prensesi olmak üzere! İnsan kaderi hiç bu kadar şaşırtıcı olmuş muydu? Dük'ün emriyle babasından ve amcasından bile gizliydi; ama şimdi babasına öyle güzel bir mektup yazdı ki
bu kasabanın konuştuğu şey, Horry Walpole'un da gösterdiği gibi. Ama
Horry--gururunu unuttun mu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi her zaman kayıtsızlığın altında saklanırdı? İki gece önce Gloucester Evi'ndeydim, orada _en
princesse_'i kabul etti; ve Horry'nin elini öptüğünü ve her kelimede ona "Madam, Majesteleri," diye hitap ettiğini görmek - Congreve'in hiçbir zekasının bu komediye denk olamayacağından eminim! Ama eğer sadece görünüş olsaydı, o
İngiltere Kraliçesi olmalıydı--gerçekten de parıldayan bir güzellik! Altın dokudan Fransız tarzı bir cüppe giymişti, saçları hafifçe pudralanmış,
elmas bir
bandeau ve göğsünde Dük'ün elmas minyatürü vardı.
İtiraf etmeliyim ki, çok huzursuz görünen o, onun yanında duruyordu.

Kral ve bizim küçük Mecklenburger Kraliçemiz dalgın; kraliyet öfkesi
hepsinin önünde sönüyor; ama bu düzeltilemez, yine de gelecekte böyle kaçamakların imkansız hale gelmesi için bir
Evlilik Yasası çıkaracaklar.

Ama Walpole zaferi! Artık tüm dünyanın önünde kanıtlandı ki
gayri meşru bir Walpole, bir Alman Kraliyet Ailesi'nden daha iyidir; çünkü istediği yerde
evlenebilirdi. Hiç şüphe yok ki Horry Walpole her zaman böyle düşünmüştür, ama
aile gururumuzun her zaman bu kadar güçlendiğini görmüyoruz.

Bir iskelet kadar zayıftı,
koyu kadife ve çelik işlemeleriyle,
düşünebileceğiniz en nazik hayalet gibi görünüyordu. Ben kendi adıma, gayet memnunum ve
Majestelerine yüz buruşturmadan mutluluk diliyorum. Horry Walpole'a güldüğüm doğru, çünkü bu kasabada Yüce Tanrı'dan Kitty Fisher'a kadar her şeye güleriz; ama ona ve Maria'ya karşı bir şefkatim var ve
başkalarından daha çok
zafer kazanmalarını isterdim. Kasabada durum böyle değil. Ah Kitty, kıskançlık ve kötülük!
Söylentileri sana anlatmak için elli mektup gerekirdi,
Saray'dan aşağıya.

Eh, Majesteleri öpmem için bana elini uzattı, çok nazikti.
Diğerleri gibi, onurunun çamurda sürünmesine izin vermeyecek. Ama
Portland'la mı yoksa başka biriyle mi daha rahat olurdu,
belirlemeyeceğim. Kaderciler bilir ve kadın olamayacaklarından eminler, sırlarını çok iyi saklıyorlar!

Fanny Bueney
Madame D'Arblay
1752-1840

"Bana her şeyin olduğu bir günlük gönder," diye yalvarıyor Bay Crisp, "ve önemsiz
olmalarını boş ver - iyi giyimli önemsiz şeyler mükemmel yiyeceklerdir ve senin
yemek pişirme yeteneğin benim için köklü bir üne sahiptir."

Fanny Burney'nin "iyi giyimli önemsiz şeylerle" dolu mektupları, onu ünlü yapan "Evelina", "Cecilia" ve "Camilla" romanları kadar keyiflidir.
Yazma becerisi ve karakterinin cazibesi, "yarım yarıya mantık ve tevazu", ona Burke, Sheridan, Walpole,
Warren Hastings, Hannah More, Kraliçe ve Dr. Johnson'ın dostluğunu kazandırdı.

"Gerçek bir harika," dedi Johnson Bayan Thrale'e.

Kraliçe Charlotte onu cübbenin ikinci bekçisi yaptığında, roman okuyan arkadaşları onun "asil bir şekilde ağzının kapatıldığını ve müslin katlamaya terfi ettirildiğini" söyleyerek itiraz ettiler. Dört yıl sonra, evine, yazılarına ve General d'Arblay ile evliliğine geri döndü. En karlı romanının geliriyle, iyi Alexandre'ı ve neşeli küçük oğluyla birlikte yaşayıp, "Zevk Londra'da oturuyor, neşe, neşe, toplum; ama mutluluk, oh, o, West Humble'da yerini, kökünü aldı!" diye yazabileceği Camilla Cottage'ı inşa etti. Seksen sekiz yaşına kadar yaşadı. Yine de dünya, Streatham'daki Bayan Thrale'in evine yaptığı o gençlik ziyaretlerinde onu hâlâ düşünüyor. O, ayrılmak üzereymiş gibi göründüğünde, Dr. Johnson, "Gitme, küçük Burney, gitme!" diye haykırırdı.

[İllüstrasyon: Fanny Burney, Madame D'Arblay]

VI

Sarayda Bir Mavi Çorap

[_Aşağıdakiler onaylanmıştır: "Bayan P. 'nin 1791 yılında Saray'dan emekliye ayrılmasına yol açan sebeplerin anlatımı."_]@@Bayan Burney'nin Majesteleri Kral Üçüncü George ve Kraliçe Charlotte'un Sarayı'ndaki daha sonraki ikametgahının bu anlatımının amacı basittir. Arkadaşları arasında yayılan haberlerin, kendisine sert davranıldığı, dehasının küçümsendiği ve kendisinin Cübbelerin Koruyucusu Bayan Schwellenberg tarafından iğrenç bir tiranlığa maruz kaldığı ve sağlığını ve hayatını korumak için tek yol olarak bu tür zulümlerden
kaçtığı fikrini doğurduğu bildirildi. Bir görgü tanığı olarak, "Evelina"nın yazarının dehasının pembe veya korkunç tonlarından etkilenmemiş olsa da, özellikle Sayın Albay Digby ve hanımın Kraliyet hizmetçilerinin çemberinden ayrılmak. Bu mütevazı
notlar, ilgili herkes mezarın tozunda dinlenene kadar dünyaya görünmeyecek.

Bayan Burney'nin görevinden istifa etme niyetini erken öğrenme ayrıcalığına sahip oldum; ancak bu, kendi isteğinden çok, kendi gözlemimden çıkardığım sonuca göre. Bundan şüphelenmiyordu ve Kraliçe'nin hazır nüfuzunun, saygıyla ayaklarına serilmeden önce onu yaklaşan istifaya da hazırlamış olduğunu düşünmüyordu. Gerçekten de, bundan sonra gelenlerin çoğuna
tamamen yabancıydı ve bilseydi inanması zor olabilirdi.

Majestelerinin başı pudralanırken ve pudralama elbisesi Kraliyet şahsına giydirilmişken, gazeteleri genellikle okuduğunda, _sadece_ _frisör_üyle bırakılması gelenekti.
Ancak belirli bir günde, Bayan Burney'i bana gönderdi ve
geri dönmesine gerek olmadığını ekledi; ve ben geldiğimde, bana şöyle hitap etti - adam söylenenleri anlamayarak:--

"Sizinle açmak istediğim küçük bir konu var. Bayan Burney'nin moralinin biraz bozuk olduğuna inanmak için bazı nedenlerim var. Siz, Bayan P., bu konuda herhangi bir başarısızlık fark ettiniz mi?"

Majesteleri, tüm tatlılığı ve iyiliğiyle, gözlerini bana dikti ve geçirdiği ameliyatın izin verdiği ölçüde (adam etrafında toz bulutları
yaydı) ve cevabımı bekledi. Çok utanmıştım, çünkü mahkemelerin ilk kuralı, başkalarının işleri hakkında Kraliyet'in kulağına yorum yapmamak olduğundan, birkaç kelime geveledim, Bayan Burney'nin sağlığının biraz bozulduğunu düşündüğünü ama kendi fikrimi
söyleyemeyeceğimi söyledim.

"O," diye devam etti Kraliçe, "artık ilk gençliğinde olmayan, kendi çevresinde çok fazla övgüye alışmış ve o tütsünün özlemini çekebilecek bir hanımefendi."

Kraliyet hizmetinde bir yaşamın onurunun varsayılabileceğini mırıldandım--ama nazikçe sözüm kesildi:--

"Hayır. Sarayı bir Mavi Çorap çevresi haline getirmek için ne zamanımız ne de isteğimiz var ve Bayan Burney böyle bir çevreyi tercih edebilir. Ama,
size hitap etmemin sebebi, iyi kalpli Bayan P.'m, Bayan Burney'nin, elbette gizli olmayan, sizi niyetlerinde kararsız olduğunu düşünmeye
yönlendirecek herhangi bir gözlemde bulunup bulunmadığını sormak."

Majestelerinin görüşlerini anladığımı sanıyordum. Muhtemelen,
ayrılmanın kendisinden gelmesini ve alt kesimden gelmemesini tercih ederdi. Ah, onun karakterinin iyiliğine ne kadar da az adalet ettim! Aceleyle, Bayan B.'nin aklından, dünyanın bilebileceğinden daha fazla bir şey bilmediğimi söyledim ve içimden Majestelerinin sözlerinin konusunu değiştirmesini içtenlikle diledim. Ancak, söylediği her şeyi
ayırt eden karışık bir vakar ve tatlılıkla devam etmenin uygun olduğunu düşündü.

"Bütün bunlar, bozulmaması gereken bir sır olarak söylendi. Ama eğer
duyguların en ufak bir heyecanı olsaydı--"

Burada, Kraliyet sözcüsünün kendisi, bilinçsiz _kuaförün_ o sırada inşa edilen binanın üzerine fırlattığı bir toz bulutuyla bölündü. Bu bana
hızlıca düşünmek için bir an verdi. İmkansız!--Majesteleri, huzurunda her bakışın kısıtlandığı, her kelimenin hesaplandığı, uzun zamandır Bayan Burney'nin Albay Digby'yi ayırt ettiği tercihi fark edebileceğini kim düşünebilirdi? O, güzel ve sevilen bir eşin kaybının ilk acısında, şüphesiz Bayan Burney'nin sempatisini aramıştı. Herkes bunu görebiliyordu. Hatta belirli bir keder lüksü bile vardı, kaybın artması, çok yakışıklı ve çekici olan
kişisine çok az kişinin karşı koyabileceği bir ilgi veriyordu. Birçok kişi gerçekten de müşavirlik görevine hazır olabilirdi, ancak özel olarak seçilen kişi Bayan Burney'di ve kendi zihnimde onun bu kadar duygulu bir şekilde gösterdiği sempatinin, beklentinin pembe bir kızarıklığıyla gölgelenmediğine dair bir kanaat oluştu. Saraydaki yaşamın getirdiği ihtiyat nefes almamı engelledi
herkes için çok hassas bir şüpheydi ve Majestelerinin sakin ama keskin bakışlarının herhangi bir tercihi fark etmesi gerçekten de ruhumu hayretle canlandırdı.

"Hanımefendi, Majestelerinin gözlemi benim zavallı güçlerimi çok aşıyor,"
dedim çırpınarak, "inkar etmem imkansız olduğu gibi, doğrulamam da aynı derecede imkansız. Bayan Burney'nin üstün yetenekleri, çekingenliği, bir engel oluşturuyor ki--"

"Biliyorum--biliyordum," diye sözünü kesti Kraliçe, "sizden hiçbir
onay bekleyemeyeceğimi. Siz ihtiyatın ta kendisisiniz. Ben ihtiyatla
çevriliyim. Şimdi konuyu daha fazla sürdürmeyeceğiz. Bugün Leydi Harcourt'a verdiğim cep çantasını hazırlayarak beni memnun eder misiniz, iyi Bayan P.?"

İpucu bir emirdi. Saygıyla hemen çekildim ve Majestelerini başlığının etrafına dağılan
barut bulutunun içinde neredeyse gizlenmiş bir şekilde bıraktım.

Sarayda herhangi bir küçük olağandışı olay yorum yapılmasına neden olur ve
hazır bulunan hanımların sorgulayan bakışlarına sakinlikle karşılık vermek zorundaydım.
Majestelerinin bana Leydi Harcourt'un cep çantası hakkında talimatlar verdiğini söyledim ve başka bir şey söylemedim. Bayan Burney beni odaya kadar takip etti ve
sarılmaya hazır bir şekilde sergilendi - son derece zarif, gümüşle süslenmiş pembe saten ve altın makaslar, çiviler, yüksükler ve benzeri tüm küçük mobilyalarla donatılmıştı, saygıdeğer arkadaş bunu hem kraliyet hem de şefkatli bir iltifat olarak kabul edebilirdi. Bayan Burney de buna hayran kaldı.

"Daha önce tatlı Bayan Delany'ye verilen çantaya benziyor," dedi. "Sevgili
mükemmellik--tatlı göksel melek akraba dünyasına gitti! Majestelerinin ayırt etme gücünün onu, yaş ve dindarlıktan kaynaklanan saygı için seçmesi ne kadar da şaşırtıcı. O gitti, ama eşit derecede değerli olan Leydi Harcourt'a sunulan bu hediye, onun gözünde yaş ve göğsünde neredeyse minnettarlık sancısı nasıl yaratacak!"

Uygun bir cevap verdim, ama düşündüm. Bayan Burney'nin bu duygu fışkırmaları bazen bana biraz abartılı ve saray çevrelerinde kullanmaktan korktuğu keskin bir zekâ ve gözlemi gizlemek için tasarlanmış gibi geldi. Bu kararında şüphesiz ihtiyatlıydı,
ama bu onun konuşmasına, daha az romantik bir kokuyu gizlemek için Arap parfümü kullanmak gibi, gerçek dışı bir hava kattı. Bu, benim kendi dürüstlüğümü rahatsız edici şekilde etkiledi. Muhtemelen "Evelina"nın yazarının aldığı övgü, onu yaygın konuşma biçimlerini terk etmeye ve edebi konuşmaya yöneltmiş olabilir, eğer böyle ifade edersem; ancak bildiğim kadarıyla, iyi konuşmayı seven ve konumundan dolayı bundan pek az şey bekleyebilen Kraliçe için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bayan Burney'nin nüktedanlığı ve özgünlüğüne dair büyük umutlar beslemişti ve her zaman sadece duygusal bir sessizlikle ve hiçbir yeni şey vaat etmeyen yapmacık bir tevazu ile karşılaşıyordu. Yüksek sesle okuması da yüksek düzeyde değildi ve kendi kitapları dışında kitaplara dair yetersiz bilgisi, kendisiyle birlikte çok hoş eğlenceler bekleyen umutlu Kraliçeyi şaşırttı.

Başka zorluklar da vardı. Bayan Burney'nin kendi onuruna karşı aşırı hassasiyeti, kendisi ve arkadaşları için bir engel teşkil ediyordu.
Kraliyet Hanımına hizmet etmesi için bir zilin çağrılmasının bir aracı olacağını duyduğundaki ifadesini asla unutamam. Her zaman bir hakareti tahmin etmeye hazırdı; ve bu ifademde kötü niyetli olduğum düşünülmesin diye, eski arkadaşı, zeki Bayan Thrale-Piozzi'nin bu durum hakkında söylediklerini aktaracağım:--
"Onunla, arkadaşlığı engelleyen bir acı derecesiyle yaşıyorum - ondan bana bir kurdele almasını istemeye cesaret edemiyorum - zile dokunmasını isteyemiyorum, yoksa kendini hakaret olarak görebilir."

Böyle bir durumda, kasıtlı olmayan hakaretlerin hayal edilebileceğini kolayca hayal edebilirsiniz.

Bayan Burney'nin en basit fikirleri ifade etmek için en uzun kelimeleri kullanmak kendisinde teşvik ettiği bir alışkanlıktı. Herkese
gülen Albay Manners, seçkin Dr. Johnson'ı kendisine model aldığını ilan etti ve odadan çıktığında,
mizahla zenginleştirilmiş en akıcı dönemlerinden bazılarını sinsice not aldı. Sadece, o büyük adamın şevkini ve coşkusunu
kazanmadan, ünlü Doktor'un _bedensel_ tarzını seçtiğini ima etmek istiyorum.

Ama bu konudan uzaklaşmak.

"Bugün çayımıza uşakları katılacak, Bayan P." dedi.
"Albay Manners ve Albay Digby ve Bay de la
Giffardiere orada olacak. Albay Digby'nin ruhu, kadınların desteğine ve
beslenmesine çok bağlıdır. Hüzünlü yönleri, böyle hisseden bir karaktere
zararlı olabilecek şekilde düşünmeyi sever."

Ben de sakin bir şekilde cevap verdim:--

"Albay Digby, edebiyat ve dinin cömertçe sunduğu tüm teselliler için Bayan Burney'e çok şey borçludur. Ama gerçekten de, eğer bir gün onun yerini almayı
düşünürse, birinci dereceden güzellik onun hedefi olması gereken
bu kadar sevimli bir partnerin kaybını kim istemez ki."

Bu belki biraz sivriydi, ama Dr. Johnson'ın onun "Güzel Burney" olarak
değerlendirilmesine asla katılamadım ve başkaları tarafından
güzel bir kadın olarak kabul edilmedi. Boyu ve hareketlerinde zarafeti yoktu ve ten rengi olarak esmer bir kadın olarak adlandırılabilirdi. Gözleri, ifadeli olsa da, kesinlikle yeşildi. Hafifçe kambur olduğunu,
ama hiçbir şekilde bir şekil bozukluğu
olmayacak kadar ve yüz hatlarının
genel olarak hoş olduğunu eklersem, tasvirimde dürüst davranmışım demektir.

Biz konuşurken, Prenses Royal, taze ve gün gibi aydınlık bir şekilde içeri girdi, kutuyu incelemek ve ona kendi küçük armağanını, kendi güzel elleriyle yaptığı
güzel saten çiçeklerden oluşan bir demet eklemek için. Bunu kutuya iliştirdi.

"Gerçekten çok güzel olduğunu düşünüyorum," dedi ve en
kazandırıcı şekilde ekledi, "Umarım Bayan Burney ve Bayan P. onaylar. Prenses Elizabeth'in
hediyesi Cheltenham'dan bir kaporta--çok zarif küçük bir kutu, içinde Bengal Nabob'dan gelen
Hindistan'dan anneme gelen bir şişe gül parfümü var."

Bu, hediyeye ilgi katardı, bu şişeler sanki altınla süslenmiş ve mühürlenmiş, kabartmalı camdan kalın bir tüpe sarılmış, kıymetli gül yağından yapılmış minik bir tüpten oluşuyordu. Şimdi sevimli
Prenseslerin her biri hediyesini getirdi ve her biri bizimle en uzlaşmacı yumuşaklıkla konuştu. Prenses Elizabeth gülerek şöyle dedi:--

"Ekilerin çayları nasıl gidiyor, Bayan Burney? Bayan Schwellenberg oradayken bile size hizmet etme haklarında ısrar ediyorlar mı?"

Bayan Burney biraz yüzsüzce reverans yaptı. Sözümü tuttum:--

"Hanımefendi, çok sabitler. Albay Manners ve Bay de la Giffardiere'den çok eğleniyoruz - özellikle de ikincisinden."

"Buna inanabilirim," dedi, tekrar gülerek. "Her geçen gün daha da coşkulu oluyor. Annem onun bir saatlik arkadaşlığının sert rüzgarda yürüyüşe benzediğini söylüyor. Ama hepimizin ona ne kadar değer verip saygı duyduğumuzu biliyorsunuz. Zavallı Albay Digby'ye
ne kadar da zıt!"

"Sanırım, hanımefendi, Albay Digby de bizim birleşik nazik muamelemiz altında biraz olsun moralini düzeltiyor. Dün hüzünlü bir gülümsemeyle bile görüldü," dedim.

Kraliyet Majesteleri, gözleri yere dikilmiş olan Bayan Burney'e yumuşak ve anlamlı bir nezaketle gülümsedi. Bu, eğer ikna olmam gerekseydi, Kraliçe'nin Albay Digby'ye yaptığı göndermeyi kastettiğine beni ikna etti ve ses tonunda tarif edilemez ama duyulabilen, onaylamadığını gösteren bir şey vardı. Kendimi, adamın niyeti ciddiyse, ihtiyaç duyduğu kadar teşvike sahip olduğunu düşündüm. Onu
anlayamadım. Bayan Burney'e karşı artan bir ilgi gördüğüm zamanlar oldu ve o gerçekten de onun oturma odasını rahatsız ediyordu; yine de Londra'da Bayan Gunning'e hizmet etmekte titiz davrandığına ikna oldum - her türlü servet, güzellik ve bağlantı avantajına sahip genç bir hanım. Bazen onun en aşağılık karakter olabileceği - bir erkek flörtçü olabileceği düşüncesi aklıma geliyor. Bazen Bayan Burney'e bir uyarı sözcüğü de düşünüyordu, ama onun hoşnutsuzluğundan korktuğu için kendini tutuyordu.

İki gün sonra Albay Manners ve Albay Digby çaya bizi bekledi, Bay
de la Giffardiere de onları takip etti. Albay Digby, Kraliçe'ye hizmet etmek için Başkan Yardımcısı üniformasını giydi ve çok yakışıklı bir görüntü sergiledi, aşırı güzelliğe
doğum ve yetiştirmenin tüm avantajlarını ekledi.
Bayan Burney, gizleyemediği bir memnuniyetle, sohbetin "Evelina"ya döndüğünü gördü, Albay Manners neşeli, neşeli
bir şekilde övdü ve onun gözündeki özel ihtişamının
Kaptan Mirvan'ın karakteri olduğunu ilan etti. Bunun, yazarın bir erkek olduğu şüphesini doğurduğunu, çünkü bir hanımın böylesine kaba bir portreyi böylesine cesur vuruşlarla çizebileceğinin pek mümkün olmadığını ileri sürdü. Şimdi, Bayan Burney'nin bunu iltifat mı yoksa hakaret mi olarak kabul edeceği konusunda tereddüt ettiğini gördüm, o sırada, hiçbir korkunun engelleyemeyeceği Albay Manners, sanki Yüzbaşı Mirvan'a uyarlayarak, hemen
Dibdin'in şarkısını söylemeye başladı:--

Portsmouth Kapıları'nda şaplak atan bir karım var,
Goree'de bir cüce.
Boğaz'da turuncu-kahverengi,
St. Lucie'de siyah.
Bu yüzden hangi yolu seçersem seçeyim,
neşeli bir hayat sürüyorum--

Bayan Burney öfkeyle ayağa kalktı ve özellikle de saçma olana asla direnemeyen Bay de la Giffardiere şiddetle alkışlarken ve hatta Albay
Digby bile gülümserken. Suçluya korkunç bir bakış attı ve odadan çıkıyordu ki, Albay Digby kendini kapının önüne attı.

"Bayan Burney, yalvaran bir söz söylemeden bizi arkadaşlığının mutluluğundan mahrum etmeyecektir," dedi gözlerini onun gözlerine dikerek, "Arkadaşım
Manners, herhangi bir hanımın, özellikle de dehası Kaptan Mirvan'ı yaratan hanımın nezaketini rencide ettiği için ilk kınayan kişi olurdu. Ama
Bayan Burney, bir günlük avdan sonra Majestelerinin arpa suyunu paylaştığını duyduğunda affetmeyi kabul edecektir. Bu her zaman
en gürültülü sonuçlarla kafasına vurur."

Gerçekten de eğlenceli bir şekilde söylenmişti, ancak her zamanki rehavetiyle ve başka hiçbir müdahale çıkışı durduramazdı. Kadın nezaketle
yerine dönmeyi kabul etti ve Albay Manners hemen ve saçma bir şekilde önünde dizlerinin üzerine
çöktü, eğer onu affederse Papa'nınki gibi onun ayakkabısını öpmeyi teklif etti.

"Ah, arpa suyunu içmek zorunda kaldım, hanımefendi. Kral'a karşı nazik olmanın doğru olduğunu düşünüyorum, gerçi Tanrı bilir ki böyle şiddetli bir içki, zorlu bir av gününden sonra tercih edilecek bir şey değildir. Elimde olsaydı daha hafif bir şey seçerdim." Hafifçe gülümsedi ve Albay Digby, onu memnun etmek için, özellikle Opera Provası'nın bölümüne odaklanarak, "Cecilia" hakkında çok güzel bir övgüde bulundu. Gözleri, onun her hareketini takip etti. Artan ilgiyi çok iyi algıladım ve zavallı hanımın duygularının derinden meşgul olmasına acıdım; çünkü melankolisini, kendisiyle olduğu kadar başkalarıyla da iyi bir şekilde ilişkilendirdiğine inanıyordum. Ziyaretlerinin, onu neredeyse yalnız bulabileceği zamanlarda yaptığını fark etmemek elde değildi. Niyetleri ciddiyse, her şey yolundaydı. Aksi takdirde bunu onaylayamazdım.

"Bayan Burney açıkça Komedinin İlham Perisi," diye haykırdı Bay de la
Giffardiere, "sizin, Manners ve sizin, Digby, onun
ironik kaleminden korkmadığınızı merak ediyorum. Ya bu sahneyi üçüncü ciltte kaydederse, ki tüm dünya buna
katılıyor! Sadece iki kişi zarafetle ortaya çıkacak - Bayan P. ve ben. Bu kadar yetenekli bir hanımla korkunç bir zeminde yürüyoruz."

Bayan Schwellenberg şimdi ortaya çıktı ve konuşma değişti,
Albay Manners evcil kurbağalarının sağlığını ciddi bir şekilde sordu ve
beyler kısa bir süre sonra ayrıldı, bu durum onun pek hoşuna gitmedi.

"Neden ben geldiğimde her zaman -sizin dediğiniz gibi- kaçıyorlar?" diye haykırdı. "Beğenmiyorum. Ya da kalırsa, o Albay Manner, uyuyor! Sizinle mi uyuyor, Bayan Burney? Her zaman benimle mi uyuyor. Bu dayanılacak gibi değil!"

Gülmekten kendimizi alamadık ve bu iyi niyetli bir şekilde karşılandı.

Majestelerinin hastalığıyla birlikte ulusu gölgeleyecek olan korkutucu karanlık bulut üzerimize
dağıldı. Bir süredir her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordum. Güvendiği herkese karşı son derece küçümseyici bir
açık sözlülükle konuşma alışkanlığı vardı ve ben, eski bir hizmetkar olarak, böyle onurlandırılmanın mutluluğunu yaşadım. Bu nedenle, zihninin kamusal konularla ilgili olarak sıklıkla en üst düzeyde çalkantılı olduğu ve benim düşünceme göre, Amerikan kolonileriyle ilgili felaketlerden
sonra asla toparlanamamış olduğu benim için bir sır olamazdı. İsyan sırasında dışsal cesareti
şaşırtıcıydı; ama içten içe avlanıyordu ve şüphesiz ki onu özel ve kamusal kaynaklardan çevreleyen talihsizlik zincirinin ilk ve en can sıkıcı halkasıydı. Bana yüksek bir otoriteden, Taç Giyme Günü'nde Taç'tan en büyük elmasın düşmesinin, Majestelerinin, isyankar kolonilerin asasından kopmasıyla korkunç bir şekilde gerçekleştiğini düşündüğü bir kehanet olduğu söylendi.

Hükümdarının sebebinin gölgede kaldığını gördüğünde tüm ulusu yas tutmaya iten koşulların hesabını vermek benim gücümde değil, görevim de değil. Bunun, bu notların konusu olan ünlü hanımefendiyi nasıl etkilediğini anlatmak benim görevim.

O zamanlar her şey karışıktı ve Kraliyet ailesinin alışkanlıkları öyle kesintiye uğramıştı ki, ister Windsor'da ister Kew'de olsun, haneye bağlı olanlar istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, ancak en katı engizisyon duvarların dışına çıkmasına izin verilen her şeyi takip ediyordu, aksi takdirde Majestelerinin sağlığına aykırı raporlar Prensler grubuna, oğulları olanlara ulaşacaktı, onlar da yozlaşmış Galler Prensi'nin Naipliğini kazanmak ve Kraliçe'yi tamamen onun eline geçirmek için çarpıtabilecekleri her türlü gerçeği hevesle yakalıyorlardı. Bir gün, Prens tarafından Kew'de Majestelerine ayrılan salondaki Japon paravanının arkasında düğümlememle oturuyordum. Düğümlemem, tüm yeşillikleriyle meşe ve kayın ağaçlarının manzarasına dalgın dalgın bakarken dizimin üzerine düşmüştü, sonra sesler duydum ve Majesteleri ile Prenses Kraliyet içeri girdi, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. "Anne, haberin doğru olduğunu düşünüyorum ve eğer öyleyse, Albay Digby'ye yakında neşe vermemizi isteyeceksin. Kesinlikle kesin değil--"

Burada perdenin arkasından çıktım, derin bir reverans yaptım.
Aklımdaki düşünce, Albay D.'nin Bayan Burney ile yaklaşan nişanını duyurmuş olmasıydı. Kral'ın hastalığı sırasında onu gayretle ziyaret etmişti ve
eklemeliyim ki, Majestelerinin o hanıma yaptığı imalara biraz meydan okumuş ve
küçük oğlunu onu ziyarete birden fazla kez getirmişti--bu adım çok özel görünmekten başka bir şey olamazdı.

Kraliçe beni her zamanki nazik sakinliğiyle ilerlerken gördü ve
Prenses beni büyüleyici bir şekilde karşıladı. Güllerle işlenmiş bir sabahlık giymişti ve olduğu gibi görünüyordu--İngiltere'nin Gülü.

"Tam zamanında geldiniz, Bayan P." dedi Majesteleri. "Elimde olan konu, sizin takdirinize güvendiğim bir konu. Prenses
Royal, duyduklarınızı Bayan P.'ye bildirin."

Oturdu ve annesinin sandalyesinin arkasında duran tatlı Prenses, kendi saf dürüstlüğüyle, vermediği bir kaynaktan, ancak tartışmasız
olsa da, Albay Digby ile Bayan Gunning arasında bir nişan olduğunu veya yakında olabileceğini duyduğunu anlattı ve düşündü--korktu--

Burada en hoş şekilde tereddüt etti. Şimdi tamamen anladım,
ama sessiz kalıp Kraliçe'nin memnuniyetini dinlemek bana yakıştı. Sevgili Kraliçem hemen ve hatta--anlatılması harika--Majestelerinin her şeyi gölgeleyen hastalığının önünde onu süsleyen nazik
tehlikenin bir dokunuşuyla konuştu. Onun cesareti şaşırtıcıydı.

"Sevgili Bayan P., Prenses Royal'i duydunuz ve beklediğiniz duyurunun çok daha yakın bir yerde olduğundan eminim. Yanılıyor muyum?"

Aceleyle beklediğimi ve umduğumu söyledim--Majesteleri
kafa karışıklığımı mazur görsün. Ne dediğimi pek bilmiyordum, çünkü bu doğruysa, Bayan Burney'nin sağlığı ve
ruhu üzerindeki etkisinin ciddi olabileceği aklıma geldi--ilgileri bu kadar aleniydi.

"Albay Digby'nin ona ne kadar sık ​​ziyaretler yaptığını fark ettim ve duydum," diye devam etti Majesteleri; "ve eğer bu bana ulaştıysa, başkalarının da onun ilgisinin özel olduğunu hissetmiş olması kesindir. Onu
aklayamam."

"Ben de, Hanımefendi," diye hevesle bağırdım ve böyle bir görgü kuralını ihlal ederek kendimi kestim. Sakin bir şekilde devam etti:--

"Albay Digby'nin sık sık Bayan Burney ile birlikte olduğuna inanıyorum. Siz de aynı izlenime
sahip misiniz, Prenses Kraliyet?"

Güzel Prenses, yumuşak bir şekilde onun olduğunu mırıldandı. Muhbir olan Bayan Schwellenberg'den şüphelenmekten kendimi alamadım, ya da onu suçlayamam. Her şey verilen
renklere bağlı olmalı.

"Albay Digby'nin hepimize karşı gizli yakınlığı, izlediği yolda beni daha da hayal kırıklığına uğratıyor," diye devam etti Kraliçe. "Biraz samimiyetsiz bir şeyler oldu. Ayrıca zavallı Schwellenberg'in bu ziyaretler sırasında tamamen kendi başına bırakıldığını da duydum. Bunu
zor buldum ve Bayan Burney'e bir imada bulundum, ki bunun
kötü karşılandığını fark etmemiştim. Siz, iyi kalpli Bayan P., bunlardan herhangi birini fark ettiniz mi?"

Prensesin cesaretlendirici bakışlarını yakalayınca, Bayan Schwellenberg'in bu beyefendiye karşı bu kadar hoş olan bu ziyaretlerde kendini biraz
düşündüğünü hissetmesinin tamamen yabancısı olmadığımı söylemeye cesaret ettim. Bayan Burney'e

ima etmedim.

"Başka bir ipucu daha verdim," diye devam etti Kraliçe, "bir gece saçlarım taranırken ve Schwellenberg'in çok hasta olduğu ve arkadaşlığa ihtiyacı olduğu söylendi, ancak Bayan Burney'in her zamanki gibi Albay Digby ile meşgul olduğunu öğrendim. Bayan Burney'e konuya girmeden, onun burada olup olmadığını sordum. Çok kızardı ve itiraf etti ve daha fazla soru sorduğumda, özellikle de burada çeşitlilik eksikliğinden şikayet etmesiyle beni şaşırtan, tüm hareketlerini bildiğini gösterdi -- bana söylediğine göre, bu gerçek her ziyaretçiyi hoş karşılardı."

"Mümkün mü, hanımefendi," diye haykırdım, "bu evrensel üzüntü zamanında, Bayan Burney'in acımasız gerçekleri unutup sitem etmesi--"

Sıra bende yumuşak bir şekilde sözümü kesti.

"Bayan Burney'i suçlamaktan uzağım," dedi sevimli Kraliçe. "Herkes için kasvetli bir zamandı. Ben sadece, bu koşullar
ve adlandırabileceğim diğer koşullar göz önüne alındığında, Prenses Royal'e ulaşan haberi duyduğunda hayal kırıklığının ne kadar keskin ve şiddetli olabileceğini düşünüyorum."

Böyle bir iyilik, itiraf ediyorum, gözlerimi yaşarttı, çünkü yorumcu ben olsaydım, ulusal bir keder zamanında, özellikle de aşırı duyarlılığı, kelimelerle biraz gösterişli bir şekilde, Kral'ın sağlığı konusunda en yüksek seviyede olan Bayan Burney'de, herhangi bir küçük cilvenin yersiz olduğunu söylemek isteyebilirdim. Daha o sabah haykırmıştı:--

"O amansız ülkenin, yumuşak ve görkemli egemenliğinden
koparak, en iyi kralları ve adamları, bu korkunç hastalığın aşırı yüklenmiş kalbini ve beynini avlayabileceği bir duruma
getiren hastalığın tohumlarını ekmesinin suçu ne olmalı! Elbette, bugününü
reddeden bir lütuf, geleceğine eşlik edemez!"

Ama bu bir konudan sapmadır.

"Düşünmemiz gereken şey, Bayan P.," dedi iyiliksever Kraliçe, "bu haberi Bayan Burney'e en iyi şekilde nasıl ima edebileceğimizdir ki, zihni yavaş yavaş
alışabilsin. Sınırlı ev çevresinde, Albay Digby kadar seçkin ve uygun çok az kişiyle
tanışmış olabileceğini unutmamak gerekir. Onu
bu kadar yeni bir alana
tanıdığım için belki de tamamen suçsuz değilim. Schwellenberg'in kontrolünden bu kadar çabuk kurtulacağını hiç düşünmemiştim."

Lütufkar Güçler! Ben, bir keresinde Bayan Burney'nin Bayan S.'yi "Cerbera" olarak adlandırdığını yanlışlıkla duymuştum, Majestelerine, Bayan Burney'nin, Bayan S.'nin veya dünyadaki herhangi bir kişinin kendisini kontrol etmesine izin veren dünyadaki son kişi olduğunu söyleyebilirdim, bu da Majestelerine verdiği cevaplardan anlaşılabilir.

"Eğer," dedi Prenses, nazik bir nezaketle araya girerek, "Bayan Burney'e böyle bir imada bulunulabilseydi, ona çok fazla acı çektirmezdi. O çok
yetenekli - çok gergin -"

"Bunu sizin iyi kalbinize bırakıyoruz," dedi Kraliçe. "Bayan Burney'e iyi olan her şeyi diliyoruz. Bunu Schwellenberg'e bırakamayacağımı göreceksiniz.
Bu edebi hanımların yüksekten uçtuklarına inanıyorum ve sıradan insanlardan daha kırılgan bir
porselendirler. Elinizden gelenin en iyisini yapın, iyi Bayan P., ve ben
çok memnun olacağım."

Prenses tatlı bir şekilde benimle birlikte çekilmek için izin istedi ve biz çekilmek üzereyken Ancaster Düşesi içeri girdi ve Kraliçe ona Albay Digby'nin sözde nişanlandığını bildirdi. Düşes kendi esprileriyle güldü.

"Ne, hanımefendi? Bayan Gunning mi? Hayır, kesinlikle Bayan Burney! Ben Bayan Burney'nin haklı hakları ve talepleri konusunda avukatıyım. Bayan Gunning sadece bir
davetsiz misafir.

"Bayan Burney'nin sonunda Albay Digby'yi, mücadeleleri ne olursa olsun, güvence altına aldığına bahse girerim. O, onu karşılamak için açılan büyüleyici yılanın çenelerinin birkaç santim üzerinde süzülen bir kuştan başka bir şey değil. Cinsiyetimizin nasıl oldu da uçma ününü kazandığını bilmiyorum, çünkü bana öyle geldi ki, görünen kaçış, başka türlü gerçekleşmeyecek bir takibi teşvik etmek için bir aldatmacaydı. İnanın bana, Madam, Majesteleri Albay
Digby'nin 'Evelina' ve
'Cecilia'nın birleşik sanatları tarafından yakalanıp esir alındığını görecek."

"Gelin, Düşes," dedi Majesteleri, bazen takındığı o küçük,
şahane gülümsemeyle; "Dük'ün çok
çaresizce bir yarış çıkardığına inanmamızı istemezsiniz, değil mi?"

"Gerçekten de, Madam, ben de diğerleri kadar iyi bir iş yaptım," dedi nazik Düşes, gülerek, "ve benim çabalarım olmasa, kim bilir
ne gibi bir düşüncesizlik yapardı? Soylu lordların
isimsiz kalacak olan son evliliklerini bir düşünün! Bayan Burney muhtemelen Albay Digby'nin kaderindeki
kurtarıcısıdır, ya da kendisi öyle olduğuna inanıyor."

Böylece canlı hanımefendi, ben geri çekilip Prenses'i takip edene kadar gevezelik etmeye devam etti.

"Lütfen elinizden gelenin en iyisini yapın, Bayan P." diye fısıldadı kapıya doğru yumuşakça. "Zavallı Bayan Burney'e acıyorum--gerçekten acıyorum. Albay Digby ilgisinde çok titiz davrandı. Ve sağlığı asla güçlü değil."

Prenses Elizabeth'e çizim derslerine katılmak üzere süzülürken içini çekti. Elbette bu Kraliyet kız kardeşleri kadar güzel ve sıcak kalpli bir buket
olmamıştı! Hangisini diğerlerinden daha fazla ayırt edebileceğimi bilmiyorum, ancak belki de Kraliyet Prensesi benim için mükemmel ve tatlı olan her şeyin örneğidir.

Şüpheli bir şekilde Bayan Burney'nin salonuna doğru yol aldım. Her zamanki gibi yazıyordu. Başka bir roman olmasaydı, arkadaşlarına günlük bir bilgi yığını olurdu. Yaptığı her şeyde, arkadaşlık için çok önemli olan çekincesizliği teşvik etmeyen küçük bir gizem gibi görünüyordu. Belki de bir kurgu yazarının mesleğinin bir parçası olabilir; ama kendini hissettirdi.

Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Lütfen oturun, Bayan P. Umarım memnuniyet verici girişiniz, Britanya'nın asılı olduğu o değerli sağlık
ile ilgili iyi haberlerle birliktedir. Bu kara bulutun
gümüş kenarlarını döndürmeye başladığını duyuyorum."

Kabul ettim ve ardından Leydi Charlotte Finch'ten aldığı neşeli ayrıntılardan bahsetti. Artık çok daha uzun süre
rasyonel sessizlik aralıkları varmış gibi görünüyordu. Kamusal konulara en yüce dindarlık ve akılla değinmişti, bu da duyan herkesi neredeyse gözyaşlarına boğmuştu. Ah, okyanusun ötesindeki o asi tebaalar Hükümdarlarını duyabilselerdi!
Ama isyancılar ve _evlat
severler_ yakınlarda, onun talihsizliğine sevinirken, neden bu benim özlemim olsun ki!

Kapıyı çalmadan açıldığında ve Albay
Digby içeri süzülüp şu sözlerle cevap verecektim:--

"Bayan Burney nasıl? En sadıkların bir dostu, içeri girip sorularını sorabilir mi?"

Açık kapının ardında beni fark etmedi. Bayan Burney gözle görülür şekilde kızardı ve beni hemen görünce kendi iyi huylu tavrıyla ve hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden eğildi. Sanki dikenlerin üzerinde oturuyordum,
sonra Bay Smelt içeri girene kadar, konuşma genelleşti ve geri çekildim,
özellikle Albay
Digby'nin tavrı her zamanki gibi yumuşak ve yaltakçı göründüğü için benden beklenen rol konusunda giderek daha fazla kafam karıştı. Gerçeği bir süre daha sindirmek zorunda olduğumu hissettim ve sadece
Prenses Royal'in yanlış bilgilendirildiğini umabilirdim.

Bayan Burney ile Bayan Schwellenberg arasındaki soğukluk, Bayan Burney'nin biraz yıpranmış alnını gözlemlediğinde, Bayan Schwellenberg'in yaptığı birçok küçük nezaketle iyice ısınmaya başladı. O zamandan beri, Bayan Burney'nin arkadaşlarına verdiği ifadenin kontrolsüz bir kötü niyet olduğu bana söylendi; ancak tanıklığım mütevazı olsa da samimidir ve Bayan Schwellenberg'i, Kraliyet Metresine olan kabul edilmiş bağlılığının dışında, Bayan Burney'nin ona izin vereceğinden çok daha nazik bir kalbe sahip olarak tanımlayabilirim. Eksik İngilizce bilgisi ona sık sık haksızlık ediyor ve onun pahasına nüktedan olmasını kolaylaştırıyordu. Bayan Burney'i okşanmış ve pohpohlanmış bir yazarın gururuyla şişirilmiş ve saray hayatının zorunlu kısıtlamalarına isyan ederken gördüğünü düşünse de, kesinlikle dikkatliydi ve bazen onaylamazdı; ancak sıkıntılı zamanlarda, Bayan Burney'nin samimiyetinin minnettarlıkla sahip olması gereken bir
dikkatle açıldı.

Zaman geçti. Sevgili Kralımız paha biçilmez duyularını yeniden kullanmaya başladı,
böylece kendisi ve Kraliçe için en
zorlu düşmanlar tarafından kurulan tuzaklardan kurtuldu. Bu, Windsor'a zaferle dönmemizi sağladı -- zaferle mi diyorum? Hayır, ama coşkuyla -- Muhalefet partisi hariç, tüm ulusu
kapsayan bir tür coşku. Geçtiğimiz
her yerin sakinleri Krallarını selamlamak için dışarı çıktılar. Bir depremle
harekete geçen halk, ona sadakat dalgasıyla saldırdı; ve ona özel iyiliği ve kamusal erdemleri için neredeyse tapan bizler,
selde sürüklenmiş gibiydik. Kraliçe'ye gelince, gözlerini gözyaşları içinde yüzerken, tüm sevincin merkezi olan
ona çevirdiğinde, tatlı ama yorgun yüzünde ne büyük bir sevinç vardı!

Bir gün, Majestelerinin küçük köpekleri Badine ve Phillis ile Park'ta yürürken, Kraliçe'nin tanık olduğumuz acı dolu sahneler sırasındaki davranışlarının ne olduğuna dair hislerini sıcak bir şekilde dile getirdiğinde, Bayan Burney'i hiç bu kadar sevmemiştim. Bir keresinde kendini asil bir şekilde unuttu ve durup şöyle dediğinde yüzünü asla unutamam:--

"Gerçekten de, Bayan P. , Majestelerinin karmaşık acısını düşündüğümde, --sadece sevgi ve görevin beklenebileceği yerlerden gelen saldırılarla sefalete dönüşen, siyaset ve gizli örgütler tarafından taciz edilen, ulusal ve yabancı anlaşmazlıklarla parçalanan, kendisi her türlü korumadan mahrum bırakılmış ve yine de neredeyse erkeksi bir metanetle sevgili bir kocayı ve Kralı koruyan-- tüm kalbimle söylüyorum ki, cesaret, teslimiyet ve yetenek açısından bu kadar yüksek seviyelere ulaşmış olmak, İngiltere Kraliçesi olmaktan veya dünyanın gördüğü en parlak dehaya sahip olmaktan çok daha fazlasıdır. Gerçekten 
Kraliyetli bir Hanımın önünde hem ruhen hem de bedenen diz çöküyorum."

Sesindeki cömert ateş, gözlerindeki yaşlarla söndürüldü.
Elini tuttum ama cevap veremedim. Gerçekten de samimiyetin
çığlığı duyuluyordu. Bir süre çalılıklarda düşünceli bir şekilde yürüdük ve
havalanmamızı büyük terasta sonlandırdık.

Bu görkemli yükseklikten manzara ne kadar da zarif bir şekilde pastoral ve ruhu harekete geçiriyor! Arkamızdaki Windsor Kalesi'nin kuleleri tarihi geçmişi
soluyor; Thames Nehri gümüş kıvrımlarını aşağıda açıyor;
çayırlar; Eton Koleji'nin çatıları yeşillik örtüsünün arasından yükseliyor - dünyada hiçbir şey onu geçebilir mi? Eton oyun alanlarından gelen uzak bir tezahürat sesi bize ulaştı ve atletik oyunların genç bir tutkununun hedefine ulaştığını duyurdu. Her yerde güneş ışığı süzülüyordu. Neden
bu ormanlık çardakların, bu kadar zengin
geçmiş büyüklük anılarıyla yüklü, herkese yetecek kadar?

Çakıllarda hızlı bir adım beni bu düşüncelerden uyandırdı ve döndüğümde, Albay Digby'nin Kraliçe'nin Locası'na doğru hızla ilerlediğini gördüm.
Şaşkınlığıma
karşı sadece aceleyle eğildi ve tek kelime etmeden yoluna devam etti.
Bayan Burney doğal olarak hissettiği şaşkınlığa baktı; ve
zihnimden uzun zamandır aradığım fırsatın burada olabileceği geçti.
Kalbim çarparak yakaladım.

"Kral iyileştiğinden beri Albay Digby'yi pek az gördük," dedim.

"Ah," diye cevapladı gergin bir şekilde, "Kral'ın ona olan bağlılığını ve
Kraliçe'nin de; ona Londra'ya birçok önemli görev yüklediler. Bekleyemeyiz--ben sonuncusu olurum--"

Durakladı.

"Londra'da birçok arkadaşı var," diye cesaret ettim.

"Elbette. Bu kadar cömert, şefkatli ve nazik bir mizaç, dostluğun tüm nimetlerine
hak kazanmış olmalı."

"Ve daha da sıcak duygular--" Tereddüt ettim.

Yüzünü benden çevirdi, ama rahatsızlığını görebiliyordum. O zamanlar
beni yanlış anlamasını istemezdim.
Pozisyonumun zorluğunu
tamamen hissetmeme rağmen, bunu hafife almaya çalıştım.

"Londra'da Majestelerinin iyileşmesine daha sıcak bir ilgi duyduğu söylenen güzel bir hanım var, çünkü bu sayede Albay Digby'nin onun yanında daha sürekli olmasını sağlıyor."

Bir an sessizlik oldu.

"Bayan Gunning'e atıfta bulunuyorsunuz," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Onu gördüğüm nadir zamanlarda, beğenileri ve duyguları konusunda o kadar soğukkanlı, o kadar kendine yeten biri olduğunu düşündüm ki, Albay Digby'ninki kadar sıcak bir doğaya sahip biri için onu çekici bulamazdım. Ayrıca, aralarında gerçek bir dostluk kurulmasını mümkün kılacak zihinsel becerilerinin olduğunu da düşünmüyorum."

"Diğer cinsiyeti çeken nitelikleri adlandırmak zor," diye soludum, "Ama Albay Digby'nin Bayan Gunning'i çekici bulduğuna dair bazı söylentiler duydum."

Söylediklerimde daha aşağılık bir sebep olduğundan şüpheleniyormuş gibi, bana öfkeli bir küçümsemeyle baktı ve soğukkanlı bir şekilde saatine baktı.

"Ben de o söylentileri ve inkarlarını duydum. Bu büyüleyici sahneden ayrılmaya isteksiz olsam da geri dönmeliyiz. Sizi terk edeyim mi, yoksa birlikte geri dönelim mi?"

Sessizce yürüdük, görevimde feci şekilde başarısız olduğumu hissediyordum,
ve o, heyecanını yansıtan bir şekilde, gelecekteki ulusal şenliklerden bahsediyordu.

Birkaç gün sonra, Albay Gwynn beklemeye geldi ve bize Albay
Digby'nin Londra'da hastalandığını ve bir süre daha görevine devam edemeyeceğini söyledi. Bayan Burney'nin yüzündeki endişeyi gördüm. Hepimiz bir ölçüde paylaştık ama ne yazık ki solgunluğu, şaftın ne kadar derin deldiğini çok iyi gösteriyordu.

O akşam Kraliçe'nin yanındayken ben de oradaydım. Majesteleri, düşüncelerinden sıyrılarak biraz sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Albay Digby'den çok hoşnutsuzum" (nedenlerini örnekleyerek ve ekleyerek): "Buraya gelmeyecek. Gelmemeye karar verdi.
Bir sebepten dolayı buna dayanamıyor. Londra'da mükemmel sağlıktaydı ve güvenilir bir kaynaktan bunun burada anlatılmamasını istediğini öğrendim."

Bayan Burney'e bakmaya bile cesaret edemedim. Tamamen beyazdı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu. Kraliçe, bizi korkuttuğunu görünce, şefkatli zarafetiyle başka bir konuya kaydı. Onun aklını
bilen ben, neyin amaçlandığını anlayabiliyordum; ama Bayan Burney için bu bir
şimşek çakması olmalıydı.

Ertesi sabah, çiçekli
çantası içinde ve kasnağı olmadan, bukleleri gül rengi kurdelelerle örülmüş halde odama gelen Prenses Royal,
önünde bir ışıltı yayıyor gibiydi. Kapıda durdu ve
küçümseyerek şöyle dedi: "İçeri girebilir miyim?"

Ona bir sandalye ayarlamak için acele ettim ve biraz kayıtsız bir konuşmadan sonra
biraz hüzünle şöyle dedi:--

"Bence Bayan Burney adil davranılmadı. Kraliçe'nin görüşüne göre, Albay Digby'nin vicdanı buraya gelmesini engelliyor. Ona ve Bayan Gunning'e resmi tebriklerimizi
Çadır Odası'nda sunmalıyız. Benimkini çok az gönülle sunacağımı kabul ediyorum. Bayan P., zavallı hanıma gerçeğin söylenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz? Bu bir şok etkisi yaratabilir, ancak sizin gibi bir arkadaştan gelmesi en iyisi olur. Eğer her şey başarısız olursa, memnuniyetle yaparım. Ama gerçekten de cesaret edemem."

Kraliyet Majesteleri'ne kendini yıpratmaması için yalvardım. Ben haberci olacaktım.

"Bayan Burney'nin çatımızın altında ve hizmetimizle bağlantılı biri tarafından herhangi bir acıya maruz kalması, Bayan Burney'nin zihinsel armağanlarına tam olarak değer veren annem için çok acı verici," diye ekledi sevgili Prenses. "Ancak, yapılacaksa, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur, çünkü haber artık çok genel olarak biliniyor."

Beni terk etti ve titrek adımlarla Bayan Burney'nin odasını aramak için ayağa kalktım.
Pencerenin kenarında oturuyordu, yüzünü devekuşu tüyleriyle gölgeleyen büyük siyah bir şapka ve göğsüne katlanmış bir muslin mendil vardı. Onu hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim. O zamanlar otuz yedi veya sekiz yaşındaydı, sonradan öğrendiğime göre (çünkü o zamanlar bu dikkatlice saklanan bir sırdı), ama pek fazla yaklaşmıyordu; ve yoğun bir şekilde dalmış ifadesi, altın yaprağın düşmesinden önceki bir sonbahar gününün düşünceli tatlılığına sahipti.

"Bayan Burney," dedim çekinerek, "Sanırım rahatsız ediyorum, ancak Majesteleri için 'The Great
Coat' üzerine yaptığınız şiirlerin kopyasını bana lütfeder misiniz?"

Bu nazikçe kabul edildi ve bir koltuk teklif edildi. Hafif bir sohbet başladı ve sonunda kararımı toplayarak şöyle dedim:--

"Yakında eski bir arkadaşımızı yaklaşan düğünü için tebrik edeceğiz.
Albay Digby--"

Öfkeyle döndü, ancak sıkıntılı bir çabayla kendini tuttu.
Devam ettim: "Bayan Gunning ile nişanının doğrulandığını duydum."

"Ben de duydum," dedi kibirli bir şekilde; "Bu nedenle haberlerinize yabancı değilim."

Yarım kaldı ve ipucunu anlayarak aceleyle uzaklaştım, bana hiç inanmadığından emindim. Yolda Prenses Augusta ile birlikte Prenses Royal'e rastladım ve beni hevesle durdurdular.

"Başardınız mı, Bayan P.?" diye sordu her güzel kız kardeş, mümkünse onları daha çok sevmemi sağlayan sempatik
yüzlerle. Büyük
Prenses başını üzgün bir şekilde salladı.

"Zavallı, zavallı hanım! Korkarım ki çok kalpsiz bir adam.
Sevdiğimiz birine karşı bu muameleyi kolayca affedemem."

Kolunu kız kardeşinin koluna doladı ve ikisi, tam o sırada Salon cüppelerini inceleyecek olan Kraliçe'ye gitmek için aceleyle uzaklaştılar. İsteyerek bu darbeyi yumuşatırdım ama sonunda düşecek!
Çadır Odası'ndan sonra, Bayan Burney, Bayan Gunning'in
katıldığını ve tüm Prensesler tarafından neşelendirildiğini öğrendi. Prenses
Royal, güvercin gibi bir sesle ve gözlerini
dikkatlice kaçırarak bunu söyledi ve ekledi:--

"Bayan Gunning mor tül ve gümüş bir elbise içinde çok zarifti; ama
Bazıları tavırlarını hoş bulsa da, onu güzel bulmuyorum.
Albay Digby orada değildi."

Bir duraklama oldu ve sonra Bayan Burney, acınacak derecede solgun bir şekilde cevap verdi:--

"Bunu daha önce duymuştum, hanımefendi. Sanırım yakışıklı olduğu düşünülüyor.
Çadır Odası, görevlerini yerine getirmek isteyen
sevinçli kalabalıktan dolayı özellikle zarif olmalıydı."

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Daha sonra, bana baş ağrısından şikayet etti ve ben, bunu Majesteleri'nin sempatik kulağına fısıldayarak, Bayan
Burney'e odasına dönmesi tavsiye edildi, hatta emredildi ve gerçekten sevecen Kraliçe onun katılımından vazgeçti.

Evlilik, zamanı geldiğinde ve özel bir evde gerçekleşti, bu durum Majesteleri'nin sıcak bir şekilde onaylamamasıyla karşılandı, çünkü böylesine ciddi bir sözleşmenin kilisenin tüzüğüyle bu tür melodilerde verilen tüm kutsama ve onaya ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Tüm bu melodi boyunca, Albay Digby mahkemeye gelmedi, ancak
kendi tercihiyle mi yoksa Majesteleri'nin nazik ilgisiyle mi, bilmiyorum. Bayan Burney gözle görülür şekilde çökmüştü - yüzünde acı çektiğini görebiliyordum ve bu, sunmaya cesaret edemediğim bir sempati uyandırdı. Kraliçe'nin ona olan ilgisi arttı ve güzel Prensesler geçmişin görüntüsünü hatırlatabilecek her konudan gerçek bir nezaketle kaçındılar,
ellerinde ne kadar yumuşak telafi varsa.

Yine de çok kısa bir süre sonra, Albay Digby'nin, evliliğinden hemen sonra sarayda göreve
başlamış olarak, gelinini Bayan Burney'i ziyarete gönderdiğine inanılacak mı! Bir telaş duyulup önümüzde sağlık ve mutlulukla parlayan ve şapkacının sanatının en mükemmel
giysisiyle giyinmiş gelin belirdiğinde Bayan Burney'e içtenlikle
duydum. Zafer, görünür ve coşkulu bir şekilde alnına oturdu; ve Bayan Burney'nin yanındaki kanepede yerini aldığında, bu kadar ihtişamın yanında solgun ve yaşlı görünüyordu, ziyaretini
ertelemiş olsaydı daha iyi bir kalp ilan edeceğini hissettim. Bayan Burney, cesaretle,
zorlukların görünümüne sahip olması neredeyse imkansız olan tüm konuşmaları savuşturdu ve gelinin görevini Kraliçe'ye, onun onuruna yaraşır bir sakinlikle
söylemeyi üstlendi.

Hayatımda, bir kereden fazla, kendimizinkinin bir nimeti olduğu kadar, aynı zamanda laneti de olan o cinsin ilgisinden rahatsız olmadan hayattan geçtiğim için kendimi tebrik etmem için sebep gördüm ve bunu, bu kadar haklı olarak kutlanan birinin, yüzü onun başlıca tavsiyesi olan genç bir hanım tarafından neredeyse herkesin gözü önünde
yenildiğini gördüğüm o sahnede, tuhaf bir enerjiyle hissettim.

Yakında Bayan Burney'i kaybedeceğimiz sonucuna vardım ve Bayan Schwellenberg'in tiranlığına ve hatta Kraliçe'nin yanındayken çektiği zorluklara sağlık durumunun kötüleşmesini atfetmesindeki gidişatı sert bir şekilde eleştiremedim (ancak onaylamadım). Bununla birlikte, Majesteleri bana birden fazla kez şu sözlerle iltifat etti:--

"Bayan Burney için büyük bir hoşgörü gösterilmelidir. Yakında kendi ev çevresinin şifalı etkileri arasında olmak isteyeceğini öngörüyorum; ve
dünyayı hiçe saymak istemediğimden, her şey onun kendi seçtiği şekilde ve benim tarafımdan isteksizce yapılmalıdır. Onun sağduyusunun
övgüye değer bir yol belirleyeceğini biliyorum."

Bundan kesinlikle emin değildim, ancak elbette hiçbir karşılık veremezdim; ve Majesteleri'nin yüzü, bu sözleri söylerken, sinekli şapkasının altında, gerçek bir iyilikseverlikle ışıldıyordu. Bu emri Bayan Schwellenberg'e de verdiğini kesin olarak biliyorum
ve Windsor'a döndüğümüzde o da birçok küçük hoş ilgi göstermek için kendini zorladı. O gün Bayan Burney, uzun zamandır yabancısı olduğu bir animasyonla içeri girdi ve değişiklikleri görmeye giden Büyük Sözlükbilimci'nin dostu ve hayatta kalan Bay Boswell ile St. George Şapeli yakınlarında karşılaştığını ve adımlarını durdurduğunu söyledi. "Kapalı bir odada temiz hava almak gibiydi!" diye haykırdı; "ve aslında zayıf sağlığım için neredeyse fazlaydı. 'Efendim,' dedi enerjik bir şekilde, 'ne zaman bize dönüyorsunuz? İstifa etmelisiniz - gerçekten etmelisiniz. Bu yeterli değil, Hanımefendi. Buna daha fazla katlanamayız!' Güldüm ve baktım, ama o devam etti: 'Dr. Burney'e topluca hitap edeceğiz. Geçtiğimiz hafta Kulüpte böyle kararlaştırıldı - Charles Fox başkanlık ediyor. Yakında çıkacak olan Büyük Adam hakkındaki kitabımda yardımına ihtiyacım var. Resmi aydınlatacaksın. Benim
ellerimde o ciddi Sam, büyük Sam, bilgili Sam. Senin yardımınla onu
tüm zarafetle donatacağız. Neşeli Sam, hoş Sam olacak ve bu amaçla, senin güzel kendine yazdığı tüm küçük hoş
konutları talep ediyorum.' Böylece gevezelik etmeye devam etti ve kendimi zorlukla kurtarabildim.
Ama, Bayan P., senin iyiliğin sahneyi tekrarlamasa da,
ülkesi manzarasında yükseldiğinde geri dönen denizciyi
karşılayabilecek
bir ev ve çevresi manzarasıydı."

Sempati duydum ve cesurca şöyle dedim:--

"Tavsiyede bulunmaya cesaret edemem, Bayan Burney, ama aileniz ve arkadaşlarınız için bu kadar özlem duyuyorsanız, onların şifa arkadaşlığını aramanız iyi olmaz mıydı? Hiç kimse
sağlığınızın saray hayatının kısıtlamaları altında zarar gördüğünden şüphe edemez ve
Bayan Burney'nin sağlığı da dünya çapında değerlidir."

Her zaman iyi niyetli küçük bir iltifatın onun incinmişlik hissini yumuşattığını gördüm. Bana minnettar bir şekilde gülümsedi ve sessiz kaldı; sonra hafifçe elimi sıktı.

Bu küçük sahneyi, Windsor Terası'nda sık sık Kraliyet Ailesi'ni memnun bir halkın görüşüne sunan yürüyüşe katıldığımızda Bayan Burney ile bir fırsat yaratmak için çaba sarf eden şefkatli Prenses Royal'e anlattım. Alay henüz oluşmamıştı, Majesteleri henüz gelmemişti. Tatlı kız kardeşlerinden oluşan grubundan ayrıldı, küçük sevgili Prenses Amelia'yı elinden tutarak şöyle dedi:--

"Yürüyüşe hazır mısınız, Bayan Burney? Yorgun ve hasta görünüyorsunuz.
Kraliçe'ye mazeretlerinizi iletmeme izin verin."

Durakladı ve Bayan Burney ona içtenlikle teşekkür etti ve titreyerek yürüyüş boyunca
kendisini geçindirebileceğine inandığını söyledi.

"Ama neden?" diye haykırdı Majesteleri. "Gerçekten de biz böyle zorbalar değiliz,
ve söylememe izin verin, sevgili Bayan Burney, eğer uzun bir dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu
hissederseniz -_rahatlatıcı_ bir dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu
düşünürseniz, bunu Kraliçe'ye
anlatmaktan çekinmeyin."

Bunu vurgulayarak tekrarladı ve uzaklaştı. Bayan Burney'nin gözlerinin
nemlendiğini ve geri çekildiğini gördüm.

Olaylar şimdi yavaş ama emin adımlarla birbirini izliyordu. Kraliçe
istemeyerek istifasını kabul etmişti, halefi bulunmuştu ve ayrılma zamanı yaklaşırken, hiç beklenmedik bir şekilde, Bayan Burney'nin duygularına ilişkin tüm görüşüm
değişti.

Güneşli güzel bir günde Park'ta yürüyorduk, Kale'nin yüceliğine ve asil görünümüne giden Uzun Yürüyüşü seçmiştik,
ama adımlarımız o kadar yavaştı ki, oraya ulaşma umudumuz neredeyse yoktu.
Konuşmayı onun yazılarına yönlendirmiştim ve bana "Evelina"nın Bayan Delany ve Portland Düşesi gibi yargıçlardan aldığı övgüler hakkında bazı ilginç ayrıntılar verdi, onlar da kitabın, yüksek ilkelerinin bir eğlence parıltısıyla
sarılmış olması nedeniyle, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha fazla işe yarayacak bir kitap olduğunu düşünüyorlardı. Bu onun asla bıkmadığı bir konuydu ve ben bunun devam etmesi için baskı yaparken, bir beyefendinin koluna yaslanmış bir hanımın yaklaştığını gördük - zengin bir pelerin ve mücevherler giymiş yakışıklı bir kadın - ve arkadaşım irkilerek kolumu yakaladı ve yumuşak bir şekilde bağırdı: "Bayan Thrale--Bayan Piozzi. Aman Tanrım! Yıllardır
birbirimizi görmedik. Ah, kaçabilir miyiz. "

Onların en yakın arkadaş oldukları ve
Bayan Thrale'in bir Roma Katoliği ve bir yabancıyla yaptığı akılsızca evliliğin, Bayan Burney'in böyle bir ittifaka karşı çok yerinde itirazı üzerine arkadaşlığı bozduğu gerçeğine yabancı değildim. Toplumun, hatta gazetelerin, doğuştan ve servet sahibi bir hanımın skandalıyla nasıl çınladığı ve böylece kendisine ve başkalarına olan borcunu
unuttuğu biliniyor. Ve son zamanlarda Dr. Johnson'ın Mektupları'nın ve L>treatham'daki yaşamla ilgili birçok anekdotun yayınlanmasıyla taze bir alev
yakılmıştı, bunların hepsini Bayan Burney
tamamen onaylamamıştı. Bayan Thrale-Piozzi'ye sempati duyamıyordum - aklı başında herhangi birinin duyması imkansızdı, ama onu görmek ve her şeyden önce bu terk edilmiş arkadaşla tanışmasına tanık olmak için en derin merakı duyuyorum, kendi arkadaşlarımdan aralarındaki duygunun çok yüksek olduğunu anlamıştım. Sonuç olarak acele etmedim adımlarım.

"Tanrı aşkına, acele edin!" diye haykırdı Bayan Burney. "Bu Bay Piozzi'nin kendisi.
Bu kadar aşağılayıcı bir şey olabilir miydi!"

Ne yazık ki Bayan Piozzi bu sözleri duydu ve konuşanı tanıdı.

"Kendinizi aşağılamayın, Bayan Burney, yalvarıyorum. Bay Piozzi, White Hart'taki dairelerde konuşmak için
Windsor'a acele etmek zorunda. Gecikmeyin,
Piozzi. Ben de peşinden geleceğim. Burney'imi sağlıklı görüyor muyum?"

Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Kısa boylu olmasına rağmen hanımefendinin öyle bir kararlılığı vardı ki ve gözleri öyle canlı bir öfke kıvılcımları saçıyordu ki, Bayan Burney'nin ayaklarımın dibine çöktüğünü gördüm.
Eğer soluk soluğa ve solgun yanaklara güvenilebilirse, o da korkunç bir korku içindeydi. Şimdi kaçabilirdim ama beni elimden tuttu ve Bayan Piozzi'den geniş bir reveransla beni selamladı. Şüphesiz ki
benim varlığımın toplantıyı nezaket biçimleriyle sınırlayacağını düşünüyordu.

Mahkemelere alışkın olduğum için hanımı soylu biri olarak göremiyordum ama enerjisi ve zekası beni eziyordu.

"Döndüğümden beri seni görmedim, sevgili Burney," dedi, "ama bana söylenenlerin doğru olup olmadığını sormak için bu elverişli fırsattan memnunum - Baretti'nin evliliğime yönelik saldırısına ilham ve destek verdiği
en azından şüphelenebileceğim
arkadaşlar tarafından. Lütfen dürüstlüğümü taklit edin. Açık bir düşman
bıçaklayan bir arkadaştan daha iyidir." 

"Elbette, Madam, üçüncü bir kişiden önce--" diye başladı Bayan Burney, ancak
sözü kesildi:--

"Bir tanığın ara sıra çok değerli olduğunu öğrendim. Tek ihtiyacım olan
saçık bir 'Evet' veya 'Hayır'." 

"O zaman 'Hayır'--binlerce kez 'Hayır'," diye haykırdı Bayan Burney büyük bir coşkuyla. 
"Baretti hakkında hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey bilmem--şiddet yanlısı ilkesiz bir adam, bu beni korkuttu. Evliliğinizi onaylamadığım biliniyor--"

"Ve ne kadar küstahça bir gerekçeyle!" Bayan Piozzi şimdi öfkeyle titriyordu--ve Bayan Burney kadar solgundu. "Size şunu söyleyeyim, Madam, iyi bir aileden gelen bir beyefendi küçümsenemez ve yıllık 1200 sterlinlik geliri, benim gelirimle karşılaştırıldığında ihtişamlı olmasa da, onu her türlü paralı askerlik suçlamasının üstüne koyuyor!"

Arkadaşım şimdi ihtiyatlı nezaketine büyük bir çabayla tutunuyordu, çünkü kolumu tutarken şiddetle çarpıyordu.

"Madam, para söz konusu değildi. Yabancı ve bir Roma Katoliği ile evlenecek bir kadın, her iki açıdan da ülkesinin düşmanı, beklemeli--"

Bir patlama bekledim ama kadınlar kavga ettiğinde olduğu gibi, Bayan Piozzi'nin mizahı en beklenmedik şekilde değişti. Güldü:--

"Ah, Fanny, Fanny, o dünyanın sesiydi. Bir zamanlar beni şefkatle seviyordun; ama dünyayı her zaman saygıyla sevdin ve seveceksin.
Pekala--devam et!--buna değer. Dünyanın vereceği ödülleri var ve benim
şimdi yok. Arkadaşıma bir koca bile sağlayamadım ve sizin
Kraliyetleriniz daha başarılı olmadı--nedenini bilmiyorum. Bir gün
sen de bir yabancı ve Roma Katoliğine geri dönebilirsin ve eğer öyleyse, o da benimki kadar iyi olsun ve onunla mutlu bir şekilde yaşa!"

Reverans yaptı ve devam etmeye karar verdi. Bunu daha sonra Bayan
Burney M. ile evlendiğinde düşündüm. Fransız ve Roma Katoliği olan D'Arblay. Merak ettim
sonra bu sahneyi ve kendi eleştirilerini hatırlayıp hatırlamadığını. Saygınlıkla dizginlendi.

"Dr. Burney'nin kızının da aynısını yaptığını hayal edemiyorum, Madam. Benim
zevklerim tamamen İngiliz. Ama bu konuşmayı uzatmak doğru mu? Yaşam biçimlerimiz
şimdi çok farklı--"

"Gerçekten her şey değişti--ve sen de onunla birlikte. Ama ben her zaman bir peygamberdim, Fanny,
ve sana söylemeye cesaret ediyorum ki kalbini ve zekanı dünyanın görüşüne karşı ihtiyat ve korkuyla o kadar aşırı yükledin ki
bir kez daha eline kalem aldığında tıkanmış ve ağır olduğunu göreceksin. 'Evelina' dans eden hafif topuklular yerine sırıklarla hareket edecek ve nankör dünya, 'Gözlerini şekillere kapatıp doğaya açsaydı, çağının ihtişamı olan bir kadın gidiyor.' diyecek. Dünyadan çok korkuyorsun, Fanny. Yüzüne uçtum ve havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu ve tekmelediğinde ayaklarını öpmek için süründüğünü gördüm. Ve şimdi elveda."

İkisi de öfkeyle reverans yaptı ve Bayan Piozzi hızla araba yolundan aşağı doğru ilerledi, sonra aniden döndü ve ellerini uzatarak geri koştu:--

"Fanny, Fanny, yapamam--" diye soludu. "Seni görünce her şey üzerime çöktü. Masadaki efendim ve sandalyesinde bilgeliklerini
çınlayan Johnson, Burke ve zavallı Goldie--Ah, zavallı ölü günler--üzücü ölü günler--ve sen hepsinin bir parçasısın; ve sana ne yaparsan yap, seni incitecek bir kelime söyleyebilir miyim! Her şeyin bir parçası olan sen--eğer seni öfkeyle
bırakırsam onu ​​hemen öldürecekmişim gibi hissettim. Hayaletleri öldürebilir misin?--onlar sadece hayaletler ve yine de--Ah, Fanny!"

Titreyen ellerini uzattı. Bu şok edici derecede düzensiz Bayan Burney'nin nezaket anlayışlarını ve büyük dünyada itibarı olmayan bir hanımın benim tarafımdan böylesine tanıdık
olarak görülmesini biliyordum ve o da saraydaydı.
Zar zor elini tuttu.

"Arkadaşlarının seni uygun bir yolda tutmak için baktığı o günlerin anısına," dedi. "Gerçekten de onlara olan sevginizi paylaşıyorum, ama
onları böyle hatırlamak--"

"Öyle mi?" dedi diğeri biraz çılgınca ve gözlerinden akan yaşları silmek için geri çekilerek. "O zaman onları senin yolundan hatırla, ben de onları
benimkinden hatırlayacağım, böylece yollarımız doğu ve batıya doğru gidecek: (sonra bana dönerek) eminim ki
bu kadar yüksekten uçan ve övünçlü görünen şey için özür dilerim, hanımefendi. Biz Galliler, diğer tüm zavallı Keltler gibi, bazen ayık İngilizlerle eğlenmek için
romantik uçuşlara izin verilir. Elveda,
Bayan Burney. Aman Tanrım! En iyi iltifatlar ve saygılar babanıza eşlik etsin."

Tekrar çok hızlı ve sendeleyerek koştu. Bayan Burney konuşana kadar onun arkasından baktık:--

"Ona karşı beslediğim ve beslemekte olduğum şefkat, David'in Jonathan'a olan sevgisi dışında
ifade edilemez veya karşılaştırılamaz. Nasıl da yaralandım!
Sevgili Bayan P., onun kontrol edilemeyen tutkularının şahidisiniz.
Zevkleriniz,
bana açıklama yapmanın acısını yaşatmayı tercih etmeyecektir."

Aceleyle konuyu sürdürme isteğimi reddettim ve o da
sanki sahneyi döndürüyormuş gibi sessiz kaldı. Ama şimdi neden tereddüt edeyim ki
tüm konuşma ve sessizliğin uygunluğu Bayan Burney'nin tarafında olmasına rağmen,
benim sempatim zavallı kadına yönelikti.
Daha az tartılmış bir görüşün, onun güzel anılara başvurmasıyla eridiğini,
kontrol edemediği bir duyarlılıktan dolayı sıcak bir şekilde fışkırdığını düşündüm. O
mülakattan beri, Bayan Piozzi'nin kınandığını duyduğumda, evliliğine girdiği yüksek romantik düşünceyi anlayabiliyordum ve daha da fazlası, Bay Piozzi'nin her bakımdan takdire şayan olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimden, bir İngiliz ve Protestan olarak doğmak gibi bir lütufa sahip olabilirdi.

"Sevgili Bayan P., bu acı dolu buluşmayı gizli tutmanıza güveniyorum," dedi arkadaşım. "Ciddi ve saygın karakterinizi o kadar iyi tanıyorum ki, bir zamanlar bu kadar onurlandırılmış birinin vahşi, kontrolsüz mizacını örteceğinizden şüphem yok."

Söz verdim ve düşüncelerimi sakladım ve Şato'ya geri döndük. Fakat
bu şaşırtıcı yürüyüşün olayları henüz bitmemişti. Bahçelerin kapısına yaklaştığımızda, Albay ve Bayan Digby'yi
diğer taraftaki ağaçların altında gördük. Konuşmuyorlardı ve
yolun tüm genişliği aralarındaydı. Haklı veya haksız bir şekilde, birbirlerinin arkadaşlığında bir memnuniyetsizlik, yorgunluk havası
verdi ki bu,
hem bana hem de arkadaşıma anında çarptı, tabii ki
tüm Ev halkının hava almak için gittiği yerde onları görmek şaşırtıcı değildi. Beni sertçe bir ağacın arkasına çekti.

"Bayan P," dedi nefes nefese bir heyecanla, "burada çektiğim acıların en küçüğü değil, bunların bu evlilikten kaynaklandığını biliyorum. Lütfen bunu inkar etmeyin (çünkü ben söylerdim) - buna inanılması çok açık. Yine de yanılıyorsunuz - tamamen yanılıyorsunuz. Bize zevk vermeyi bırakanlar çok geçmeden bize acı verme güçlerini de kaybederler; ve ben onun evliliğine ne iyi ne de kötü olmasını isteyen bir kayıtsızlıkla bakıyorum. Kalbim asla bağlanmadı. Bunu ve tüm huzurumu riske attığını inkar etmeyeceğim, ama başaramadı. Az önce gördüğümüz onun yerinde olmak için tek bir dileğim yok. Hak ettikleri mutluluğa sahip olacaklar ve eğer yanılmıyorsam, bunun gerçekten çok az olacağını düşünüyorum." 

Döndü ve en yoğun acı ifadesiyle arkalarından baktı. Bir daha asla, onu Saray'dan emekli evine sürükleyen şeyin yaralı aşk değil, yaralı gurur olduğundan şüphe etmedim. Benden daha yetenekli olanlar, hangisinin daha büyük bir acı olduğuna karar versin! Ona, onun kibrinin bir kadın ve deha olduğunu okşadığı kadar değer vermemişti ve halkın gözündeki küçümsemeye karşı duyduğu yakıcı kızgınlık, acınacak tek şeydi.

Kendine hakim bir şekilde ekledi:--

"Nezaketiniz bu açıklamayı hak etti ve kabul edeceğim. Dünyada Albay Digby kadar bana karşı kayıtsız olan başka bir adam yok ve daha sonraki olaylar, gerçeği söylediğimi size kanıtlayacak."

Bunu duyduğumda sevinmekten başka bir şey yapamayacağımı söyledim ve bu heyecandan
sonra odasına döndük.

Bütün bunlar, onun doğal olarak uyumlu bir kişiliğe sahip ama edebi başarısıyla şımarık olduğu yönündeki fikrimi doğruladı. Saray görevini kabul etmesinin, kendi "Evelina"sına verdiği gibi parlak bir kuruluşa ulaşmak için olduğundan asla şüphe etmedim. O, kendi kahramanıydı ve romantik bir ilerleme kadar umutluydu, çok akıllıca bir şekilde, sosyal bir zaferi, güvence altına alınabilirse, sadece edebi bir zafere tercih ediyordu, ki bunu her zaman biraz şüpheyle karşılardı, küçümsenebilecek bir şey olarak. Albay Digby'nin kalpsiz davranışlarıyla hayal kırıklığına uğrayan ve açıkça hayal kırıklığına uğrayan bu umutla, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu
ve ayrıca gelecekteki bir yerleşim için tek umut olduğunu hissetti. Yine de
kalmak daha akıllıca olsaydı! Kaleme olan zevkinin geçtiğine
ve onu tekrar kaleme iten tek şeyin dar bütçesi olduğuna her zaman ikna oldum. Mahkemede, bu engellenen aşk ilişkisinde yeni bir ders alan doğal bir ihtiyattan değerli olurdu. Bayan Schwellenberg'in, sağlık sorunları emekliliğine neden olduğunda ona kendi yerinin geri verilmesini teklif ettiğini ve bunun doğrulanacağını bildiğimi eklediğimde, duygusallığa ne kadar düşüncesizce feda ettiği görülecektir.

Evliliğin onun amacı olduğu itirazı yapılacaktır. Eğer öyleyse, Mahkemede başka yerde sahip olamayacağı fırsatlar vardı ve katılan ciddi din adamları arasında uygun bir yerleşim bulunabilirdi. Bayan Burney, bir Piskoposun hanımı olarak, ciddi bir misafirperverlik sunarak ve din adamlarına
Yükümlülüklerini değiştirerek, doğru yerde olurdu. Bana, onun daha sonraki yazma tarzının kurgudan çok
Episkoposluğa daha uygun olduğu söylendi ve babasının
"Anılarını" okurken, bu görüşü doğrular gibi görünen
kelimeler aracılığıyla anlamı çıkaramadığımı söyleyebilirim. Ama öyle olmadı, ama
Kraliyet ailesini her ziyaret etme isteğinden ve
adını duyurmak için her fırsatı değerlendirmesinden, yaptığı aptallıktan pişmanlık duyduğuna ve bunu telafi edeceğine inanıyorum. Ama Majestelerinin muhtaç bir Fransız ve Katolik'e yardım etmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Metresiyle son vedasında, maaşının yarısını bir emeklilik maaşı olarak elinde tutma izni de dahil olmak üzere çok nazik bir bildirim aldı - ve bu
sadece beş yıllık hizmetten sonra!

Tatlı Prensesler, veda sahnesinde sırayla elini sıktılar
ve o, mendilini gözlerine götürerek ve derin bir son reveransla odadan çıktı. Kraliyet Prensesi bana fısıldadı:--

"Zavallı ruh, kalbinin aldığı acımasız yara olmasa başkalarını daha mutlu edebilirdi. Albay Digby'yi affedemem--affedemem!"

Neşeli ve güzel Prenses Elizabeth, çok daha canlı bir mizaca sahip olarak, kız kardeşinin omzuna yaslandı ve fısıldadı:--

"Sanırım, kız kardeşim, Bayan Burney her zaman teselli edilemez olmayacak, çünkü Bay Warren Hastings'in davasında Ancaster Düşesi, Bay Wyndham'ın Bayan Burney'e karşı çok özel ilgi gösterdiğini ve Bayan Burney'in onları asla _froisser_ etmediğini belirtti. Ve siz de onun kesinlikle şehirde onunla burada olduğundan daha sık karşılaşacağını düşünmüyor musunuz?"

Düşünceleri benimkilerle tamamen uyuşan genç seçiciye gülümsemekten kendimi alamadım. Bir süre sonra bana Bay Wyndham'dan ne haber diye neşeyle sordu ve ben de bunu kesinlikle bekliyordum. Ancak bu gerçekleşmedi ve beklentilerim gelecek yıl Bayan Burney'in evlenmesiyle doğrulandı -gerçekten şaşırtıcı bir evlilik- hatta mülteci bir Fransız ve Roma Katoliği olan M. D'Arblay ile!

Keşke Bayan Thrale-Piozzi'nin bu durum hakkındaki görüşlerini duyabilseydim!

Burada bitiriyorum. Bu notları, Kraliçe ve daha az önemli olan diğerlerini sevimsiz bir ışık altında gösterebilecek olan şeyin güçlü bir düzeltmesi olarak tasarlıyorum. Bayan Burney'nin şımarık bir deha çocuğu olduğunu, hala birinci olacağını ve kendisine reddedilen bir sosyal üstünlüğe
vurgulu bir şekilde
özendiğini unutmayın. Kraliyet Ailesi'nden hak ettiği tüm ilgiyi gördü ve
kendi liyakatinden dolayı hak ettiği şeyle
bu kişilerin kendi yüksek nezaket ve şefkat standartlarından dolayı verdiği şey arasındaki ayrımı nasıl yapacağını bilmiyordu. Bu, yüksek çevrelere alışık olmayanlar tarafından nadiren çizilen bir ayrımdır ve bunu sadece bir edebiyat topluluğu öğretemez.

Majestelerinin Bayan Burney hakkındaki özel düşüncelerine kabul edilme onuruna erişebilmeyi sık sık istedim ve
benimkileri kayırmaları beni tamamen şaşırtmaz.

Hiç şüphe yok ki dehanın kaprislerine izin verilebilir, ancak yine de bu, sıra dışı yetenekle ilk karşılaşmamın aynı zamanda son karşılaşmam olmasına seviniyorum. Mahkemelerde tamamen yersizdir ve kesinlikle mutlu bir sıradanlık, ev içi erdemlerin yeşerdiği topraktır.

Albay Digby'yi savunmasam da, geri çekilirken nezaketini değilse bile yargısını göstermiş olması mümkündür, çünkü onun veya herhangi bir erkeğin, Bayan Burney'nin yanında evlilik huzuru için çok önemli olan o üstünlük duygusunu koruması çok zordur. Gözlerinde, aniden şaşırdığında hicviyeyi ima eden bir şey vardı; tavırlarında, rahatlatıcı olabilecek veya olmayabilecek derinlikleri ima eden bir şey vardı. Açıkça söylemek gerekirse, anlamadığımız şeylerden sevilmekten çok korkulur. Ve bu inancı "Evelina"nın yazarına borçluyum.

Şüpheli bir şekilde yazdıklarım okunduğunda, yelelerine huzur olsun!

Elizabeth Bennet
Bayan Darcy

"İtiraf etmeliyim ki," diye belirtti Jane Austen, 1796'da yaratılan Elizabeth Bennet,
1812'de nihayet okuyucuların dünyasına tanıtıldığında, "itiraf etmeliyim ki, onu basılı eserlerde görülen en hoş yaratıklardan biri olarak görüyorum ve en azından _onu_ sevmeyenlere nasıl tahammül edebileceğimi bilmiyorum."

Bayan Austen, portre galerilerini ziyaret ederken, kahramanlarınınkine benzeyen yüzler arayarak kendini eğlendirmek gibi tuhaf bir alışkanlığa sahipti. Elizabeth'i sürekli gözetliyormuş ama hiç rastlamamış. Bayan Bingley'i "yeşil süslemeli beyaz bir elbiseyle" bulmuş ama Bayan Darcy'nin kendisini değil. "Bayan D.'nin sarı giyeceğini tahmin ediyorum."

Spring Gardens'daki sergi iyi bir şey vaat ediyordu ama Elizabeth görünmedi.
"Hem sergiye hem de Sir Joshua Reynolds'a gittik ve hayal kırıklığına uğradım çünkü ikisinde de Bayan D. gibisi yoktu. Bay D.'nin onun herhangi bir resmini çok fazla önemsediğini ve halkın gözü önünde sergilenmesini istemediğini hayal edebiliyorum. Onun da böyle bir his, sevgi, gurur ve nezaket karışımı hissedeceğini hayal edebiliyorum."

Bayan Austen'ın portreyi bulmasını isterdik ama hiç bulamadığı için bu kitapta Bayan Darcy'den eser yok.

VII

Rosings'li Darcy'ler

[_Bayan Austen'ın romanlarındaki bazı karakterlerle yeniden tanışma_.]

_Whitethorn Malikanesi_, HUNSDON, KENT.

4 Mayıs 1814.

Sevgili Sophia, Londra'dan her türlü konforla
geldiğimizden beri bir haftadır
yeni evimize geldiğimizi öğrenmek ilgini çekecektir. Şimdiden buraya yerleşmekten pişman olmayacağımızdan eminim. Amiral artık donanma hizmetinden emekli olduğuna göre, kırsal bir inziva yeri onun hedefiydi ve Bayan Albay Brandon'dan, sizin ve benim ilk günlerimdeki Marianne Dashwood'dan Hunsdon'a güçlü bir tavsiye aldık. Yukarıda adı geçen küçük alandan bahsetti ve soruşturma sevgili Amiral'i kısa sürede bunun güvence altına almak istediği şey olduğuna ikna etti. Benim onayım
tamamen doğal olarak geldi ve umarım erken bir ziyaret beni Sophia'nınkine ikna eder. Eğer güzel bir şafak bulutsuz bir gün vaat ediyorsa, insan işlerinde izin verilen en yüksek güvenle ileriye bakabiliriz.

Londra'dan Hunsdon köyüne yolculuk keyiflidir ve
dünyadaki herhangi biriyle kesinlikle karşılaştırılabilecek İngiliz manzaralarının bolluğundan geçer: yeşille kaplı şişkin tepeler;
tüylü şarkıcıların hoş bir konseriyle canlanan sakin nehirler;
kaba atalarının uyuduğu kilise avlularının etrafında kümelenmiş köyler; ancak kiliselerde çok sık bulunan vahşi Norman ve Gotik mimarinin akıllıca bir restorasyonla ortadan kaldırılması ve bunların günümüzün daha zarif zevkiyle uyumlu bir şekilde restore edilmesi istenebilir. Bay Walpole'un Gotik'e olan sevgisine asla katılamam! Yine de, perspektifin bazen hoş olduğunu ve daha kaba bir çağın niyetinin saygıyı hak ettiğini inkar etmiyorum.

Manzara meraklısı olmayan Amiral, yolun çoğunda uyukladı.
Bir gece dinlenmek için Sundale'deki posta arabasından indik ve
benim için çay ve Amiral'imin hem artan kilosu hem de iltihaplı gut hastalığına eğilimi nedeniyle vazgeçmesini
dilediğim o baş döndürücü birayla birlikte hafif bir yemek sipariş ettik. Ama şimdi şunu öğreneceksiniz ki
masanın zevkleri söz konusu olduğunda beyefendilere itiraz etmek boşunadır.
Odalarımız hazırlıksız olduğundan, aşağı kata oturduk,
oysa ki han yarın at yarışları olacağı beklentisiyle doluydu ve beyefendilerin bazıları kesinlikle içkiliydi. Dikkatimi, yakındaki bir masada oturan, başlığı ve spenceri, kıvrılmamış buklelerine ve -eklemeye cesaret edebilir miyim- yıkanmamış ellerine pek de uymayan gösterişli bir zevki yansıtıyordu. Ona alaylarda yakışıklı bir adam eşlik ediyordu, yakışıklı ama benim düşündüğüm gibi biraz ahlaksız bir duruşu vardı
(Amiralimin sağlam değerinden çok farklıydı!), belli ki çok da uzak olmayan Chatham'dan bir subaydı. Birbirlerinin sözlerine karşı kayıtsızlıklarından karı koca olduklarını düşündüm. Sonunda, beyefendi kendini toparlayarak alçak ve net bir tonda şöyle dedi:--

"Bu, sizin fikrinizin ne olduğu anlamına gelmiyor, Bayan Wickham, çünkü yapılması gereken bir şey var. Paramız olmalı ve kız kardeşinizin Bay Darcy üzerindeki etkisi, rahatlamamız için tek umudumuz. Babanız daha fazlasını yapmayacak. Bay
Darcy'nin bana karşı önyargısı yerleşti ve bu nedenle Hunsdon'a yolculuğun gerekecek, artık Rosings'te kalıyorlar. Daha fazla tartışma. Kararımı verdim."

Öfkeyle surat astı.

"Ben de senin kadar paraya ihtiyacımız olduğunun farkındayım, Wickham; ama tek başıma seyahat etmekten, tüm adamların bana dik dik bakmasından ve hizmetçilerin bana vermediğim
perdeleri aramasından nefret ettiğimi biliyorsun. Benimle gel ve
her şey yoluna girecek." Ses tonu ikna ediciydi.

"Bayan Darcy'den bir hafta önce aldığın mektubu bana ilet," tek cevabıydı.

El çantasından köşeleri kıvrılmış bir mektup çıkardı ve yüksek sesle okudu:--

"'Sevgili Lydia, açıkça konuşmak ve Bay Darcy'nin Bay Wickham'la ne kadar az görüşürse, onun iyilikseverliğinin
sürdürülmesinin o kadar olası olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm.' Şimdi, Bayan Wickham, bu ifadeye göre, beni Rosings'e eşlik etmeye
zorlamanın anlamı nedir?"

Elindekini ona geri fırlattı ve sandalyesine yaslandı, çizmelerine
çok hoşnutsuz bir ifadeyle baktı. Ben kulak misafiri değilim, Sophia, ama
Amiral hâlâ tabağıyla meşguldü ve ben çekilemedim; ve
hanıma dikkatle baksam da, o hiç aldırmadı.

"Eğer sen gelirsen, Wickham, bana karşı daha fazla düşünceli davranmış olursun.
Sinirlerimin ne kadar zayıf olduğunu ve Darcy'yi görme düşüncesiyle
ne kadar titrediğimi biliyorsun. Böylesine katı, kolalı bir adam--Elizabeth'in ona nasıl
dayandığını bilmiyorum. Ve Pemberley'de kaldığım son seferde, hizmetçisinin havaları
ruhumu tamamen batırdı. Onun siyah ipeğine denk bir elbisem yok.
Evliliğimizin bana getirdiği sefaletler--Aman Tanrım! ne
aptalmışım!"

"Kesinlikle _size_ zorla dayatılmadı, Madam, ne olursa olsun
bana."

"Hoş bir gönderme, söylemeliyim," dedi Bayan Wickham, buklelerini savurarak;
sonra, kıkırdamaya başladı: "Ama sen her zaman bir sınavdın, Wickham ve
söylediğin kadarını kastetmiyorum. Tek başıma seyahat etmekten nefret ettiğimi biliyorsun, oysa sen ve ben
yolda birkaç arkadaş edinebilir ve iskambil oynayabilirdik.
Şimdi daha fazla içme. Yarışlar için kafanın açık olmasını isteyeceksin. Hiç
şuradaki başlık kadar korkutucu bir şey gördün mü?"

Kimden bahsettiğini tahmin etmek zor değil, sevgili Sophia; ve kunduz başlığımı ve mavi duvağımı takmış olmama rağmen, rüzgardan biraz
dağılmış olmasına rağmen, onun hanımefendiye yakışmayan özgürlüğü için hiçbir mazeret yoktu.

Ten rengimin öfkeyle
arttığını hissettim. Bay Wickham aldırmadı.

"Tanrıya şükürler olsun ki," dedi kasvetli bir şekilde, "Darcy'ye en ufak bir hizmette bile olsa, bu yükümlülük yükünü hafifletebilmeyi isterdim. Bazen
--" Ama hanımı kıkırdıyordu ve biraz uzaktaki bir hanıma elini sallıyordu ve ayağa kalkıp uzaklaştı.

Ama ben ne düşünecektim? Çünkü Marianne Brandon bana
Bay ve Bayan Darcy'nin Hunsdon'daki başlıca ikametgahlar olduğunu ve orada teyzesi Leydi Catherine de Bourgh'dan miras kalan Rosings'in asil malikanesini miras aldığını söylemişti,
ve kızı ve varisi ölmüştü. Bayan Darcy eskiden bir Bayan Elizabeth
Bennet'ti ve bu kız kardeş, Bayan Wickham, kesinlikle
kusursuz bir davranışta bulunmamıştı. Ve işte oydu! Ne kadar uygunsuz bir davranış!
Ne kadar kaba bir tatsızlık! Eğer Bayan Darcy ona herhangi bir şekilde benziyorsa,
hoş bir toplum olma umudumuzun hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğundan korkuyordum. Ne kadar
bağlantılar!

Sevgili Sir Charles'a konuyu açtım; ama o denizcice
endişelerimi küçümsedi, şöyle diyordu:--

"İyi bir yuvadan çok kötü yumurta çıkar, Leydim ve Bayan Darcy değerli bir kadın olabilir, çünkü kız kardeşi tam bir orospu gibi görünüyor. Ve sizden
bu toplantı hakkında mahallede kahkaha atmanızı kesinlikle istemem."

Kahkahalar! Ama sen, sevgili Sophia, Amiral'in kendini ifade ettiği enerjiyi
biliyorsun. Bu onun ihtiyatlı olmayı tavsiye etme biçimiydi.

Ertesi sabah yola koyulduk ve onları bir daha görmedik; ama bir garsonun diğerine söylediği sözlerden Bay Wickham'ın bahis ringinde iyi bilinen bir isim olduğunu ve yarışların onların konaklamasını meşgul edeceğini anladım. Arabamız ve dört kişi Hunsdon'a doğru ilerlerken, ruhlarım, zengin bir köylünün, değerli Darcy'nin koruması altında refah içinde yaşadığı manzaranın güzelliğiyle yükseldi. Güllerle süslü bahçeleri ve arı kovanları, otlayan sığırlar ve koyunlarla dolu zengin otlaklar, hepsi pastoral bolluk fikrini ifade ediyordu; ve geçen güzel arabalar ve atlı arabalar, bize mahallenin sonucu hakkında yüksek bir fikir verdi. Amiral'i, İtalyan zevkine uygun güzel bir revakı olan güzel küçük bir kilisenin önünden geçerken zevkime ortak olması için uyandırdım. Daha sonra, yeşil bir şeritte duran ve Rosings'in park çitlerine bakan Papaz Evi'nin önünden geçtik; ve geçerken, pencerede Bayan Collins olduğuna karar verdiğim aklı başında görünümlü bir kadın gördüm. Rektör, uzun boylu, iri yapılı bir adam, karanfillerini bağlayarak, hemen kapıya doğru koştu ve gözden kaybolana kadar alçak reveranslarla, Hunsdon'a ilk hoş geldinimizi sundu. Amiral'i bu kadar nezakete karşılık durmaya ikna ederdim; ama reddetti ve başını pencereden dışarı çıkararak John'un yola devam etmesini istedi. Sadece Bay Collins'in onu duymadığını
umabilirdim.

Sevgili Sophia, yeni evimizi gördüğümde hissettiğim memnuniyeti nasıl tarif edebilirim! Gül ve akasmalarla kaplı, hoş pencereleri pürüzsüz yeşil çimenlere açılan ve İngiliz evlerine özgü bir saflık ve düzen havası olan uzun, alçak, beyaz bir ev.
Boulogne'a seyahat ettiğim için, bir yargıç olmama izin verilebilir. Saygılı hizmetkarlar, başta hizmetçi Bayan Williams ve Amiral'in sadık uşağı Sampson olmak üzere, bize kaba ama dürüst bir şekilde hoş geldin dediler ve sağlıklarımıza içmemiz için birkaç şişe port şarabı sipariş ettiler. Ertesi gün Bay ve Bayan Collins yanımıza geldi. Bana,
çok çekingen, ağırbaşlı ve sakin bir tavırla yargılayan bir kadın gibi geldi;
ama bu, onun konumunda çok gerekli olabilir. Rektör--ne
diyeceğim? Onun selamlaması şöyleydi:--

"Sir Charles Sefton'ı ve Leydi Hazretlerini mütevazı köyümüz Hunsdon'daki muhteşem meskeninize davet etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Londra'nın en yüksek çevrelerinin veya dünyanın olanaklarının açık olduğu bu kadar seçkin yeni gelenlerin seçiminden gerçekten onur duyuyoruz. Ancak bu mahallenin rafine ve zarif toplumu böyle bir takdir işaretine bile layık görülecektir. Bayan Collins, bize bahşedilen ayrıcalık hakkındaki hissiyatımı paylaşıyor ve ben de onun adına konuşuyorum."

Her virgüle reverans yaparak eşlik ettiği bu coşku karşısında biraz rahatsız olmuş gibi göründü, ancak muhtemelen buna alışkındı, çünkü sessizce bana mantıklı bir hoş geldin konuşması yaptı ve ben de aynı şekilde karşılık verdim.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Amiralim açıkça; "ve bizi İlahi Ayin'de düzenli görevliler olarak bulacaksınız, burada sizin
söylemlerinizden faydalanmayı umuyoruz, umarım nicelikten ziyade nitelik olarak üstündürler. Ha, ha!"

"Söylemlerim, Sir Charles, asla yarım saati geçmez, bu, beni bu cemaate
tan Sayın Leydi Catherine de Bourgh'un tercih ettiği uzunluktur; ve şu anda yeryüzünde süslediğinden bile daha yüksek bir
küreye yükseltilmiş olsa da, hala onun isteklerini yerine getiriyorum ve bunun aksine bir imada bulunmamış olmam daha da iyidir, yeğeni Bay Fitzwilliam Darcy'den veya akraba olma şerefine eriştiğim sevimli hanımından."

"Öyle mi?" dedim; "Bilmiyordum. Bay ve Bayan Darcy her zaman burada mı ikamet ediyor?"

"Yılı Derbyshire'da Rosings ve Pemberley arasında bölüyorlar, Leydi Hazretleri. Ama kızları, Bayan Darcy, Rosings'i tercih ediyor, bu yüzden
daha sık buraya geliyorlar. Ve ben Bayan Darcy'ye sık sık şunu söyleme alışkanlığındayım
bu güzel çiçekler Pemberley'e nakledildiğinde, Rosings bahçeleri
sarkar ve solar. Zarif dişiler bu küçük ilgiye karşı çok hassastır, siz de biliyorsunuz ve ben bunları sunmaktan asla çekinmem. "

"Flummery ve dişiler!" diye araya girdi Amiral. "Umarım efendim, bu tür
çırpılmış kremayla Leydi Sefton'ın sindirimini bozmak niyetinde değilsinizdir!"

Bay Collins eğildi ve yana kaydı ve Bayan C. şunları söyledi:--

"Bayan Darcy iki son derece yakışıklı genç kadındır--sırasıyla on altı ve on beş. Bayan Darcy çok çekici. Leydinizin benimle aynı fikirde olacağından eminim."

"Amirali atlamayın, Bayan Collins!" dedi Sir Charles. "Leydime bakarak yargılayabileceğiniz gibi, ben de güzel bir
yüzden hoşlanırım."

Sevgili adam! Bazen kendini açıkça ifade ediyor, ama
kalbi altın!

"Domuzlar konusunda da hanımlar kadar iyi misiniz, Bay Collins?" diye ekledi; "çünkü
eğer öyleyse, lütfen ilk domuz ağılıma ziyaretimde bana eşlik edin, hanımları dedikodularına bırakalım."

Bay Collins, çizmelerine pişman bir bakış atarak, ama tüm yol boyunca eğilip gülümseyerek gitti. Bayan Collins'ten mahalle hakkında çok şey öğrendim, ama o sıcak renk tonunu cana yakın buldu. Ancak, mahallenin yoksullarını hariç tutmalıyım. Orada, şüphesiz hak ettiği bir kınamayla, tutumsuzluk ve nankörlükten bahsetti. Bunlar gerçekten de göremediğimiz bir hoşnutsuzluk ruhunun belirtileridir
Özellikle Fransa'nın mutsuz ülkesindeki son olayların ışığında--dinsizliğin ve devrimin avı.

Genel olarak ziyaret hoştu, ancak Bay Collins'in nezaketi
aşırı zorlandı ve Amiral, ayrılırken kendini sandalyesine atarak, beyefendiler için ne kadar uygun olursa olsun, kadın kalemin kaydetmeyi reddettiği bir dil kullandı ve ekledi:--

"Bay Collins'in ayağı kaydığında ve çamura yüzüstü düştüğünde, ayağa kalktı
ve ben kaçana kadar özür diledi."

Ertesi gün Bay ve Bayan Darcy, yolculuğumuzdan sonra misafir ağırlamaya hazır olup olmadığımızı sormak için düşünceli bir şekilde atlı bir haberci göndererek bizi beklediler. Bizim kabul etmemiz üzerine, hava yağmurlu olmasına rağmen parklarından ve patikadan yürüyerek en gösterişsiz şekilde
kendilerini gösterdiler. Tüm önseziler anında ortadan kalktı.

Bay Darcy, orta yaşlarının başlarında, uzun boylu, iyi yapılı bir adamdır, tavır ve tavırlarıyla seçkindir, biraz kibirlidir, ancak pozisyonuna yakışan şekilde daha fazla değildir. Birkaç yıl daha genç olan Bayan Darcy gerçekten çekicidir. Sevgili Sophia, bilirsin ki ben aceleci değilimdir ve bu tür kelimeleri düşüncesizce kullanmam. Güzel dişlerini ortaya çıkararak gülümsedi ve gözlemlediğim kadarıyla,
gözleri dudaklarıyla uyum içinde gülümseyen birinin kendine özgü zarafetine sahipti.
Hiçbir şey onun tavırlarından daha nazik olamazdı ve ben, gösterişsiz, gürültücü Bayan Wickham'ın onun kız kardeşi olabileceğini pek düşünemezdim.
Gözleri koyu ve canlıdır, uzun kirpikleri biraz korkutucu parlaklıklarını yumuşatır. Son derece konuşkandır.

"Köyden memnun kalmanıza sevindim, Leydi Sefton. Kilise hakkında ne düşünüyorsunuz? Eski kilise, Plantagenet krallarından kalma saygıdeğer bir yapıydı ve ben şahsen bunu tercih ederdim; ancak Bay Horace Walpole ve diğer önemli amatörlerle büyük bir tur yapan Sir Lewis de Bourgh, İtalya'ya karşı bir tutku edinmişti ve kiliseyi restore ederken onu İtalyanlaştırdı. Orijinalinin bulunduğu Napoli'yi de bize hediye etseydi, hediye tamamlanmış olurdu; ancak bana göre küçük Hunsdon'da, iyi kalpli Bayan Collins'in üzerindeki bir İtalyan Signora'nın elbisesi kadar kötü duruyor."

Öyle alaycı bir şekilde gülümsedi ki ben de güldüm ve Amiral de ona katıldı.

"Kesinlikle doğru, sevgili Madam," diye haykırdı. "Bir ülkenin binalarını bir diğerinin çevresine
yerleştirmekten daha büyük bir aptallık olamaz.
İngiliz inşaatçıların inşa ettiği şey İngiliz erkekleri ve kadınları için yeterince iyidir,
ve herhangi bir Yunan ve Roma tapınağından ve bu tür boş çardaklardan daha uygundur.
Bir sonraki sefere Belvedere'de İlahi İbadet yapacaklar!"

Sevgili Amiral'imin zevki için kızardım, ancak yüksek sesini kontrol edemedim. Bayan Darcy eldivenli elleriyle ve parlayan gözleriyle alkışladı. "Kendimle uyuşan her türlü yargıyı alkışlamayı bir görev biliyorum," dedi şakacı bir şekilde; "ve sizi, sevgili Beyefendi, mükemmel bir zevk ve bunu ifade etmedeki canlılığınız için tebrik ediyorum. Birbirimizi her zaman alkışlayacağımızı öngörüyorum. Yeni komşularımız konusunda şanslı değil miyim, sevgili Darcy?"

Son derece nazik ve zarif bir resmiyet dokunuşuyla kabul etti
ve Amiral'e Bombay'da sunulan
mükemmel fildişi satranç taşlarını incelemek için izin istedi. Bunlar mükemmel bir sanat eseri, tüm parçalar filler, develer ve atlar üzerine monte edilmiş ve zarifçe oyulmuş. Hayranlık ödülünü verdikten sonra ekledi:--

"Hindistan'ı tanıdığınızdan, Sir Charles, siz ve Leydi Hazretleri bana amcam Bay Lorenzo Darcy'nin o harikulade ülkeden getirdiklerini inceleme şerefini verirseniz, bu bana
en büyük zevk verecektir. Fildişi Tapınağı bir şaheser olarak kabul edilir ve bazıları
bu eserin kamuya açık bir koleksiyonda olmasını
önermiştir. Ancak aile
birlikleri--"

"Kamuya açık koleksiyonlar!" diye sözünü kesti Amiral (Keşke, Sophia,
saygıdeğer kişiler konuşurken sevgili adam sözünü kesmeseydi). "Bunlar alt tabakanın tecavüzüdür, her bakımdan karşı konulmalıdır. Ne? Özel hazineler onların pençelerine ve cehaletine mi sergilenecek? Hayır, Bay Darcy! Fildişi Tapınağı'nı bir miras olarak saklayın ve kaba saba insanların oylarını almak isteyenlerin--"

Cümlenin sonunu kaydetmeyeceğim. Bayan Darcy, kızlarının beni beklemediği için özür diledi ve Bayan Collins ile daha önce Bay Darcy'nin doğum günü şerefine köy okuluna bir ziyafet vermekle ilgili bir
sözleşmeleri olduğunu söyledi.

"Onlara olan nezaketinizden dolayı size sesleniyorum, sevgili Madam," demekten memnuniyet duydu. "Ağabeyim Charlotte'un çizim ve müzik konusunda güçlü bir zevki var, her ikisinde de
üstün olduğunuzu biliyorum. Söylenti, gördüğünüz gibi, trompetiyle sizden önce geldi! Caroline daha çalışkan. Oğlunuz burada izindeyken, birçok küçük eğlence partisi ve balo düzenleneceğini umuyoruz. Gençlerim ve mahalledeki herkes dans etmeye aşırı düşkün."

Bunun Henry'nin de paylaştığı bir zevk olduğunu ve onun ilgisinin çok farkında olduğunu söyledim. Gerçekten de Sophia, eğer o anda aklımdan bazı olasılıklar geçtiğini söylersem, beni bir Bayan
Busybody (nefret ettiğim bir karakter) olarak görmeyeceğinize inanıyorum. Hiçbir genç adam Henry'den daha çekici veya ahlaki ilkelerde daha güçlü olamaz ve eğer bu genç kadınlar--Ama
daha fazla bir şey söylememe gerek yok! Bayan Darcy, birçok kişi için bir nesne olabilecek kadar büyük bir mirasçı.

"Mr Collins'le ve karısıyla da tanıştığınızı düşünüyorum, öyle mi?" diye ekledi gülümseyerek.

"Biz o ayrıcalığa sahiptik!" dedim ve gülümsemekten kendimi alamadım

"Değerli bir adam! Ama tavırlarında tuhaflıklar var. Söylemleri
her zaman duruma uyarlanmıştır ve imaları--Yarın vaazında sizin gelişinizden bahsedecektir şüphesiz."

"Sevgili Bayan Darcy," dedim, çok endişelenmiştim, "bunu varsaymak için gerçek bir nedeniniz var mı? Hiçbir zaman kamuoyunun yorumunun konusu olmadım. Ve Amiral! Yanıldığınızı umuyorum."

"Olabilir," diye cevapladı alaycı bir şekilde; "ama sadece şunu söyleyebilirim ki, Rosings'e yerleştikten sonraki Pazar günü, Bay Collins metinden vaaz verdi, 'Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kişi kimdir' ve Bay Darcy'nin o kişi olduğunu çok açık bir şekilde belirtti."

Ona sadece dehşet içinde bakabildim, ancak Amiral'e danışma dürtümü kontrol etmek zorundaydım, aksi takdirde Bay Collins'e karşı böyle bir niyetten tamamen masum olabilecek bir
taviz verici adım atabilirdi.

Ziyaretçilerimiz ayrılmak için ayağa kalktığında ve Sir Charles ve ben onları kapıya kadar geçirdiğimizde, her iki aile için de en mutlu sonuçları doğurabilecek bir
dostluğun başladığını hissettim. Kapıda, Papaz Evi'nden gelen
genç hanımlar bize katıldı ve
tanıtımlar yapıldı. En güzel iyi huylu tavırlarıyla reverans yaptılar.
Yaşlı olan Charlotte, parlak bir esmerdi. İfadesinin saflığı ve düzgün hatları beni kesinlikle büyüledi. Genç olan, güzelliğiyle pek de sıra dışı olmasa da, hala son derece çekici ve annesinin delici ve ışıltılı gözlerine sahip.

Ertesi gün, Delaford'un ikinci evliliğinde Bay Edward Ferrars'a satılmasının ardından Albay Brandon'la birlikte buraya yerleşen eski dostum Marianne Brandon'dan bir ziyaret aldık. Delaford'daki başlıca teşviki, kız kardeşi Bayan Edward Ferrars'ın ölümüyle ortadan kalkınca, Londra'ya daha yakın bir yere yerleşmeye karar verdiler.

Onu tanıyan sizlere, onun selamlamasının sıcaklığını anlatmama gerek yok.
Duyguları her zaman güçlü ve güçlü bir şekilde ifade edilir.

"Buraya yerleşmen, sevince sevinç katıyor," diye haykırdı, beni kucaklayarak, "sevgili Anne. Bizi ne mutlu günler bekliyor!
Kalemlerimizle White-thorn'un kayın ormanlarını arayacağız ve
doğanın çeşitli ruh hallerini aktaracağız."

"Beechmast," dedi Amiral, "domuzlar için bildiğim en şişmanlatıcı şeylerden biridir ve eğer siz onların varlığına itiraz etmezseniz, Bayan Brandon, sizinkine izin vereceklerinden şüphem yok. Siz ne diyorsunuz, Albay Brandon?"

Eski dostlukları bunu, ne kadar romantik olmasa da, kabul edilebilir kılıyor ve o
onu her zaman böyle toparlamıştır. Kadın coşkuyla devam etti:--

"Yeşil gölgelerde en keyifli _al fresco_ yemekleri dört gözle bekliyorum. Yosunların üzerinde uzanıp küçük partiler yapacağız--"

"O zaman canım, korkarım beni dışarıda bırakmanı istemek zorundayım!" dedi sevgili
Albay Brandon, yaramazca gülümseyerek. "Romatizmamı ve
flanel yeleklerimi unuttun!"

Dudağını ısırdı. Bu onun hassas olduğu bir nokta, çünkü onun kendisinden çok daha yaşlı olduğunu düşünmesini istemezdi, ancak arada yirmi yaş fark var.

"Onları kendi sıkıcılıklarıyla baş başa bırakalım, sevgili Marianne, ve bana
tüm haberlerini anlat," dedim.

Sandalyesini benimkine çekti ve tüm eski canlılığıyla konuştu. Yazık
çocukları yok! Onun mükemmel nitelikleri ve onunki tekrarlanmayı hak ediyor.
Benim sahip olduğum eşyalarından biri beni şaşırttı. Ağustos'ta bir ziyaret bekliyorlar--kim sence? Tahmin edemezsin, ben de edemedim.
Genç
Willoughby, şimdi yirmi bir yaşında, kadim alevinin oğlu, John
Willoughby! Artık ondan bilinçsizce bahsediyor ve belli ki
acı verici bir his yok. Karısının büyük servetini harcayan Bay
Willoughby, yaşlı, onun ölümünden sonra Kalküta'da bir randevu kabul etti ve
o zamandan beri orada ikamet ediyor. Bu, Cape seyahatinden sonra İngiltere'ye ayak basan tek oğlu ve onlara çok uygun bir tanıtım mektubu yazmış, genç adamın kendisini tanıtmasını rica etmiş ve Albay ve Bayan Brandon'ın ona olan himayesinden ve nezaketinden bahsetmiş. Nazik kalbi bu fırsatta ona özel bir zevk veriyor, çünkü
kıdemli Bay Willoughby'nin ona karşı olan kalpsizliğini
çoğuyla ortadan kaldıran açıklamalar yaptığını hatırlayacaksınız. Albay Brandon'ın ziyarete daha az istekli olduğunu varsaymakla
yanılıyor olabilirim;
ama benim izlenimim bu yöndeydi. O, kendisi kadar dürtüsel biri değil. Ziyaretleri her bakımdan keyifliydi.

Ertesi gün İlahi Ayin'e katıldık ve doğal olarak, özellikle beyaz saçlı köy çocukları arasında, koltuklu güzel bir bölme olan sıramıza yaklaşırken biraz merak vardı, ki bu da Sir Charles'ı yakında Morpheus'un kollarına davet edeceğinden korkuyordum
ama çok da doğruydu. Bence, Sophia, kilise mobilyalarının tasarımında belirli bir titizlik olması istenseydi. Bazen ben de - ama bugün - özellikle Bay Collins kürsüye çıktığında ve metnini görkemli bir şekilde duyurduğunda - duyularım tetikteydi: "Cesur bir adam."

Başlangıç ​​zararsızdı ve düşüncelerim biraz belirsizleşti,
birdenbire imanın Amiral'e ve Fransızlarla olan eylemlerimizdeki hizmetlerine olduğunu fark ettim. Özellikle Ushant açıklarında Arrogant'taki zaferine imada bulunuldu! Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar endişeli bir şekilde oturdum. Siz de benim kadar biliyorsunuz ki bir kahramanın alçakgönüllülüğü övgüye değer değildir ve dudaklarımda dua belirdi (umarım dindarlık olmadan) uykusu devam etsin diye, çünkü sonuçlardan ben sorumlu
olamazdım. Ben diken üstünde oturuyordum ve bu arada Amiral sakin bir şekilde uyuyordu, hafif horlamaları Bay Collins'in konuşmasını noktalıyordu, ağzı açıktı ve ben de her zamanki gibi onu ayağımla itmeye cesaret edemiyordum. Sıranın yüksekliği Bayan Darcy'nin gözüne çarpmamı engellediği için gerçekten şanslıydım. Tüm bunların acınası bir zevk olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz? Kutsal binadan ayrılırken Amiral şöyle dedi:--

"Mükemmel bir konuşma! Daha iyisini ne zaman duyduğumu bilmiyorum. Etkili
ve öğretici. Saygıdeğer Efendisine bir övgü sözcüğü sunacağım."

Bay Collins eğilirken ona yalvaran gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamadım.

"Sir Charles," diye karşılık verdi, övgüden sonra, "sizin onayınızı
aldığım için mutluyum. Kahramanlık örnekleri kesinlikle İskender ve Sezar'dan olduğu kadar modern örneklerden de alınabilir ve bana şu anda bu tür örneklerin,
şanlı modelin tüm başarı ve onurun ihtişamıyla
aralarında oturduğunda, bebek zihinler için daha ilgi çekici olduğu söylenmiyor."

Amiral baktı, ancak yanımıza gelen Bayan Darcy, açıklamayı engelledi.

"Sana söylemiştim!" diye fısıldadı kulağıma, gözleri mizahla dans ediyordu.

Sessizlik için elini sıktım ve sessiz kaldı, Amiral daha sonra kıskançlıkla sordu: "Neydi bütün mesele, Leydim?" diye, ben de bir yüz ifadesiyle karşılık verdim: "Bayan Darcy'nin komik bir göndermesi, canım." Böylece
son
verdi.

Bu mektup da öyle olmalı, sevgili Sophia; ama senin bizi ilgilendiren her şeye olan ilgini bildiğim için, uzunluğundan dolayı özür dilemeyeceğim. Gerçekten samimi olan kızkardeşim,

ANNE SEFTON.

4 Eylül 1814.

Sevgili Sophia, kalemimi yeniden elime alıp böyle bir ortamda gerçekleşmiş olabilecek en sıra dışı olay dizisini anlatmaya başlıyorum. Kamu dergilerinde bazı
raporlar görmüş olabilirsin, ama
ayrıntıları duymamış olabilirsin. Haberlerimi hak ettikleri kadar derli toplu bir şekilde aktarmaya çalışmama izin ver.

Henry'nin izniyle geldiğini ve hemen ertesi gün Bay ve Bayan Darcy'den onları beklemeleri ve genç Willoughby'nin gelişinin ardından düzenlenen tüm eğlence partilerine katılmaları için içten davetler aldığını varsaymalıyım. Birkaç dostça toplantı gerçekleşti ve Chatham garnizonundan Yüzbaşılar Gilbert ve Ord, Rosings'i ziyaret ettiler. Yine de, kuşatılmış olmasına rağmen, sevimli Charlotte'un bazen Henry'ye göz attığını ummaya cesaret ettim, Willoughby her zaman yanında olmasına rağmen. Daha sonra Kızılderili nadirliklerini inceleme daveti geldi ve midilli arabamla Rosings'e gittik ve Bayan Darcy'nin tüm nezaketiyle karşılandık. İki kızı da ona eşlik ediyordu ve Henry iltifatlarını ederken Charlotte'un ten renginin en ilginç şekilde arttığını gözlemledim, genç Willoughby yanında olmasına ve çok rahat olmasına rağmen. Genç adam son derece yakışıklıydı - çok esmer tenli ve delici bakışlara sahip, iyi bir boy ve kişiliğe sahip. Davranışlarının biraz tanıdık olduğunu düşündüm; ancak tanışmamızın başından beri bunu bir Kızılderili hayatı ve özgürlükleri olarak değerlendirmiştim. Bayan Darcy'nin sandalyesine sabitlenmiş bir şekilde kaldı, bu manevrayı rahatça göremiyordum. Zarif ikramlar--soğuk et,
meyve, vb.--hemen servis edildi, Collins'ler oradaydı ve
Brandon'lar daha sonra geldi.

Herkes dinlendikten sonra, Bay Darcy kütüphaneye doğru yol aldı ve
merak edilenler ortaya çıktı. Amiral kendi ortamındaydı ve genç
Willoughby'den yeterince iyi açıklamalar yapması istendi.
Sonunda ünlü Fildişi Tapınağı cam dolabından çıkarıldı ve herkesin görebileceği
yuvarlak bir masanın üzerine konuldu.

Şimdi açıklamamda ayrıntılı olmam gerekiyor. Tarihlerini bilmediğim putların
resimleriyle oyulmuş, en zengin fildişinden yapılmış bir dolaptı. "Düşünen zihin," dedi Bay Collins, "böyle değersiz bir konuya böyle bir becerinin harcandığını görmekten hayıflanmalı, eğer bu kabinin mutlu kaderi büyüklerin bir parçası olmak olmasaydı. Soylularımızın (unvanlı ve unvansız) görkemli malikanelerinde bu tür nesneler, aşağı bir medeniyetin öğretici bir tezatını, Hıristiyan ve zarif olan her şeyle sunar." Bay Darcy hafifçe eğildi. Sonra kabinin kapılarını açtı ve gerçekten şaşırtıcı bir nesneyi ortaya çıkardı - bu zavallı putperestlerin bir tanrı olduğunu varsaydığı, fil başlı, beceriksiz oranlarda oturan bir figür. Bu da fildişiydi ve küçük mücevherlerden oluşan bir kolye ve kuşak eklenmiş. Bay Darcy, yanındaki genç Willoughby'ye başvurarak, bu garip varlığın nitelikleri hakkında bilgi aldı ve bunu, tıpkı figürü gibi, sıra dışı bir zarafetle anlattı. Bay Darcy, amcası Bay Lorenzo Darcy tarafından edinilmesinin hikayesini anlattı. Hepimiz oymaları incelemek için yaklaştık,
heykelin çirkinliği hayranlığı engelliyordu; ve Bayan Brandon, bana söylediğine göre, himayesindeki kişinin adresiyle kendini
fark ettiğini
görmekten memnundu.

"Onun arkadaşlığını çok hoş buluyoruz," dedi bana ve Bayan Darcy'ye.
"O yetenekli genç bir adam ve seyahatleri onu
çok
konuşkan yaptı. Hizmetçilerimiz, Hintli hizmetçisi Tippoo'nun sonsuz bir
şaşkınlık kaynağı olduğunu
düşünüyorlar. Tek kelime İngilizce konuşamıyor ve onun siyah gözlerini devirip el kol hareketleri yaptığını görmek, evin bizim tarafımıza kadar
ulaşan kahkahalara neden oluyor."

Bayan Darcy, kast önyargıları nedeniyle sorunlu bir mahkum olup olmadığını sordu; ancak Marianne, durumun böyle olmadığına dair güvence verdi. O, tamamen yardımseverdi.

Yine de, Sophia, yabancılar söz konusu olduğunda dikkatli olunması gerektiğini hissettim. İngiliz kökenli olmasına rağmen, Hindistan'da yetişmiş ve kurnaz Doğulularla çevrili genç bir adamın, İngiliz eğitiminin sağlam ilkelerine sahip olması beklenemez. Bana, zengin naboblarımız arasında İlahi Ayin'e katılımın üzücü bir şekilde gevşek olduğu; hatta kutsal müzik dışında başka müziklerin icra edildiği Şabat günlerinde eğlenceler düzenlemenin bile bir uygulama olduğu söylendi. Genç zihin üzerinde bunun sonucu ne olmalı?

Korktuğum gibi, öğleden sonra Bay Darcy'nin Willoughby'ye, Hint koleksiyonunu sınıflandırmasına yardımcı olmak için Rosings'te bir hafta geçirmesi için bir davet vermesiyle sona erdi; genç adam da bu teklifi hemen kabul etti. Bunu ihtiyatsızca bulduğumu inkar etmemeliyim, tabii ki Bayan Darcy konusunda kesin bir niyet yoksa, çünkü bu onları
çok fazla bir araya getirecekti ve zaten benim yargımın onaylayabileceğinden daha kolaylardı. Henry'nin de benimki gibi, böyle bir ayrım karşısında biraz
çöktüğünü gözlemledim, ancak ona göre Bayan Darcy'nin her iki ebeveyninin tavırları da aşırı derecede uzlaşmacıydı. İkisinin de hiçbir kötülükten şüphelenmeyecek bir cömertliği var. Yine de, Sophia, en yüksek otoriteden yılanın bilgeliğinin güvercinin bilgeliğiyle eşit derecede
arzu edilir olduğunu duyuyoruz.

Willoughby şimdi Rosings'te misafir oldu ve eğlence partileri daha azdı, Chatham'dan gelen genç subaylar ayrılmıştı. Hafta geçti ve davet birkaç gün daha uzatıldı, Hint nadirliklerinin
listesi hala tamamlanmamıştı.

Öğleden sonra geç saatlerde nakış çerçevemin başında oturuyordum, Bayan Collins içeri alındı, öyle solgun, öyle titrek ve bitkin bir haldeydi ki
hiçbir tören yapmadan "Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdım ve dehşet içinde geriye düştüm.
Bir sandalyeye çöktü ve moralini toplamaya çalıştı, Amiral
çimlikten aceleyle içeri girdi. Sonunda konuştu, ama zorlukla.

"Bayan Darcy, Willoughby ile kaçtı!" ve daha fazlasını söyleyemedi.

Amiral aceleyle bir kadeh Constantia getirdi ve içtikten sonra
daha sakin bir şekilde devam etti. Ah Sophia, duygularımızı nasıl da ifade edebiliyoruz!

Şimdi, Willoughby öğleden sonra gezisi için hazırlanan soğuk bir ikrama çağrıldığında,
hiçbir yerde bulunamadı. Tippoo, efendisini aramak için çağrıldı, ancak herkesin şaşkınlığına rağmen, az sayıdaki eşyası alındı ​​ve oda tamamen boşaldı;
ve efendisinin odasına koşan hizmetçiler,
masası üzerinde durduğu bilinen bir tuvalet çantasının kaybolduğunu gördüler.

İlk şüphe hırsızlıktı ve Willoughby'nin varlığı iki kat daha cazipti.
Tekrar aradılar ve boşuna. Bayan Caroline annesiyle oturuyordu
ve tüm bunları duyunca, kül gibi solgun ve her uzvu titreyen bir yüzle ayağa kalktı ve haykırdı:--

"Ah anne, Charlotte nerede? Onu en son kahvaltıdan sonra çalılıklarda Willoughby ile birlikte gördüm. Göl--Aman Tanrım, bu mümkün olabilir mi!"

Bu korkular hemen anne babasına yansıdı ve aceleyle yardım çağıran Bay Darcy göle koştu. Tekne serbestti ve suda yüzüyordu, yanında bir kürek ve kıyıda Willoughby'nin bir ceketi vardı; anında en kötüsünden korkuldu ve Tippoo unutuldu.
Köy bekçisi ve adamları sürüklenerek çağrıldı, zavallı Bayan Darcy kıyıda
konuşamaz bir kederle ellerini ovuşturuyordu.

"Böylece," diye devam etti Bayan Collins, "gölü sürüklemek için iki değerli saat kaybedildi ve bu iğrenç entrikanın başarısı nedeniyle daha fazlası da olabilirdi, ancak bekçi -Ward, biliyorsunuz, Hanımefendi-
hızla koşarak geldi. Adamlarından biri, saatler önce, kuzey kapısının önündeki yolda bir posta arabasının
sanki bir partiyi bekler gibi durduğunu görmüştü, ancak
o sırada özel olarak dikkat etmemişti. Daha sonra doğu kapısına döndüğünde,
aynı posta arabasının tam hızla ilerlediğini gördü ve pencerede Bayan Darcy'nin yüzünü ve onunla birlikte Willoughby'yi gördüğünden emindi.
Hız öylesine büyüktü ki, sürücünün üçlü pelerinli esmer yakışıklı bir genç adam olduğundan başka bir şey söyleyemedi. Bunun çok yaygın olan
eğlence partilerinden biri olduğunu düşünerek, oyalandı,
işine devam etti ve ancak tesadüfen bekçiye bundan bahsetti, kim
zihinsel olarak daha fazla sakinlikle hemen efendisine koştu.

"Ah sevgili Leydi Sefton," diye devam etti Bayan Collins, "ne korkunç bir sahneydi! Kaçış! Ve neredeyse hiç tanınmayan ve ebeveyni Marianne Dashwood'un deneyimi korkunç olan bir adamla! Hemen takip emri verildi ve Bay Darcy atına bindi, ancak hiç kimse kavşakta hangi yolu
izleyeceklerinden emin olamaz. Kim--kim böyle bir genç hanımın Bayan Darcy kadar erdemli bir şekilde yetiştirildiğini
tahmin edebilirdi ki?"

"Kurnaz küçük bir yeşim!" dedi Amiral; ve gerçekten gülümsedi! En iyi erkekler bile böyledir!

Korkudan konuşamayacak kadar güçsüzdüm, diyebildim:--

"Doğru, sevgili Hanım. Yine de Bayan Darcy'nin güzelliğine ve beklentilerine sahip genç bir kızın Willoughby'nin yanında bu kadar dikkatsizce bulunmasına izin vermenin bir tedbirsizlik olduğunu kabul etmemeli miyiz? Zorla da olsa bu düşünce beni
bir kereden fazla etkiledi. Zavallı talihsiz ebeveynler! Onlara başsağlığı dilemek için acele edelim."

Bayan Collins bize katılmak için fazla yorgundu ve Amiral bana kolunu uzattı, Park'tan yola koyulduk, Bayan Darcy'nin davranışları hakkında bir denizcinin blöfüyle aklından geçenleri söyledi. Bayan Darcy'nin, ailesinin iddialarının çok altında bir eşleşmeye asla izin vermeyeceğini çok iyi bildiğini söyledi,
ve bu nedenle--Ama onun açık sözlülüğünü taklit etmeye cesaret edemiyorum.

Bayan Darcy'yi solgun ama sakin bulduk, atlı bir haberci Bay Darcy'den, Merton'a giden bir posta arabasının dörtnala gittiğini duyduğunu ve onu takip ettiğini haberle dönmüştü. Bayan Darcy'den moralini düzeltmesini ve yokluğunda fırsat çıkarsa Amiral'den yardım istemesini rica etti.

Ah Sophia, o zamana kadar çok mutlu olan evde bizi her taraftan saran korku ve dehşet ifadelerini nasıl tarif edebilirsin! Caroline annesinin kollarında bayıldı ve hemen odasına götürdük, orada bilinci yerine gelene ve bununla birlikte sefalet de geçene kadar
ona baktık. Amiral, takip için daha kesin bir ipucu veya muhtemelen bir suç ortağı bulmak amacıyla kütüphanede erkekleri ve kadınları sorguladı, askeri mahkeme başkanı olarak deneyimi onu o kadar iyi bir konuma getirdi ki hepsini korkuttu ve eminim ki, kaçışta herhangi biri
olmuş olsaydı, bu biliniyor olmalıydı. Bu tür acil durumlarda erkekçe
zihinsel varlık çok değerlidir! Ancak hiçbir şey olmadı.

Zaman ilerledi ve Bayan Darcy kalmamızı istedi. Gecenin gölgeleri karardı ve hala haber yoktu. Bayan Darcy'nin cesaretine hayran olmamak imkansızdı, çünkü bu gerçekten de kız kardeşi Bayan Wickham'ın (Marianne Dashwood'dan öğrendiğim kadarıyla) Wickham ile birlikte ölümcül kaçamak yaptığı ve ona bir ömür boyu sefil yoksulluk ve huzursuzluk getiren zamanı zorla hatırlatmış olmalı. Sundale hanındaki acıklı görünümünü, hikayesini duyduğumda hemen anladım. Gerçekten ölümcül, Sophia,
kadın hatasının adımları ve geri alınması ne kadar da imkansız!

Bizler İlahi Takdiri yargılamamalıyız, ancak kesinlikle erkeksi
tedbirsizliklerin yukarıdan daha hoşgörüyle karşılandığı görülüyor. Dürüstlük, şüphesiz,
herkesten talep edilir; ancak bir erkek erdemin dar yolunu terk ettiğinde sonuçların daha az ciddi olduğu kabul edilmelidir. Amiralin
sık sık gözlemlediği gibi--kadın daha zayıf bir kaptır ve bu nedenle ondan çok daha fazlası haklı olarak beklenir ve ceza da haklı olarak daha ciddidir, tıpkı Havva ve öğrenmemiz için diğer örneklerde gözlemlediğimiz gibi. Ancak bu,
şaşırtıcı bir konudur ve sevgili Amiralim'in anlayışına daha uygundur, bu yüzden daha fazla devam etmeyeceğim.

Hepimiz yemek yiyemiyorduk ve gece yarısı yaklaşırken salonda isteksizce oturuyorduk, kulağım bir atın dörtnala koştuğunu duydu. "Bay Darcy!" diye bağırdım, ayağa fırlayıp heyecandan titredim.

Neredeyse insanüstü bir soğukkanlılık gösteren Bayan Darcy, sandalyesinde
katı bir şekilde oturuyordu. Kapı ardına kadar açıldı ve içeri _Bay Wickham_ girdi - hız ve binicilik yüzünden düzensizdi, ama bana Sundale'deki handa gördüğümüz yakışıklı,
sersem görünümlü adam olarak tanıdık geliyordu. Bayan Darcy'nin neredeyse cansız elini tuttu ve bağırdı: "Cesaret, hanımefendi! O güvende. O Sundale'de Bayan Wickham'la birlikte ve o hanın
kaçtığını" söyledi.

Sophia, ortaya çıkan sahneyi nasıl tarif edebilirim?

Kargaşayı duyan Caroline aşağı indi ve tekrar ayaklarımızın dibine
bayıldı, ancak neredeyse hiç dikkate alınmadı - hepsi Wickham'ın etrafında toplandı, o da
kaygımızı nazikçe yatıştırdı.

"Alayımızın subayları," dedi, "Bay Darcy'nin misafirperverliğinin tadını çıkararak Chatham'a döndüklerinde, kalışlarındaki olaylar
doğal olarak gündeme geldi ve Willoughby'den bahsedildi. Ancak, Albay Vaughan izinden dönene kadar hiçbir şey olmadı, o zaman konu tekrar
konuya geldi. 'Ama, Tanrım, bu kim?' diye haykırdı Albay Vaughan. 'Genç
Willoughby sekiz ay önce Kalküta'da öldü ve tek çocuktu. Kendi
kardeşim cenaze törenine katıldı. Bu kişi kim olabilir?' Her şey
şaşkınlıktı. Kardeşi Bay James Vaughan, Tersanedeki ikametgahından aceleyle çağrıldı ve bunu tamamen doğruladı, çünkü yakın zamanda Hindistan'dan dönmüştü. Konuya çok ciddi bir şekilde baktı ve Bay Willoughby'nin, kıdemli olanın, yıllar önce Portekizli bir kadınla yasadışı bir ilişki kurduğunu ve bu kadından da çok
itibarsız karakterli iki oğlu olduğunu söyledi. Daha fazlasını duymak için beklemedim, atımı çağırdım ve gördüğünüz gibi alaylarla Sundale'e doğru tam hızla sürdüm,
Bayan Wickham beni Sundale Engelli Koşusu için bekliyordu, burası
buraya en yakın yoldu."

Bayan Darcy elini sıktı, ancak hâlâ konuşamıyordu. Devam etti:--

"Artık neredeyse alacakaranlıktı ve hanın salonunda bana
biraz gerekli ikramda bulundu. Aceleyle yudumluyordum ki, bir posta arabası
kapıya yanaştı ve bir adam indi, kollarında neredeyse
duygusuz bir kadını tutuyordu, büyük bir örtü başlığını ve yüzünü gizliyordu. O, kibirli ve sabırsız bir tonda özel bir oda ve içecek istedi ve yüküyle merdivene dönüyordu ki, kollarından kurtulmaya çalışırken, Bayan Wickham'a doğru sendeleyerek, "Ah Teyze Lydia, beni kurtar--beni kurtar!" diye haykırdı ve ayaklarının dibine yığıldı."

Bayan Darcy'nin soluk dudaklarından bir hıçkırık koptu, ama yine de konuşmadı.

"Bayan Wickham peçesini çıkardı ve Bayan Darcy gerçekten acınası bir durumdaydı. Şaşkın kötü adam, kendi kurduğu bir tuzağa nasıl düştüğünü pek düşünmeden, bir saniyeliğine dehşet maskesi gibi dikildi. Hemen ona doğru ilerledim, elimde kılıç, ama o şimşek hızıyla ahırın bahçesinden
koştu ve arkadaki kayın ormanlarında kayboldu. Arama yapılması için talimat verdim ve hanımlara geri döndüm."

Bayan Darcy elini iki elinin arasına alıp dudaklarına bastırdı. "Charlotte'umu kurtaran el!" diye mırıldanabildi sadece; ve gerçekten de hepimiz minnet ve sevinç gözyaşları içindeydik. Bay Wickham'ın kendi erkeksi tonu
titredi ve devam etti:--

"Ardından gelen heyecanlar arasında, sevgili kızımız bize onu posta arabasına nasıl
zorladığını ve son hızla
gittiğini, onu tehlikeye atmaya kararlı olduğunu, böylece bir evlilikte ısrar edileceğini veya hatta
ebeveynlerinin bunu isteyeceğini anlattı. Merton yoluna bir sahte araba göndermiş ve kıyının açık olmasını umarak öfkeyle Sundale'e gitmişti. Ancak daha fazlasını duymak için beklemedim, onu Bayan Wickham'ın kollarına bıraktım ve
buraya doğru sürdüm."

"Kardeşim, yorgunsun--açsın!" diye bağırdı Bayan Darcy, her zaman düşünceli bir şekilde.
"Bizim için bu kadar çok şey yapmış olan seni hiç düşünmeyecek miyiz? Biliyordum--biliyordum ki Charlotte'um nezaket duygusunu bu kadar korkunç bir şekilde kaybetmiş olamazdı ve bunu bilerek artık iyileşebilir. Ah, Darcy'im bir bilse
kızının güvende olduğunu!"

Ah Sophia, burada ne bir sahne vardı - teslimatçımıza
tüm acil ikramlar - tüm neşeli heyecan. Eksik olan tek şey, sevgili Bay
Darcy'nin varlığı! Ve iki saat sonra, -çünkü kimse dinlenemezdi- o da
sağlandı; çünkü Merton arabasının peşinde koşarken yanıldığını
öğrendi, bitkin ve neredeyse umutsuz bir şekilde, haber
alma umuduyla eve döndü.

Wickham'a olan erkekçe minnettarlığını ve Bayan Darcy'nin ilkelerine olan inancında aldatılmadığını duymanın verdiği rahatlamayı anlatma çabasının altında kelimeler
bırakılıyor. Majestelerinin tavırlarının bu kadar
yumuşadığını hiç görmemiştim. Ayrıca Bay Wickham'a "Kardeş" diye hitap etti ve ikincisi
çok
duygulandı. Yanılmıyorsam, bu onun kariyerinde bir dönem olacak
ve mutsuz karısının kariyerinde. Bay Darcy'nin ruhu asla Kabul edilmemiş bir
yükümlülük bırakın. Ertesi gün birlikte at sırtında Bayan
Wickham ve ilginç kurbanı Rosings'e götürdüler - Bayan Darcy acınası bir durumdaydı, ancak yine de güvenliğinin tamamen farkındaydı.

"Böyle durumlarda," dedi Bay Collins Amiral'e, "büyüklere özel bir İlahi Takdirin eşlik ettiği inkar edilemez. Bayan
Darcy daha mütevazı bir kadın olsaydı, onu savunmaya istekli ve yetenekli akrabaları olmasaydı, korkulacak bir şey olmazdı! Bu, bizi en çok ihtiyaç duyulan ve hak edilen yerlere çok iyi bahşedilen cennetin seçici lütuflarına karşı dindar bir hayranlığa götürür. Çünkü, Sir Charles,
ne kadar değerli olursa olsun, düşük doğumlu bir kadının düşüşü,
yüksek çevreleri süsleyen ve tüm gözlerin ve kalplerin ilgi odağı olan genç bir hanımın düşüşüyle ​​karşılaştırıldığında nedir ki!"

Sevgili Amiral daha sonra bana bu exordium'un onu o kadar şaşırttığını
söyledi ki, kendi ifadesini kullanacak olursak, "hangi ucundan tutacağını" bilmiyordu.
Ben de zorluğu hissediyorum.

Kamuya açık baskılar Sophia'ma o hainin kaçtığını
ve artık çiftin kardeş olduğunu, ten renginin koyu bir leke olduğunu, genç olanın Hunsdon ziyareti için görevliye dönüştüğünü
bildirmiştir. Kendi görünümüne kavuşarak, sürücü olarak hareket etti ve
elbette ki tamamen kardeşinin çıkarları doğrultusunda Bayan Darcy'de zengin bir ödül elde etti. Ne entrikalar ve ne bir kurtuluş!

Dürüst olan Bayan Darcy, daha sonra bana Henry'nin zihninde bir bağlanmanın
başlangıcından şüphelendiğini ve eğer öyleyse--
Burada en ilginç şekilde tereddüt etti.

Elini elime aldım. "Konuyu açmaktan çekinmeyin, sevgili
hanımefendi," dedim, "çünkü görüşünüzü doğrulayabilirim. Henry, sizin tatlı kızınıza -zavallı, sevimli, masum kıza- çok, çok
ilgileniyor! Ve eğer bir umut varsa--"

Tereddüt etme sırası bendeydi. Daha sakin bir şekilde devam etti:--

"Öyleyse, Leydi Sefton, açık konuşabilirim. Dürüstlük, Bay Darcy'nin ve benim karakterimin bir gereğidir. Charlotte'un hayal gücünün, Willoughby'nin romantik hikayeleri ve görünümünden, ne kadar az da olsa, etkilendiğini inkar edemem. Genç zihinler hassastır--"

Gerçekten de, Sophia, onda, benim, şahsen, hemen güvenmediğim sahte bir ışıltı vardı; ancak gençlerin deneyimsizliği her zaman bir
tehlike olacaktır. Bunu söyledim ve devam etti:--

"Sakin anılar ve bu korkunç olaylar, yine de, tam bir iyileşme ve Bay Sefton'ın değerine tam bir takdirle yönelmesini sağlayan bir duygu tiksintisi yarattı. Daha sonra --_çok_ sonra-- bir başvuruda bulunursa, benim söz vermemeye cesaret ettiğim bir başarıyı umabileceğine inanıyorum. Ebeveynleri de tedbirsizlikten dolayı suçlu. Ama
gelecek hala parlak olabilir."

Henry'ye gelince, onun sevgisi bu olaylarla değişmedi ve belki de derinleşti. Ve bana öyle geldi ki, Sophia, Bay ve Bayan Darcy'nin, bu gölge onun açılan çiçeğine düşmeseydi, muhtemelen güzel mirasçıları için sıradan bir baronetin oğlundan daha yüce özlemleri olabilirdi.
Sanırım Avon Kuğusu, kötü şeylerde bir iyilik ruhu olduğunu gözlemlemiştir ve bu durumda da öyle olmuş olabilir.

Marianne Brandon'a gelince, tüm bu olay ona
ciddi bir hastalığa mal oldu,
bu sırada kendi dürtüsel doğasını durmadan kınadı, ancak herkes darbeyi
hafifletmek için elinden geleni yaptı. "Beni bu tür hatalardan koruyabilecek sakin yargı ve sağduyuyu asla kazanamayacak mıyım?" diye haykırdı. "Willoughby ismine güvenmemek için çok sebebim varken, kesinlikle
bu ölümcül ırktan birini arkadaşlarımın dikkatine sunmaktan çekinirdim."

Kendini asla affetmeyeceğinden korkuyorum; ancak bu, tek hatası tedbirsizlik ve insan doğasına aşırı inanç olan bir varlık için bir uyarı olabilir. Albay onun sarsılmaz desteğidir ve olmaya devam edecektir.

Henüz kesin bir şey söylenmemiş olsa da, Amiral şu ​​anda genç çiftimizin mesleğini göz önünde bulundurarak
Hoddesden Evi'ni denetliyor ve umarım
uzun sürmeden size bir kız çocuğunun rahatıma kavuştuğu müjdesini
gönderirim.

Yetersiz girişlerin tehlikesi üzerinde durmadan bitirmemeliyim; ayrıca, sahte tanrıların bir Hıristiyan kütüphanesini, hatta sanat objeleri olarak süslemesine izin vermenin dinsizlik olduğu da söylenebilir.
Ancak Sophia'm kendi sonuçlarını çıkarmayı gayet iyi beceriyor ve şefkatli kız kardeşi şimdi, tüm iyi dilekler ve sevimli düşüncelerle,
sonuçlandıracak.

ANNE SEFTON.

Sonsöz.--Bay ve Bayan Wickham şu anda Rosings'i ziyaret ediyorlar.

E. Barrington'ın The Ladies adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADIES ***

***** This file should be named 8434.txt or 8434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/3/8434/

Produced by Curtis A. Weyant and The Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
