*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sturdy Oak (Sağlam meşe)
Yazar: Samuel Merwin, et al.
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sturdy Oak, by Samuel Merwin, et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sturdy Oak
       A Composite Novel of American Politics by Fourteen American Authors

Author: Samuel Merwin, et al.

Editor: Elizabeth Jordan

Release Date: July, 2005 [EBook #8435]
Posting Date: August 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STURDY OAK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, David Widger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Sağlam meşe

On dört Amerikalı yazarın Amerikan siyasetinin kompozit bir romanı

Samuel Merwin ve ark.


[İllüstrasyon] Sağlam meşe


Diğer yazarlar:

     Samuel Merwin
     Harry Leon Wilson
     Fannie Hurst
     Dorothy Canfield
     Kathleen Norris
     Henry Kitchell Webster
     Anne O'Hagan
     Mary Heaton Vorse
     Alice Duer Miller
     Ethel Watts Mumford
     Marjorie Benton Cooke
     William Allen White
     Mary Austin
     Leroy Scott


Tema Mary Austin

Elizabeth Jordan tarafından toplanan ve (çok dikkatli) düzenlenen bölümler

New York Henry Holt ve Company 1917 [Boş-Copyright Bilgisi]





Önsöz

1916 baharında yapılan belirli bir komite toplantısında kabul edildi
Son derece cömert olduğu bilinen on dört önde gelen Amerikalı yazar
Üstün yetenekli olduğu gibi, kompozit bir roman yazması istenmelidir.

Bu toplantıda bulunmadığım için, oybirliğiyle ve
Mevcut olanlar tarafından, katılmam gerektiğine sevinçle karar verdi
Bu romanı bir araya getirmenin önemsiz detayları.

Yapmam gereken tek şey şuydu:

Birincisi, listedeki yoğun yazarların her birini yazmaya ikna etmek için
romanın bölümü.

İkincisi, söz verdikleri andan itibaren parkurlarında sürekli tutmak için
Onları teslim edene kadar bölümleri.

Üçüncüsü, romanın bitmiş ve yayınlanması
1917 Sonbahar Kampanyası.

Bu gereksinimlerin yerine getirilmesi çocukça değildi
saptırma gibi görünebilirdi. Ancak muhteşem ekip çalışması yaptı
Başarı mümkün.


Temsil edilen her yazar, takımdaki her işçinin memnuniyetle
hizmetlerine katkıda bulundu; ve seri tarafından gerçekleştirilen her dolar
ve "Sağlam Oak" ın kitap yayını oy hakkına ayrılacak
Neden. Ama romanın kendisi her şeyden önce çok insani bir hikaye
Bugün Amerikan Yaşamı. Ne haksız yere ne de haksız yere vurgulamak
eşit oy hakkı sorusu ve iyi olan tüm sevgililere hitap etmeli
kurgu.

Bu nedenle, sadece terleme boncuklarını silmek için duraklamak
Kaşlar, her birini bu kitabı almaya çağırıyoruz!

Elizabeth Jordan.

NEW YORK.

_November_, 1917. İçerikler



Bölüm

     I. Samuel Merwin tarafından

     İi. Harry Leon Wilson tarafından

     III. Fannie Hurst tarafından

     IV. Dorothy Canfield tarafından

     V. Kathleen Norris tarafından

     VI. Henry Kitchell Webster tarafından

     Vii. Anne O'Hagan tarafından

     VIII. Mary Heaton Vorse tarafından

     İx. Alice Duer Miller tarafından

     X. tarafından Ethel Watts Mumford

     Xi. Marjorie Benton Cook tarafından

     Xii. William Allen White tarafından

     Xiii. Mary Austin tarafından

     Xiv. Leroy Scott illüstrasyonları


"Hiç kimse, bir kadının gerçekten bir erkek olmadan geçinemeyeceği anlamına gelmez.
Koruma, çünkü yapan kadınlara bakın. "

Darling yaşlı çocuğun Bayan Emelene'e gelmesi zordu ve
Cat ve Eleanor ve Alys her gece!

"Demek istiyorsun çünkü o bir avukat mı? Onu _that için gönderdin! _ Neden,
Gerçekten, bu _tyranny! _ "

Yol boyunca, Bayan Herrington, Beş Nesil'in Dövüş Kanı
içinde ortaya çıkan vatanseverlerin sessiz konuşmasını eski haline getirmişti.



Ana karakterler

_George Remington _... yirmi altı yaşında; yeni evli. Yakın zamanda iade edildi
Hukuk pratiğini üstlenmek için memleketi New York Eyaletine.
Politik olarak hırslı, bölge avukatı için aday. Karşıt
Kadın oy hakkı.

_Genevieve _... karısı, yirmi üç yaşında, Smith mezunu. Adanmış
George'a; Onun idealini her düşüncesini paylaşmak.

_Betty Sheridan _... Genevieve'in bir arkadaşı. Çok güzel; İlklerden biri
Aileler, iyi yapılacak ancak ekonomik bağımsızlık arayışında. Gibi çalışmak
George ofisinde stenograf; Ateşli bir avukat.

_Penfield Evans _... aksi takdirde "Penny", George'un ortağı, aşık
Betty. Oy hakkı konusunda nötr.

_Alys Brewster-Smith _... George kuzeni, bir kez kaldırıldı; Otuz üç,
Evli bir kadın mesleğe göre, ama geçici olarak dul. Anti-sufragist.
Beş yaşında bir melek çocuğu. _Martin Jaffry _... George amcası, belirsiz yaş lisans ve
belirli gelir. Dulun hedefli avı.

_COUSIN EMELENE _.... Genevieve'nin tarafında. Otuz beş ve kırk arasında,
Doğan bir spinster ama tek kariyer olarak evlilik umuduna yapışıyor
kadınlar için. Küçük ve azalan bir gelire sahiptir. Etkilenen kadınsı ve
gerçekten beceriksiz.


_Bayan. Harvey Herrington _S Kadın Kulübü Başkanı,
Belediye Ligi, Suffrage Society Lideri, Zengin, Kültür ve
bir mizah anlayışına sahip olmak.

_Percival Pauncefoot Sheridan _.... Betty'nin kardeşi, on beş, yaygın olarak
Pudge denir. Pembe, pudgy, hassas; her zaman dayatılır, her zaman
Grouchy ve kendini iddia etmek için çok iyi huylu.

_E. Eliot _.... Emlakçı (Henry Kitchell tarafından Bölüm VI.
Webster).

_Benjamin Doolittle _.... Partisinin lideri ve biraz dikkatsiz
onu yönetiyor. (Anne O'Hagan'ın bölümüne eklendi).

_Patrick Noonan _.... Doolittle'ın takipçisi.

Zaman .... şimdiki zaman.

Yer .... Whitewater, N.Y. Ondan Onbeş Arr Düzenli Bir Üretim Kasabası
bin sakin.




Sağlam meşe


Bölüm I. Samuel Merwin tarafından


Genevieve Remington güzel olarak adlandırılmıştı. O uzun boyluydu, kahverengi
Gözler ve ince bükülmüş altın-kahverengi saç kütlesi. Nazik bir gülümsemesi vardı
Beyaz, hatta dişleri açıkladı. Sesi anlamsız değildi. O
yirmi üç yaşındaydı ve sadece bir kocaya sahipti
yirmi altı, zaten böyle bir karakter gücünü ve benzeri
Yasanın ceza şubesinde şu anda aday olduğu yeteneği
Düzenli Cumhuriyetçi bilet üzerine bölge avukatı görevi için.

Popüler izlenim, eller aşağı seçileceğiydi. Onun
Union League Club Ziyafetinde Alexander Hamilton'da adres
Hamilton City, Whitewater'dan yirmi beş mil (daha küçük olan
Şehir Bu anlatıdan endişeliyiz), tam olarak yeniden basılmıştı
Hamilton City'de _tribune_; ve Bayan Brewster-Smith bunu
Eski Kongre Üyesi Hancock bunu olumsuz değil, karşılaştırmıştı.
Onurlu Elihu Kökünün bazı kamu ifadeleri.

George Remington, altı metreden daha uzun bir inçti, sağlamdı
omuzlar, inatçı gücün her göstergesini veren bir çene,
Frank gülümseme ve sıcak, güçlü bir elç. Kanla bağlanmıştı (
Whitewater'daki en iyi sekiz aileden beşi ile evlilikle olduğu gibi.
Bay Martin Jaffry, George'un Amcası ve Büyük Jaffry'nin tek mirasçısı
Emlak (ve bir lisans), adaylığını desteklediği biliniyordu; varsayılmıştı
Gerçekten de, Remington Kampanya Fonu'na büyük bir katkıda bulunmak. İçinde
Gerçek, George Remington şanslı bir genç adamdı, gelen bir genç adamdı.

George ve Genevieve beş hafta evlenmişti; Bu onların ilkiydi
Sheridan Yolu'ndaki eski Remington Place'in ustası ve metresi olarak.

Genevieve, o öğleden sonra, uzun oturma odasındaydı, deniyor
gönderilen çiçeklerin çeşitli düzenlemeleri. Bir
Çok fazla çiçek. Çoğu George'un hayranlarından geldi. Genç
Erkekler Cumhuriyet kulübü, bir ürün için sekiz düzine gül göndermişti.
Ama Genevieve, hala beş hafta süren büyüsü ile heyecan verici
Balayı, kocasının kümülatif kanıtı ile muazzam bir şekilde mutlu
en asil, en güçlü, en cesur adam yaşayan, sadece neşe hissetti
popülerlik.

Karısı olarak zaferlerini paylaştı. "Daha iyi ya da daha kötü için, daha zengin için
veya daha fakir, hastalık ve sağlıkta ... "Eski cümleler tekrarlandı
Kendileri yumuşakça karışık düşüncesinde birçok kez, hareket ederken
Çiçekler arasında, sonunda bir ritim aldılar-

  _ "Daha iyi veya daha kötü için,
  Daha zengin veya fakir için,
  Daha zengin veya fakir için,
  Daha iyi veya daha kötü için-"_

       * * * * * *

Bu gün hayatı başlıyordu. Kendine geri dönülmez bir şekilde vermişti
Bu adamın eline. Sadece içinde yaşardı. Onun hayatı
İfade sadece onun aracılığıyla bulun. Onun güçlü, eğitimli zihni o olurdu
Rehber, onun gücünü sağlam bir cesaret. İkisi için de inşa ederdi,
Biri için. Bir kırmızı gül yakaladı, nemi gözlerinden göz kırptı ve
Gazted-Rapt, dudaklar ayrıldı, yüksek renk-yakın kırpılmış çimlerde
Privet Hedge'nin arkasında. Öğleden sonra yakında azalacak-başka bir
saat kadar. Şimdi onu rahatsız etmemeli.

Bir saat içinde, merdivenlerden yukarı çıkıp kapısına dokunurdu. Ve
Dışarı çıkacak, onu büyük kollarında tokatlayacaktı ve üzerinde duracaktı
Ayak parmaklarının ipuçları ve kaşları arasındaki kırışıklıkları öp ve onlar
çim üzerinde yürür ve kendileri ve mucizesi hakkında konuşurdu
onların aşkları.

Mantel üzerindeki saat üçe çarptı. Döktü; döndü ve baktı
BT. "Şey," dedi kendine, "Dördüncü yarıdan bekleyeceğim."

Kapı zili çaldı.

Genevieve'nin rengi soldu. Gülü tutan ince el,
çok az. İlk arayan! En iyisi olmayacağına karar verdi
George hakkında konuşmak için. George hakkında tek bir kelime değil! Duyguları O'nun
gizli-ve onun.

Marie iki bayanı başlattı. Biri, uzanmış ile ileriye doğru koştu
el, siyah renkte merakla hayati görünen bir yaratıktı-
dul-çok daha fazla otuz iki veya otuz üç, taze cilt,
Göz küreleri için oldukça belirgin, yine de her şey düşünüldü, yakışıklı
kadın. Bu Alys Brewster-Smith'di. Diğeri, daha kısa, daha sönük,
Birkaç yaş büyük, soluk, gülümseyen, muazzam bir şekilde umutlu bir spinster,
Genevieve'nin kendi kuzeni Emelene markası.

"Gelmen çok güzel-" Genevieve çekingen bir şekilde başladı, sadece olmaya başladı
üstün saldırganlık ve daha güçlü sesi ile bir kenara süpürüldü
Bayan Brewster-Smith.

"Benim _dear_! Seni gerçekten metresinde görmek çok keyifli değil mi?
Bu harika eski evin. Ve "-biraz belirgin gözleri hızlı bir şekilde
mobilya, resim, kilim, çiçek çekti,-"Ne kadar harika
eski yere kendi tonunuzu vermeyi başardı! "" Hiçbir şey olmadı
Değiştirildi, "diye mırıldandı Genevieve, şaşkın bir düşünce.

"Hiçbir şey canım, ama kendin! Ben bir iyiyi dört gözle bekliyorum
Seninle konuş. Emelene ve ben sadece bu öğlenden bahsediyorduk. Ve
İlk çağrımızın ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
sefil siyasi mesele. Söyle bana canım, o harika kocası
Evde senin mi? "

"Neden-evet. Ama onu rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, onun inde kapalı mı?"

Genevieve başını salladı.

"Yazması gereken çok önemli bir kağıt. Şimdi yapılması gerekiyor,
Kampanya çalışmasının koşuşturmasına çekilmeden önce. "

"Tabii ki! Tabii! Ama korkarım ki kampanya zaten dönüyor.
Size neyin getirdiğini söyleyeceğim canım. Tabii ki bunu biliyorsun
Bayan Harvey Herrington, tümüne atılan oy hakkı için çıktı
Kişisel ağırlık ve şüphesiz parası. Bunu anlayamıyorum-
evi ve kocası-siyasetin mire'sine. Ama bu
ne yaptı. Ve Grace Hatfield on dakika önce değil
Kocanızın
ofis. DÜŞÜNÜYOR-Ofisine! İlk gün! ... Eh, Emelene,
onu orada bulamayacakları bir teselli. "

"Bugün ofise gitmiyor," dedi Genevieve. "Ama ne yapabilirler
Onu mı istiyorsun? "

"Ona oy hakkı ilan etmesini sağlamak için canım."

"Ah-eminim bunu yapmazdı!"

"Sen sensin canım? Sen _sure_ misin?"

"Kuyu----"

"Elbette sana görüşlerini anlattı mı?"

Genevieve kaşlarını ördü. "Neden, evet-tabii ki,
şeyler----"

"Canım, tabii ki o _AGAINST oyu."

"Ah evet, elbette. Eminim öyle. Yine de, görüyorsun, daha fazla
George'un ticari işlerinde, düşündüğünden daha büyük bir bilgi edinmeyi düşünün
ev görevlerime izinsiz giriş. "

"Doğal olarak, Genevieve. Ve çok tatlı ve sevgili! Ama eminim
Bunun ne kadar önemli olduğunu görecek. İşte buradayız, tam başlangıçta
kampanyasının. Bu kaba kadınlar onu terk edecek. Onlar
Zaten başladı. Komitemizin onu geçen hafta yazdığı gibi,
Kendini bir anda kesin olarak ilan etmesi önemli. "

"Ah, evet," diye mırıldandı Genevieve, "Tabii ki. Bunu görebiliyorum."

Kapılar açıldı. Kırk ila elli yaşında ince bir adam orada durdu,
Tuhaf mavisi hakkında birçok kırışıklık ile kuru ama iyi bir adam
Aksi takdirde kel bir kafanın yanlarında ve arkasında gözler ve kumlu saçlar.
Akıllıca bir Norfolk kıyafeti giymişti. Bir kapak salladı
Selamda homespun.

"Öğleden sonra bayanlar! Genevieve, bir lisans hayranlığı ve saygısı! Ben
Umarım Boy George sizinle gurur duyacak kadar mantıklıdır. Ama onlar
O yaşta değil. Hepsi kendileri için. "

"Ah hayır, Martin Amca," diye bağırdı Genevieve, "George en çok
cömert----"

Bay Martin Jaffry şapkasını vurdu. "Pekala. Tamam! O öyle." Ve
yavaş yavaş geri çekildi.

Gözlerinde istekli bir ışık olan Bayan Brewster-Smith, kısmen geçti.
oda. "Ama böyle kaçmana izin veremeyiz Bay Jaffry. Oturla
Aşağı ve bize Country Club'da yaptığınız işi anlatın. Öyle mi
bowling salonu olmak _and_ yüzme havuzu ---- "

"Bowling Alley _and_ Yüzme Havuzu, Evet. Söyle bana, Chick, Mütevazi olabilir
Kurucu büyük adamla mı konuşuyor? "

Genevieve tereddüt etti. "Eminim seni görmek isterdi, Martin Amca. Ama
o _Did_ deyin ---- "

"_Any_body tarafından rahatsız edilmemek, ha?"

"Evet, Martin Amca. Hazırlamak zorunda olduğu çok önemli bir ifade
önce----"

"İyi günler. O zaman. Eski evde iyi görünüyorsun, civciv!"

Bay Jaffry, homespun kapağını giydi, basamakları düşürdü ve
ön yürüyüş, sekiz silindirli Roadster'a atladı ve kapalı kaldı
Bir saniyede sokak. Çıkışı hakkında keskin bir kararlılık vardı,
ve makinesinin ani hızı hakkında; Mrs.
Brewster-Smith, odadan aşağı inecek kadar ileri gitmişti
Ön pencere ve performansı daraltılmış gözlerle izleyin. Jaffry
Bina Fountain Meydanı'nın güneybatı köşesinde duruyor. Övünür
Altı kat, salonlarda mozaik döşeme ve tek yolcu
Beyaz suda asansör. Zemin kat Humphrey'in
ilaç deposu; ve Humphrey'in ilaç deposunun çoğu
muazzam mermer soda çeşmesi ve düzine veya daha fazla tel bacaklı masa
ve iki veya üç düzine tel sandalye,
Öğleden sonra ve akşam kalabalığı.

Şu anda çeşmenin bir patronu vardı-son derece şişman bir çocuğu,
Belki on beş, dolgun yanaklar ve sarkan ağzı ile .... sırası
Humphrey'in üstünde binanın ikinci kat önünde pencereler
Her biri, efsane --_ Remington ve Evans, Law_'daki avukatlar.

Şişman çocuk Percival Sheridan'dı, aksi takdirde pudge. Kız kardeşi Betty
Sheridan, hukuk bürolarında doğrudan ek olarak çalıştı ve
Taşın kalbi.

Betty en azından pudge gözünde zengindi. Daha fazlası için
Yıl (Betty yirmi iki yaşındaydı) özel bir gelir elde etti. Pudra
Bunu kesinlikle biliyordu. Soda çeşmesini satın almak için parası vardı. Ancak
karakteri, düşünce pudge, açıklamada özetlenebilir.
gerekmediğinde çalıştı (insanlar bunun hakkında konuştu;
O!) Ve açıkça kardeşine soda için para vermeyi reddetti.

Sanki küçük bir soda hiç kimseye zarar verir. Sık sık onu aldı
yeterli. Beş dakika içinde konuyu daha önce bırakmıştı
Sizi çok rahatsız hissettirdikleri bu ciddi ofis. O vardı
dedi: "Pudge sheridan, kendini öldürüyorsun!
Midenizi mahvetmek! "

Ona "pudge" demişti. Aylarca ona bunu hatırlatıyordu
Adı Percival'dı. Ve midesini mahvetmiyordu. Buydu
aptalca konuşma. Yemmişti ama iki fındık sundaes ve bir çikolata frappe
Öğle yemeğinden beri. Onu çok şişmanlaştıran soda ve şeker değildi. Bazı
İnsanlar sadece şişmandı ve bazı insanlar zayıftı. Hepsi buydu
_to_!

Pudge'un kendisi yirmi bir yaşındayken özel bir gelire sahip olurdu. Altı
Yıllar kapalı ... ve Beyaz Önlük'teki Billy Simmons şimdi bekliyordu.
mermer tezgahın diğer tarafı, emri için-ve
Bekledi. Altı yıl! Neden, pudge o zaman bir erkek olurdu-fındık için çok yaşlı
Sundaes ve çikolata frappes, çok uzaklara hayatın ayık yamacından aşağı indi
Her şeyin tadını çıkarmak için!

Pudge gergin bir şekilde kıvrıldı, ayaklarını bacaklarının arkasına kilitledi
Yüksek tabure, tezgahın kenarına şişman bir işaret parmağı ovuşturdu ve
parmağını kasvetli gözlerle dikkatle izledim.

"Peki, ne olacak, pudge?" Bu Billy Simmons'tan.

"Benim adım pudge değil."

"Çok iyi, Bay Sheridan. Ne olacak?"

"O çikolata hatmi fındık sundaes, sanırım, eğer-----"

"Ne olursa, Bay Sheridan?"

"-if, oh, sadece şarj et."

Billy Simmons, bir deniz camına ulaşma eyleminde durdu. .
Gülümseme yüzünü bıraktı.

Pudge, bir zamanlar o emici küçükten bakmasa da
Fat Forepinger ile operasyon, bu duraklamayı hissetti ve Billy'nin
sırıtmıştı; Ve kendi ağzı sarktı ve sarktı. Gergindi
an.

"Görüyorsun Pudge," Billy biraz utanç içinde başladı, sadece sonuçlandırmak için
Oldukça keskin bir şekilde, "Bay Humphrey'e sormam gerekecek. Kız kardeşin
---- "

"Oh iyi!" Pudge içini çekti. Yavaşça dolaştığı dışkıdan inmek
Mağazadan.

Eski Humphrey'e karşı çıkmanın bir faydası yoktu. Bunu denemişti. O gitti
Yangın takımı, köşeye yakın ve üzerine battı.
Herkes ona karşıydı. Bir süre burada oturup düşünürdü.
Belki de komployu kırmanın bir yolunu bulabilirdi.
Sonra Bay Martin Jaffry kaldırıma gitti ve bacaklarını hareket ettirmek zorunda kaldı.
Bay Jaffry, "Merhaba Pudge" dedi. Hepsi derinden can sıkıcıydı.

Bu arada, son yarım saat boyunca, Remington ve
Evans, yaşam ve aktivite anlamında eksik değildi. İşler başladı
Penny Evans (Vaftiz Penfield) öğle yemeğinden döndüğünde hareket ediyor. O
bir hava giydi-betty sheridan, daktilo masasından içindeki daktilo masasından
Demiryolu-kararlılık. Kendisine doğru başını salladı; A
Ona bir an düşüncesini veren yeni kalite. Ve sonra o zaman
şapkasını astı ve yanından kendi özel ofisine yürüyordu, o
hafif, geçici bir sırıtışa girdi.

Betty onu düşündü. Penny Evans'ı olabildiğince biliyordu
kimseyi bilmeyi hatırla; Ve onun gibi göründüğünü hiç görmemişti
Bu öğleden sonra baktı.

Zil sesi duyuldu. Tabii ki saçma; başka kimse
ofis. Konuşabilirdi-hemen hemen her sesi duyabiliyordun
yedi metrelik bölümler.

O yükseldi, mükemmel bir soğukkanlılık sağlamak için bir an bekledi, düzeltildi
Trim thortwaisti, doğal olarak dalgalı bir wisp'i geri itti
Saç, not defterini ve üç keskin kalemi aldı ve sessizce gitti
ofisine.

Orada düz masasına oturdu-sarışın kaşları örgü, ağız firması, bir
Mavi gözlerinde istekli iyi bir mizah ışığı.

"Bunu al," dedi ... Betty onun karşısında oturdu ve
anında işe hazır.

"... muhtıra. Kiralardan-Ash Street'teki eski Evans mülkü,
Wilson Bulvarı'ndaki iki ev ve güneyde fabrika kiralaması
Uzatma, toplam 3600 doların biraz üzerinde.

"Yeni paragraf. Tahvil, demiryolu ve belediye yatırımlarından bir
ortalama 2800 $ 'ın son dört yılı.

"Yeni paragraf. Hukuk uygulamasından geçen yıl 4500 doların üzerinde.
Bu yıl çok daha fazla. Toplam----"

"Yeni paragraf mı?"

"Hayır. Devam. Toplam, 10.900 dolar. Bu yıl 12.000 dolara yakın olacak.
Bunun, numaralandırılmamış bir adam için oldukça iyi bir gösteri olduğunu düşünüyorsunuz.
Yirmi yedi mi? "

"Dikte-Sonunda mı?"

"Hayır, kişisel sorgu, Penny'den Betty'ye."

"Evet, o zaman, çok iyi. Bunu muhtıra biçiminde istiyorsunuz. Herhangi bir
Carbons? "

"Bir karbon-bir elmas biçiminde-kuruştan Betty'ye geç." Kayıp
Sheridan sandalyesine yerleşti, güzel ağzını onunla dokundu
ve sarışın genç adamı inceledi. Gözleri mavi-Frank,
yetenekli gözler.

"Penny, burada işimi seviyorum ----"

"Umarım ----"

"Ve vazgeçmek istemiyorum."

"O zaman yapma."

"Sözünü kırmayı bırakmazsan Penny yapmam gerekecek. Oldu
Kesin bir anlaşma, biliyorsunuz. Bana hiçbir teklif vermeyeceksin
İş günü, yediden önce Bu elbette bir teklif ---- "

"Evet, elbette, ama ben sadece ----"

"Bu, bu ay iki kez anlaşmayı kırdığınızı sağlar.
Şimdi devam edip işime aklımı koyabilirim, eğer bana izin verirsen. Aksi takdirde,
Bana izin verdikleri bir iş bulmam gerekecek. "

"Ama Betty, sadece bu öğlen oturdum ve nerede durduğumu anladım.
Beni biraz korkuttu. Daha fazlasını aldığımı fark etmedim
yılda on binden fazla. Ve aniden bana çarptı
beklemek veya herhangi bir anlaşma yapmak için bir embesil oldu ---- "

"O zaman kasıtlı olarak mı kırdın?"

"Kesinlikle. Betty-şimdi kandırmıyor; ben ciddiyim ----"

Onu inceleyerek yoğun bir şekilde ciddi olduğunu gördü.

"Görüyorsun, çocuk, sabırlı olmaya çalıştım çünkü nasıl olduğunu biliyorum
Getirdi, alışkın olduğun şey. Neden senden sormayı hayal etmem
Sana verebildiğimden emin olmadığım sürece karım ol
Her zaman sahip olduğunuz ve sahip olmanız gereken konforlar. Ama as, Betty, ben
_can_ Doğru yap! Sana layık bir ev verebilirim. Her zaman!
Bu yıl bile! "

"Penny, sence gelirinizin ne olduğunu umursadığımı düşünüyor musunuz-bir dakika?"

"Neden-neden ----"

"Haftada yirmi dolar kazandığımda kendim ve gurur duyduğumda ..."

"Ama bu saçma, Betty-çalışman için-stenograf olarak-
Her şey! Görünüşün ve hediyeleriniz olan bir kız ve geri dönen her şey
Sen."

"Evliliği mesleğim yapmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"İyi iyi ----"

"Muhtemelen bu yüzden birbirimizi özlemeye devam ediyoruz Penny.
Ekonomik bağımsızlık ilkesine bayrak. Arıyorsun
Yaşamak için evlenecek bir kız. Birçoğu var. Tatlı,
çekici kızlar da. Zorluğun, böyle bir tür istiyorsun. Sen
Gerçekten tüm kızların kalbinde bu tür olduğuna inanıyorum ve sen benim
Bağımsızlık bir heves-benden geçeceğim bir şey. Şimdi değil mi? "

"Şey, itiraf edeceğim, normal şey olarak göremiyorum. Evet, ben
İnanın-umarım-üstesinden gelirsiniz. "

"Şey--" Bayan Sheridan kitabını kapattı ve ayağa kalktı-"Yapmayacağım."

Kapıya adım attı.

"Ve anlaşma duruyor. Çalışmaya devam etmek istiyorum. Ve devam etmek istiyorum
Sana düşkün olmak. Bu anlaşma her iki arzu için de gerekli. "O
kapıyı açtı, tereddüt etti ve onun karşısında bir yaramazlık ipucu parladı
yüz. "Sana sadece senin için kişiyi söyleyeceğim, Penny. Gerçekten. Evlilik
mesleği. Çok deneyimli. Geçici olarak bir işten çıktı-
Brewster-Smith. "

Masasındaki camdan bir karanfil kaptı ve ona attı.
Kapalı bir kapıya çarptı.

       * * * * * *

Dış kapı o zaman açıldı ve Bay Martin Jaffry içeri girdi.
başını salladı, küçük tuhaf gülümsemesiyle, bestelenen genç kadına
korkuluk içinde durdu.

"Burada kimse var mı Betty?"

Güzel, hazır olan kafasının hafif bir hareketi, kapıyı işaretledi
"Bay Evans." Ve dedi ki, "Penny orada."

"O da kapanıyor mu? Partneri bugün görülemeyecek kadar önemli."

"Ah hayır," diye yanıtladı Betty, anlaşılmaz bir şekilde ayık, "önemli değil."

Bay Jaffry gözlerini kırptı, yumuşak bir şekilde kıkırdadı, sonra adım attı
önemsiz olanın kapısı. Açmadan önce döndü. "Bayan Harvey
Herrington içeride mi? "

"Bir komite ile iki kez."

"Ne istediği hakkında bir fikrin var mı?"

Betty, tuhaf ve kavşak Bay Jaffry'nin bildiğinin farkındaydı
Whitewater'daki herkes hakkında her şey. Daha da farkındaydı
Kuşkusuz, onu sorgulamak için kendi nedenleri vardı. O öyleydi
Her zaman soru sormak. Bir Chinaman'dan daha kötü. Ve bazıları için
Sebep-belki de Martin Jaffry olduğu için-her zaman ona cevap verdin
sorular.

"Evet," dedi Betty. "Onu oy hakkı için taahhüt etmek istiyor."

"Umm! Evet, anlıyorum! Buna karşı olmazsın, değil mi?"

"Doğal olarak hayır. İkinci Ward oy hakkı kulübünün sekreteri."

"Umm! Evet, evet!" Hangi aydınlatıcı yorumla Bay Jaffry
Penny Evans'ın kapısı açtı ve girdi. "Bir dakika?" sordu.

"Tabii," dedi Penny; "İki, on! Bir sandalye al."

"Hayır," diye yanıtladı Bay Jaffry, "sandalye almayacağım. Daha iyi düşün
ayaklarım. Biraz quandary'deyim. Diyelim ki bana bunun ne olduğunu söyle
Önemli kağıt George'un hazırlanmasıdır. Biliyor musunuz?"

"Evet."

"OFSHRAGRAGE'a karşı mı çıkıyor?"

"Açıkça."

"Umm!" Bay Jaffry, şapkasını vurdu. "George'u görmek istiyorum. O
Bunu yapmamalı. "

"Söyle, Bay Jaffry, sen sallanmadın ----"

"Hiç de değil. Taktikler. Onu görmeliyim."

"Neden evine kaçmıyorsun ----"

"Sadece oradaydım. Kaçtı. Orada biri korkuyorum."

"Telefon?"

Bay Jaffry başını salladı ve sesini indirdi.

"Betty'nin bu amaçla duymasıyla ve Antis'ten komite
Orada oturmak-merdiven inişinde telefon ---- "

Dudaklarını takip etti, kapağını yavaşça salladı ve gözlemledi
kumlu yüzünde tuhaf bir ifade ile, sonra
pencere. Yaklaştı, keskin bir şekilde aşağı baktı. Çok şişman bir çocuk
Pembe yanaklar ve bir teyit ifadesi bir yangın takımı üzerinde oturuyordu. Bay
Jaffry eğildi.

"Pudge," dedi, "buraya bir dakika gel."

Remington ve Evans Kırtasiye'de bir nota kalem attı.
mühürlü. Sonra bir diğeri karaladı-Bayan George Remington'a, ona sordu
George'a işinden göründüğü an kapalıdır. .
İki büyük bir zarfa girdi. Çok şişman çocuk onun önünde durdu.

"Çeyrek yapmak istiyorum, pudge? Bu mektubu hemen şimdi Bayan'a götür
George Remington. Şahsen ona ver. Bu eski remington
Yer, biliyorsun. "

Değişim cebinde hissetti. Boştu. Tereddüt etti, döndü
O halde Evans, başka bir cepten bir dolar faturası üretti
ve çocuğa verdi.

"Şimdi koş," dedi.

Suskun çocuk, döndü ve ofisten çıktı. Kız kardeşi
Onunla konuştu, ama başını çevirmedi. Merdivenlerden aşağı indi
Humphrey'in önünde bir an durdu, ani bir nefes aldı
Bu neredeyse bir soluktu, mağazaya girmişti, doğrudan
Soda çeşmesi ve yanan kırmızı yüz ve öfkeyle muzaffer gözlerle
Karşılaştı Billy Simmons.

"Çikolata hatmi fındık sundae alacağım," dedi. "Peki sen
Marshmallow ile de cimri olmaya gerek yok! "

       * * * * * *

Dörtte on dakika sonra, Remington Oturma Odası'ndaki endişeli Antis
Merdivenlerden aşağı inen bölge avukatının adayını duydum ve
Bayan Brewster-Smith bile susturuldu. Ancak aday durdu,
inişte. Telefon alıcısını kaldırdığını duydular. A aradı
sayı. Daha sonra----

"_Sentinel_ Ofisi? ... Bay Ledbetter, lütfen .... Merhaba, Ledbetter!
Remington Konuşma. Bu ifadeyi hazırladım. Bir adam gönderecek misin
Etrafta? ... Evet, hemen. Keşke kablolara koysaydın.
Bunu olabildiğince belirgin bir şekilde göster, değil mi? ... Teşekkürler. Bu
iyi! Veda. "

Yukarı koştu.

Ama kısa bir süre içinde ortaya çıktı, dikkatini çekti, yüce ifadesi
Yaratıcı eylemden yeni geçen dahi. Çok uzun görünüyordu
ve şöminenin önünde durduğunda güçlü, tebrikler alarak
Bayan Brewster-Smith ve kuzen Emelene'nin ürkek hayranlığı. Onun
Birkaç kelime iyi seçildi ve haysiyetle söylendi.

"Ve şimdi sevgili Bay Remington, eminim sana sormam gerekmiyor
oy hakkı üzerinde duruyorlar. "Bu Bayan Brewster-Smith'ten.

Aday toleransla gülümsedi.

"Eğer kesin bir muhalefet 'doğru' ise ----"

"Ah, sen canım! Sana güvenebileceğimizden emindim. Muhteşem değil mi?
Genevieve! "

Muhabirler geldi.

       * * * * * *

Genç çift için yoğun bir akşamdı. İçin akrabalar vardı
akşam yemeği. Diğer akrabalar ve eski bir arkadaş daha sonra geldi. Boyunca,
George bu sessizce yüce ifadeyi giydi ve kendini taşıdı
Yeni haysiyet. Sevecen Genevieve için çenesi hiç bu kadar uzun ve güçlü görünmemişti,
Düşüncesi hiç bu kadar yüksek görünmemişti, sessiz kendine saygı vardı
Hiç bu kadar komuta olmadı. O artık sadece onun George değildi, şimdi
halka açık bir figür. Yakında bölge avukatı olacaktı; O zaman, büyük olasılıkla,
Vali; O zaman-Well, Senatör; Ve son olarak-mümkün olan-bir tane
Birleşik Devletler Başkanı olmak zorundaydı. Bu gün başlamıştı
Prensipte cesurca adım atarak, ahlaki olarak büyük bir karar vermek
prensibi ve kendini evin bir savunucusu ilan etmek.

Gece yarısı, son konuk ayrıldı. George ve Genevieve dışarı çıktı
Yaz ay ışığına girdi ve kolda yürüyüşe doğru dolaştı.

Sokakta dolaşırken çok şişman bir çocuk görünüyordu.

"Neden Pudge," diye bağırdı Genevieve, "Bu konuda ne yapıyorsun
Gecenin zamanı! "

"Eve gidiyorum, sana söylüyorum!" Savunmada çocuğu mırıldandı. O
çikolata kremleri gibi görünen büyük bir torbayı taşıdı
yemek yiyordu.

Geçerken, bir twinge hafıza onu rahatsız etti. Onun içinde
cepler.

"Sana bunu verecektim," dedi; ve buruşuk bir zarf bırakarak
Genevieve'nin elinde olabildiğince hızlı yürüdü.

Birkaç dakika sonra, ön salondaki ışığın altında duran George
Remington bu fenili notu okudu:

"Söz verdiğimden daha fazla katkıda bulunmaya hazırdım-
sen bitmişsin. Ama oy hakkına karşı bir açıklama yaparsan, lanet olsun
Aptal ve ben her kuruş çekiyoruz. Artık siyasi anlamı olmayan bir adam ve
bundan daha fazla beceri yardım etmeye değmez. Bana tavsiye etmeliydin.

"M. J."




Bölüm II. Harry Leon Wilson tarafından


Bölge için sterlin genç adayımızın
Avukat henüz Equivocal ile Dalliance konusunda yetenekli olmamıştı;
Belirsizlikte usta olmadığını; tüm sorunlarla yüzleşeceğini
Yanlış yapılandırmaya duyarlı sağlam bir canlılığa; Bu, içinde
Kısa, George Remington düzeltici değildi.

Eğer bir soruna karşı olursa, kişi kalbinden dışarı çıktığını biliyordu.
Öyle dedi ve bunu kastetti. Ve korkunç sapkınlığa karşı olmak
Eşit oy hakkı, o sabah beyaz su okuyucusu _Sentinel_
Söyleyebilir, kurnazın yaşlı devlet adamlarımızdan bu kadar sık ​​söylediği gibi,
George "yan adım" idi.

George'un değil, aslında, elbette o kadın
İstediği anı oylamalı, belki de o gün
Yine de gel. Bu arada konuşmacı bir adamı göstermeye cesurca dünyaya meydan okuyor
kadını ondan daha yüksek bir şekilde tutmak veya ona bir
Vücut politikasının tüm gerçek işlevlerinde daha yüksek değer. Eşit oy hakkı,
Tanrıya şükür, gelecekte kaçınılmaz, ama o şanlı
Seksin bir talepte birleştiğinden emin olabileceğimiz gün,
Belki de kampanyanın sorunlarını bulanıklaştırmak değil.
açılış; olsa da anlaşılmasına izin ver ve o da bunu koyamaz
açıkça, gri saçlı annesinin anısına saygı duymadığı
asla ulaşamayacağı ihale bakanlıkları ve akıllıca rehberlik
Şimdi konuştuğu yükseklik. Ve öyleyse oylamaya geçelim
Bu kanal tahvillerinde, gerçek içselliği,
Yolsuz bir muhalefetin venal faaliyetleri, hatta sadece bir erkek
Seçim bölgesi şimdiye kadar anlayamadı. Ve benzeri.

O zaman kahramanımız henüz bu incelik almamıştı. Şimdi olduğumuz gibi
Onu gözlemlemek için ayrıcalıklı olan,
Çarpma tablosu, az sapık ve ne yazık ki! eksik olduğu gibi
sevimlilik. Yine de George'a adil olalım. Sadece masumiyet,
sözlü hile, tutkulu küntless için tek başına yeterliydi
Mevcut kriz. Bir koca olarak kariyerinde daha sonraki bir aşamada
eşit derecede künt olmuştur; Yine de bir daha asla, belki de öyle olur muydu
kadına karşı, mire ile kendini kirleten duygusal
siyaset. George ciddiyetle olduğu için beş hafta geçmişti.
oy kullanmayan cinsiyetin en adilini beslemeye ve korumaya söz verdi-
En azından eyaletinde-ve hala görevini ciddiye alıyordu. O gibi
Şimdi heyecan verici olan kelimeleri konuşarak yazdı,
_Sentinel_ ve komşu dergilerin okuyucuları yeterli
Girişim onları güvence altına almak için kendi genevieve, iyi,
Kusursuz, şefkatle beslenmiş bir çiçek, ondan sürükleniyor
En üzücü sonuçlarla yüksek yer.

Onu evinin kutsal barınağından acele ettiğini gördü ve katılmak için yaptı
primerler; onu gözyaşlarıyla çaba sarf etmeye zorladığını gördü.
tüm daha ince içgüdülerini isyan etti; Sandık kabinlerinde hakaret ettiğini gördü;
Her iki cinsiyetten insanlarla birlikte oy verdiğini gördü
Asla bilmiyor.

Onun lekeli, çürük, mücadelede dövüldüğünü gördü, küçük kaybetti
Karısının, annenin, evin kutsal değerlerinin küçük bir anlamıyla. O gibi
Yenilendirilirken yardım için zayıflayan çığlıklarını duydu ve daha fazlası
bir keresinden sonra sol kolu içgüdüsel olarak onu korumak için kavisli.

O zaman karısı için değil miydi; Hayır, karısının kendisi için yazdı mı?
Ve böylece, evlenmemiş Penfield Evans için oldukça adil miydi?
Kahvaltı masası, baskılı Filipip'in üzerinde alaycı bir sigara,
Murmur, "Gee! Old George _has_ fasulyeleri döktü!"

Yeterince basit kelimeler ve dostane bir endişeden yoksun değil. Ama o
George'un uçlarına dehşete düştüğünü bölmedim.
Adil genç gelinin acele edilmesinin korkunç vizyonuyla konuşma
onun görüşüne sahip olmayacaksa, mecbur kalacağı derinliklere
kendi, en azından rabble ile oy kullanacakları gibi
oy?

Ve bizim tarafından bilinen diğer eleştirmenlerin rafı bölmemesi gerekir
George'un çalıştığı acı? Birincisi, Elizabeth olmamalı
Sheridan, amatör spinster, biri için sempati duydu
Sadece bir adaydan daha fazla endişe verici bir damat mı?

İlk kalbi bu makul açıdan dokunulmamalı mı?
George'un ikileminden, sadece beyninden ziyade çelik olarak
Acıyla bağlanmış mizahi bir küçümseme mi?

Ve yine de, "Ne çürümüş!" mırıldandı Bayan Sheridan,-"Silly Rot, Bally Rot,
Tommy Rot ve diğer tüm türler! "

Bunun üzerine kırışıklık amaçlı olmayan bir kaş kırdı ve bir
Kıskanç bir küçümseme ile takdire şayan burun. "Karının kutsal isimleri
Ve anne! "Bu, teslim ederken küfretmek gibi görünüyordu
Her ne kadar kelimesi kelimesine alıntı yaptı. "Petted Imbeciles'in kutsal isimleri!" o
Değiştirildi.

Sonra, Berserker Fury ile, onu _Sentinel_ topa sokarak, o
zehirli bir şekilde bir atık sepetin derinliklerine fırlattı
Parmaklarından hissi ovuşturdu. O bile bakmadığı için
sütun "doğumlar, ölümler, evlilikler" başkanlık etti, onun
Ajitasyon gerçekti. Ve kesinlikle daha seçici bir sempati olabilir
Tecrübeli Martin Jaffry'den arandı. Dolu bir bekar
yıllar ve bu nedenle yanılsamalarla sadece bozulmamış değil, olgunlaşmış,
o an için yeğenini bölmesi gerekenden daha hızlı
Tüm kadınları, bir kez çoğalmış Genevieve olarak gördü,
oy hakkı prangalarını yerleştirmek için iğrenç mi?

Belki Martin Amca bunu ilahi yaptı. Belki de sadece bir düzelticiydi,
Bir rütbe yan adımlı, aldatmaca batmış ve her zaman ağzına hazır
iğrenç ifade "siyasi menfaat". Bunu teyit etmek kızarmıştı
çünkü hiçbir analist, ona gelen bir adamın kalbini kavradı.
Geç Kırklar Seçime Göre Bir Bekar. Bir tane ama sonraki tahmin
yetersiz veriler.

Martin Amca o sabah Maple Bulvarı'nın belirli bir köşesinde düştü
Bir çiçekçinin penceresinin zambakları olarak kaplı olan Penfield Evans ile birlikte,
Ofisine doğru canlı bir şekilde çalıştı, gününün zahmetinin vizyonu pembe bir şekilde
Betty veya Sheridan karakterinin kaplama vizyonundan kaynaklandı. Bay
Evans selamını patlattı. "Sabah! Gördün mü? Oh, _say_,
Gördün mü? "

Martin Amca'nın acil tarzı, bastırılmış kıyafetinden daha az değil
Gray, karanlık eldivenleri ve kasvetli çubuğu, gördüğünü söyledi
Kabarcıklanacak bir şey yok.

"Köprülerini arkasında yaktı." Konuşmacı kadar korkunç görünüyordu
Şimdiye kadar herhangi bir bekarlığa bakabilir.

"Düzenli küçük itfaiyeci," diye cevapladı Bay Evans,
diğerininkine adım atın.

"Anlayamıyorum," diye devam etti kasvetli amca. "Ona söz gönderdim
zaman; Messenger tarafından ofisinizden gönderildi. Yeterince açıktı. Ben söyledim
Eğer bir aptal yaparsa,
kendisi-ya da bu etki için sözler. "

"Vay! Seni at, değil mi? Tıpkı öyle mi?"

"Aynen böyle! Aşırı aşırıya kaçmak için kendi yolundan çıktı.
yarısı çok güçlü çık. Şimdi sulama şansı yok-bir şans değil
Dünya'da gerçekte ne anlama geldiğini açıklamak ve bir şeyler yapmak
farklı. "" Kuixotic! Bana böyle okuyor. "

Martin Amca oakular oldu, kasvetli çubuğu noktaya işaret ediyor
onun sözleri.

"Zavallı George ile ilgili sorun, o bulanıklaşacak kadar aptalcaydı
Gerçek, her birimizin kalbinde ne düşündüğü-"

"Eh?" dedi Bay Evans çabucak sarsılan biri olarak.

"Dışarı çıkıp her birimize ne söylemekten daha mantıklı değil
Gizli kalbinde kadınlar hakkında düşünüyor. Bence ve sence sen ... "

"Ah, iyi, eğer koyarsan _that_ yolunu," diye itiraf etti genç Bay Evans
incelikle. "Ama tabii ki--"

"Kesinlikle, _coure! _ Hepimiz düşünüyoruz-evin isimlerini ve
anne ve diğerleri; Ama bugünlerde ofis için çalışan bir adam
Söyleyecek bir kepçe mi, değil mi? Tabii ki o! Ne şansı
Onu terk et? Bana cevap ver. "

"Bana sorarsan çok az şey," dedi Bay Evans adli. "Zavallı yaşlı
George!"

"Yarın evli olacak gibi konuşuyor
Beş hafta önce çık, "Martin Amca'yı acı bir şekilde takip etti. Açıkça orada
Adamda anlayış derinlikleri vardı, olmasına rağmen düzeltici.

Bay Evans cevap vermedi. Mantıksız olarak "beş
Haftalar "ve" evli ", sözde bir spinster ile ilgili olarak
öfkeli olmak biliyor muydu.

"Zavallı şeytanı dışarı çekmelisiniz," dedi Martin Amca, sessizce
Maple Bulvarı'nın gölgeli tarafından elli feet daha fazla geçtiler.

"Nasıl?" yine pratik Bay Evans istedi.

"Onu geri al; onu al; geçen hafta onu salla
seçimden önce. Sözlerini her zarif işaretiyle yemesini sağla
zevk. Yeterince basit! "

"Nasıl?" Bay Evans'ı ısrar etti.

"Wiles, hileler, alt fuges, chicanery-ne demek istediğimi anladın mı?"

"Tabii! Ne demek istediğini anlıyorum, ama-
pirinç yapışkanlar. "

"Bu tamamen farklı bir mesele," diye kabul etti Martin Amca Gruffly.
"Düşünebilir."

"Ah, hepsi bu mu? O zaman çok iyi; düşüneceğiz. Ben, ben düşüneceğim.
İlk olarak, Sodden Amorist ile konuşacağım. Onu ızgara edeceğim. Hasta
Zırhındaki zayıf noktayı bulun. Koyabileceğimiz bir şey olmalı
onun üzerinde. "

"Adil yollarla veya faul ile," diye ısrar etti Martin Amca
yollarının ayrılması. "İndirimli, el yapımı iş-ne alıyorsun
Anlam?"

"Yapıyorum, yaparım!" Genç Bay Evans ilan etti ve bir kez daha içine girdi
daha erken bir anın yüzdürme adım. Bu yüzeyin kesildi ama
Bir zamanlar ve kısaca, ofisinin cennetini kazandı.

Çeşme Meydanı'na çok cadooyy olarak adım atarken, hepsi ama
Bayan Harvey Herrington'un yeni altı silindirli roadster tarafından aşağı iniyor,
hevesli sahibi tarafından yönlendirilir. Kaldırımı zamanında geri kazandı,
Hazır ve yürekten söz, acil duruma yakışır.

Whitewater Kadın Kulübü, Belediye Ligi ve
Suffrage Society, oyuncağını on beş metre ötesinde durdurdu
Fren ve lastik yüzeyleri için iyi bir göz ardı edilemez.
Kazanmış olabileceğini hevesle çağırdı. O büyük bir kadındı
zarif ama kararlı bir otorite havasıyla; Bakmak için iyi bir kadın
üzerine, o anın modlarına olan tüm saygı ile uyumlu ve
Herkese kabul edilebilir bir iyi niyet duygusu.

"Başlamadan önce her zaman bakmaya dikkat edin ve asla olmayacaksınız
Böyle şeyler söylemek için, "Bay Evans'a selamladı, yanında dururken
Bu küçük juggernaut.

"Üzgünüm duyduğun için," diye yalan söyledi genç adam.

"Ne kadar esnek bir küçük araba-biri fark etmeden önce topar."
Whitewater'ın tanınmış sosyal diktatörü. "Ama söylemek istediğim şey
Bu: bu zavallı daft partneriniz her kadını ölümcül bir şekilde rahatsız etti
Üç hariç kasabada, onun aptalca şapkasıyla. Neredeyse gördüm
Hepsi bu sabah sayan ya da beni telefonla aradılar.
Şimdi, neden iyi, yetenekli bir kadının tavsiyesi olamazdı?
kendini çok kederle taahhüt etmeden önce? "

"Üç kimdi?" Bay Evans'ı sorguladı.

"Ah, zavallı Genevieve, elbette; söylemeye gerek yok. Ve tahmin edersin
Diğer ikisi onları daha iyi tanıyorsanız-kuzeni, Alys Brewster-Smith,
ve zavallı Genevieve'nin kuzeni Emelene. İkisinin de korkunç
Okul çocuğu kompozisyonu hafızaya bağlı, inanıyorum.

"Kuzen Emelene, zayıf gözlerinde gözyaşlarıyla çoğunu bana okudu.
Ve Alys bana asil sözlerinin dünyayı bir
onun için farklı bir yer. Buna inanmaya geldiğini söyledi
Eski gerçek markanın şövalyesi ölüyordu, ama o sevgili kuzen
George buna olan inancını yeniledi.

"İkisi de boynuna düştüklerinde zavallı Genevieve'i düşünün.
Bu öğleden sonra bu amaç için. Kasabadaki sadece iki kişi
Zavallı Genevieve hariç, unutmayın. Oh, çok kötü, çünkü bir kenara
Bu ortaçağ görüşünden, George muhtemelen kabul edilebilirdi
Herhangi bir adam olabileceği gibi bu ofis. "

Bayan "adam" kelimesini küçük ama ayırt edilebilir bir şekilde yükledi
vurgu. Bay Evans bunu görmezden gelmeyi seçti.

"George'un arkadaşları onu eline alacak," dedi. "Elbette
Sadece ne olduğunu söylese bile, olduğu gibi dışarı çıkması aptalcaydı
Her insan gizli kalbine inanır. "

Whitewater Kadın Kulübü Başkanı onu ışıltılı bir şekilde sabitledi
ve aniden düşmanca göz.

"Ne! Sen de?" Ona fırladı. Kendini yakaladı. Denedi
Açıklamalar, değişiklikler, şeyin daha iyi aydınlatması. Ama
İlk gaf cümlesinin sona ermesi Bayan Herrington,
Esnek küçük arabası, yaşlı ve dikkatsiz bir şekilde eksikti
Caddede elli metre yaya.

       * * * * * *

"George henüz içeri giriyor mu?"

Bay Evans ikinci kez Bayan Elizabeth'i talep ediyordu
Ayrıca ön "günaydın!"

Şimdi bir an daha acımasızca yazdı. Biri bunu söylerdi
Remington ve Evans'ın gelişen yasal işi çok hızlı
üzerine işlediği belgenin tamamlanması. Ve biri olurdu
çok aldatıldı. Sayfa makineye çekilmişti
Dış salonda Bay Evans'ın kaldırma adımı duyulmuştu ve
Buna sadece bir düzine kez kellik yazıldı, "Şimdi
Tüm iyi adamların partinin yardımına gelme zamanı. "

Aslında öyleydi, sanatçının ruh halinin mekanik patlaması,
Şimdi veya daha mutlu bir zamanda bir düşüncenin ifadesinden ziyade
onun tarafından eğlendirildi.

Sonunda durakladı; Kendini kesintiye uğratmasına izin verdi.
Elleri hala iyi hapsedilmiş anahtarların üstünde dolaştı
daktilo. Bay Evans'a bir omzunun üzerine baktı ve ona izin verdi
Kesintisindeki rahatsızlığını gözlemleyin.

"George henüz gelmedi," dedi soğuk bir şekilde. "O olacağını sanmıyorum
Hiç gel. Nasıl yüzüne sahip olabileceğini görmüyorum. Yapmamalıyım
Bundan sonra tekrar sokakta kendini gösterebileceğini düşünün-bu-- "

Genç kadının duygusu bu noktada onu aştı. Yine o
Acımasız parmaklar suçsuz mekanizmayı sokuyor-"
parti. Şimdi tüm iyilik zamanı-"o burada kendini kontrol etti
daha fazla konuşmaya. "Ve _ sen! _ Tabii ki onu bunun için alkışlıyorsun. Oh, ben
Hepinizin birbirine benzediğini biliyordu! "

"Şimdi buraya bak, Betty, bu şey yeterince gitti ----"

"Gerçekten yeterince!"

"Ama bana bir şans vermeyeceksin!"

Bay Evans burada çalışanının üzerinde tehdit edici bir şekilde eğildi.

"Bu konuda ne düşündüğümü bile sormuyorsun. Suçlu olduğumu ve yapmalıyım diyorsun
Yargılamadan vurulmak için-güneşin doğuşuna kadar beklemiyor bile. Eğer olsaydı
Kalbindeki en az adalet bana ne olduğumu sorardın
George'un bu salgını gerçekten düşündüm ve sana söyledim
O kadar çok kelime ki bence her türlü kendini aptal yaptı. "

"Hayır! Gerçekten mi, kalem?"

Bayan Sheridan hızla insan olmuştu. Gözlerinin buluşmasına izin verdi
Bay Evans'ın kolay bir memnuniyeti olan ama ona çok az bilinen
geç. "Tabii ki yapıyorum, Betty. Bu konuda ofis için aday fikri
Aydınlanmış yaş bu şekilde gevşiyor! İntihar. O olabilir
Bu devlette girişim için tutuklandı. Bu senin için yeterince güçlü mü?
Şimdi nasıl hissettiğimi kesinlikle biliyorsun, değil mi? Hadi, Betty canım! Hadi
Artık o aptalca bir şekilde ortaya çıkmıyor. Dün söylediğim her şeyi hatırla.
Bugün iki katına çıkıyor-gerçekten, işleri daha net görüyorum. "

Açıkça Bayan Sheridan silahsızlandı.

"Ve onun aptal tiradının her kelimesini onaylayacağını düşündüm"
mırıldandı. Hala onun üstünde olan Bay Evans,
Sesinde daha yumuşak not, ama zamanında kendini kontrol etti ve oturdu
Bekleyen müşteriler için ayrılmış sandalyelerden birinde. Miss'in yakınıydı
Sheridan, ama mesafeye ulaşmanın ötesinde. Serin olması gerektiğini hissetti
Bu yaklaşan zafer anı.

"Bu en çok çürük değil miydi?" bir sıra vurarak spinster istedi
vurgu için dönemler.

"Ve sözlerini yemek için yapılması gerekiyor," dedi Bay Evans, akıllıca
aynı by -ty-smath tüm dünyadaki bir konudan uzaklaşmak
Gerçekten önemliydi.

"Onu kim yapabilir?"

"Denersem yapabilirdim." Neredeyse sessiz, ustaca tonlarda geldi
konuşmacının kendisine ikna etti.

"Ah, kalem, eğer yapabilirsen! Bu bir zafer olmaz mıydı? Sadece
olabilir ---- "

"Peki, eğer yapabilirsem-ve eğer yaparsam?" Niyeti çok işaretliydi
göz ardı edilmek.

"Ah, _that_!" "Bunu" küçümsemeye çekti. "Tabii ki yapamadım
Söz-her zaman yapabileceğine inanmıyorum, bu yüzden ne kullanıyor
aptal olmak mı? "

"Ama sen-vaat edersin, eğer George'u dönüştürürsem? Cevap ver
Soru, lütfen! "Bay Evans sadece gerçek bölge avukatları olarak baktı
hakkı var.

"Ah, ne saçmalık-ama, söz vereceğim-söz vereceğim söz vereceğim
George'u getirirseniz, gerçekten çok ciddiye düşünün. "

"Betty!" Yetenekli bir yalvarmanın sesiydi ve yarısı ondan
sandalye, kolları amaca yönelik. "'Şimdi tüm iyilik zamanı
erkekler partinin yardımına gelecekler. Şimdi '-"diye yazdı Miss
Sheridan göz kamaştırıcı parmaklarla ve yalvaran koltuğuna devam etti.

"Onu nasıl yuvarlayacaksın," diye sordu sonra.

"Wiles, püf noktaları, stratagemler," diye yanıtladı yükselen genç diplomat ruh hali,
Anın yenilgisi altında akıllı olmak.

"O eski moda saçmalıkları çektiği için ona doğru servis yapın," dedi Bayan
Sheridan ve işverenine onun için hayranlık duyduğu bir bakış attı
Gravür yarısı gizlenmedi.

"Kendi çılgınlığında bilge bir aptalın sözleri," diye teşvik edilen Bay
Evans, ve sonra, ne yazık ki! hafif bir hreaterik heyecanın kurbanı bunlar
Kelimeler onu getirdi,-"Dürüst olmak gerekirse her insanın inandığını söyledi
ve kalbindeki kadın hakkında hissediyor ve yine de ne aklı başında koşuyor
Ofis kamuoyunda söyleyebilir-hemen, mesele nedir? "

İkinci madde, yanan bir özlemin görüşüyle ​​uyandırılmıştı
Şimdi sıkıca sıkılmış yumruklarla onun üzerinde duran Sheridan. "Oh, oh,
Oh! "Bu düşük, gergin, heyecan vericiydi. Korku ifade etti." Yani bu
Mahkumiyetleriniz ne olursa olsun! O zaman onu alkışlıyorsun, her kelime
ve beni aldatıyordun. Gerçekten kendi kalbindeki her insan. Teşekkürler seni zamanında buldum! "

Bay Evans'ın şimdi sandalyesine girdiği söylenebilir. Terim değil
çok şiddetli. Zayıf protesto için elini kaldırmak için cesaret etti.

"Hayır, hayır, Betty, bana tekrar haksızsın. Bunun demek istedim
Martin Jaffry'nin bana bu sabah söylediği şey. Hiç inandığım şey değil.
Size kendi en derin duygularımın tam olarak senin olduğunu söylüyorum
harika bir neden-ki-""


Acı verici bir şekilde kendi boşluğunun farkına vardı. Bayan Sheridan durmuştu
Blaze için. Ona sırıttığı daktilodan önce tekrar oturdu
eğlendirilmiş inanılmaz.

"Neredeyse gitmemi sağladın, kalem."

Bay Evans, erkekliğinin daha derin kaynaklarını çağırdı ve bir
daha kolay. Yoksul bir şekilde sırıtışını geri döndürdü. "Tekrar gitmeni sağlayacağım
Ben önce-bunu hatırlamadan önce. "

"Sanırım wiles, püf noktaları ve stratagems tarafından."

"Aynı. Bunlar tarafından fakir George Recant'ı ve onlar tarafından yapacağım,
Sizi iyi bir onur duygusu olan bir kadın olduğunuzu varsayarsak
Söz Sacred, gitmene izin vereceğim. Ve sözlerimi işaretleyin, olacaksın
Ben de iyi gidiyor! "

"Şapşal!"

Korumsuz muamele gören _Sentinel_ atık sepetten çizdi, onu çözdü
Rahatsız edici maddeyi açığa çıkarın ve sütunu dörtünün sırtıyla smech
Parmakları suçlamak.

"Orada, canım, cevabın. Şimdi iyi bir çocuk gibi koş."

"Şapşal!" dedi Bay Evans, eşit olmayanlara ustaca bitirmek için çabalıyor
savaş. Neşeli güveni yayarak ortaya çıktı, düzeltti
Duvarda çelik kaplı Daniel Webster'ın çerçevesi ve üç kez tempolu
Odanın uzunluğu, derin bir düşünce ile uğraşıyor gibi görünüyor.

Bayan Sheridan, görünüşe göre sadece ünlem amaçlı, şimdi tekrar oku
Yok Ortağın Fulinasyonu. Scoff yaptı, küçümsedi, yüzdü,
ve biri her iki üyeyi de dahil ettiğini anladı
firma. Sonra dinleyicisi tutarlılık kazandığını fark etti.

"Gerçekten, evet! Ona ne olması gerektiğini biliyor musun? Her korumasız
Bu ilçedeki dişi gövdesini paketlemeli ve trudge
Remington yer ve 'İşte buradayız, asil adamım! Biz okuduk
Bizi korumayı teklif ettiğiniz kelimeler. Bizi oylamadan kurtar!
Evinizin sığınağımız olsun. Demek istersen bunu kastedersin
Tommy-Rot dışında herhangi bir şey. Burada ve şimdi kendimizi senin üzerine atıyoruz
şövalyelik övünür. Odalarımız nerede ve öğle yemeği saat kaç
hizmet etti. '"

"İşte! Bunu tekrar söyle," dedi. Kayıp
Sheridan zorundaydı. Temasını detaylandırdı. George alınmalı
Onun sözü her zayıf çiçek çiçek tarafından. Kadınlar hiçbir şey olmasaydı
Ama Melekler'e bakan, onlara bir şans vermek "George'a"
Bakan.

Öyleyse Bayan Sheridan'ın doğaçlama ve Bay Evans,
Güçlü bir ilham kaynağı, aniden en tatlı müzik buldu.

Bayan Sheridan azaldığında, Bay Evans unutmuş gibi görünüyordu.
geç karşılaşmalarının nedeni. Neşeli bir şekilde ıslık çaldı.
Kendi ofisi, "inmek" gereken konuların mırıldanması. Bazıları için
Kendini masasına bulduğu anlar, sonra üçünü dikte etmek için ortaya çıktı
geç antagonistine iş mektupları.

Resmi ve uzak bir şekilde dikte etti, ortasında durakladı
bilmesi gereken "analiz" kelimesini hecelemek için son mektup
onu daha fazla öfkelendirirdi. Sonra, oldukça rasgele, ona söylemek istedi
Bayan Alys Brewster-Smith'in yerel yaşam alanını ve bir
Bazı kuzen emlar. Onun tarzı kuraktı.

Bayan Sheridan, bayanların korunduğunu bilme şansı verdi.
Erie Caddesi'ndeki bir Bayan Gallup'un özel yatılı evi ve
mümkün olan en az kelimeyle bu etkiyi bilgilendirdi. Bay Evans
bir an için ıslık çaldı, sonra resmi olarak olması gerektiğini açıkladı
Ofiste belki bir saattir yok. Şapka, eldiven ve sopa
El, Bayan Sheridan'ın arkasına puskuyla başını sallamak üzereydi.
Kapı açıldığında, kahramanımız George'dan başkasını kabul etmemek için
Remington. George, yükselen ve henüz kimin
Bu konuda düşünceli bir fırsat buldum. Penfield Evans onu kavradı
El ve sıcak salladı.

"Güzel, George, yaşlı çocuk-özenle çığlık at! Dürüst olmak gerekirse, sana inanmadım
İçinde vardı. Yeri kapladın ve bunu büyük bir şekilde yaptın. BT
Sinir aldı, tamam! Tabii ki muhtemelen her kadının
Kasaba genç karınızdan 'zavallı Genevieve' olarak konuşuyor, ama
Mahkumiyetlerinizin cesareti. Harika! "

"Teşekkürler yaşlı adam! Gördüğüm gibi doğru için konuştum, gel ne
mayıs. Bu arada, Martin Amca bu sabah oldu ya da telefon etti,
Yoksa herhangi bir kelime gönderdi mi? "

Bayan Sheridan soğuk bir şekilde bunların hiçbirinin gerçekleşmediğini gösterdi,
Bunun üzerine George ilginç bir şekilde iç çekti ve kendi başına girdi
oda.

Bay Evans, tebriklerini net, zil tonlarında ve
Bayan Sheridan, yazdığı gibi bile, eğitimli omuzlarıyla yarıştı
devam eden gözüne onun için ezici bir hor görme sergilemek
Görüşler ve onun çifte anlaşması.

Islık çaldığı ve bir meydan okurcada kapıyı dozu olmasına rağmen
biçim.




Bölüm III. Fannie Hurst tarafından


Kader, meşgul olan meşgul, bin ütüleri sürekli olarak
yangınlar, döndürme, test etme ve kullanma.

Bayan Betty Sheridan, başka bir küçümseyen zaman için yeniden okuyordu.
_Sentinel_'in iyi başparmak kopyası, ince sırtı bir ödül gibi kemerli
Cat's, George Remington küçük maun ofisinde bitişik, boyun alçak
ve topuklu yüksek, tekrar tekrar kodluyordu, küçük tahtalar
platformunun, gözetleme sağlayan düğüm deliklerini doldurmak
Anti-putty ile ilgili sorunun karşı tarafı ve bir bombardıman planlaması
amcasının tam teslimiyeti için en acımasız ifadelerinden
Jaffry.

Genevieve Remington, rahat kütüphanesinde, ona çok hevesli
kocasının küçük tahtalarına kadar tırmanmak ve gerektiğinde
ol, güzel yüzen eteklerini çürüyen yerlerin üzerine yay,
ezberlemek, anlayıştan daha fazla gururla,
Kadın Kulübü toplantısında alıntı için tartışmalı makale, Bay
Penfield Evans, önemli ölçüde genişleyen bir kararlılıkla
Önemli olan göğüs ölçümü, iki tane beyaz taşta koştu
Bayan Gallup'un özel yatılı evinin basamakları ve beyazları çıkardı
Çin'in içinde ses çıkardığına dair hiçbir kanıt vermeyen bir çan düğmesi ve
Onu tekrar çalmaya kararsız bıraktı.

Liken boynuzları boyunca büyüyen bir dökme demir geyiği, durdu
Bayan Gallup'un ön bahçesinde anında uçuş için.

Bay Evans beklerken dökme demir yanlarını gördü, ama
görüşürüz. Geleceğe bakan birinin ifadesi
ve gördüklerine gülümsüyor.

Erie Street, çift sıra gösterişli kestane ile gölgeli, yaz aylarında uzanıyor
sakinlik. Bir bahçe hortumu, bir patent eki bükülmüş sprey
bitişik çim ve yeşilimsi bir koku gönderdi. Çizgili altından
Hassebrock'un Dondurma Salonu, Cat-A-Corner, Percival
Pauncefort Sheridan, kauçuk topuklu tuval ayakkabıları ve beyaz pantolon,
Kelepçe yüksek, ortaya çıktı ve Huron Caddesi'ni geri çevirerek sık sık
şişkin bir arka cebine girer.

Miss Lydia Chipley, Meşgul Bee Dikiş ve Civic Başkan Yardımcısı
Kulüp, havalı, nişastalı ve zarar görmemiş, ince, kesme topuklular üzerinde tıkladı,
Hepsi pembe bir şemsiye, eşcinsel nakış torbasından yansıma ile yayıldı
sarkan.

"Merhaba, Lyd!"

"Merhaba kalem!"

"Aceleleriniz nedir?"

"Bu benim ikinci adım."

"Gelecek her zaman beklediğinde neden acele edelim?"

"Siyasi işlediğinden beri neden partnerinin kafasını tutmuyorsun?
_Sentinel_'de intihar? "

"Haftanın herhangi bir günü başını tutmayı tercih ederim Lyd."

"Gaul," dedi Bayan Chipley, geçerek, keskin bir şekilde kazınmış küçük yüzü
şemsiyenin pembe yansımasında parlayan ", kuzeyde sınırlıdır
Bayan Gallup'ın biniş evi ve güneyde ---- "

"Frigid bölgesi tarafından!"

Sonra arkadan kapı açıldı. Bay Penfield Evans
Bayan. Gallup'ın daha iyi günlerin havalı, özel salonu ve onun
Nemli parmaklı bir hizmetçiye kart, kendini örtülü mobilyalar arasında oturdu
Bayan Alys Brewster-Smith ve Bayan Emelene Brand'ı beklemek.

Bayan Gallup'un yatılı evi öğlen yemeğini bitiriyordu. Haşlanmış
Kokular, aksi takdirde daha zenginlerin yeniden yaratılmış bir salonun üzerine yatıyordu
Gallupların günleri. Çok gösterişli olmayan bir yemek geldi
kapalı katlama kapılarından.

Neredeyse hemen Bayan Alys Brewster-Smith, en sevdiği konsantre
Zambakın nefesi her zaman önceden, koyu salonun içine hışırtılı,
Sönmesi, siyah tafta eteklerine şiddetle vuruyor. O kadar
Bay Evans ile el sıkıştı, pencere gölgesini yüksekliğine sarstı,
böylece pürüzsüzlüğü ve boyası yabani otlarının üstünde parladı.

Onun gölgesinde ve hayatında arkayı yetiştirme işinde
Yanında büyük bir Malta kedi dolgusu, Miss markasına lastikte girdi
topuklu. Uzun alacakaranlık rengiydi.

Bay Evans, altı metrelik stoklamalarına yükseldi ve her birini genişletti.
El, Bayan Emelene soldan çiziyor.

Bayan Smith zarif bir jest, siyah dantel fırfırlar geri döndü
Onlar yüzünden kollardan.

"Şey, Penny Evans!"

"Hiçbiri, Bayan Smith, kötü adamın kendisinden daha."

"Oturmuş olun, Penfield."

"Teşekkürler Bayan Emelene."

Dökme demirine bakan pencerenin yanında bir üçgende çizildiler
geyik. Kedi, Bayan Emelene'in kolunun kasık içinde kıvrıldı.

"Güzel ittie Kittie, Big Penny-Field-Evans'a nasıl yap.
Büyük adam. Nasıl yap, muvver'ın ittie kittie. "Bayan Emelene genişletildi
Biraz isteksiz Malta pençesi, beş kanca şeklindeki pençe hafifçe
kanıt.

"Hanna'ya nasıl yap, Penfield. Hanna, Big Adam'a nasıl yap." "Nasıl yap,
Hanna, "dedi Bay Evans, bronzluğunun altında biraz kızardı. Sonra otostop çekti
sandalyesi daha yakın.

"Ne," diye başladı, beyaz gülümsemesini birinden diğerine yanıp sönerek
Onları ve yüzeylere güçlü bir veer ile, "
Bu ziyaretin onuru? Bunlar konuşulmamış sözler mi, bayanlar? "

"Evde yanlış bir şey yok, Penfield? Kimse hasta mi yoksa--"

"Hayır, hayır, Bayan Emelene, asla daha iyi. Aslında, bu bir parça
beni yönlendiren siyasi işin ... "

Bayan Smith, bileziklerini dizlerinin üstüne doğru eğerek salladı.

"Eşiniz ve kuzenim George ile bir ilgisi varsa
Remington, bölge avukatlığına girme cesaretine sahip
Bu kasabadaki oy kullanma, oy kullanan kadınların desteği olmadan,
Sana O'nun kalbi ve ruhu ile birlikte olduğumu söylemek için buradayım. O benim
destek ve-- "

"Benim de. Ve eğer iki yeğenim için oy verecek bir şeyim varsa
o; Ve sanırım iki varisimle var. "

"Bayanlar, kalbimi sevinçle dolduruyor ..."

"Oylar! Neden toz haline getirme, kısa kızarmış, köprü oynama ne olur?
Bu kasabadaki kadınlar oyla karşılaşırlarsa? Etrafına giy
Altın zincir üzerine boyunlar mı? "

"İyi konuşulan Bayan Smith, eğer--

"Yandığın yönü biliyorum, Penfield Evans, izin veriyor--"

"Ama Bayan Emelene, ben--"

"O utanmaz Betty Sheridan, tatlı ve tatlı olan bir kız izin vermek
Whitewater'ın övündüğü gibi kadınca bir anne, sizi
Suffrage ipin üzerine burun. Büyütmesiyle bir kız ve her ikisi de
Genteel yaşayan ve ölen büyükanneler kadınlar etrafta dolaşmaya gitmek
Erkek ofislerindeki alçak topuklarında ve sabundan hoi polloi'ye hitap etmek
Kutular! Neden, onun ve o kadın şoför, Bayan Herrington,
Katılmak için bile çok iyi duyguları olan başka bir kadın
Delsarte sınıfı, bu kasabanın kadınları yapmaktan etkileniyor
utanç verici-dis-oh, ne diyeceğim, alys? "

Burada Bayan Smith içeri girdi, yumuşak bir yumruğu yumuşak bir avuç içine attı.

"Bu en zararlı hareket, Bay Evans,
Bu topluluk ve kuzenim George Remington gibi bir adama ihtiyacımız var ... "

"Ama Bayan Smith, tam da bu benim ... "

"Saplamak için! Damgını dışarı çıkar!
Whitewater, yaratıklardan ekmek kazanan tanrı yapmaya çalışıyor
Ekmek yiyenlere yönelik-yani ekmek fırıncıları. "

"Ama Bayan Smith, ben--"

"Evin bir mağara olduğundan beri kadının yeri ev oldu ve
Kadınların kadınlığın onların olduğunu hatırlayacağı sürece ev ol
en büyük varlık. Zavallı sevgili Bay Smith, söylemeye çok düşkün olduğu için-o-ben
Kendimi onunla konuşmaya getiremez, Bay Evans, ama-ama eskisi gibi
Söyle, ben-ben-- "

"Evet, evet, Bayan Smith, anladım--"

"Ama kuzenimin makalesinde dediği gibi, aklımda yayılması gereken
Yayın, kadın için ne kadar yüksek görev-sadece-sadece onun
Kelimeler, Emelene? "

Bayan Brand öne doğru eğildi, bakışları uzaya sıkıldı.

"Ne kadar yüksek görev," diye bir şapelde konuşuyormuş gibi, "kadın için
daha sonra evinde büyülenmiş oturdu, görünmez ama
O tahttan güçlü asa, adam, eli öpüyor
Sevgiyle ona komuta eder, hediyelerini taşır ve teklifini yapar. Yani
Dünyadaki en güçlü oy. Bu evrensel oy hakkı
Şövalyelik kadına veriyor. Karşılıksız oy! Uzun hüküm sürebilir! "

Miss Emelene'in uzun yanaklarında yuvarlak renk noktaları çıkmıştı.

"Böyle düşünebilen bir adam doğru-doğru-ne diyeceğim,
Alys? "

"Ama bayanlar, olmadığımı protesto ediyorum ..."

"Kadınların çok sade olması için gerçek bir ruh şövalyesi, emelene var
takdir etmek için çılgın. Buraya gelemezsiniz, Bay Evans, iki kadına
Kime kadınlık ve ev sevgisi, şükürler olsun, hala en üstte ve
bizi ... "

Burada Bay Evans, Hanna'nın rahatsızlığına üçlü bir dönme yaptı,
jestten çekilen ve sesini bir bağırışa yükseltti
Komuta notu olmadan değil.

"Sizi Dönüştürün! Neden Kadınlar Yaşıyor, Bir Kan Damını Patluyordum
Bu röportajın uzunluğu boyunca söylemeye çalışmak
Sizi nedenden uzaklaştırmaya çalışırken ruhumu kaynar yağa batırın.
_My_ nedeni! _Our_ nedeni! "

"Neden--"

"Ortağımla birlikte olduğumu söylemek için buradayım.
aldığı tahta. "

"Ama düşündük--"

"Seni ve Betty Sheridan'ı düşündük-neden kuzenim Genevieve Remington
Bana bunu söyledi-- "

"Evet, evet, Bayan Emelene. Ama güzel bir kadının Wiles bile yapamaz
Gerçeğe karşı süresiz olarak durun! Geniş fikirli bir adam
Aklının kapısını inançlara açık tutun ya da küf çürümesi. BEN
Sonunda bir platform varsa daha fazla ikna olduğumu itiraf ettim
George Remington'un seçimini hak ettiği bir diğerinden
Cesur ve şövalye ilkeleri çok cesurca çıkıyor
Mevcut _Sentinel_. Betty Sheridan arasında ne olursa olsun
Ve--"

"Bay Evans, bana ve Betty Sheridan'ın
Kavralı! Her bakış açısından, aile ve
Tümü! Ne çıngıraklı bir grup kadın olduğunu göstermeye gidiyor! Herhangi
Geleceğine, anti veya profesyoneline göz kulak olan gerçekten zeki bir kız değişebilir
Matri sorusu söz konusu olduğunda siyaseti-- "

"Bayan Smith, her modern insanın hayatında sahip olduğu bir zaman geliyor
siyasetini ve güzel kızlarını ayrı tutmak için, yoksa oy hakkı
Eğer dikkat etmezse! "

"Evet, ve Bay Evans, eğer duyduğum şey doğruysa, iyi görünümlü bir kadın yapabilir
Sizi güvenlik mevduat anahtarınızdan konuşun! "

"Yanlış olduğun yer burası Bayan Smith ve bunu size kanıtlayacağım.
George'un koyduğu gibi, sergilemiş olabileceğim herhangi bir titremeye rağmen, şimdi duruyorum
Makalesinde, 'Tehdit Altındaki Kadınlık Çiçeğini Korumaya Hazır
Aynı zamanda eşsiz oylamasını korumaya çalışarak! ' Eğer kadın istiyorsan
Yasak, insanın yasaklamak için oy kullanması gücünüzdür.
Eğer kadınlar ayı istiyorsanız, adam vekil oyu versin! Benim
Akıl, bu gerçek şövalyelik. Tekrar alıntı yapmak için, 'Kadın erkek
En nadir miras, onun güzel sorumluluğu ve her zaman onun
İşbirliği, destek ve koruma ona bağlıdır. Onun desteği ve
koruma.'"

Bayan Emelene gözlerini kapattı. Kırmızı yanaklarına yayılmıştı ve o
başını sandalyeye karşı koydu, yumuşakça sallandı ve
Kalın isimlenmiş kedi.

"Kadınlığın çiçeği," diye tekrarladı. "'Onun desteği ve onun
koruma.' Eğer bir adam yüksek nedeniyle yüksek ofisi hak ettiyse
İlkeler, bu benim kuzenim George Remington! Kuzenim genevieve
Livingston Remington, dünyanın en şanslı kızı ve biri değil
ABD markaları ama bunu kabul etmeye istekli olan şey. Benim iki yeğenim de
Emelene Teyze'nin söyleyecek bir şeyi var ve bence-"

"Neden, dünyada o çocuğu görmek için dönmeyeceğim bir taş yok
Ofiste, "Bayan Smith kesintiye uğradı.

Bay Evans yükseldi.

"Bunu demek istiyorsun, Bayan Smith?"

Bayan Emelene onunla birlikte yükseldi, kedi kucağından döküldü.

"Tabii ki bunu ifade ediyor, Penfield. Kendine saygılı bir kadının yapmadığı şey!"

Bay Evans aniden tekrar oturdu, onunla birlikte Bayan Emelene ve eğildi
Şiddetle ileri, ikisi arasındaki istekli, güneşe bağlı yüzünü itin
kadınlar.

"Şey, o zaman bayanlar, işte bunu kanıtlama şansın!
Bugün ben. Kendine saygılı, idealist ve kadınsı kadınlardan ikisi olarak
Bu topluluk, ikinizi de ... "

"Ah, Bay Evans!"

"Penfield, sen daha gurur duyuyorsun!"

"Bu tür iki temsili kadını kendiniz gibi teşvik etmek
Seçimin ortağı çok hak ediyor. "

"Biz?" "Whitewater'a şunu göstermek için gücünüzde, bayanlar
George Remington'un şövalyesi sadece kağıt üzerinde değil, ruhunda. "

"Ama-nasıl?"

"Kendinizi cömertliğine ve misafirperverliğine atarak, en azından
kampanya sırasında. Güçlendirmek için gücünüz var, bayanlar
George Remington'un bugün durduğu tek belirsiz tahta. "

Bir saat yuvarlak bir sessizlikle dolu bir sessizliğe geçti. Malta
Miss Emelene'in kucağına geri döndü, orada mırıldandı.

"Demek istiyorsun, Penfield, George'u ziyaret etmemiz için-ER--"

"Sadece bu! Torba ve bagaj. İki akraba ve iki bağlı olmayan kadın olarak,
Bu senin ayrıcalığın, nay, hakkın. "

"Ancak--"

"Onunla sözlerle çıkmadı, ama böyle bir
Bu kasabanın temsilci antisinden hareket her şeyden çok
teorilerini gerçeklere güçlendirin. Bağlanmamış kadınlar olarak, özellikle
Kendi ailesinin kadınları, desteği ve koruması, dediği gibi
Senden dolayı, _due_ sen! "

Bayan Smith, bol miktarda halka parmaklarını sıktı ve onu gördü
Tanınmış gözleri genişliyor.

"Neden, ben-dul olduğumu korumadım, Bay Evans, zorlayacak olan ben değilim
Kendim bile kuzenimin üzerinde, eğer-- "

"Ben de Penfield. Yeterince hoş bir değişiklik olurdu, cennet bilir,
Biniş evinden. Ama annene Penfield'a sorabilirsiniz.
Hiç Whitewater'da Emmy markasından daha gururlu bir kızdı. BEN--"

"Ama sana söylüyorum bayanlar, yükümlülük tamamen George'un tarafında.
Tıpkı onun için oy kullanıyormuş gibi. Muhtemelen en yaşlı olan nedir
Dilde atasözü, eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğunu belirtir.
Ona yayını cinsiyetinize yayma şansını verin, onun koruması,
Destek. Bu, bayanlar, tüm i-we-ila. "

"Ama ben-jeneveive-temizlik, Penfield. Genevieve pek açık değil
söz konusu olduğunda yönetim-"" temizlik! Neden senden aldım
adil kuzeni Bayan Emelene, yeni küçükleri hakkındaki fikrinin
Ev açık ev. "

"Evet, ama-Emelene'nin dediği gibi, Bay Evans, bu bir dayatma-"

"Neden düşünüyorsunuz, Bayan Smith, Martin Jaffry tüm akşamlarını harcıyor
Remingtons'da balayından döndükleri için mi? Neden öyleydi
Bana sadece dün gece, o yeni küçük görmenin sevinci için
yeğeni, iyi yağlanmış küçük evine, burada
Birkaç ekstra düşüş, bir fark yaratmaz. "

Bu açıklamada, bir kaya içindeki bir elmas gibi gömülü, en zayıf gölge
Renk Bayan Smith'in yüzüne yüzdü ve ona profilini salladı ve
halkalarına döndü. "Ve Genevieve Remington'un kocasının çıkarlarının dahil olduğu yerlerde,
bayanlar, o küçüklere hoş geldiniz olduğunu vurgulamak için daha ileri gitmem gerekiyor
Ev?"

"Cennet, bunun yatılı evden bir değişiklik olacağını biliyor, Alys.
Buradaki öğle yemeği bana karşı gitmeye başlıyor! O sago puding
Bugün-Gallup, nişastalı tatlılardan nasıl nefret ettiğimi bilerek! "

"Sebep uğruna, Bayan Emelene de!"

"Gallup odalarımızı yarıda tutmak zorunda kalacaktı."

"Elbette Bayan Smith. Tüm bunları ayarlayacağım."

"Ben-akşama kadar gidemem, paketlenecek üç gövde ile."

"Gayet iyi Bayan Smith. George'u selamlamak için tam zamanında orada olacaksın
akşam yemeği."

Bayan Emelene kediyi okşayarak düştü, yine bir sardelle gibi kıvrıldı
onun kucağına.

"Kitti-kitti-kitti--, Muvver'ın ittsie Hanna ziyarete gitmek istiyor mu?
Tousin George iyi yeni ittie evinde? Tousin Georgie'ye Fine Bir
Ittsie Hanna Big Saucer Süt Evvy Günü? Big Fine George ne gibi bayanlar
Ve bayan kedicik! "

"Emelene, Hanna'yı almak söz konusu değil. George'un nasıl olduğunu biliyorsun
Remington kedilerden nefret ediyor! Pazar Okulu Çarşısı'nda ne zaman hatırlıyorsun ... "
Miss Brand'ın özellikleri üzerinde bir maske gibi bir korkunçluk. Ağzı
inceltilmiş.

"O zaman çok iyi. Hanna olmadan beni sayabilirsin, Penfield. Eğer--

"Hayır, hayır! Neden saçmalık, Bayan Emelene! George değil--"

"Bu kedi bir insanın duyguları ve duyarlılıkları var."

"Tabii ki neden," diye bağırdı Penfield Evans, şapkasına ulaştı. "Sadece
Hanna'yı hemen yanınızda getiriyorsun, Bayan Emelene. Bu sadece bir evcil hayvan pozu
George, akrabalarını kızdırmak istediğinde Bayan Smith. Ben hatırlıyorum
Üniversiteden-Neden George _kiss_ bir kedi gördüm! "

Bayan Emelene, çenesinde tartışma nesnesini topladı, konuşuyor
Sıcak gri kürk içine.

"Muvver'ın Ittsie Bittsie Kittsie'yi BUSE 'deniyor muydu?
Ittsie Bittsie Kittsie! "

Şimdi ön salondaydılar, Bay Evans kapıda çekiliyor.

"Şimdi koşacağım ve gövdelerinizin beşte çağrılmasını sağlayacağım.
Tebriklerim ve teşekkürler bayanlar, doğru adama doğru yardım ettikleri için
doğru neden. "

"Sen _sure_, Penfield, hoş geldiniz mi?"

"Parlayan güneş gibi hoş geldiniz!"

"Düşünürsem Penfield, Hanna'nın hoş olmayacağını düşünürsem,
bir adım. "

"Tabii ki hoş geldiniz Bayan Emelene. O daha nazik seks değil mi?
Siz ve Bayan Smith ve Hanna için beş civarında bir taksi olacak. Bu yüzden
Uzun, Bayan Smith ve çok teşekkürler. Bayan Emelene, Hanna. "

Dış basamaklarda bir an için bir güneş ışığı içinde durdular ve
Kestane ağaçlarından gölge.

"Veda, Bay Evans, akşama kadar."

"Veda, Bayan Smith." Yürüyüşte durdu, şapkasını kaldırdı ve
Üçüncü kez gülümsemesini yanıp sönüyor.

"Veda, Bayan Emelene."

Miss Brand'ın sol pençe ile döner bir hareket gerçekleştirdiği adımlardan
Sarkan Malta.

"Nice Beyefendiye söyle. Şimdi Tum, Hanna, Yıkan ve Yeni Şerit
Git. Büyük kuzeni George ve Piddy kuzeni Genevieve'e gidiyor. Boyun!
By-by! "

Kapı kapandı ve onları kapladı. Sessiz, ağaç şeklinde
Kaldırım, Bay Penfield Evans uyumlu öğleden sonra,
Huron Caddesi'ni geri çeviriyor. Bloğun uzak ucunda ve daha önce
Bin açlık ve ahşap dantelli büyük çerçeve konağı, Bayan
Harvey Herrington'un alçak arabası, kaldırım taşına, açık görünümlü bir
Hound. O hanımın, büyük ve müthiş, adım atma eylemindeydi
yukarı ve içeri.

"Şey, Pen Evans!"

"Benden kim daha memnun?"

"Hangi yöne bağlıyorsun?"

"Jenkins'in Transferi ve Kabin Servisi."

"Atla."

"Daha erken olmaz dedi ve bitirdi."

Bayan Herrington debriyajını attı ve bir buhar öksürüğü bıraktı. Onlar
sarsıldı ve ileri sıçradı. Arabanın arkasından turuncu ve siyah
Penant --_ Kadınlar için oylar _--
esinti.




Bölüm IV. Dorothy Canfield tarafından


Genevieve Remington güzel çizim odasına oturdu ve saati izledi
Saatin eli yavaşça beşe yaklaşın. Beşinde kutsal bir saatti
gün. Beşte George ofisinden ayrıldı, iş akımını kapattı
Bir tıklama ve açık, tam voltaj, evden emlak.

Genevieve sık sık kız arkadaşlarına sadece gerçekten başladığını söyledi
George ona restore edildiğinde beşten sonra yaşa. Onları temin etti
George ve kendisi arasındaki psişik bağlantı o kadar yakındı ki,
Çizim odasında yalnız otururken, karıncalanma heyecanını hissedebiliyordu
Saat beşi vurduğunda ve George ofisinden çıktığında
şehir merkezi.

Söz konusu öğleden sonra saat beşini aldı
Tarih derhal zamanında heyecan, ancak tarih kaydetmese de
George o anda ofisinden çıktı. Tüm saygıyla
Bay Remington'ın hareketlerinin dünyayı sarsıcı önemi için
tarihin o öğleden sonra daha önemli olduğu belirtilse de
Chronicle için etkinlikler.

Saat beşe çarparken, ön kapı zili çaldı. Marie, hizmetçi gitti
kapıyı açmak için. Genevieve, aşağı saran, altın-kahverengiyi ayarladı
Sağ gözünün üzerindeki tress, piyanodan görünmez bir leke fırçaladı,
bir vazoda bir gülü düzleştirdi ve bu geleneksel gelinlerden sonra
hazırlıklar, bir gelinin iyimser gülümsemesiyle bekledi
arayan. Ama kapıda görünen Marie, sıkı bir yüzle
korku.

"Bayan Remington! Bayan Remington!" Yüksek sesle fısıldadı. "Geldiler
kalmak. Adamlar gövdelerini vagondan alıyorlar. "

"_Who_ kalmaya geldi mi? _ Where? _" Ürünlü gelini sorguladı.

"Dün aramaya gelen iki bayan!"

"_Oh! _" Dedi rahatlamış Genevieve. "Elbette bir hata var.
Eğer kuzeni Emelene ve Bayan .---- "

Salona doğru ilerledi ve iki meraklı adamla karşı karşıya kaldı.
Aralarında çok büyük bir gövde.

"Hangi oda?" Bunlardan biri sıkılmış ve küstah bir sesle dedi.

"Ah, yanlış eve gelmiş olmalısın," diye temin etti Genevieve
Güzel, dostça gülümsemesi.

Çok mutluydu ve bir dünyanın temel doğruluğuna çok ikna oldu
George Remington'u dostça bir gülümsemesi olduğunu üretmişti
Her biri, hırpalanmış derbi şapkalarını tutan tıraşsız erkekler için bile
Kafalarında, ağızlarında acımasızca puro kokuyordu ve
bir yere ait olan gövdelerle kutsal ön salonuna nüfuz etti
başka.

"Bu G.L. Remington'un evi değil mi?" adamlardan birini sordu, düştü
Bagajın sonu ve kirli bir kağıt fişine danışıyor.

"Evet, öyle," diye itiraf etti Genevieve
Ayrıca onun. "Burası, o zaman, o zaman," dedi adam. O heared
Tekrar bagajın sonuna kadar ve bir kez daha "Hangi oda?" Dedi.

Tekrar, Genevieve'nin kulağına biraz uğursuzca düştü. Yeryüzünde ne
Sorun olabilir mi?

Dışarıda sesler duydu ve yumuşak beyaz boynunu yarattı, kuzen gördü
Emelene, bir kolun altında gri yavru kedi ve içinde büyük bir bavul ile
Diğer yandan, adımlar ortaya çıkıyor. İçinde bir beatic ifadesi vardı
Nazik, soluk gözler ve dudakları belirsiz bir şekilde titriyordu. O zaman
Genevieve'in sıkılmış ekspresmenlerin tatlı yüzünü gördü, o
Biraz ağladı, öne çıktı, bavulunu koydu ve onu sıktı
Kollarında genç kuzen.

"Ah Genevieve canım, o asil harika kocan! Ne var
Böyle bir adamı hak etmek için yapıldı ... bu altın çağında! "

Bu, Genevieve'in kendi kalbinden sonra bir düşünceydi, ama onu buldu
Şimdiki biraz gergin durumu karşılamak için çok belirsiz.

Kuzen Emelene devam etti, onu aralıklarla sıktı ve çok konuştu
hızlı. "Buna inanamıyorum! Şimdi deneme zamanım bitti
Sana sevimli ve alaycı büyüdüğümü söylemem. Tüm
Sevgili annemin beni inanmam için getirdiği ifadeler, kutsallığı
Ev, erkeklerin şövalye koruması, kadınların kötü çılgınlığı
Fierce endüstriyel mücadeleye girmek için evden ayrılan. "... Yaklaşık olarak
Bu nokta Expressmen gövdeyi aşağı koydular, ellerini koydu.
Kalçalar, şapkalarını yeni bir açıyla eğdi ve kasvetli Ennui'de bekledi
Duracak konuşma. Kuzen Emelene aktı, sesi kararsız
çok gerçek bir duygu ile.

"Bak, canım, inanç eksikliğim için beni suçlamamalısın ... ama nasıl
Bana baktı. Oradaydım, her zamanki gibi bir kadın gibi bir kadın, ama yine de
_İ_ kutsallaştırılacak bir ev yoktu, _i_ hiç biraz şövalye olmamıştı
herhangi bir adamdan korunma. Ve New Haven stokları ile küçülüyor
Bir güne bir diğerine, yaptıkları gibi, sanki her ikisi
Kazanmak için kötü, undoMomanly Folly açlıktan öte ya da dahil olmak zorunda
Kendi hayatım. Biliyor musun sevgili Genevieve, neredeyse gelmiştim
nokta-Suffragistlerin nasıl vurmaya devam ettiklerini biliyorsun
Puanlar-Neredeyse belki de haklı olup olmadıklarını ve erkeklerin gerçekten
Oylama yerine koruma ve destekle ilgili şeyler demek ...
Ve sonra George'un muhteşem, asil ruhlu makalesi ortaya çıktı ve bir tür
Arkadaşım benim için yorumladı ve gerçekten ne anlama geldiğini söyledi, _me_ için!
Oh, Genevieve. "... Gözyaşları hafif gözlerine yükseldi, nazik, düz
Ses düştü, aceleyle bir mendil çıkardı. "Çok iyi görünüyordu
Doğru olmak için, "dedi kıvrımlarına kırık bir şekilde." Tüm hayatımı özlemedim
Korunmak için ve şimdi olacağım! "

"Hangi oda, lütfen?" Dedi Expressman. "Biz devam etmeliyiz."

Genevieve kendini sertçe sıktı, atladı ve "_ouch_" dedi. Evet, öyleydi
Uyanık, tamam!

"Ah, Marie, lütfen Hanna'yı süt tabağı alacak mısın?" dedi kuzeni
Şimdi Emelene, hizmetçinin yuvarlak gözlerinin göze çarptığını görmek
Yemek odası kapısı. "Ve sadece biraz ısıt, haşlama.
Üzerinde en az bir pislik varsa dokunmaz. Sadece al
Buz kutusu soğutun. Burada, bu sefer seninle gideceğim. Gittiğimizden beri
Şimdi burada yaşamak için, bunu birçok kez yapmanız gerekecek ve daha iyisi
Nasıl doğru yapacağınızı göster. "

Kayboldu, etkiye Bebek Konuşması İzi Bıraktı
Muvver'ın ittie Bittie Kittie'ye iyi bakacağını.

Tüm pratik amaçlar için Genevieve'den ayrıldı. Hissetti
Sanki taşmış gibi, baştan yaya kadar ve onu açabilirdi
Bir sonraki tekrarlamaya cevap olarak, herhangi bir heykelden daha fazlası yok,
Şimdi çok rahatsız edici, "Hangi Oda?" Girişli olarak adlandırılan bir ses
Açık ön kapı, "düz üst katta; sağa dönün, ilk kapınıza dönün
soldaki."

Erkekler ileriye doğru ilerlerken, maun sahiplerini vurarak
Her adımda bagajın köşeleri, Bayan Brewster-Smith devreye girdi,
Sıralı yaka ve manşetler, gevrek ve uygun olarak uyarlanmış, tertemiz,
Saç ve Soğutulmuş Çelik ve Elmas Noktası
irade.

"Ah, Genevieve, orada _you_ görmedim! Neden durduklarını bilmiyordum
Orada çok uzun bekliyor. Evi o kadar iyi tanıyorum ki elbette hangisi
Misafirler için sahip olacaksınız. _Dear_ eski ev! Geri dönme gibi olacak
Çocukluğuma burada tekrar yaşamak için! "
bölgeler ve kaşlarını çattı, ama sorunsuz bir şekilde devam etti.

"Buradan geçtiğim kadar mutlu kızlık saatleri! Sonuçta var
Ev hissi gibi bir şey yok, orada, bizim için herhangi bir oranda kadınlar!
Basit, elemental yapışan doğal muhafazakârlarız
memnuniyetler ve sadece tatmin olabilecek bir kalp avcısı var
Bir ev ve bir erkeğin koruması ile! George'un açıklamasını da düşündüm
güzel ... makalesinde biliyorsunuz ...
Ailenin kadınları, vahşetten korunan duvarlarında güvende
sadece güçlerindeki erkeklerin dayanabileceği ekonomik mücadelenin
ezilmeden. "

Merdivenlerden aşağı inen ekspresmenlere hızlı ve korkunç bir şekilde döndü
ve o kadar şiddetli bir sesle, görünür bir şekilde geri çekildikleri için "
Bunun yanındaki odaya gitmek için başka bir bagaj. Ve eğer izin verirsen
bunu yaptın patlamayla, bir şey alacaksın
Seni şaşırtın! Beni duyuyor musun! "

Dışarı çıktılar, inek ve uçtılar. Bayan Brewster-Smith geri döndü
Genç kuzenine evleni ve mırıldandı, "Bu çok doğruydu
ve George'un derin bir şekilde söyleme ... böyle genç bir adam onu ​​nereden alırsa olsun
bilgelik!
Güçler! "

Kuzen Emelene, Genevieve heykelinin arkasından yaklaştı, yine de
Beyaz yüzünde bir aptallık ifadesi ile yerinde donmuş.
Yaşlı kadın kollarını gelinin boynuna koydu ve ona
sevecen kucak.

"Ah, sevgili Jinny, hepimizin yapacağımız bir rüya gibi görünmüyor
Birlikte ol, biz tüm kadınlar, gerçek bir evde, başta gerçek bir adam var
Bizi yönlendirmek ve bize onun gücünü vermek! Tıpkı gibi görünüyor
George'un bu kadar zarif çektiği o güzel eski moda ev
Evin dünyanın merkezi olduğu makalesinde resmi
içindeki kadınlara. Bu benim için olacak, seni temin ederim canım. Hissetiyorum
Bir cennete gelmiş olsam da ve sanki _Never_ istiyormuşum gibi
Bırak! "

Ekspresmenler şimdi başka bir bagaj daha taşıyorlardı ve
Üstatlığın ışıltılı gözleri, sanki taşıdıkları gibi
Sözleşmenin gemisiydi ve onlar seçtiği rahiplerdi. Bayan.
Brewster-Smith onları sert bir sırtla takip ederek onu atarak
Aşağıdaki Taş'a Omuz Genevieve, "Ah, canım, küçük Eleanor
Ve hemşiresi yakında olacak. Frieda her zamanki için Eleanor'u alıyordu
öğleden sonra yürüyüş. Onları geldiklerinde yukarı gönderecek misin! BEN
Diyelim ki Frieda üçüncü hikayede oda olacak, ekstra oda
Henry Amca burada yaşadığında bitirildi. Emelene, daha iyisin
Akşam yemeğinden önce ambalajsız olmayı bekliyorsanız, hemen çıkın. "

O kayboldu ve Emelene ondan sonra çırpındı, yanından çizildi
Görünüşe göre emme, bir trenin ardından bir kağıt kağıt gibi.
Ekspresmenler aşağı indi, hala yumuşak bir şekilde davrandı ve dışarı çıktılar.
Genevieve ön salonunda tekrar yalnızdı. Ona uçtu
Marie, geniş gözlü sorgu ve alarm ile. Ve Marie'nin sorgulamasından
Yüz, Genevieve vebadan kaçmış gibi kaçtı.

"Bana sorma Marie! Bana _speak_. Bana ne sormaya cesaret etme ...
Ya da ben ... "O konuşurken ön kapıdaydı, uçuşa hazırdı
dehşete kapılmış bir doe gibi. "Bay Remington'u görmeliyim!
Marie, Bay Remington'u görene kadar söyle! Kocamı görmeliyim!
Ne diyeceğimi bilmiyorum, benden ne olacağımı bilmiyorum
Kocamı gördüm. "

Omzunun üzerinden son derece küçük bir duygu olarak adlandırdı
Ön yürüyüşten aşağı, şapkasız, sarılmaz, tıpkı onun güzel olduğu gibi
Çiçekli ve ilmekli gelin ev elbisesi. Daha hızlı koşamazdı
Ev yanıyor olsaydı.

Yüksek topukluların beton kaldırım üzerindeki tıklaması bir çıngıraktı
Dağınık paniğin çok güzel olduğu, birden fazla kafa
komşu bir pencereden araştırmak için itin ve birden fazla kafa
geri çekildi, iyi giyilen ve hayırsever hipoteze başını salladı,
"İlk kavgası." Hipotez anında olurdu
Kaçan geline uzun süre bakmaya devam ettiyse geri çekildi
onu görecek kadar, yoldan geçenlerden bağımsız olarak,
Köşedeki arabadan inerken kocasının kolları.

Betty Sheridan, ailesinin evinin çizim odasında oturuyordu,
Daha çok Moodly Ticari'nin Bilance hakkında bir kitap okuyor.

Tarifeler konusunda anlaşılmayan bir zihin zayıflığı vardı ve
Uluslararası Ticaret. Üniversitedeyken bir kağıt yazmış olmasına rağmen
Ekonomi seminerinde yüksek sesle okunan ve olumlu bir şekilde
Kalplerin kalbinde anladığını biliyordu.
Konunun altında yatan ilkeler hakkında hiçbir şeyden daha az. Bu
onu ağladı ve ara sıra kabus anları verdi.
Halkla ilişkiler için kadınların gerçek uygunluğu. Tüm O'nu ateşli bir şekilde okudu
konu hakkında bulabilir, beyinlerini noktaya ekleyerek sona erer
çılgınlık.

Buna bakmasa da neredeyse bu durumda idi
en azından, yerini alan akşam elbisesinde akşam yemeği için giyinmiş
Ofis-kostümünün keskin çarşafları ve özel dikişleri, onu eğdi
Parlayan kafa ve ciddiyetle kitabın sayfalarında.

Penfield Evans ona uzun bir göz attı, çünkü
Bloom, açık kapıdan konuşmadan ve büyüyü kırmadan önce.

"Ah, Betty," dedi düşük bir tonda onu bir jestle çağırdı
Gizemin redolent.

Betty kitabını bıraktı ve baktı. "Ne istiyorsunuz?" O meydan okudu
O, çocukken kullandığı ifadeye geri dönerek
birlikte.

"Bir dakika buraya gel!" dedi, kafasını onun üzerinde sarsarak
omuz. "Sana bir şey göstermek istiyorum."

"Ah, seninle uğraşamam," dedi Betty, kitabına dönerek
Tekrar. "Kütüphaneden Roberts'ın Ticaretin Balance'si var ve ben
Yarın bitirmeli. "Tekrar okumaya başladı.

Genç adam bir an sessiz kaldı. "Büyük Scott!" O diyordu
kendisi batan bir kalple. "Öyleyse _that's_ ışık için ne alırlar
Okuma, akşam yemeği beklerken! "

Özellikle gitmiş bir his vardı çünkü yapmış olmasına rağmen
Uluslararası Ticaret ve Yabancı Üzerine Birkaç Başarılı Siyasi Konuşma
Tarifeler, kalplerinin kalbinde bilecek kadar zekiydi
İlgili ilkeler hakkında gerçek bir anlayış yoktu. Gelmişti
Gerçekten de, herhangi bir kişi varsa şüphe etmek!

Şimdi, kitabın üzerine eğilmiş oldukça şık bir kafayı izlerken
Tabii ki bir romandı, gerçek bir endişe niteliği hissetti.
Belki o adamın söylediği şeyde bir şey vardı, yazan
Kanıtlanacak bir kitap (Kraliçe Elizabeth ve Catherine'i Büyük Getirme
örnekler) kadınların gerçek dehası siyasi yaşam içindir. Belki
Onlar için özel bir hediye _have_! Belki, bundan sonra bir nesil ya da öylesine
yetersizlik nedeniyle haklarından mahrum bırakılan _men_ olacak ....
Fantastik bu kadar korkunç fikirler ve hızlı bir eylemi ile
Resolute Will kendini mevcut duruma uyguladı. "Ah Betty, sen
Neyi kaçırdığını bilmiyorum! Asla unutmayacağın bir manzara
yaşarken ... oh, hadi! Spor ol. Bir şans al! "

Betty hala Frivolity'den şüpheliydi, ama yükseldi, ona baktı
bilek izleyin ve akşam yemeğinden birkaç dakika önce olacağını tahmin etti
Hafif fikirli toplumda.

"Bu konuda hafif fikirli bir şey yok!" Penny ona ağırlıklı olarak emin oldu,
onu hızlı bir şekilde caddede, köşede, başka bir
sokak ve son olarak, onu susturmaya yönlendiren, iyi kırpılmış
Eski ağaçlarla yer alan yakışıklı, onurlu bir konutun çimleri.

"Bakmak!" Kulağına fısıldadı, dramatik bir şekilde işaret ederek
aydınlatılmış pencere. "Bak! Ne görüyorsun?"

Betty baktı ve tekrar baktı ve onu keskin bir şekilde açtı:

"Şimdiye kadar ne aptallıksın, Penfield Evans!" Fısıldadı
enerjik olarak. "Neden Güneş Altında Emelene'i görmek için beni sürükledin?
Ve Alys Brewster-Smith Remingtons ile yemek? Sadece değil mi
almayı beklediğiniz gerici eski fogların kombinasyonu
Birlikte ... Alys'in küçük kızını dışarı çıkardığını bilmiyordum
Akşam yemeği partileri ve Emelene o kedinin üzerinde mükemmel bir şekilde deli olmalı
Onu buraya al. Kediler George'un etini sürünüyor. Hatırlamıyor musun
Pazar Okulu Çarşısı. "

Kısacası bir komuta hareketiyle kesti ve dudaklarını ona uyguladı
Kulak, böylece evin içinde duyulmayacak, dedi ki, "Sence
Tek gördüğünüz Emelene ve Alys, akşam yemeği alıyor _en famille_
Remingtons. Görmeyen gözler! Baktığın şey
İyilikte var olan kutsanmış aile hayatının yeniden yapılandırılması
eski günler, sanayi döneminden ve iğrenç uygulamadan önce
Kadınlar için ekonomik bağımsızlık başladı! Kadın görüyorsun
Onun uygun yeri, evi, ... kendi evi değilse, birinin evi,
Herkesin evi ... Ona en yakın adamın evi, ona borçlu olan
Koruma çünkü oy veremez. Üzerine bakıyorsun ... "

Yuvarlak dönemleri bileğinde sıkı bir debriyaj ile susturuldu.
"Penfield Evans. Bana abartmaya cesaret etme! Oraya geldiler mi
Kalmak için! _ Onu sözüne götürmek için! _ "

Ciddiyetle başını salladı.

"Sandıkları evdeki sadece iki yedek odada üst katta,
Ve Frieda, tavan arasından sadece ekstra odaya kurulur. Marie verdi
Akşam yemeğinden hemen önce bırakacağına dikkat edin. George oldu
Başka bir hizmetçi bilip bilmediğini görmek için Harriet Teyzeme telefon ediyorum .... "

"Her neyse ... onları böyle bir şeyden _think_!"
Betty, neredeyse kelimelerin ötesinde.

"Yaptım!" dedi Penfield Evans, kendini göğsüne dokundu. "_My_
onları buraya iten dev zeka. "

Ona ve birkaç yumuşak kolun üzerine bir acorma acele ettiği bilincindeydi
bu da ona ateşli bir kucaklama verdi, çünkü daha az güçlü çünkü
kollar tenis-racquet ve kano turşularına daha çok alıştı.
ateşli kucaklar. Sonra geri itildi ... ve Betty vardı
bir leylak çalıya karşı çöktü, titriyor ve sarsıldı, bir el
merhametin çığlıklarını geri tutmak için ağzına sertçe bastırdı
bastırılmış gıcırtılarda sürekli kaçtı, diğer elden uzanmış
onu önlemek için ....

"Hayır, bana dokunmuyor musun, bir şey demek istemedim! Sadece yapamadım
Yardım et! Bu da _too_ zengin! Oh Penny, ördek! Oh, öleceğim! BEN
Ölecek! Hayatımda hiç bu kadar komik bir şey görmedim! Oh, Penny, al beni
Yoksa burada ve şimdi yok olacağım! "

Genel olarak, itici eline rağmen,
davasını geliştirdi. Bir gülüşe girdi, ondan daha açık kalpli
uzun zamandır söz etmişti. Yumuşakta bir an daha durdular
Karanlık, aile sahnesinde rapt gözlerle bakıyor. O zaman onlar
Caddeden yukarı doğru sallandı, nefes nefese ve neşeyle boğuldu, festouse
kendileri bacakları altında yol verdiğinde destek için ağaçlar hakkında.

"_Did_ Emelene kedinin ondan yemesine izin verdiğinde George'un yüzünü görüyorsun
Plaka! "Diye bağırdı Betty.

"Ve Bayan Brewster-Smith'in ne zaman tatlıya sahip olduğunu gördün mü?
Hizmet etmek için önüne koyun! "

"George'un üzerinde bir bardak sütü üzmesine ne dersiniz?
pantolonlar!"

"Oh _Poor_ Old George! Hiç böyle bir kasvet gördün mü!"

Böylece köpüren, yine Betty'nin evine geldiler.
Son zamanlarda ortaya çıktı. Orada Betty aniden sessiz kaldı
Bütün kahkahalar yüzünden gitti. Adam alacakaranlıkta baktı,
endişeli. Sonuçta, ne yanlış gitmişti?

"Biliyor musun, Penny, biz domuz!" Aniden enerji ile dedi. "Biz
Nefret dolu, iğrenç domuzlar! "

Ona baktı ve saçlarını tuttu.

"Emelene Brand'ın yüzünü görmedin mi? Aklımdan çıkaramıyorum!
Beni hasta ediyor, çok mutlu ve huzurlu ve befoolluydu! Zavallı eski
Sayın! O _Believes_ Bütün bunlar! Ve bunu yapan tek kişi o! Ve
Şaka yapmak için içimizde canavarca! Tüm hayatı boyunca bir ev istedi,
Ve o da çocuklar için güzel bir tane yapmış olurdu! Ve tutuldu
Bütün bu aptalın kadınlık hakkındaki konuşması. "

"Yardım! Güneşin altında sen ..." Penfield'a başladı.

"Neden, buraya bak, o değil ve hiç olmadı, herhangi bir adamın istediği türden
evlen. Gerçek bir kocayı sevmezdi, ya ... zavallı, canım,
İnce kanlı yaşlı çocuk! Ama aynı şekilde bir _home_ istedi. Herkes
yapmak! Ve eğer iyi bir yaşam kazanacağı öğretilmiş olsaydı, eğer
O aptalca bir
Adam senin için her şeyi yapıyor, ya da onsuz gidiyor ... neden olur
Şimdi çalışmak, mutlu, kullanışlı bir kadın, iki veya üçü evlat edinmek
İyi bir evde çocuklar kendi çabalarıyla onlar için yaptı ...
Sevgi dolu kalbini bir kedi üzerinde saçma yapmak yerine ... "

Elini öfkeyle gözlerinin üstüne fırlattı ve bir
an, titreyen çenesini kontrol etmeye çalışmak
ev. Genç adam omzuna saygılı parmaklarla dokundu. "Betty,"
Oldukça kararsız bir sesle, "_true_, tüm bu bally-rot hakkında
Kadınlar erkeklerden daha iyi. Sen _Are_! "

Hangi modern iltifatla döndü ve onu terk etti.




Bölüm V. Kathleen Norris


Artırılmış ailesi Genevieve Remington ile ilk akşamı asla
unutmuş olmak. George'un da bunu unutması hiç de değil;
Ama George'a göre, rahatsız edici olaylar dizisinde sadece biriydi.
oy hakkı nedeni niteliksiz reddini izledi.

Genevieve'nin ihale kalbine göre, enkaz anlamına geliyordu, koruma değil
evin; O kadar güzel ev, umarım bu kadar umarım
baktı. O çok gençti, kendi içinde tanınan bir karıydı
Gelinin duyguları. Yanıklık her zaman ona düşmüştü. Ne
Ateş olsaydı küllerdi; Her şey bitti. Güllü rüya
ardından bir zalim ve kalıcı, uyanış.

Bir gün Genevieve bu trajik akşamın anısına gülecekti,
George'un kıç ultimatumlarına güldü ve Junior'ın kararında
Mühendis olun ve Jinny'nin küçük kesim başparmağı. Ama hiçbir fikri yoktu
Şimdi mizah. Köşeye koşarken ve tüm üzüntüyü döktüğünde
kocasının kulaklarına hikaye, İspanya'daki kalesinin duvarlarını hissetti
kulakları hakkında çöküyor.

George, elbette harikaydı; Tüm hayatı boyunca olmuştu. O sadece
ilk başta haberlerine gülümsedi.

"Sen zavallı küçük tatlım!" Karısına, ona yapışırken dedi
kol, ve eve birlikte girdiler. "Seni üzmek utanç verici
Yani, biz yerleştiğimiz gibi ve Marie ve Lottie çalışıyor
içinde! Ama bu çok saçma ve endişelenmen için küçük kafan
Elbette saçma! Burada akşam yemeğinde kalsınlar ve sonra sadece
Sessizce eve gittiklerini kabul ederek al-"

"Ama-ama gövdeleri burada, sevgili!"

Karı koca şimdi kendi odasındaydı ve Genevieve hızla
Sakinleştirilmesi. George aynasından ona kaşlarını çattı
sürpriz. "Sandıkları! Hiç zaman kaybetmediler, değil mi? Ama sen
Telefonun olmadığını söylemek demek-hiç bildirim yok mu? "

"Telefon etmiş olabilirler, George, aşk. Ama ben zarafetle bitmiştim
Hatfield bir süredir ve ben gelmeden hemen önce geri döndüm! "

George, yüzünde düşünceli bir ifade olan giyinmesine devam etti.
Genevieve giydiği gevşek oryantal bornozda çarpıcı göründüğünü düşündü
Tıraşken.

"Peki, ne düşünürlerse, buna sahip olamayız, biliyorsun," dedi
Şu anda. "Alys ile oldukça açık olmalıyım-elbette Emelene
Bir anlamı yok! "

"Evet, oldukça açık ol!" Genevieve hevesle çağırdı. "Onlara bunu söyle
Tabii sadece mecazi olarak konuşuyordunuz. Hiç kimse bir
Kadın gerçekten bir erkeğin koruması olmadan anlaşamaz, çünkü
_do _-- "

Durdu, yüzündeki ifadeden biraz rahatsız oldu.

"Gerçekten inandığım şeyi söyledim canım," dedi nazikçe. "Bunu biliyorsun!"
Genevieve sessizdi. Kalbi öfkeyle attı ve olduğunu hissetti
ağlayacaktı. Ona kızgındı-ona kızgındı! Oh, ne
Dedi ki, ne dedi!

"Ama tüm bunlar için," diye devam etti George, bir an sonra, "
Kadınlar sözlerime böyle aptalca bir yapı koyabilirlerdi. BEN
Kesinlikle Alys ile bu noktayı göstereceğim. Atlayabilecek bir seks
Bu kadar mükemmel bir şekilde savunulamaz bir sonuca varmak hazır olmaktan çok uzak
Vatandaşlığın sorumluluklarını üstlenmek için-- "

"George, sevgili!" Boşaltılmış Genevieve. Onu yapmak istemiyordu
tekrar geç, ama tüm sadakat içinde onu bunun altında bırakamadı
Her zaman eklemli alys'e yaklaşmak için yanlış anlama.

"George, Penny'di, eminim!" dedi. "Söylediklerinden,-
Her zaman konuştum!-Sanırım Penny onları görmeye gitti ve bir çeşit-özet
-bunu sıkıştı! Çok üzgünüm George-- "

George kükürtlü sessizdi.

"Ve Penny bundan en iyi şekilde yararlanacak, biliyorsun!"

Genevieve hızlı ve endişeli bir şekilde devam etti. "Onları geri göndermelisin,
Bu gece Betty'ye söyleyeceğini biliyorum! Ve Betty seni görmeye geldiğini söylüyor
Çünkü ondan makalenize, kulüpte bir cevap okuması istendi,
Ve o olabilir-böyle queer bir mizah anlayışı var-"

Sessizlik. Genevieve onun ölmesini diledi ve her birinin
ölü.

"Seni eleştirmek istemiyorum canım," dedi George şu anda onun içinde
en nazik ton. "Ama _ACT_ zamanı, elbette, ilk zamanlardı
ulaşmış. Artık hiçbir şey yapamam. Sadece yüzleşmemiz gerekecek
Birkaç gün. "

Çok fazla bulut değildi, ama onların ilkiydi. Genevieve gitti
Alt katta gözlerinde gözyaşları ile.

Evlerinin çok rahat, çok zarif, çok samimi olmasını istiyordu! Ve şimdi
İki yetişkin kadının ve bir çocuğun cennetine itilmesi! Marie
Somurtkan, metresi konuşurken gümüş çimenleri kısır bir şekilde çıngırak
ona, Lottie'nin saygıyla gönderdiği için çirkin bir gülümsemeye sahipti
Yeterli kuşkonmaz yoktu.

Sonra George'un uzaklığı korkutucuydu. Korkunç bir şekilde oyulmuş
nezaket. "Başka bir tavuk var mı, Genevieve?" diye sordu sanki sanki
sadece mutfağına kişisel olmayan bir ilgi. Hayır, sadece bir tane vardı.
Ve bolca, konukların hoş bir şekilde dedi. Genevieve olmasını umuyordu
Marie ve Lottie ve Frieda için yumurta ve pastırma.

"Senden sadece bir ağız dolusu isteyeceğim, çok lezzetli tadı
Ve homy! "Dedi Alys." Ve sonra küçük bir iş konuşmak istiyorum,
George. Bu evlerimle ilgili, Kentwood'da ... "

George, bagetinin üzerine boşalmış bir şekilde baktı.

"Sevgilim Tom onları bıraktı," dedi Tom'un dul eşi, "ve gerçekten kiraladılar
Peki. Fabrikanın hemen yakınında, biliyorsunuz. Ama şimdi, son zamanlarda,
Ajanlardan bir adam bana yazıyor ve yazıyor; Bunu söylüyor
Bunlardan biri kınandı ve bir şey ya da başka bir şey yapmadığım sürece
Hepsi kınanacak. Bu korkunç bir mahalle ve sevmiyorum
Her neyse, drenajlar ve mahzenler arasında alay eden bir kadının fikri. Henüz,
Temsilciyi gönderirsem, beni korkutucu bir masraf haline getirecek; Her zaman yaparlar.
Bu yüzden onları yarın ellerinden çıkaracağım ve hepsini çevireceğim
Size ve ne karar verirseniz verin en iyisi olacak! "

"Sevgili kızım, dünyanın en yoğun adamıyım!" George dedi. "Ayrılmak
Bütün bunlar Allen'a. O şehirdeki en iyi ajan! "

"Ah, onları aylar önce Allen'dan uzaklaştırdım, George. Sampson onlara
Şimdi."

"Sampson? Ne için değiştirdin? Sampson bunu bilmiyorum
çözücüdür. Kesinlikle Allen'a geri dönerdim-"

"George, yapamam!"

Dul tabağına baktı, ona bir bakış açtı ve
tekrar gözlerini düşürdü.

"Bay Allen sevgili bir adam," diye açıkladı, "ama karısı korkunç!
Şüphelenmeyeceği hiçbir şey yok ve söylemeyeceği hiçbir şey yok! "

"Sevgili kuzenim, bu bir sosyal değerler meselesi değil! Bu iş!"
Dedi George sabırsızlıkla. "Ama sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," diye ekledi, sonra
Döküm düşüncesi. "Bayan Eliot'un ellerine koydun; Allen'la birlikteydi
birkaç yıldır. Şimdi kendisi için içeri girdi ve iyi gidiyor.
Ona birkaç şey verdik-""
Bir kadının içine! "Diye bağırdı Alys ve Emelene yumuşak bir şekilde ekledi:

"Bir kadın ne düşünüyor olabilir, korkunç bir işe girmek
Gayrimenkul satmak ve kira toplamak! "

"Tabii ki, erkekler tarafından eğitildi!" Genevieve attı, biraz
endişeyle. George yorgun ve açken Alys çok dokunmasızdı. O
bazı tarafsız bir konu için umutsuzca at, ama bulmadan önce
Dul kadın tekrar konuştu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim George. Kitapları ve kağıtları getireceğim
yarın sabah ofisinize ve sonra ne düşündüğünüzü yapabilirsin
en iyi! Bana her ay bir çek gönderin ve iyi olacak! "

"Sadece beni orada, tabakta topla," dedi Emelene, onunla
Sessizlikte gergin küçük gülme. "Ne zaman bilmediğimi ilan ediyorum
Böyle bir akşam yemeği yedi! Ama bu bana yardım edebileceğini hatırlatıyor
Harika bir şekilde, kuzen George-sana tam olarak diyemem Bay Remington!-Bu sefil stoklarımla. Eminim bilmiyorum
Ne yapıyorlardı, ama her zaman daha az para aldığımı biliyorum!
P'PA'nın beni iki yıl önce bıraktığı New Haven, George. Yapamam
Bu konuda bir şey anlayın, ama dün genç bir adamla konuşuyordum
Tüm paramı tonik stoklara koymamı tavsiye etti. Bu bir tonik
Sadece sade dünyadan yapılmış-her şeyin büyümesini sağladığını söylüyor. Değil
makul geliyor mu? Ama eğer sahip olduğum her şeyi kaybetmem gerekirse, korkarım
_Really_ Hoş Geldiniz, Genevieve, canım. Bu yüzden belki tavsiye edersiniz
Ben?"

"Elimden geleni yapacağım!" George gülümsedi ve Genevieve'nin kalbi yükseldi. "Ancak
Sözüm üzerine, ikinizin de söylediği şey Betty'nin güçlü bir argümanı değil
Çünkü! "İyi bir şekilde ekledi.

"P'pa her zaman dedi," diye alıntı yaptı Emelene, "
Adam ona tavsiyede bulunacak, onu bulacaktı! Ve şimdi burada otururken, bu güzel
Evde, bence-bu şekilde daha tatlı ve daha akıllı ve daha iyi değil mi? İçin
iken,-çünkü sıcak başlı, asi bir kız olduğum için!-
haklı olduğunu. Bir hayal kırıklığı yaşadım, biliyorsun, "diye devam etti,
Nazik, hafif gözleri sulandırıyor. Bakan Genevieve
Bir zamanlar sıcak başlı, asi kıza biraz şaşkınlık
sempatik olarak. Herkes Rahip Bay Totter'ın ölümünü biliyordu.

"Ve bundan sonra meşgul olmak istedim," diye devam etti Emelene. "İstedim
Eğitimli bir hemşire, bir matron ya da başka bir şey olmak! Şimdi ona bakıyorum
Ve ne düşündüğümü merak ediyorum! Ve sonra sevgili anne gitti ve ben
P'pa ile yerine adım attı. Tam olarak geçersiz değildi, ama o
Yemeklerinin kendi ellerim tarafından pişirilmesini sevmeyi seviyor muydu,
Bir otelde olsak bile. Ve ıslık-beni, nasıl korkardım
Her akşam o üç kauçuk! O zaman sadece genç bir kadındım ve
Sanırım diğer erkekler için caziptim, ama Bay Totter'ı asla unutmadım.
Ve kuzeni George, "Ona itaatkâr bir şekilde döndü"
Bir kadının gerçek alanından bahsederken, hissettim-neredeyse suçlu.
Çünkü sadece bir adam bana sordu. Sence benim gibi hissediyor musun
Kendimi kasten erkekler için çekici hale getirmeliydim? "

George boğazını temizledi. "Tüm kadınlar evlenemez, sanırım.
İngiltere, bir milyon evli kadın olduğuna inanıyorum. Ama sen
kendiniz için memnun ve kadınsı bir hayat yaptım ve bir mesele olarak
Aslında, her zaman sizin ve arasında duracak bir adam vardı
Mücadele! "Dedi.

"Biliyorum. İlk P'pa, ve şimdi sen!" Emelene mutlu bir şekilde musladı.

"Kendimi düşünmüyordum. Babanın seni bıraktığını düşünüyordum
Rahat gelir! "Dedi çabucak.

"Ve şimdi bana burada sordun; şehirdeki en sevgili eski yerlerden biri!"
Emelene masum bir şekilde eklendi.

Genevieve bir sersemletmeyi dinledi. Bu evli hayat mıydı? Olumsuz
Çocukluğu Genevieve, damgaya, çığlık atmaya,
Protesto, bu bükülmüş şemayı parçalamak ve yeniden başlamak için!

Ağlayan bir kadın değildi, ama şimdi ağlamak istedi. O değildi-o
Kendine öfkeyle söyledi-bir aptal. Ama George giderse hissetti
Şehit ve mekanik olarak kibar ve korkunçken,
Histerikler. Altı haftadan daha kısa bir sürede evlenmişti; O gece o
Kendini uyumak için ağladı.

Konukları doğaları izin verdiği kadar hoş; Ama Genevieve
ziyaretlerinin üçüncü gününden önce,
sürekli gözyaşları.

Burası onun eviydi, burası George ve kendisi için kutsal yerdi ve
onların aşkları. Dünyada hiç kimse,-annesi değil, onun değil,
Anneler yaşıyordu!-Burada hoş karşılandı. Böyle bir şey olmayı planlamıştı
Ona iyi bir eş, çok düşünceli, çok yararlı, olması gerektiğinde çok cesur
uzak. Ama onu başkalarıyla paylaşmanın yüksekliğine yükselemedi
kadınlar ve tanıkların duruşmasında ona ne söylediğini söylemek. Ve sonra çok açık bir şekilde şikayet etmeye cesaret edemedi! Bu ekti
Zorluk, çünkü George misafirlerine hakaret ettiyse, o korkunç kuruş--

Genevieve her zaman Penny'yi sevmişti ve onunla dans etmiş ve flört etmişti
Aeons önce. Betty'ye Betty'nin evlenmesini umduğunu söylemişti
Kuruş. Ama şimdi onu nefret ettiğini hissetti. Gizlice gülüyordu
George'da, eski moda bir tavır almaya cesaret eden George'da
erdem ve evin saflığı!

Her şey çok beklenmedik, çok zordu. Her yerdeki kadınlar konuşuyordu
George'un makalesi ve onu savunmasını bekliyor! George, sahip olabilirdi
savundu. Ama üzerinde olmadığı bir konu hakkında nasıl konuşabilirdi?
bilgilendirilmiş, gerçekten de, söylemekten oldukça hoşlandığı gibi,
Kesinlikle ilgisiz mi?

George da değişti. Bir şey onu endişelendiriyordu; Ve zordu
ENLENE ve CAT VE ELEANOR'a eve gelecek sevgili yaşlı çocuk
Ve Alys, her gece! Emelene elbette ona hayran kaldı ve Alys
her zaman ilginç ve canlı, ama-ama eve gelmek gibi değildi
Kendi küçük genevieve!

Gelin gizlice ağladı ve gergin ve çekingen büyüdü. Bayan.
Ancak Brewster-Smith bunu yeterince anlaşılabilir buldu ve bir sıcak
Yaz öğleden sonra Genevieve onun güzeliyle George'un ofisine gitti
Kafa yüksekte tutuldu, rengi oldukça gitti ve nefesi hızla geliyor
öfke. [İllüstrasyon: Sevgili yaşlı çocuğun gelmesi zordu
Her gece Bayan Emelene ve Cat ve Eleanor ve Alys'e ev sahipliği yapıyor!]
"George-Ne yaptığımız ya da nereye gittiğimiz umrumda değil! Ama dayanamıyorum!
Dedi-dedi-bana söyledi ... "

Kocası ofisinde yalnızdı ve Genevieve şimdi onun içinde ağlıyordu
kollar. Omzunu şefkatle okşadı.

"Yemekler hakkında her zaman çok endişeliyim ve Lottie gidiyor ve
Çocuk aşağı iniyor ve sineklere izin veriyor ve buzlanmayı yalıyor
Akçaağaç kekinden, "hıçkırık Genevieve", _course_ gösteriyorum! Ve
Spor salonum işimi bırakırsam, bunun nedeni, sadece denemekle meşgul olduğum için
Lottie'nin yerinde bir tane almak için! Ve şimdi-diyorlar ki-
_they_ sorunun ne olduğunu ve dans etmemem veya oynamamalıyım
Golf-Korkunç, casusluk kedileri! Geri dönmeyeceğim George, yapmayacağım!
BEN--"

Yine George harikaydı. Kolunu onun üzerine koydu ve oturdu
masasının kenarında ve o sevgili koruyuculara yaslandı
omuz ve gözlerini monogramlı mendillerinden birine kurutdu. O
Betty ile bu akşam için uzun süredir devam eden bir nişan hatırlattı
ve Penny, deniz ışığına çıkmak, akşam yemeği ve yüzmek ve sürmek
ev ay ışığında. Ve tekrar sessiz kaldığında, şefkatle dedi:

"'Kedilerin' endişelenmesine izin vermemelisin.
Doğru ve çapraz aldığınız için seni suçlamıyorum! Ama bir şekilde canım,
Haklı değiller mi? Benim küçük kızım sürüyor ve sürüyordu ve
Biraz fazla mı dans ediyorsun? Şu anda en akıllıca şey mi? Var
Son zamanlarda gergindi, canım ve heyecanlı. Bir sebep olmayabilir mi?
Çünkü sana söylememe gerek yok tatlım, hiçbir şey beni yapmaz
Ödül ve Martin Amca, elbette, nasıl _he_
Hisset! Üzgün ​​olmazsın canım? "

Genevieve her zaman çocukları derinden sevmişti. Bundan çok önce onu
Happy Dreams, Sheridan Road'daki eski evi yakışıklı bir şekilde halka açmıştı,
Koyu gözlü kızlar ve parlak gözlü çocuklar babalarını seviyorlar.

Ancak, kendi yoğun şaşkınlığına göre, bu konuşmayı ondan buldu
Kocası tatsız. George "gururlu" olurdu ve Martin Amca memnun kaldı.
Ama aniden ne George ne de amcası Genevieve'de meydana geldi
Martin gözyaşı ve gergin olurdu. Ne George ne de Martin Amca
Emekli golf ve binicilik ve dansa ihtiyacım var. Her zaman olduğu zaman hasta olmak
Çok iyiydi! Her zaman çok sağlıklı olduğu ölümle yüzleşmek için
korku! Kuzen Alex, bebeği geldiğinde öldü ve Lois Farwell vardı
Dördüncü Farwell bebeği ortaya çıktıktan sonra hiç iyi olmamıştı.

Genevieve'nin gözyaşları sanki alevden öldü. Yavaşça bir kenara koydu
kolu sürdürme ve düzeltmek için duvardaki küçük aynaya gitti
şapkası. Birkaç hafta önce bu şapkayı aldığını hatırladı.
Eski yaşamın son günleri.

"Henüz bundan bahsetmemize gerek yok, George," dedi sessizce.

George'un aynada üzücü bir görünümünü görebiliyordu. Kısa vardı
Ofiste sessizlik.

Sonra Pongee'de serin olan Betty Sheridan, hızlı bir şekilde içeri girdi.

"Merhaba Jinny!" dedi. "Bu gece planımızı unuttun mu?
Beni şaperonluyorsun, umarım fark edersin! Ben de oldukça zorluyum.
Genevieve, Pudge dışarıda; Seni dışarı çıkaracak ve bir şeyler alacak
soğuk. Onu bugün öğle yemeğine götürdüm. Utanç verici! Hariç
Havuç ve erişte ile Alman pot kızartma denilen korkunç görünümlü karmaşa
Altmış, kavun, limon-malan turtası ve ananastan başka bir şey yemedi
özel. Kesinlikle utandım! George, konuşurdum
Sen."

"Özel iş, Betty?" Diye sordu hoş bir şekilde. "Karım sahip olmayabilir
Oylama, ama ona tüm işlerimle güveniyorum! "

"Gerçekten, en az ilgilenmiyorum!" Dedi Genevieve şımarık bir şekilde.

George'un mutlu bir şekilde uzaklaşırken ondan memnun olduğunu biliyordu.

"Jinny de gitti," dedi Betty, o ve
Bölge katılımlı seçimi yalnızdı. "Çünkü o eski delik albay
Jaynes! Tekrar geldi ve seni gördüğünü söylüyor! "

George'un yakışıklı yüzünde derin kırmızı gül.

"Geçen hafta buraya geldi ve dün geldi," dedi Betty,
Down, "ve gerçekten onu görmelisin! Görüyorsun, George,
Çok yazılmış makaleniz, 'sivil bir gazi
İspanya Savaşı'nın yanı sıra, bunun huzursuz olduğunu söylemişti
Birkaç kuzey kadını tetiklemeye yardımcı olan
Ulusal felaket ve onu kastetip kastetmediğini bilmek istiyor! "

"Hiçbir isim dedim!" Dedi George, haysiyetle, ancak huzursuz bir şekilde.

"Yapmadığını biliyorum. Ama görüyorsun, çok fazla gazi yok _both_
Savaşlar, "Betty devam etti, hoş bir şekilde." Ve elbette yaşlı Bayan Jaynes bir
Kuduz avukat ve o sadece atlıyor. O hafif yaşlı bir adam
Bilirsiniz ve açıkça 'anne' ile bir şeyler yapmak istiyor. Şimdi,
George, kimin demek istiyorsun? "

"Böyle bir ifade genel anlamda verilebilir," diye belirtti George,
Düşünceden sonra.

"İfadeyi kendi kancanızda yapmış olabilirsiniz," diye kabul etti Betty,
"Ama anonim bir albaydan bahsettiğinizde, elbette hepsi oturuyor!
Sizden imzalı bir açıklama alacağını söylüyor _he_
Bunu asla söylemedim ve yayınla! "

"Saçma!" dedi George.

"O zaman işte iki harf," diye takip etti Betty. "Biri
Kadın partizan olmayan Pasifik Kıyısı Sekreteri
Dernek. Sizden haber almaktan memnuniyet duyacaklarını söylüyor
Batı eyaletlerinde eşit oy hakkı olan ifadeniz
kabul edilen başarısızlık. "

"Bekleyecek!" George korkunç bir şekilde tahmin etti.

"Evet, sanırım. Ama Bayan Herrington'a burada yazıldı,
konuyu takip etmesini istemek. George, sevgili, "diye sordu Betty
anneal olarak, "_why_ yaptın mı? Neden yeterince iyi izin veremedin
yalnız!"

"Diğer mektubun nedir?" diye sordu George.

"Sadece Bay Riker, _Sentinel_, George'dan.
düş. Görünüşe göre istatistiklerinizden birinde bir düzeltme istiyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde istemeyen çalışan kadın sayısı hakkında
oy. Sadece senden imzalı bir çizgi istediğini söylüyor
Yanlış-- "

Albay Jaynes'i görmeyi veya Albay'ın mektubunu cevaplamayı reddederek,
George Curtly _Sentinel_ 'nin editörünü aradı ve eve yürüdü
Saat dörtte, yanakları hala yanıyor, zihni bir koşuşturma. Büyük
Sorunlar onu emiyor olmalıydı: ve onun zihni onun yerine rahatsız edildi
hor görülen nedenin bu orta boşlukları ile. Her şey gündeydi
iş--

Ve işte salonun karşısında çırpınan tatlı, sadık karısı
Bir gül gibi serin, pembe ve beyaz. Ve eşyalarını paketlemişti
Geceyi deniz ışığında geçirmek istiyorlarsa ve "kediler"
Kütüphane kitapları için gitti ve ondan önce biraz zencefil olmalı
Betty ve Penny için gitme zamanı gelmişti.

Gün mükemmellikti. Motor arabası, bir yarış kaplanı gibi mırıldandı
George'un eldivenli eli. Betty ve Penny bekliyorlardı ve üç genç
Kişiler tüm farklılıkları unuttular ve eski mutlu içinde güldüler ve sohbet ettiler
Başlangıç ​​için hazırlanırken. Ama Betty bir kitap taşıyordu:
_ Rusya'nın keteri_.

"Sıkışmaların neden Queens hakkında özel bir çalışma yapması gerektiğini biliyor musunuz?
George? "Diye sordu, Penny kendilerini arkaya yerleştirirken
koltuk.

"Şey, muhatap olacağım," diye gülümsedi George, eve bakarak,
karısının her an verebileceği. "Neden Suffragistler
Queens'in hayatlarını oku, Bayan Bones? "

"Çünkü kraliçeler kesinlikle tüm tarihte sahip olan tek kadın
Eşit haklar! "Betty acımasızca cevap verdi." Bunu fark ediyor musunuz? .
Sadece ahlaki, sosyal ve politik içgüdüleri dolu kadınlar
sallanmak!"

"Ve onlardan yaptıkları tatlı bir kullanım bazen!" dedi George.

"Ve büyük yöneticiler olan," diye takip etti Betty. "Kimin adı İngilizce
Tarih Elizabeth ve Victoria veya Matilda veya Mary'nin isimleri gibidir.
bunun için mi? Kim düzeltti, koruydu ve ne
Krallar yırtıldı ve boşa mı boşa gitti? Rusya'yı entelektüel bir güç yapan-"

Yine Penny'nin garip bir korku duygusu vardı. Kadınlar belki de üstün müydü
Sonuçta erkekler!

"Rusya Catherine'in bir hanımın işaret edebileceği bir kadın olduğunu sanmıyorum
Gururla, "dedi George kesin olarak. Görünen Genevieve,
Betty başlarken muzaffer bir bakış. Pudge onlara el salladı
Köşede şeker mağazası.

"Her hafta yeni bir şeker mağazası var!" dedi Penny, ürperti. "Cennet
o zavallı çocuğa yardım edin; Kanda olmalı! "

"Kadınlar her zaman nibble için tatlı bir şey olmalı," dedi George eğildi
geri. "Amerika Birleşik Devletleri geçen yıl sadece sakızla iki milyon aldı!"

"Erkekler sakız çiğniyor!" Betty önerdi.

"Ama şimdi gel Betty, adil ol!" George dedi. "Hangi seks daha çok yiyor
şeker?"

"Sanırım kadınlar yapıyor," diye itiraf etti.

"Ana caddeden aşağı şeker mağazalarını sayıyorsun," diye sordu ve sor
Bu insanların sadece kira ve maaş ödeyebilmeleri nasıl
Şeker,-Başka bir şey yok. Bunu hiç düşündün mü? "

"Şey, ağzımda bir çikolata ile oy kullanabilirim!" Betty mırıldandı
Aracı, anın öğleden sonra barışına dönüştüğünde
cadde.

"Onları senin yanında sayıyorsun, Penny ve ben benimkini yapacağım!" Genevieve
önerilen. "Sokakta." "Şey, bekle-biz iki geçtik!" Kuruş
dedi heyecanla.

"Devam et; üç var. Pencerede şeker olan o bakkal!"

"Bakkallar sayılmaz!" Betty'ye itiraz etti.

"Ah, onlar da yapıyorlar! Ve eczaneler .... Şeker satan her yer!"

"İlaç depoları, yiyecek ve meyve mağazaları sadece yarım puan sayıyor"
Betty öngördü. "Çünkü başka şeyler satıyorlar!"

"Bu yeterince adil," diye kabul etti George burada bir başıyla.

Genevieve ve Penny endişelerinde neredeyse arabadan düştü
Bir noktayı kaçırmak için ve George kasıtlı olarak
Çapraz sokaklar, böylece lanetleme toplamı arttırılabilir.

Gülen ve nefessiz, kasabadan liderlik eden köprüye geldiler
açık alanlara ve sayımı aldı.

"Yüz iki buçuk!" bağırdı Penny ve Genevieve
zaferle. George direksiyonuna gülümsedi.

"Ah, kadınlar, kadınlar!" dedi. "Yüz altmış bir!" dedi Betty.
Bir protesto bağışı vardı.

"Ah, Betty Sheridan! Yapmadın! Neden, kaçırmadık _one_!"

"Şeker mağazalarını saymıyordum," diye gülümsedi Betty. "Sadece farklı olmak için
Puro mağazaları ve salonları saydım. Ama bu da pek bir şey ifade etmiyor
Yol, değil mi George? "




Bölüm VI. Henry Kitchell Webster tarafından


Bir saat sonra, banyo evlerinden ortaya çıkan dörtlülerin
ve saten kayın boyunca gizlice oynak bir sörf haline geldi,
Genevieve tek gerçek yüzücüydü. Penny'den bile daha iyiydi ve
Betty ve George'u hiçbir yerde terk etti.

Yaptığı sonsuz bir amfibi stunt repertuar vardı
Gusto ile ve aralıklarla eşit bir memnuniyet aldı
Penny'nin kahramanca ama genellikle felaket girişimlerini izlemek
onlara.

Diğer ikisi amaçsızca ve şimdi ve sonra yeniden atıldı.

Şimdi, iki kalpten biri olarak konuşmak çok iyi ve
Kelimelerin kabul edilen şiirsel anlamında, elbette Genevieve's ve
George yaptı. Fakat fizyolojik bir gerçek olarak yapmadılar. -Den
Yirmi dakika kadar sonunda George narin bir maviyi çevirmeye başladı ve
uzak kastanetler olarak konuşurken bir yükümlülük sağladı,
Aynı George'un dişleri tarafından gerçekleştiriliyor.

Bu gözlemleri yapan kişi Betty idi.

"Dışarı çıksan iyi olur," dedi. "Donuyorsun."

Elbette, bunu söyleyen Genevieve olmalı
Yarımdan daha fazla su altında olduğunu,
Söyleyemediği için mazereti. Ama kim mazeret etmek için girişimde bulunabilir?
"Zaten mi? Neden sadece biz
İçeri girin! Gelin ve o dalgadan dalın. Bu seni ısıtacak! "

Soğuk olup olmadığını umursamadığı George'a açıktı.
Ve fikir tam olarak kelimelere girmeyecek olsa da,
İdeal bir eş-gerçekten kadınsı bir eş-maviye dönecek olurdu
Başlamaya başlamadan biraz önce.

"Teşekkürler," dedi, onun rengiyle eşleşen soğuk mavi bir sesle
parmak tırnakları. "Sanırım yeterince yaşadım."

Betty yanında sıçradı.

"Ben de dışarı çıkıyorum," dedi. "Bu porpoises'i
masum oyun. "

Bu neredeyse saf bir sevgiliydi, çünkü soğuk değildi ve o
Oldukça iyi vakit geçirmek. Diğer (pratik olarak ihmal edilebilir) güdüsü
Penny'nin geri çekilmesiyle unutulduğunu hatırlatabilir miydi?
Ona yüzmeyi öğreteceğine söz ver ve üzgün ol. George tamamen
sadece doğal ve makul bir yükümlülük duygusu gösteriyor
Eğer parlak ve onunla biraz flört etmiş olsaydı,
Denizde olduğu gibi, ona hiç dikkat etmiyor. Bu yüzden
Sonunda onu dikti.

"Komik değil mi," dedi, "
suda kendinizi evinizde hissedemeyen insanlar için hissedin-soluk ve soluk
titriyor ve başlarını kuru tutuyor mu? "

Bir şekilde bu sözün George Good'u iyi yaptığını görebiliyordu. BT
onu ısıtmaya yardımcı oldu. Ellerine yaslanarak, yaptığı gibi görebiliyordu
Kırmızı boynunun arkasına gelir ve kulaklarına yayılır. Ama o
Onu daha heyecan verici hale getirmedi. Sadece homurdandı.
Bu yüzden tekrar denedi.

"Sanırım," dedi rüya gibi, "deniz kızları hakkındaki efsanenin
Aslında kurulmalıdır. Yoksa düşündüğüm sirenler mi? Mükemmel bir şekilde
Erkekleri daha uzağa çeken büyüleyici, karşı konulmaz kadınlar,
Bir öpücük ya da başka bir şey umuduyla, bitene ve boğulana kadar.
Penny canlandığında gerçekten memnun olacağım. "

"Ve çok memnun olacağım," dedi George, bir ton için çok çalışıyor
oynayan biriyle kullanıma uygun küçümseyen kayıtsızlık
küçük kız kardeşi ile bebekler, "Sen gerçekten çok mutlu olacağım
Penny ile ne yapacağınızı düşünün. O sadece
Ofiste olduğu gibi toplam bir kayıp ve daha kötü bir salak alıyor
günden güne. Ve en kötüsü, sanırım tüm
Bu konuda ne yapacaksın-onu alacaksın
ya da değil."

Kız bunu kızardı. Neredeyse aşırı derecede kaba davranıyordu
George için bile. Ama bu etki için bir şey söylemeden önce,
daha iyi bir şey düşündüm.

"Asla hiç erkekle evlenmeyeceğim," dedi çok yoğun "
sebebi değil. Ne demek istediğimi biliyorsun, George-oy hakkı
Neden. Düşüncesiz kızların tüm hayatlarını teslim ettiğini gördüğümde
erkekler ... "

Bir orasyonun başlangıcı gibi geliyordu. "Tanrım!" kurbanı ağladı. "Bundan başka bir şey yok mu
--_ Ever_? "Hakkında konuşun?"

"Ama ne kadar şanslı olduğunu düşün, George," dedi, "o evde onlar
Hepsi tam olarak senin gibi düşünüyor! "

Atladı. Açıkçası, mırıldanan tanışmaların bu hatırlatıcısı
Kuzen Emelene ve Bayan Brewster-Smith taciz üzerine hiçbir balsam atmadı
ruh.

"Eğer istersen evimi yalnız bırakabilirsiniz."

Korkunç bir şekilde rahatsız oldu, ya da hiçbir şey söylemezdi
Bu kadar kaba. Dağınık haysiyetini kurtarmak için son bir girişimde,
Ofisinde yakalandı. "Bu arada," dedi, "
Bugün bana Eliot kadına Bayan hakkında bir mektup yazmamı hatırlatmak için
Brewster-Smith'in kulübeleri. "

Bununla birlikte giyinmek için uzaklaştı. Genevieve ve Penny, şimdi kıyıdan
bağlı, onu selamladı. Ama onun yapmadığını iddia etmek imkansız değildi
duy, ve yaptı.

Daha sonra Sea Light Inn'de akşam yemeği oldukça kasvetli bir olaydı.
George'un yalnız ihtişamı daha da kötüleşti, göründü,
Genevieve'nin gecikmiş endişesi, soğuk almış olabilir
Doğrudan gidip giyindikten sonra sudan çıktı. Genevieve
Sonra aniden olduğuna karar verdikten sonra çok soğuk kuruşa döndü
tüm hatası.

Betty'ye gelince, nefes almak kadar sevimli bir ruh olsa da,
Penny'yi teselli etmek için neden özel bir çaba sarf etmesi gerektiğini görmedim,
Sadece Genevieve ile küçük flörtünün bir
çarpma.

Ay ışığında eve binmek bile çok yardımcı olmadı. Genevieve oturdu
George'un yanında ön koltukta ve aralarında bir
Gergin, trajik sessizlik. Penfield Evans ile arka koltukta ve
Elini tutma girişimlerini sinirlendiren aralıklar, Betty
Ne kadar korkunç aptal genç evli çiftler mikroskobik olabilir
farklılıklar.

Ama Betty burada yanlıştı ve ön koltuktaki evli çift
Sağ.

Bir dakika boyunca Genevieve'nin George'u ne olduğunu yansıtır. O O'ydu
Şövalye, Bayard, Tennysonian Kralı Arthur. Temeli
Onun hayranlığı, böyle kalması gerektiğiydi. O zaman görebilirsin
Ne kadar şaşırtıcı bir deneyim, bir
Dakika, onun üzerine somurtkan ve saçma olarak gülümseme eyleminde.

Ve George'un Genevieve'i düşünün! Bir aziz, ruhunun yapabileceği
Kaçmak için boş zamanları olduğunda karlı bir şekilde eğil
Kötü bir dünyanın faaliyetleri. Korkusunu sadece şüphe üzerine süslüyor
isteklerine kayıtsız olabileceğini-konforu-hatta
Sağlık, yüzebilecek bir adamla sadece tomboy flörtünden dolayı
Elinden geldiğince daha iyi! Çoğu kadın böyleydi, biliyordu-boş, sığ,
Tutarsız yaratıklar! Ama onun incisi bir istisna değil miydi? Oldu
Şüphetmek zorunda olmak korkunç.

Ertesi sabah saat üçe kadar, birçok gözyaşı ve çok mezardan sonra
Söylem, bu şüpheleri uyumayı başardılar-öldürüyorlar
Onları, diriliş olasılığının ötesinde söylerlerdi. Oldu
Tüm sorunları yaratan diğerleri. Keşke sahip olabilirlerse
Dünya kendilerine-kuzen emelene yok, Alys Brewster-Smith, hayır
Frivolity ve düşük idealleri ile Penfield Evans ve Betty Sheridan,
Bir şeyleri karmaşıklaştırmak için! Bazı Aeonian Denizi'nde bir Arcadian adası.

"Şey," dedi umarım, "evimiz böyle olabilir.
Alys ve onun korkunç küçük kızından ve kuzeninden kurtulduğumuzda
Emelene ve onun söylenemez kedisi. Bizim dünyamız olacak; Ve sorun yok
Veya bakım veya endişeler oraya girecek! "

Bu kehanette kabul etti, ama bunu yaptığı gibi, onu sarılarak
kendi başına, alçaktan, değersiz bir ürkütücü, varlığı
Asla şüphelenmemeli, iç kulağında duyulabilir bir şekilde, "Çok şey biliyor
Bu konuda! "Betty, George'a olduğu mektubu hatırlatmayı unutmadı
Bayan Eliot'a Bayan Ajansı'nı devralmak için yazmak için yazmak
Brewster-Smith'in kulübeleri. Bu mektubun kompozisyonunda George
Sorumluluk ellerini antiseptik bakımla söyleyebilirsiniz. Bayan Eliot'u tavsiye etmekten zevk almıştı, diye açıkladı ve Bayan
Brewster-Smith tavsiyesi üzerinde hareket ediyordu. Ortaya çıkan herhangi bir soru
Mülkün yönetimi doğrudan ile alınmalıdır.
müvekkili. Bayan Eliot bunu anlamakta zorluk çekmez
Şimdi onu besleyen muazzam iş baskısı onu engelledi
meseleyle daha fazla bir şey yapmak.

Mektup yazıldı ve büyük bir keten zarfına dahil edildi, karmaşa ile
Alys birkaç gün önce masasına atmıştı ve
Ofis çocuğu tarafından hemen gönderildi.

"Orada," dedi George acımasız bir memnuniyet notu, "Bu bitti!"

Kahretsin sürdü, ancak memnuniyet yoktu. Ya da sadece
Ofis çocuğunun geri dönüşü, yarım saat sonra, özdeş
Zarf ve Miss Eliot'tan üç satırlık bir daktilo notu. O idi
Söylediğim için üzgünüm, yazdı, bunun tavsiye edildiğini düşünmediğini yazdı.
Söz konusu mülk için ajansı üstlenin. Ona teşekkür etmek,
Bununla birlikte, nezaket için, onun gerçekten E. Eliot'du.

George Betty'yi zille çağırdı ve ona buzlu ile sordu.
Kızgınlık, bunu ne düşündüğü. Ama gözle görülür bir şekilde patlarken
_he_'nin ne düşündüğünü söyleyecek sabırsızlıkla, ona
fırsat.

"Gelişmiş kadınlar olduğunu sanıyordum," dedi, "her birinin yanında olması gerekiyordu
Diğer-tüm kadınlar tarafından desteklenin-işleri onlar için daha iyi hale getirmeye çalışın. Biri için
Hepsi-biri için. Bu tür şeyler. Ama gerçekten başka bir şekilde çalışıyor.
Sadece bir kadın Bayan Eliot'un sahip olmayacağı kulübelerin sahibi olması
onlarla ilgisi. Kadınların mantıksız ve zor olduğunu biliyor
İş meselelerine ulaşmak için, parayı geçiyor! Geri dön
Dostum, eğer istersen, bunun için daha fazla gerçek sorumluluğu olmayan
onun."

Tabii ki, buna açık bir imbik vardı; yani bu iş
bir işti ve bir iş kadını aynı ayrıcalığa sahipti
İş adamı, sanki gerektiriyormuş gibi görünen bir işi azalttı
değerinden daha fazla zahmet. Ama Betty kendini pek getiremedi
Bu çizgiyi almak için. Kadınlar, eğer şansı elde edebiliyorlarsa (
oy ve başka şekillerde), dünyayı daha iyi hale getireceklerdi
Yer-daha iyi bir ideal üzerinde çalıştırın. Başlamak için yapmazdı
Kadınları sadece erkeklerin yaptıklarını yaptıkları gerekçesiyle haklı çıkarıyorlar.
Ayrıca başlangıçta tüm haçlı seferini terk edin.

George onun oldukça düşünceli göründüğünü gördü ve avantajına baskı yaptı.
Diyelim ki Betty gitti ve Bayan Eliot'u bugün bir ara gördü ve
onu yeniden düşünmeye çağırdı. İş pek bir şey değildi,
Doğru ve şüphesiz bazı zahmetlerin ayarlanmasını içeriyordu
detaylar. Ama Bayan Eliot bunu üstlenmezse, sadece bilemezdi
nereye döner. Alys Allen ile kavga etmişti ve Sampson bir patenti.
Ve belki de Alys ile durumu hakkında biraz açık bir konuşma
Cottages-"Kendi cinsiyetinden birinden," dedi George bunu karanlık ve baktı
O zaman pencereden uzakta-büyük bir iyilik üretken olun.

"Tamam," diye kabul etti Betty, "ne yapabileceğimi göreceğim.
Görüşle zar zor tanıdığın bir kadına git ve onunla görevi hakkında konuş,
Ama sanırım ben oyunum. Beni yedekleyebilirsen, şimdi gidip devreye gireceğim
ile."

Edith Eliot'un emlak ofisi hakkında fırfırlar yoktu, ancak
Havası rahat ve müreffeh oldu.

Bir zamanlar bir mağaza olmuştu. Bir mimarın sunumu
Şimdi oldukça tozlu olan apartman, gösteri penceresini işgal etti. Orada
Bu parlak genç adamlardan iki veya üçü için masa konaklama oldu.
Bir dizi anahtar yapın ve evlere bakmak için insanları alın; Orası
oturan bir stenografla bir stenograf masasıydı; ve geri
köşedeki bir masanın, kendini
Günün sıcağı izin verdiği gibi rahat, o kaşlarını çattı
Hacimli bir daktilo belgesi, E. Eliot'du. Neredeyse
Adının Edith olduğunu belirtmek gereksiz. Asla imzalamadı ve
Zaten Whitewater'da onu çağıran kimse yoktu.

Büyük kemikli bir genç kadındı (yani, ortayı ararsan
otuzlu genç), akıllı, sade bir yüzle, muhtemelen
cazibe bazı insanlar şaşırtıcı bir şekilde içinde buldu
Görünüşü hakkında hiçbir şey düşünmemişti. Daha çok
Betty geldiğinde kırmızı ve o
Bir adamın büyüklüğünde bir mendilin güçlü bakanlıkları.

Betty'yi samimi bir "how-de-Doo" ile selamladı, onu diğerine çevirdi
masada sandalye (Betty'nin tozlu olabileceği geçici bir dileği vardı
oturmadan önce) ve onun için ne yapabileceğini sordu.

"Bay Remington'un ofisindeyim," dedi Betty, "Remington ve Evans.
Bu sabah sana ait bazı evler hakkında bir not yazdı
kuzeni Bayan Brewster-Smith. "

E. Eliot, "Bu notu kendi elçisi tarafından cevapladım," dedi. "O yapmalı
Bundan önce cevabı aldım. "" Ah, anladı, "dedi Betty," ve
oldukça üzüldü. Geldiğim şey seni çağırmak
yeniden düşün. "

E. Eliot, blotting-pad'ine oldukça sert bir şekilde gülümsedi, Betty'ye baktı,
ve gülümsemesinin kalitesini değiştirmesine izin verdi. Ne dediği değildi
Yukarı bakmadan önce söylemek istediği şey. E. Eliot her zaman
Onun içindeki gençlik ve güzellik hakkında duygusal olduğu için kendini tanıtmak
kendi seks. Asla güzel olmamıştı ve hiç genç olmamıştı-
Betty gibi genç. Ancak Upbraidings hiç iyi gelmedi.

Dedi ki: "Bay cevapladığımda yeterince düşündüğümü düşündüm.
Remington'ın notu. Ama yapmamam mümkün. Ne yapabileceğimi düşünüyorsun
Göz ardı ettiniz mi? "

"Neden," dedi Betty, "diye düşündü George,
Cottages, bir kadının onlara sahip olduğu içindi. Bir tür örnek olarak kullandı
Kadınların nasıl birbirine yapışmadığı. Muhtemelen bildiğini söyledi
kadınların mantıksız ve uğraşması zor ve istemiyorlardı
rahatsız etmek."

E. Eliot'un inkar etmediği için Betty'yi biraz rahatsız etti
Bu nokta, ona fırsat vermek için durdu.

"Görüyorsun," diye biraz nefes nefese kaldı,
ve ekonomik bağımsızlık ve tüm bunlar. Bence harika harika
Ne olduğunuzu yapmalısın-kadınların sadece olabileceğini göstermek
İş dünyasında erkekler kadar başarılı. Tabii ki sahip olduğunu biliyorum
Bir erkeğin ne yapacağını yapmak için mükemmel bir _right_-bir parça almaktan vazgeçin
değerinde olmayan iş. Ama-ama umduğumuz şey ve ne
Erkekleri göstermek istiyoruz, kadınlar siyasete ve iş dünyasına girdiğinde
Daha iyi ve daha az bencil olacaklar. "

"Hangisinin daha iyi olacağını mı söylüyorsun?" E. Eliot sordu. "Politika ve
İş mi yoksa kadınlar mı? "

"Siyaset ve işi kastediyorum," dedi Betty ona oldukça Frosty.
Kadın sadece onunla dalga geçiyor muydu?

E. Eliot notu yakaladı. "Sorumu ciddiye alıyorum," dedi. "BT
belli bir öneme sahip. Ama seni kesintiye uğratmak istemedim. Devam etmek."
"Şey," dedi Betty, "hepsi bu. George-mr. Remington-bu
-bölge avukatı için koşuyor ve karşı çıktı
Bildiğiniz gibi oy hakkı. Belki de bunun dönüştürme şansı olduğunu düşündüm
ona biraz. Her neyse, onun için büyük bir iyilik olurdu, eğer alırsan
evler; Çünkü kime döneceğini bilmiyorsa. BEN
Size görevinizin ne olduğunu söylemeye çalışmadım ama belki de düşündüm
Sadece bu şekilde bakmadın. "

"Tamam," dedi E. Eliot. "Şimdi sana nasıl baktığımı söyleyeceğim.
Birincisi, kadınlar için iş yapmak. Her şey bağlı
İş yapıyorsun kadın. Eğer iş eğitimi almışsa
Bir erkekten, bir erkek kadar başa çıkmak kolaydır. Hiç sahip olmadıysa
İş eğitimi, iş onun için bir şey ifade etmiyorsa
Gelirini üreten bazı belirsiz hocus-pocus dışında, o zaman yedi yaşında
Tartar türleri. "Diğerinden bekleme hakkına sahip olduğu hakkında daha fazla fikri yok
insanlar veya ondan bekleme hakkı olan şey, beyaz bir angora
kedi. Tabii ki, katılacak mülkü olan kadınların çoğunluğu
orta yaşamda ya da sonra vasiyetname tarafından ellerine döküldü
sevgi dolu kocalar. Açıkçası diyeceğim bu kadınlar şeytan ve hepsi
başa çıkmak için. Ama bu onların kocası ve babalarının hatası ve onların
sahip olmak. Her neyse, o evler almamamın nedeni bu değil.

"Bu evlerin kendileridi ve onlara sahip olan kadın değil,
Bana karar verdi. Tüm Kentwood bölgesi medeniyet için utanç verici.
Sıhhi koşullar pis; yıllardır var. Sahipleri var
Kınama işlemlerine hemen, yerde direniyor
Evler o kadar az kiralama getirdi ki pratik olurdu
onları herhangi bir iyileştirme yapmaya zorlamak için el koyma. Şimdi, çünkü
Savaş nimet fabrikaları vurdu ve dört duvar ve çatılı her yer
dolu, çünkü herhangi bir değişiklik yapamayacaklarını söylüyorlar.
Korkunç kayıplar potansiyel karda acı çekeceklerdi.

"Şey, bir kişinin ajanı olarak hareket etmeyi kabul ettiğinizde,
o kişinin ilgisi; Ve bu ilginin bir sorusu olduğunda
Bu Kentwood Cottages'ın sahipleri, ister erkek ister kadın olsun, benim fikrim
İşi umursamadım. "

"Bence bu konuda tamamen haklısın," dedi Betty. "Yapmazdım
Eğer ne anladıysam, fikrini değiştirmene çağırmaya başladım
durumdu. Ama, "Burada elini uzattı", geldiğime sevindim
Ve keşke bir ara tekrar buluşabilir ve tanışabilir ve konuşabiliriz
şeyler hakkında. "

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," dedi E. Eliot. "Eğer tekrar oturun
Bir dakika var. "Betty sandalyesine geri dönerken" diye ekledi
Elizabeth Sheridan, değil mi?-Yargıç Sheridan'ın kızı? Ve sen
Remington ve Evans için stenograf olarak mı çalışıyorsunuz? "

Betty başını salladı ve bir özürün başlangıcını kekeledi
kendini daha önce tanıtmıştı. Ama yaşlı kadın bunu bir kenara salladı.

"Gerçekten bilmek istediğim şey," diye devam etti, "eğer çok çirkin değilse
Bir soru, bunu ne yapıyorsun-bu yasaya çalışıyorum
Ofis, yani? "

Betty'nin cevaplamaya alışkın olduğu bir soruydu. Ama geliyor
Bu kaynaktan, onu suskun bir bakış açısına şaşırttı.

"Neden," dedi sonunda, "yapıyorum çünkü ekonomik içine inanıyorum
Kadınlar için bağımsızlık. Değil mi? Ama elbette yaparsın. "

"Bilmiyorum," dedi E. Eliot. "Yiyecek ve kıyafetlere ve paraya inanıyorum
kirayı ödemek ve bunlara sahip olduğum tek yol
İşler dışarı çıkıp onları kazanmaktı. Ama eğer yeterince para kazanırsam
Bana senin olması gerektiğinin yarısı büyüklüğünde bağımsız bir gelir ver
işten kısa sürede emekli olun. "

"Biliyor musun," dedi Betty, "Yapacağına inanmıyorum. Sanırım sen
yanlış. Senin gibi bir kadının çalışmadan yaşayabileceğine inanmıyorum. "

"Çalışmayı bırakacağımı söylemedim," dedi E. Eliot. "Bırakacağımı söyledim
işletme. Bu başka bir şey. Dünyada bol miktarda gerçek iş var
Bu sana hayat kazanmayacak. Tanrım! Tam burada geçtiğini görmüyorum
Bu ofiste! Sadece ellerimi içine almak için kaşındığım şeyler var ve
Beklemem ve kendime 'belki bir gün, belki!' Ben bir şey var
Şimdi yapmayı seviyorum ve bu bu siyasi kampanyaya bir el ele almak için
Bölge Avukatı. İşimi Firavun'un teyzesinden öldürürdü,
Bu yüzden gitmesine izin vermeliyim. Ama kesinlikle arkadaşın George'u koyardı
Remington uzun bir ağacın. "

"Ah, sen bir suistlakçısın?" Betty hevesle haykırdı. "Ben
Bunu merak ediyorum. Seni hiç toplantılarımızda görmedim. "

"Ben bir suistimalim, tamam," dedi E. Eliot, "ama toplantılarınız olduğu gibi
Çoğunlukla öğleden sonraları, oldukça meşgul olduğumda yapamadım
yuvarlanmak için.

"Remington'u merak ediyorum," diye devam etti. "Onu biraz tanıyorum
yıllarca. Allen için çalıştığımda onu sık sık görürdüm
ofis. Ve onu hep sevmeyi tercih ederim. Böylece şaşırdım, net
Yere, _Sentinel_ 'deki bu ifadeyi okuduğumda.
Onun _that_ sıralı olduğunu hiç düşünmemiştim. Ve çalıştığın gerçeğinden
Ofisi ve onu George diyecek kadar iyi bir
Diyelim ki değildi. "

Açıkçası Betty şaşkındı. "Tabii ki," dedi, "Sanırım onun görüşleri
Kadınlar hakkında eski ve saçma. Ama ne yaptıklarını anlamıyorum
Onu sevmek ya da sevmemekle ilgili. "

E. Eliot'un gülümsemesi tekrar korkunç oldu, ama hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Betty sordu
doğrudan bir soru.

"Demek istediğin buydu, değil mi?"

"Evet," dedi diğer kadın, "demek istediğim buydu. Neden, eğer yapmazsan
Zihin açık konuşurken, bir tür erkeklerin gözlemi oldu
Dünyanın iyi kadınların içine giremeyecek kadar ahlaksız olduğunu düşünen
Genellikle ne kadar uygunsuz olduğunu bilmek için kendi nedenleri vardır; Ve
böyle bir konuşma çizgisini yaydıklarında, hastalanıyorlar
pazarlığa ikiyüzlü. "

Betty'nin yüzü alev rengine gitmişti.

"George hiç de öyle değil," dedi. "O-gerçekten iyi. O
Kadınlar hakkında eski moda ve duygusal, ama o bir ikiyüzlü değil. O
Gerçekten söylediği şeyler demek. Neden..."

Ve sonra Betty yeni arkadaşına kuzen Emelene'den bahsetmeye devam etti ve
Alys Brewster-Smith ve George, nasıl kıvranmış olsa da,
gaff.

"Yetişkin bir adam," E. Eliot, "
ince ve kırılgan bir şeyden yapılmıştır ve tutulmaları gerekir
Rüzgar bile onlara üfleyemez! Ama iyi gökler, çocuk, eğer
Gerçekten, düşündüğüm şey için her şeyi daha iyi hale getiriyor
ile ilgili. Elbette anlamıyorsun. Sana söylemek istememiştim ama
Fikrimi değiştirdim.

"Şimdi dinle. _Sentinel_'deki bu ifade kasabayı konuştu,
Tabii ki ve oy hakkına karşı çok fazla his karıştırdı.
Ama seçimlerde paspaya gitmek bir sorun olarak ne olurdu?
Gün, tam olarak hiçbir şey. Dışarı çık ve bir seçmen istiyorsun
Bölge avukatına bir adaya oy ver çünkü o bir
Anti-sufragist ve 'Ne fark yaratıyor? Değil
Kadınlara oy vermek için ona kalmış. Benim için önemli değil
Özel görüşler, iyi bir bölge avukatı yaptığı sürece! ' Ancak
Paspaya gittiğimiz bir sorun var ve şimdiye kadar değil
hiç yetiştirildi. Bir gözetleme olmadı. "
Betty'nin kolunda bir el.

"Fabrikalar için yangın koruma yasalarının ne olduğunu biliyor musunuz?
Kadınların geceleri fabrikalarda çalışmasının yasaya aykırı olduğunu biliyor musunuz?
Peki, bu da her büyük değirmende koşulların ne olduğunu biliyor musunuz?
şehir? Savaş emirlerindeki bu patlama ile, sadece kapağı çıkardılar.
Her şey gider. Yangın ve bina yönetmelikleri göz ardı edilir ve
Altı aylık değirmenler bir günün yanı sıra bir gece vardiyası da yapıyor
Vardiya, Pazar günleri ve hafta günleri ve operatörlerinin dörtte üçü
kadınlar. Bu kadınlar geceleri saat yedide işe gider ve
Sabah altı; ve on iki ila bir.
gecenin ortasında.

"Şimdi görüyor musunuz? Yasayı uygulamak bölge avukatına kalmış.
Evin bu savunucusunu, buna inanıp inanmadığını sormak adil değil mi?
Kadınlar geceleri evde olmalı ya da değil, eğer yaparsa, ne gidiyor
bunun hakkında yapmak için? Sloganlar hakkında konuşun! Durum onlarla kıllanıyor!
Bu kasabayı birçok büyük siyah yüzlü soru ile affedebiliriz
George Remington için bulduğu en sıcak yer yapardı
kendisi.

"Eh, ikiyüzlü olsaydı oldukça iyi bir kampanya çalışması olurdu
Onu _Sentinel_'deki eşyalarından aldım. Ama eğer o
Seviye, sandığınız gibi, bir şans var-görmüyor musun?
Yasanın uygulanması için düz ayak çıkma şansı?
Ve eğer yapsaydı! ... Çocuk, _Did_ O ne olacağını görebiliyor musun? "

Betty'nin gözleri bir çift büyük safir gibi parlıyordu. Konuştuğunda
Heyecanlı bir çocuk gibi fısıltıydı.

"Biraz görebiliyorum," dedi. "Sanırım görebiliyorum. Ama söyle bana."

"İlk etapta," dedi E. Eliot, "ona karşı kime sahip olacağını gör.
Başlamak için en iyi insanlar olurdu. Çoğu hissedarlar
değirmenlerde. Neden, kendiniz olmalısın, Jaffry-Bradshaw'da
Şirket! Baban zaten öyleydi. "

Betty başını salladı.

"Bunun ne anlama geldiğini bildiğinizden emin olmak istiyorsun," diye devam etti yaşlı kadın.
"Bu şey, eğer geçerse, temettülerinizi kesebilir."

"Umarım olur," dedi Betty şiddetle. "Daha önce hiç fark etmedim
para gibi kazanıldı-kadınlar, yaşımdaki kızlar,
Bütün gece makine. "Titredi." Ve bazılarımız var, eminim, "
O devam etti, "Kim bu konuda yaptığımı hissedecekti."

"Şey, bazıları," diye itiraf etti E. Eliot. "Yine de çok değil. Ve sonra var
tüccarlar. Bunlar onlar için harika zamanlar-insanlarla dolu kasaba,
Hepsi para kazanıyor ve sağ ve sol satın almak. Ve sonra emek var
Kendini oylayın! Birçok emekçi erkek ona karşı olurdu. Onların kadınları
Şimdi oldukları kadar kazanıyor. Bunların birçoğu var
Erkekler-ne diyebilecekleri ne olursa olsun-bir erkek için oy vermemeye iyi özen gösteren
Kızlarının on beş, yirmi, getirmesini kim engelleyecek,
Ya da haftada yirmi beş dolar o gece çalışması için alıyorlar.

"Şey, kim onunla birlikte olur? Neden, kadınların kendileri.
Seçim için sahip olduğu dünyada şanslar kadınlara sahip olmak olurdu
onun için organize ve çalışıyor, her bir etkiyi getirdikleri her etkiyi getiriyor
Adamlarına-tanıdıkları tüm erkeklere katlanmak zorunda kaldı.

"Dikkat et, bu konuda kazanabileceğine inanmıyorum. Ama kazan ya da kaybet, o
bir şeyler yaptım. Kadınlara ihtiyaç duyduklarını göstermişti
oy ve kendisi için öğrenmişti-o ve
Herkes için adil insan tedavisine inan-güvence altına alamayacakları
Kadınların oyu olmadan bu tedavi. Gerçek sorun bu. Değil
kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu veya dünyayı yönetebilecekleri
Eğer şansı varsa daha iyi. Erkekler ve kadınlar çalışmak zorunda
yapılması gereken şeyleri yapmak için birlikte. "

"Çok harikasın," dedi Betty ve daha sonra oturdu.
Belki bir buçuk dakika, büyüleyici bir sessizlikte.

Sonra, başın sallanmasıyla, omurganın düzleştirilmesi ve bir
İyi, derin, iş benzeri ön nefes, yenisine döndü
Arkadaş ve "Peki, yapalım mı?" Dedi.

Bu sefer E. Eliot'un soluk solma sırası oldu.

Ona bu konuda bir eylem sürecine sahip olmasını beklemiyordu
anlık ve neredeyse rahat bir şekilde. Betty gibi genç değildi.
On yedi yaşından beri çok çalışıyordu. Baraka
emin olmak için bir bakıma başarılı oldu. Ama başarısı ona ne kadar zor öğretmişti
Başarı elde etmektir. Sonuçlarını çok daha uzakta gördü
Betty'nin görebileceğinden daha önerilen kampanya. Acı fark etti
kışkırtacağı düşmanlık. İçinde iyi olduğunu biliyordu
işinin mahvolma olasılıkları.

Orada bir süre sessizce oturdu, yüzü korkunç ve ürkütücü hale geliyor
her zaman. Ama sonunda döndü ve istekli yüzüne baktı
Yanındaki kız ve gülümsedi,-gülümseme bile korkunçtu.

"Tamam," dedi, pazarlığı bağlamak için elini tutarak. "Kuyu
Başlayın ve yapışacağız. Ve işte umuyoruz! Birlikte daha iyi öğle yemeği oluruz
Biz değil miydi? "




Bölüm VII. Anne O'Hagan tarafından


Bay Benjamin Doolittle, mesleğiyle beyaz-suların önde gelen mobilyaları
bayi ve cenaze direktörü ve siyasi servet kazası ile
Bay George Remington kampanyasının yöneticisi, adayının
özel ofis ve zaman zaman kendini aceleyle sınırladı
Tütün sterlini diplomatik ve becerikli kullanımı ile konuşma.

George karşısında felsefesini korumayı zor buldu
Remington'ın kadının oy hakkı sorunu üzerine ajitasyonu. "Son kez," diye sık sık siyasi yakınlıklarını bilgilendirmişti
Kampanyanın açılışından bu yana, "
aday. En azından süt dişlerini alacaklarsa
Bundan sonra Benjamin Doolittle'ı istiyorum. "George'a, kaşıntılı bir şekilde farkında
Bayan Herrington'un o sabahki mektubunun tüm sinirleri sinirleri
_Sentinel_ Ona reddetmesini isterse, eğer yapabilirse, iğrenç bir yarım sütun
Kadın oy hakkı durumlarında mevzuatla ilgili istatistikler,
Mobilya satıcısı pasifik olarak çekiyordu:

"Şimdi, George, kadınların keçinizi almasına izin verirken bir hata yaptın.
Onlara dikkat etmeyin. Tabii ki oyunları yeterince adil. BEN
Onlara açılışlarını verdiğini söyleyecek; Bir hedef için kendinizi durdurdu
Bu ifadenizle. Nasıl, devam etmek zorunda değilsin
Çekim galerisinde zenci kafası olarak hareket ediyor.

"Yazalım; gazetelerde sorular soralım;
güdük üzerinde. Söylemeniz gereken tek şey,
Kişisel mahkumiyetler zaten ve bu mahkumiyetlerin yanında durdunuz
özel hayatınızda ve bu, yasa koyucu için hazır olmadığınız için
Soru, adaylığınızı gerçekten ilgilendirmiyor. Ve sen gibi
Bölge avukatı için koşmak, onların nazik izni ile yapacaksınız,
sizi orada endişelendiren konulara devam edin-
Whitewater County mahkeme takvimi, yarış pistinin kovuşturulması
Erie Oval'da kumarbazlar, vb.

"Kendini açık bıraktın, George, ama yasada zorunlu değilsin veya
Kendinize çıplak sandıklar sunmaya devam etmek için eşitlik
sapan ve oklar. "

"Tabii ki, toplam ilgisizlikleri hakkında söyledikleriniz oldukça doğru,"
dedi George, imtiyazını yaparak tüm savaşçılığa sahip olacak şekilde
bir meydan okuma. "Ama elbette kaçmak için asla rıza göstermezdim
Mahkumiyetlerimi Muzzling Fiyatında Ofis. "

Bay Doolittle, bunun beklenenden daha fazla olduğunu yorgun bir şekilde kabul etti
George Remington'un yüksek ahlaki değerinde herhangi bir adaydan. Daha sonra
George'un bulunduğu ilçe genelinde yerlerin bir listesinden geçti.
Önümüzdeki hafta boyunca konuşun ve komitenin
Eğer olsaydı biraz daha fazla para kullanabilirdi.

Böylece ifade etti: "Birkaç katkı herhangi bir zorlama getirmeyecekti
Pantolonumuzun ceplerinden bahsetmek. Eskiden çıkacak daha fazla bir şey
Martin Jaffry? Kanın sudan daha kalın olduğunu bilmiyor mu? "

"Onunla konuşacağım," diye homurdandı George.

Bay Benjamin Doolittle'ın konuşma dilinden nefret ediyordu, ancak bir kez vardı
toprağın eğlenceli, açık bir şekilde ilan ettiği ve Genevieve'in
yorumladığı bir vesileyle titiz eleştiriler
Bay ve Mr.
Doolittle-Oh, kendi evinde değil, elbette!-Öğle yemeğinde,
Ülke kulübü!

"Şey, sanırım bugün için bu."

Bay Doolittle konferansı sona erdirerek kendini kaldırarak
sandalyesinden bağlantılar.

"Seçim bölgesini her dairesel hale getirdiğinizde 3000 dolar alır, siz
Bilmek----"

Pencereye doğru uzandı ve tekrar hoş baktı,
Çeşme Meydanı çevresinde yumuşak bir sahne. Ve bakışla onun etkisi
ondan bucolik sakinlik düştü. Aniden döndü.

"McMonigal'ın köşesinde bu nedir?" Keskin bir şekilde talep etti. "BEN
Bilmiyorum, eminim, "dedi George, kayıtsızlıkla hala eğildi
Yöneticisine özgür ve bağımsız bir vatandaş olduğunu öğretmek
Hiçbir insana liderlik. "Mart ayında yangından beri boş oldu,
Petrosini'nin Balık Pazarı ve Bayan Letterblair'in Hat St ---- "

Bu zamana kadar pencereye kendisine ulaşmıştı ve cümle
sonsuza kadar bitmemiş kalmaya mahkum.

Kuzeydoğu köşesindeki düşük, eski moda tuğla binadan
Yuvalı gözleri körü körüne doğru bakmış olan Çeşme Meydanı
Yüce komşusunun ışıltılı küreleri, Jaffry Binası, altı için
Aylar, bir dizi büyük pankart alevlendi. Talimler pencerelerden çıkarılmış, plaka cam restore edilmiş ve
Arkasında lanet olası tahrişle okudu:

"Aday Remington için bazı sorular."

Bir ayak yüksekliğinde, bir inç genişliğinde, Erebus gibi siyah, mektuplar ona bağırdı
turuncu bir arka plana karşı. İkinci hikayenin her penceresi içeriyordu
bir afiş. İlk hikayede, Petrosini'nin sahip olduğu gösteri penceresinde
epikurean gözlerini gölgeli ve kırmızı snapper, levrek ve
Alabalık, mermer bir levhaya buz bloklarına kurnazca gömülü-
Şimdi nefret edilen turuncu ve siyah çerçeveli pencere, bir kadın duruyordu.

Yakın basan izleyicilerin yararına geriye dönüyordu
Camda, bir şövale üzerine duran bir mamut pedinin yaprakları.

Jaffry Binası'nın ikinci hikayesindeki bakış açılarından,
Aday ve yöneticisi her bir tabakanın bu korkunç olduğunu görebiliyordu
Başlık:

"Aday Remington için sorular."

Beyaz su nüfusu, George'a benziyordu, kalabalıktı
o köşe hakkında.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi Benjie Doolittle, kayboldu
Ceketinin siyah kuyrukları ile özel ofis kapısı
Arkasında gerçek bir yatay. Devlet adamı ve Undertaker olarak, Bay
Doolittle, anısına yeşil tutan giysiden asla sapmadı
Rahmetli Prens Consort.

Kapı açılırken, çok fazla eğitimli George Remington,
Bu hoş sanayi birimi Betty Sheridan,
Mektubun kopyası için dosya, cummunipaw çelik işlerine
Son zamanlarda görmeyi talep etmişti. Buzzer'e zorlu bir şekilde bastırdı ve
Betty, acımasız acele ile cevap verdi. Pencereden şuraya işaret etti
McMonigal'ın bloğunun önünde kalabalık.

"Belki," dedi, ona spartan kendini kısıtlama gibi görünen şeyle,
"_You_ o sahnenin anlamını açıklayabilir."

Betty akıllı bir ilgiyle baktı.

"Ah evet!" dedi canlıyla. "Sanırım yapabilirim. Bu sessiz
Konuşma."

"Bir ses l--" George'un kendi yüzü tekrarladığı gibi sessiz bir konuşmaydı
stenografının açıklamasının iki hecesi.

"Evet. Sessiz konuşmaları bilmiyor musunuz?
Bugünlerde onlarsız herhangi bir kampanya yürüt. "

"Belki de kimin kim olduğunu da biliyorsun-"
Söyleme onu başarısızlığa uğrattı. Betty pencereye yaklaştı ve dışarı çıktı.

"Şimdi yaprakları döndüren Frances Herrington," dedi
dostça. "Onu Ducky Toque tarafından tanıyorum."

"Frances Herrington! Harvey Herrington'a izin vermeyi düşündüğü şey ----"
George'un duygusu onu kırık ifadeyle kısıtladı. "Ve biz
Bu gece orada yemek! Durumları-----
Varlığın misafirperverliği. Gitmeyeceğiz-Genevieve'e telefon edeceğim ---- "

"Fie, Fie Georgie!" Betty'yi gözlemledi. "Neden sadece bir detay üzerinden kişisel olun
siyasi bir kampanyanın? "

Ama George ona neden ona karşı öfkesinin
Potansiyel hostes kişisel olmayan ve duygusuzdu, uzun figürün
Bay Doolittle tekrar olay yerine yansıttı.

Betty kendini etkiledi, iç ofisten süzüldü ve George döndü
Müdürü üzerine bir soruşturma görünümü.

"Kuyu?" Tek heceli tüm küfür gücüne sahipti.

"Eh, kadınlar, onları kurun, kampanyanıza oy verdiler."

"Nasıl?"

"Nasıl? Tüzük kitaplarında suçlanan her yasanın bir listesi var
kadınlar ve çocuklarla ilgili ve bu sayfada soruyorlar
Oradan ayrılır, eğer kırılan herkese karşı ilerlemek istersen
Whitewater County'deki bu yasalar. Ve tam tersi
ofis! Bu-çok akıllı. Herrington'a sahip olmalısın
Komitenizdeki kadın. "

"Bağımsız, undoMomany, uygunsuz. Neyin karmaşık olduğunu gösteriyor
Bozulma siyaseti kadını sürükleyecek. Ama hepsi bu kadar rahatladım
Soruyorlar. Tabii ki, korunması için yasayı uygulayacağım
Topluluğumuzdaki her sınıf ---- "

"Ah, shucks! Burada benden başka kimse yok-eski ihtişamını açmaya gerek yok,"
Danışmanlık Doolittle, sabırsızlıkla önemsememek. "Gerçek soruyorlar
Sorular, sıcak hava üflememek. Oh, diyorum ki, McMonigal'ın sahibi
Yaşlı adam öldüğünden beri blok? Sahibinin bu sirkleri durdurmasını sağlayacağız.
Yapılacak ilk şey bu. "

"Allen'a telefon edeceğim. Bilecek."

Allen'ın ofisi çok zorunluydu ve sahiplik hakkında rapor verecekti.
McMonigal'ın on dakikada bloğu.

Bay Doolittle, George'a tekrarlama aralığını kullandı.
"Aday Remington için Sorular," George'un masasından okunaksız.

"'Kadının evinde olduğuna' inanıyorsun. Zorlayacak mısın
Fabrikalarda Kadın Gecesi Çalışmasına Karşı Yasa mı? Dokuzdan fazla kadın
Whitewater County, mühimmat bitkilerinde gece çalışması yapıyor
Havaalanı, Whitewater ve Ondegonk. Bu konuda ne yapmak istiyorsun? "

"Tehdit altındaki kadınlığın korunmasını istiyorsun."

Kritik bir dinleyici, Bay'da Ribald Scorn notunu yakalayacaktı.
Doolittle'ın çekilişi, adayın ifadesinden alıntılandığı gibi,
Sessiz konuşma pankartları.

"Tehdit altındaki kadınlık çiçeğini korumak için, üzüm konserve
Omega ve Onicrom ilçeleri beş ve altı kişilik çocukları istihdam ediyor
Bu Devletin Çocuk İş Kanunu'na meydan okuyan yıllar. Yapacak mısın
Onlara karşı devam et? "

"'Kadın erkeğin en nadir mirasıdır.' Sence adam onu ​​yakmalı mı
canlı? Livingston Loomis-Ladd yaka fabrikasını hatırla-Fourteen
Kadınlar öldürüldü, kırk sekiz sakat. Kaç fabrikada
Whitewater, hangi kadınların çalıştığı itfaiye yasalarına uyuluyor mu? Demek istiyorsun
onları zorlamak için? "

Telefon, Bay Doolittle'ın nefret dolu Litany'yi kesintiye uğrattı.

Alien'in parlak genç adamı, McMonigal'ın bloğunun olduğunu bildirmek için yalvardı.
Merhum Michael McMonigal'ın dul eşi tarafından basit tutuldu.

Bay Doolittle, telefon rehberinin yapraklarını
Bir Japon top atıcısının göz kamaştırıcı hızlılığı ve birkaç saniye içinde
merhum Michael'ın kalıntısıyla konuşuyordu.

George onu ateşli gözlerle izledi, ateşli kulaklarla dinledi. .
Konuşma, toplanması kolaydı, Bay Doolittle gibi devam etmedi
diledi.

"Ah! Tüm suçlamada-E. Eliot. Oh! Kendin sempati içinde. Oh, şimdi gel,
Bayan McMonigal ---- "

Ama Bayan McMonigal şimdi gelmedi. Kampanya yöneticisi kaşlarını çattı
alıcıyı değiştirdi.

"Dulun yerin sahibi. Eliot kadın ajan.
Sahibinin binayı bundan sonra seçime kullanma iznine sahiptir.
Sempati içinde olduğunu söylüyor. Peki, bir şey düşünmemiz gerekecek ---- "

"Yeterince kolay," diye açıkladı George. "Sadece bir dizi poster alacağım
sorularını cevaplayarak basılı. Ve sandviç erkeklerle uğraşacağız
Onları McMonigal'ın pencerelerinin önünde taşıyın. Kesinlikle zorlamak istiyorum
Yasa. Şimdi _Sentinel_ Press'e sipariş vereceğim.
Cevaplar-Definite, onurlu cevaplar. "" Buraya bakın, George. "Bay Doolittle
onu olağandışı bir şekilde ağırlık ile kesintiye uğrattı. "Çok uzak
Kampanyada kendi başınıza uçmanız için. Varsın
Yöneticilerinize danışmak için. Bu ilk kampanyanız; Bu benim
otuz birinci. Tavsiye almalısın ---- "

"Muzzled olmayacağım."

"Shucks! Kim namlu olmak ister, kimse! Ama her şeyi söyleyemezsin
Bu senin içiniz, değil mi? Bazı seçmeler olmalı. Biz
Seçmenize yardım etmeliyim.

"Kadınların orada sergilediği aptalca sorular-
Onları bir kelime veya iki kelimeyle cevaplayın. Bu şehir bir patlama yaşıyor; Her
vadideki valf fabrikası, her iğne ve pim fabrikası, makin '
Bugün Mühimmatlar-Tahtadan geçen değerler ve iğneler ve pimler
zaman. Whitewater County'de para hiç bu kadar fazla olmamıştı
Ve bu şehir onun faydalarını hissediyor. İnsanlar satın alıyor
Şeyler-kaplar, un, mobilya, victrolalar, otomobiller, rom.

"Bu ilçede herhangi bir açıklamanın tüccarı yok ama onun
İşler fabrikalardaki çalışma nedeniyle patlıyor. Yapamazsın
Mekanın tüm nüfusunu antagonize edin. Neden, bazı
Kendi paranız ve Bayan Remington's olduğu kadar üç kat kazanıyor
İki yıl önce. İlk ulusal banka on beş ilan etti
yüzde. temettü ve Martin Jaffry yüzde elli dördü var. ki
stoklamak.

"Refah üzerine fren koymak istemiyorsun. İyi vatandaşlık değil
denemek için. Komşu değil. Bildiğimiz yalın yılları düşünün. Sen
yapamam. Bu savaş sonsuza dek sürmeyecek-"Bay Doolittle'ın sesi
Pişmanlıkla dolu-"ve oynamak için yeterli zamanı olacak
İşletme tekrar gevşettiğinde iş ile Deuce. O zaman o zaman
Reformlar, George,-İşler donuk olduğunda. "

George sessizdi, çok taciz edilen bir genç adamın sunumu.
Bir yıl içinde bile, deneyimlemekten ziyade suçsuzluk
Partisinin bir adaydaki üstün ihtiyacı mıydı, afiş taşıyıcısı oldu
belirli siyasi applers'e sahip olmadan. Benjie olarak biliyordu
Doolittle, Benjie'nin gerçeği konuştuğunu konuştu-beyaz su şehir ve
İlçe asla ikna edici bir şekilde vaat eden bir adamı seçmez
Şehir ve ilçenin refahına müdahale edin.

"Erie Oval, George'daki kumar oynamaya daha iyi sadık kalın,"
Kampanya Yöneticisi. "Onlar çoğunlukla ilgilenen New Yorklular
Her neyse. "

"Dikkate alınmadan cevap vermeyeceğim ve-E-NOTICE," George
Sırtan bir şekilde yöneticisine ve zorunluluğa katıldı. Ama ikisinden de nefret ediyordu
Doolittle ve şu anda gereklilik.

Kendisinin bu kadar muhteşem ve sürekli olarak
en büyük dönemlerinde konuşan onu eşlik etti
tamamen ve tatmin edici bir şekilde Genevieve'in saygısını emretti-bu
Cesur hayallerinden George Remington bu nedenle cevap vermezdi
Benjamin Doolittle.

Mobilya adamının ayrılmasını takiben sessizlik yoluyla Betty,
Daktilo, Georgie'nin kulaklarına tıkladı. Saldırdı kötü bir dürtü
O-İmpolitik, fark ettiği gibi-promolitik ama karşı konulmaz. Oldu
Aday Remington'ın en kolay yolu, pastragistler tarafından ele geçirildi,
kampanya komitesi tarafından geçersiz kılınan, bir
yetersizlik hissi, kendisini kendi saygısıyla yeniden kurabilir.
Hızlı ve dürüst kararların adamı.

Kampanyasını kendisine uyacak şekilde yürütmeyebilir, ama Jove tarafından,
Ofisi kendisiydi!

Betty'nin mahallelerine girdi ve ona gerekli bir anlamı önerdi
şeylerin ebedi zindeliğinin ona sunmasına neden olur
istifa, kendi şeylerin ebedi zindeliği duygusu
kabul etmek için onu hemen yönlendir.

Görünüşe göre, istihdamda kalması çok kararsız bir şekilde.
Remington ve Evans, yoğun bir şekilde engellemeye çalışırken meşgul oldu
Kıdemli ortağın hırsları. O kadının övündüğünü hayrete düşürdü
Duyarlılık onu zaten kendisi için algılamaya itmemişti.

Bir saniye boyunca Betty ürkütücü görünüyordu, hatta incindi. Derin renkte renklendirdi ve
Gözleri karardı. Sonra sürpriz ve yaralı his
ölü. Boş bir şekilde ona baktı ve ne kadar erken olacağını sordu
onun yerine geçmesi için. İstediği anda ayrılırdı.

Onun yatağında, normalden çok daha sessiz, yüzündeki bakışta,
George bütün bir hacmi okudu. Bunu bu zamana kadar okudu, Betty
siyasi düşmanlarının saflarındaki varlığını olduğu gibi
bir tenis maçında ona karşı olduğunu düşünüyor. O okudu,
zaten konuşulmamış olan küçük konuşma ile
ona çalışma ilişkileri üzerine ani, uğursuz bir aydınlatma göz önüne alındığında
kadınlar işverenlerine.

Soruyu zihninin arkasındaki okudu. Diyelim ki (bu yüzden onun içinde koştu
yapıcı fantezi) müreffeh, korunan bir genç olmak yerine
Marie Antoinette'in sahip olduğu gibi ücret kazananı az çok oynayan kadın
Milkmaid oynadı, salonun karşısında Mamie Riley olmuştu,
İş, kazançları iğne parası olmayan ama ekmek olan acı ciddidi
ve et ve kardeşin okulu ve annesinin sağlığı-George hala olsun
Görüşlerinin boğulmasını pozisyonunun fiyatını mı yaptınız?

Ve eğer George-George, nazik, samimi, temiz fikirli adam sürecekti
Bu pazarlık, ne pazarlık başka erkek olmayabilir, daha az nazik, daha az asil,
sürmek?

Bütün bu George'un mutsuz bir şekilde duyarlı vicdanı Betty'yi okudu
Sheridan'ın görünüşü, onu bade etmeye çağıran imp ona bunu söyle
Kendi rahatlıktan ayrılabilirdi; Bir kerede, memnunsa; .
Whitewater'da stenografların arzı yeterince talep gördü.

Penny Evans'ın içeri girmesini diledi; Penny şüphesiz
Bölümle ilgili yüksek bir el ele al ve hiçbir şey yoktu
George Remington'un kendi antagonisti gibi karşılaşacağı
boyut ve seks.

Ama Penny ortaya çıkmadı ve öğleden sonra
Bölge Başsavcılığı adayı. Kendini meşgul etmeye çalıştı
Müşterilerinin işleri, ama ondan uzak durabildiğinde bile
McMonigal'ın bloğunun önündeki kalabalığın farkında olan pencereler
Frances Herrington, "Ducky" Toque ve Infernal sessiz konuşması.

Ve bir saniye boyunca bunları unutabildiğinde,
Dış ofis Bir masanın belirgin sesleri kalıcı olarak temizleniyor
şimdiki görevdeki eşyalarından.

Bir süre sonra Betty ona çok nazik bir veda, hala bununla
Onun eski izlenimlerini yeniden düzenlemenin iğrenç yeni havası.
Ve sonra eve gitmek ve hazırlanmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Herrington'da akşam yemeği, Genevieve'i bir
Fırsat baş ağrısı.

Tabii ki Betty haklıydı. Eril omuzlarında değil
Siyasi üzüntüsünün saçma yükü, yeterince güçlü
Sosyal bir katılımı kırın.

Genevieve odasındaydı. Kütüphane Alys'e verildi
Brewster-Smith, kuzen Emelene markası, iki paslı arayan ve
çay işleri. Çizim odasından önce Hanna Malta'da uyudu
mülkiyet. George kediyi tekmeleme tutkusunu özledi.

Genevieve, açık kapıdan gördüğü gibi pencerenin yanında oturdu. O vardı
Göründü, ama son zamanlarda içeri girdi. Hala şapkasını ve paltosunu giydi; o
eldivenlerini bile çekmemişti. Ve onu böyle görmek, bazılarında emilir
Sorun, George'un yanlışları duygusu arttı.

Kendisine, bir adamın kavanozundan ve perdesinden acele ettiğini söyledi.
Balsamı bulmak için gün, Sıcak Baskın Barışın Serin Parmağlarını Hissetme
Göz kapakları, karısından gelen ferahlık taslaklarını içmek için
sorgulamasının bütünlüğünden sorgulanmadan inanç.
Ve burada başka bir şey düşünerek oturdu!

Genevieve ortaya çıktı, ışıklara çekerken biraz ürküttü
ve iyimserliğin dönüşebileceği bir şeyi homurdandı
sevecen kocası selamlama. Dürüst bir şekilde ileri geldi ve büyüdü
Yüzü, hala enfes ve dış havadan serin, Rabbinin
Evde gelen öpücük. Bu kendini sloven bir gagaya dönüştürdü.

"Dışarı mıydı?" diye sordu George gereksiz yere. Sınırlamaya çalıştı
Onun uygun olmayan özveri içinde eksik olduğunu bulmak için mantıksız bir eğilim çünkü
Dışarı çıkmıştı.

"Evet. Bu öğleden sonra kadın forumunda bir toplantı vardı"
cevaplandı. İskelesi camından önce şapkasını açıyordu ve içinde
Gözlerinin yansımasının imajının üzerine döndüğünü görebiliyordu.
sorgulama görünümü.

"Bayanlar yoğun bir gün geçiriyor gibi görünüyor."

Güzelliğin üzerinde yüzlü olmak için başarılı bir şekilde mücadele etmedi.
Karısının cinsiyetinin ihmal edilebilir faaliyetleri. "Ne güçlü tema
dikkat?"

"O Bayan Eliot-Emlak Kadını, Biliyorsun--" George sertleşti
yakından dikkat çeken bir tutum-"altındaki koşullar hakkında konuştu
Hangi kadınlar bu şehirde ve geri kalanında değirmenlerde çalışıyor
İlçe-- "Genevieve yansıtılmış gözlerini yansıtılmış yüzünden önledi.
Giyinme masasına doğru ilerledi.

"Ah, yaptı! Ve kadının forumu ile başa çıkacak mı?
Endüstriyel Canavar ve binyılları ilk kez getirin
yıl?"

Ancak George, başarısız olan hafif şaka olduğunu acı verici bir şekilde farkındaydı
İkna edici bir şekilde ışık bir hırıltıdır.

Genevieve, bir çiftin durumunu incelerken hafifçe renklendirdi.
Bir çekmeceden aldığı uzun beyaz eldivenler.

"Tabii ki kadının forumu sadece tartışma için," dedi hafifçe.
"Herhangi bir işlem başlatmaz." Sonra gözlerini yüzüne kaldırdı
Ve George evreninin onun hakkında makarasını hissetti.

Çünkü karısının güzel gözleri ona döndü, sırtlı değil
Hayranlık, tüm görüşlerini mükemmel bir şekilde kabul etmede, duyulmamış,
Unweighed; ama mavi derinliklerinde bir soru ile.

Taciz ve kendini tespitin verdiği korkunç baskın.
O öğleden sonra onu bu görünümü çevirmeyi düşündü.
Eliot kadın, kadının forumundan önceki konuşmasında şüphesiz
Bu fabrikanın devamı sorumluluğunu üstlendi
Bölge Savcılığı'ndaki koşullar şüphesiz tekrarladı
Sarsançıların olduğu o lanet aptal, pratik olmayan sorular
McMonigal'ın pencerelerinde görüntüleme.

Ve Genevieve onlara aklında soruyordu! Genevieve sorguluyordu
O, güdüleri, standartları, niyetleri! Genevieve değildi
Entelektüel olarak her zaman "evet" diye cevap verecek büyüleyici bir mekanik bebek
ve "Hayır" dizelere basarken ve rahat bir boşluk korurken
Nazik eylemi yapmak için elimde olmadığında. Genevieve
kendi hesabında düşünmek. Ne, öfkeyle merak etti
Giyinmiş-çünkü kaçmak için ona yardım istemek için kendini getiremedi
Herringtons ve gerçekten de,
Yerli bir akşamın samimiyetleri --_ ne düşünüyordu? O değildi
rahat bir payının ne kadar büyük bir payının
Fortune yerel sektöre yatırım yaptı. Neden babası
Livingston Loomis-Ladd yaka şirketinin başkanı, bu korkunç
ateş--! Ve amcası Martin Jaffry'nin
Jaffry-Bradshaw şirketinde baş hissedar.

Genevieve'nin gözlerindeki soru neydi? Onun olup olmadığını soruyor muydu
Çalışan, terleyen ve yakan kadınların şövalyesi ya da onu ve
sınıfının rahat kadınları, Alys Brewster-Smith
Küçük stokları ile kuzen emeleni küçük kulübeleri,
Bağımsızlık türü olan Betty Sheridan'ı maskelenen
Yerleşik ayrıcalığın güvenli vantage-zeminleri?

Ve o akşam karısını kristalin karşısında izlerken ve
Herrington masasının gülleri, soruyu yorumlamaya çalışıyor
Gözlerinde, dikkatli sessizliğini yorumlamaya çalıştı, fark etti
her ya da geç ne fark etmek için uyanır-
bir yabancı ile evlendi.

Onu tanımıyordu. Hangi hırsların, hangi isteklerin olduğunu bilmiyordu
Onun dışında, o büyüleyici et yüzeyinin arkasındaki ruhu yönetti.

Tabii ki iyiydi, tabii ki ihale idi, tabii ki
Yüksek fikirli! Ama iyiliğinin pelerini ne kadar geniş bir gelişti?
Hassasiyeti ne kadar uzağa ulaştı? Onun yüksek fikirliliği
Pratik mi yoksa pratik olmayan çeşit mi?

Zaman zaman, sırayla gözlerini yakaladı, bununla
derinliklerinde meraklı küçük yeniden inceleme. Bakabilirdi
O gibi! Değerlendirmeler mümkünmuş gibi bakabilirdi
Bir eşten bir kocaya!

Endüstriyel Whitewater County'den ayrıldıklarında bir konu olarak kaçındılar
Herrington. Büyük animasyon ve ilgiyle konuştular
partideki insanlar. Eve geldi George, iş basını yalvarıyor,
Genevieve yatarken kütüphaneye indi. Dikkatle
tüm bunları ifade etme anını erteledi, konuşulmamış, kaldı,
göz ardı edilebilir.

Saat biriydi ve bir kağıdı bir saat boyunca hareket ettirmemişti.
Kütüphane kapısı açıldı.

Genevieve orada durdu. Bazen çalışırken daha önce gelmişti
Geceleri, uykuyu ihmal ettiği için onu boklamak, bouillon veya
çikolata. Ama bu gece de yapmadı.

Odaya gelmedi, ama kapının yanında duruyor ve
Ona yeni bir ifade ile bakıyorum-hasta, ihale, sonsuz
Ebedi bakış-dedi ki: "Ben de uyuyamadım. Söylemeye geldim
Bir şey, George. Beni kesintiye uğratma ---- "
Yataktan çıkması konusunda sevecen protesto sesleriyle.
"Konuşma! Söylemek istiyorum-ne yaparsan yap, ne olursa olsun
Karar-şimdi-her zaman-seni seviyorum. Katılmasam bile seni seviyorum. "

Döndü ve hızla uzaklaştı.

George, durduğu yere bakarak durdu,-bu garip,
Sevmeyi vaat eden yeni Genevieve, yargılama hakkını saklı tuttu.




Bölüm VIII. Mary Heaton Vorse tarafından


Gecenin yüksek ruh halleri her zaman açık, soğuk ışığından kurtulmaz
gün. Gerçekten hem eş hem de karısının bir katkısının
Evli hayatta yüksek ruh hali.

Genevieve, inanç mesleğini kocasına yapmak için içeri girmişti
Yüksek irtifalara dokunan bir ruh halinde. Hiç olmadan gitmişti
Yanıt yolunda ondan herhangi bir şeyin bilinçli beklentisi. O
belirsiz bir şekilde ama onun şu ana kadar yaşamasını bekliyordu.

Güzel bir şey beklemişti, güzel bir çiçeği
Ruh-Taşınma, cömertlik. Anın talebine kadar yaşamak
George'un forte'siydi. Gerçekten de, arkadaşlarının arasında hissedenler vardı
George'un işleri çok parlak yaşadığı anlar vardı
Ve çok güzel. Örneğin amcası Jaffry
şüpheci anlar. Fakat George amcasının şüpheciliğine bile yaşadı.
Açıklamalarını büyüleyici iyi bir mizahla kabul etti. Onun gururuydu
Kendisine gülebilirdi.

Genevieve'nin dokunaklı konuşmasında tam olarak yaşadı
Hiçbir şey. Gülümsemedi bile. Sadece ona baktı-bir bakış
söz konusu:

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?"

Genevieve, anını karşılaştırdığında bir acı mizah titremesine sahipti.
Bir oyuncak balonuna duyarlılık, anlayışsız bir şekilde maviden aşağı çekildi
el.

Ertesi sabah, George hala tıraş olurken telefon çaldı. BT
Betty idi.

"Benimle Thorne's, nerede konuşabiliriz?" diye sordu
Genevieve. "Ve yarın öğleden sonra bana biraz zaman mı ver?"

"Neden," diye cevap verdi Genevieve, "Ben çalışan bir kız olduğunu düşündüm."

Betty cevaplamadan önce algılanabilir bir duraklama vardı.

"George sana söylemedi mi?" "Ne söyledim?" Genevieve sordu. "George
Bana hiçbir şey söylemedi. "

"Ofisten ayrıldım."

"Sol! Cennet uğruna, neden?"

Betty'nin zihni hızlı bir şekilde çalıştı.

"Bunu bir şaka gibi davran," kararıydı. Daha önce duraklama yoktu
cevap verdi.

"Ah, patronla sorun."

"Bunu aşacaksın. Her zaman Penny ile sorun yaşıyorsun.

"Ah," dedi Betty, "bu sefer Penny ile değil."

"George ile değil mi?"

"Evet, George ile," diye yanıtladı Betty. "Birinin kavga edemeyeceğini mi düşünüyorsun
seksinin en asiliyle? Bir yapabiliyor. "

"Ah, Betty, üzgünüm." Genevieve'nin tonu biraz sitemliydi.

"Şey, değilim," dedi Betty. "Şimdiki işimi daha çok seviyorum. Bu bir
İyi bir şey beni kovdu. "

"_Fired_ sen! George ateşledi _you_?"

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Betty Blithely. "Burada konuşarak burada duramıyorum
gün. Bilmek istediğim şey, seni öğle yemeğinde görebilir miyim? "

"Evet-neden, evet, elbette," dedi Genevieve, şaşkın bir şekilde. Sonra telefonu kapattı
alıcı ve uzaya baktı.

George, güzel giyinmiş, uzun boylu ve yakışıklı, şimdi ondan çıktı
oda. Bir zamanlar hayran karısı görünüşte bunu fark edemedi
Güneş tanrısına rakipti. Bilmek istediği bir şeyi vardı ve o
kötü bilmek istedim. Oldu,

"Betty Sheridan'ı neden ateşledin?"

Bunu hakaret eden "süngü noktasının" tonu sordu
Eşitler birbirine dünyayı kullanır.

Soru ya da ton George'un
Zaten kenarda hassas sinirler. Her ikisi de dayanılmazdı. Oldu,
Ona geldiğinizde, dünyadaki en garip soru.

Gerçekten, neden Betty Sheridan'ı kovmuştu? Gerçekten vermemişti
Kendisi henüz içsel nedenlerin bir açıklaması. Bölüm de olmuştu
rahatsız edici; Ve bakımı ertelemek George'un karakteristiğiydi
Mümkün olduğunca hoş olmayan gerçekler. Gerçekten zor olsaydı,
Asla olmamıştı, şüphesiz bıraktı, açılmamıştı,
ödeyemediği faturalar. Hayat zaten ona faturasını sunuyordu
Dünün hasta mizahı ve henüz miktarı toplamaya hazır değildi. O
Kendini şimdi rahatsız olan kocanın kemer sıkmasının arkasına sakladı.

"Canım," diye sordu sırayla "
Ofisimin detaylarını bana mı bırakıyorsun? "

Genevieve cevap vermeden önce bunun ne kadar topal olduğunu ve ne kadar yetersiz olduğunu biliyordu.

"Betty Sheridan ofisinin bir detayı değil. O benim en iyimden biri
arkadaşlar ve neden onu kovduğunu bilmek istiyorum. O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bıkkın; Ama bunu yapmanız gereken hiçbir neden göremiyorum.
Ayrılmasına izin vermelisin. "

George'un sahip olduğu bu acımasız incelik eksikliğiyle Betty idi
ayrılmaya hazır olmayan ona işaret etti.

"Ne yapmam gereken veya yapmamam gerektiğinin yargıcı olmama izin vermelisin
Yaptı, "dedi George. Bu tavsiye Genevieve görmezden geldi.

"Neden onu gönderdin?" istedi.

"Bilmek istiyorsan, onun küstahlığı ve lanet olası için onu gönderdim
kötü tat. Eğer düşünürsen-ofisimde olduğu gibi çalışma-iyi ya da
Bana karşı olan bir kampanyada aktif olması için uygun ---- "

"Demek istiyorsun çünkü o bir avukat mı? Onu _that_ için gönderdin! Neden,
Gerçekten, bu _Tyranny_! Sanki için çalışan birini gönderiyorum
İnançları için ben ---- "

Birbirlerine bakarken durdular, sorgulayarak
Dün, ama düşman olarak,-her birini çok sevdikleri daha büyük düşmanlar
diğer.

Bu nedenle, her bir kınama kelimesi iki katına çıkarılan bir kılıçtı. Onlar
kavga. Birbirlerini ilk kez görmüşlerdi
yanılsama. Birbirlerine ideal, sevgili, kocası,
eş.

Şimdi, kendisini kavga etmeyi bulma şaşkınlığının dehşetiyle
Mükemmel eş, Vagrant anısı George'a duyduğu bir anı geldi
Bu Genevieve'nin sıcak bir öfkesi vardı. Kesinlikle vardı. Fark etmedi
Ne kadar yakışıklı görünüyordu öfke ile yakıldı. Sadece gülün olduğunu biliyordu
Yaşadıkları bahçe öfkeli elleri tarafından yok edildi;
liderlik ettikleri hayatın temelinin
zayıflatılmış.

Mirage ve cazibe zamanı sona erdi. Kahraman olmayı bırakmıştı ve
İdeal ve neden? Çünkü geçmiş hayatını, kaydını, onun
Başarı, Genevieve onu biriyle tanımlamakta ısrar etti
tek hata. Bunun bir hata olduğunu kabul etmeye istekliydi. O yapmadı
onu sadece onunla tanımladı, ama ona bir dizi yara çağırdı
şeyler.

"Zalim" en azıydı ve bundan daha kötüsü,
Çok öfkeli öfke, ona "o görkemli alması gerekmediğini" söyledi-evet,
"Şüpheli" onun hoş olmayan sözüydü-onunla "ton"
sormuştu, eğer bu gerçekten onun olsaydı, öfkeden daha çok üzüntü
Genevieve konuşuyor.

Düşmanlıklarında bir duraklama vardı. Birbirlerine baktılar
Aghast. Aghast, aynı korkunç gerçeği algıladılar. Her biri bunu gördü
aşk [illüstrasyon: "demek istiyorsun çünkü o bir avukat mı? Onu gönderdin
_that_ için uzakta? Neden, gerçekten, bu _Tyranny_! "] Diğerinin kalbinde
öldü ve işler bir daha asla aynı olamazdı. Böylece durdular
Bu karanlık Körfez'e bakarak ve öfkenin ışığı öldü. Tonsuz bir sesle: "Kuzen Emelene ve Alys'in bizi duymasına izin vermemeliyiz
kavga, "dedi George. Ve Genevieve,"
kahvaltı."

İki bayan masaya oturdu.

"Siz iki aşk kuşunu ve faturalandırmayı duyduk ve yapabileceğimizi düşündük
aynı zamanda başlayın, "dedi Alys Brewster-Smith." Düzenlilik en yüksek
bir çocuğu yetiştirmenin önemi. "

Kuzen Emelene, _Sentinel._ George'un hızlı gözünü okuyordu
Başlıklar:

Remington, oy pusultaları tarafından heckled. Ona önde gelen soruları sorun ._

"Neden canım," diye belirtti, George'a nazik gözleri, "mükemmel bir şekilde
Korkunç, değil mi, yasaları bu şekilde kırıyorlar
daha fazla para. Ama neden sevgili George'u kızdırmak istediklerini anlamıyorum. Onlar
koyacak bir bölge avukatı alacaklarından memnun olmalı
Bütün bunlar düz. Bence ona sormak çok aptalca,
Sen değil mi? "

"Bakayım," dedi Genevieve gazeteyi alarak.

"Her neyse, her neyse, cevap vermektir," diye takip etti kuzen Emelene.

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı George'daki melankolik bakışları Genevieve.
Dün Emelene'in çocuksu inancına sahip olurdu. Ama bu
Önemsiz ve zalim bir nedenden ötürü Stranger
Betty-Nasıl _he_ hareket eder?

"Bunları pencerenizin tam karşısında mı gösterdiler?" sorguladı.

"Evet," diye döndü. "Arkadaşımız Bayan Herrington bunu kendi başına yaptı.
Akşam yemeğimizin ilk kursu. Eğer bunun iyi bir tat olduğunu düşünüyorsan-- "

"Ondan beklerdim," dedi Alys Brewster-Smith.

"Ama George için çok kolaylaşıyor," diye tekrarladı Emelene. "Bilecekler
Şimdi ne tür bir adam. İşte küçük çocuklar, sadece yapmak için
Biraz daha para-korkunç! "

"Para hakkında konuşmak, George," dedi Alys, "evlerime gördün mü
Yine de? "" Henüz değil, "diye yanıtladı taciz edilen George."
Şimdi nedenlere giriyor. Olduğu gibi geç kaldım. "

Sesi isteyeceği sakin değildi. O alırken
Kalkış, Alys'in söylediğini duydu,

"Bana izin verirsen, canım, sana yardım ettirirdim
temizlik. Burada kalmak ve bir yük olmak istemiyorum. Eğer sen sadece
Bana teslim et, temizlik masraflarınızı yarıya indirebilirim. "

"Kahretsin Kadınlar", George'a yükselen büyük bir düşünceydi
dudaklar.

Sorunun yeterince yakından uyduğunu düşünürdü
George Remington'ın izi, ama şimdi onu içinde beklediğini buldu.
ofis.

Genellikle Penny geçti. Bu açık kalpli genç adamdı
çok ilgi çekici bir ifade ve çok neşeli bir
Bundurksizliği hakkındaki herhangi bir yorumun imkansız olduğu gibi. Bugün,
Eşcinsel yürekli bir genç adam yerine, daha çok bir cezaya benziyordu
yargıç.

Bilmek istediği şey

"Betty Sheridan'a ne yaptın?
onu göndermek için sinir, danışmadan ofisimden göndermek
Ben-ve böyle bir nedenden dolayı? Nasıl hissedeceğimi düşündün
bu konuda?"

"Seni düşünmedim," dedi George.

"Bahse girmedin. Bir numarayı ve değerli olduğunu düşündün
kibir. Neden, biri seni kibirinizden ayıracak olsaydı,
Caddeye inerken görüşürüz. Devam et, bir frock ceket yap
jest yapmak! Parlak ama öfkeli genç bölge avukatını oynayın. Yapıyor musun
Bu tür bir şey yapmanın ne olduğunu bilin-bir kızı ateşlemenin çünkü
Seninle aynı fikirde değil mi? "

"Benimle aynı fikirde olmadığı için değildi," diye kesintiye etti George,
sıcaklık.

"Bu bir CAD'nin eylemiydi," diye bitirdi Penny. "Buraya bak genç adamım, ben
Size kendiniz hakkında birkaç gerçeği anlatacak. Sen tür değilsin
olduğunu düşündüğün kişinin. Kendini diğer gibi aldattın
İnsanlar senin hakkında aldatılıyor-dış cepheniz. Ama bunun içinde
İyi görünümlü karkasınız peynirden oluşan bir beyin var. Sen
Bunu yapmak için sadece bir CAD değildiniz-aptaldın! "" Bu tonu kullanamazsın
Bana! "Diye bağırdı George.

"Ah, sadece yapamıyorum? Jove tarafından, uyandıran şeyler. Şimdi kadınların neden oy hakkı tutkusu olduğunu biliyorum. Daha önce hiç bilmiyordum "
Penny, mantıktan daha fazla tutkuyla devam etti. "Yapacak bir sinirin vardı
bu ifadeniz. Sen şövalyenin güzel bir örneği. İzin ver
Bu aptal ifadeyi yazdığınızda birkaç şey kaybet, ama bir
Betty Sheridan'ı kovduğunuzda daha kötü numara. Tanrım, sen bir pinhead'sin-
Sadece taktikler bakış açısı. Bazen merak ediyorum
_any_ beyin. "

George öfkeyle beyaza dönmüştü.

"Bu hemen hemen yapacak," diye belirtti.

"Ah, hayır, olmayacak," dedi Penny. "Hiç yapmayacak. Yapmayacağım
Bunun gibi şeylerin olabileceği bir firmada kal. Risk etmem
itibar ve geleceğim. İyi bir şey yapacaksın. Sen
Betty Sheridan'a gidip ona kendin hakkında ne düşündüğünü söyle. O
Sanırım geri dönmeyecek, ama ondan da bunu yapmasını isteyebilirsiniz. Ve
Şimdi dışarı çıkıyorum, bunu düşünmek için size zaman vermek için. Ve bu gece
Bana ne karar verdiğini söyleyebilirsin. Ve sonra sana olup olmadığımı söyleyeceğim
Ortaklığımızı çözecek. Öfken karar veremeyecek kadar kötü
Şimdi. Belki bunu yaptığında bana hoş olmayan bir şey gibi davranmayacak
yabancı."

Gitti ve George kasvetli yansımaya oturdu.

Ona adalet yapmak için, Betty'den özür dileme fikri zaten meydana geldi
ona. Eğer hesaplaşma gününü erteliyorsa, zaman geldiğinde
cömertçe ödeyin. Enerji israfının bir faydası olmadığını fark etti ve
Penny'ye kızmak. Son birkaçının olaylarına baktı
saatler ve içinde oynadığı kısım ve gördükleri
Lütfen onu. Doolittle tarafından konsantre olmasını tavsiye ettiğini gördü.
Erie oval. Doolittle'ın dediği şey olmaya çağırdığını duydu
Nöbeti. Kuzen Emelene'nin güvenilir sözleri kulaklarında çaldı.

Kendini kötü huylu bir şekilde gördü, Betty'yi deşarj etti. Gördü
Genevieve, sevimli ve küçümseyen, onu daha az görkemli olmaya çağırıyor. Bütün bunlar,
İtiraf etmek zorunda kaldı, kendini getirmişti. Neden böyle olmalıydı
Bu sorulara kızgın mı? Yine Emelene'in sözleri kulağına yankılandı. O
sadece onlara cevap vermek zorunda kaldı-ve Erie'ye konsantre olacaktı
Oval!

Kapıya bir vuruş geldi ve havadar bir genç kadın istedi,

"Bir stenograf mı istiyorsun?"

George bir stenograf istedi ve kötü bir şekilde istedi. Ondan koydu
İş basında ve öğle yemeğinde bütün can sıkıcı soru
Aklı Betty ile dışarı çıkması. Bunu ertelemenin bir faydası yoktu ve
Yapana kadar kendisiyle hiçbir barışı olamayacağını biliyordu. Hissetti
Çok yorgun-sanki gerçek fiziksel iş yapıyormuş gibi. Diye düşündü
dün bir kayıp içerik arazisi olarak. Ama Betty'yi bulamadı.

Eve doğru adımlarını eğdi ve Genevieve için bu kadar sevgi yaparken
kalbini sular altında bıraktı. Dün geri döndü-olduğu gibi.
Aşkını ve hayranlığını istedi. Yorgununu koymak istedi
Omzuna git. Başka bir an için değil, bulunamadı
onunla oranlar.

Ne yaptığını ve sabahı nasıl geçirdiğini merak etti.
Kalbini ağladığını hayal etti. Adımları atladı ve koştu
odasına. İçinde Alys Brewster-Smith vardı. Biraz başladı.

"Sadece biraz soğuk krem ​​arıyordum," diye açıkladı.

"Genevieve nerede?" Diye sordu George.

"Ah, dışarı çıktı," diye yanıtladı Alys rahatça. "Senin için bir not bıraktı."

Not, George'a bunu bilgilendiren kibar ve bağlı olmayan bir çizgiydi.
Genevieve öğle yemeğine geri dönmeyecekti. Sanki bir şişe buz gibi hissetti
kalbini değiştirdi. Onun hayal kırıklığı umutsuz hayal kırıklığıydı
küçük bir çocuğun.

Kasvetli ofise geri döndü ve bitmez tükenmez bir şekilde çalıştı
gün. Öğleden sonra Bay Doolittle ağır bir şekilde uzandı.

"Biraz sakız var, George?" Kendi başına büyük bir parça ekleyerek sordu
ağız.

Bir alan için ritmik olarak çiğnedi. George bekledi. Çiğnemeyi biliyordu
Sakız, Bay Doolittle'ın ziyaretinin nihai nesnesi değildi.

"Kadınlar Hollandalıları yenmiyor mu?" Sonunda sordu. "Evet efendim, bayım;
yaparlar! "

"Şimdi naber?" George sordu. "Yine de Suffragists?"

"Hayır; yüzünde değiller değiller. Bu kadın forumu
bunu yapıyor. Tatlı küçük bir fikirleri var. 'Beyaz su terini gör'
Buna diyorlar.

"İkili veya mebbe blokları beşlikte dolaşıyorlar, beşte.
Tüm manzaraları bkz. Bir 'kadınların makul olmadığını biliyorsun,' sen
Onlarla akıl yürütemez. Onlar bir yığın bulmaya gidiyorlar.
Bu küçük burg o 'bizimkinden hoşlanmayacak, tamam, tamam. Bir'
İşlerin hemen değişmesini isteyecekler. Bir şeyler görmek istiyorum
Kendini değiştirdi. İstiyorum ama onlar zaman alıyorlar, 'bu
Kadınlar anlamayacak.

"Jimminee, kasabaları duydum ve adaylar sadece mahvoldu
Çünkü kadınlar kiralık evin üzerinde bir 'yangın yasası'
böyle kamyon. Evet efendim, bu minut'u whitewater görüyorlar ya da
Eğer zihinlerini yönlendiremezseniz olacak. Onları ara George, eğer sen
olabilmek. Sumpen hakkında zorlu olsun. "

"Neden, bununla ne yapmalıyım?" George sordu.

"Şey, bilmiyordum ama ne sumpen olabilir," dedi Bay Doolittle
hafifçe. "Burada çalışan o genç bayan, Bayan Sheridan,
karısı ne organizasyon yapıyor. Hepsini öğle yemeğinde Thorne'ye planlamak
bir sonraki masada bir 'iyileşme' oturuyordu ve bana dövüyordu. Sen
Yerself için ne kadar karmaşa yapacaklarını görebilir! "




Bölüm IX. Alice Duer Miller tarafından


Bu noktada ofisin kapısı olduğunda her iki adam için de bir rahatlama oldu
açıldı ve Martin Jaffry girdi.

George'un amcasının talihsiz anti-suffrage ifadesinden beri değil
Martin böyle düştü. George, ilk önce ona bakıyor
Sık sık bütün bir röportajı önceden belirleyen hızlı bir bakış,
Bygones'ın Bygones olacağına dikkat edin. Amcasını selamladı
en sıcak samimiyet.

"Peki, George," dedi Martin Amca, "İşler nasıl gidiyor?"

George, "Seçileceğim, eğer demek istersen," diye cevapladı George.

Doolittle bir snort verdi. "Gerçekten, sen misin?" dedi. "Bir arkadaş olarak ve
İyi dilek, eminim haberi duyduğuma sevindim. "" Anlıyor muyum
Şüpheleriniz var Bay Doolittle? "Jaffry hafifçe sordu.

"İhtiyacımız ve ihtiyacımız olan iki şey var, Bay Jaffry," dedi Doolittle.
"Birinin parası--"

"Küçük bir kampanya katkısı reddedilmez mi?"

"Ama paradan daha fazlasına ihtiyacımız olan bir şey var-ve Tanrı asla
Onlara sözler söylemesi bekleniyor-ve bu sağduyu. "

"İyi," dedi Martin Amca, "Ben de bolca var!"

"O zaman Mike'ın aşkı için bir kısmı bu değerli yeğenine geçti
senin. "

"Sorun ne gibi görünüyor?"

"Bu onlar kadınlar," dedi Doolittle.

Martin Amca sorgulayarak George'a döndü: "İhale çiçekleri?" O
önerilen.

"Buraya bak, Martin Amca," dedi George, bunu çok iyi yaptı
Taşınacak bir şey, "Seni anlamıyorum. Kadına inanıyor musun
oy hakkı? "

Martin Amca, uzun süredir acı çeken kapağının yeni bir buruşukluğunu düşündü
cevap vermeden önce. "Evet ve hayır George. Aynı şekilde inanıyorum
Yaşlılığa ve ölüme inanıyorum. Onların inkar ederek onlardan kaçınamam
varoluş."

"Ama onlara karşı savaşıyorsun ve onları olabildiğince uzatıyorsun."

"Ama ben de onlara biraz veriyorum, George. Nedir? Genevieve var
oy hakkına dönüşmek mi? "

"Genevieve var-karım ----"

Sonra George amcasının yaşlı bir adam olduğunu ve şövalyelik olduğunu hatırladı
zayıf cinsiyetin tedavisi ile sınırlı değildir.

"Hayır," dedi sakin bir sakinle, fırtınadan çok daha az muhteşem
"Hayır, Martin Amca, Genevieve bir avukat olamadı."

"Şey," dedi Doolittle yükseliyor, sanki bu tür şeyler neredeyse değmezmiş gibi
Değerli zaman, "Bir sığınak arasındaki farkı göremiyorum
burnunu ne haline getiren kadın ---- "

"Karımdan bahsediyorsun, Bay Doolittle," dedi George,
gözün önemli aydınlatması.

"Genel olarak konuş," dedi Doolittle.

Martin Amca ilgileniyordu. "Genevieve mi var-öyle, demeyeceğiz
burnu alay etmek-ama sorumlu bir sivil ilgiyi almak
Yapmadıysa daha iyi ol? "

"Görünüşe göre," diye yanıtladı George, kampanyasına kızgın bir bakış atarak
yönetici, "Bay Doolittle'ın kimin bir arkadaşından duyduğu
Betty Sheridan ve eşim arasında öğle yemeğinde bir konuşmayı duydu.
Bundan, ikisinin bir soruşturma planladığını çıkardı.
şehrin bazı sorunları. "

Martin Amca rahatlamış görünüyordu.

"Ah, karın ve stenografınız. Sanırım bu durdurulabilir,
gereksiz efor olmadan. "

"Betty artık stenografım değil."

"Sol, değil mi?" dedi Jaffry. "Seninle kalmayacağına dair bir fikrim vardı
uzun."

Bu niyet George için uygun değildi. İsterdi
Bayan Sheridan'ın ayrılışının iradeyle dikte edildiğini açıklayın
firmanın başı; Aslında bunu yapmak için ağzını açtı. Ama
Bunun uzun ve yorucu bir açıklamayı gerektirdiğini hatırlatmak
Sebepleri sessiz kalmasına neden oldu ve amcası devam etti: "Eh,
Her neyse, Genevieve'i bırakabilirsin. "

Doolittle orada olmasaydı, George tartışmaktan memnun olurdu
Sonuçta, bir tür dünyevi kurnazlık olan amcasıyla, nasıl
Bir adam, karısının görüşlerini kontrol etmede haklıdır. Ama önce
Seyirci şimdi önemsiz bir önemsiz, cazibeye direnemedi
bir adamın jestini kendi evinde muhteşem bir şekilde ustaltır.

Oldukça büyük bir gülümsedi. "Sanırım buna söz verebilirim," dedi.

Doolittle yavaşça kalktı ve çenelerini acımasız bir ısırıkla bir araya getirdi
dayanmayan sakız üzerinde.

"Şey," dedi, "hepsi bu kadar." Ve önemli ölçüde ekledi
Kapıya ulaştığında, "Eğer kin _do_!"

Kampanya yöneticisi gittiğinde, Martin Amca çok, çok sordu
Nazikçe: "Bunu yapabildiğinden şüphe duymuyorsun, değil mi?
George?"

"Kontrol etme yeteneğim hakkında-yani etki, eşim? Hiç şüphe yok
hiç. "

"Ve sanırım Penfield, Betty ile mücadele edebilir mi?
Bence partnerinizin daha zor bir işe sahip olduğunu düşünüyorum. "

Adayın kaşında hafif bir bulut ortaya çıktı.

"Şu anda herhangi bir Penny'nin lehine sormaya meyilli değilim"
dedi kibirli bir şekilde. "Seni hiç vurdu mu, Martin Amca, Penny'nin
Heminsiz duygusal, neredeyse kadınsı bir zihin türü? "

"Hayır," dedi diğeri, "öyle değil, ama belki de var
Kadınsı bir zihin türünün ne olduğundan asla emin değildim. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı George, onu gizlemeye çalışarak
Bu tür küçük tartışmalarda rahatsızlık. "Demek istediğim, çok kişisel,
Aşırı heyecanlandırılabilir, irrasyonel ve ele alınması çok zor. "

"Sevgili ben," dedi Jaffry. "Genevieve böyle mi?"

"Genevieve," diye cevapladı kocası sadakat: "
Çoğu kadın, ama-evet,-o bile-tüm kadınlar az ya da çok böyle. "

"Bütün kadınlar ve kuruş. Eh, George, benim sempatim var. Bir heyecanlı
Ortak, irrasyonel bir stenograf ve başa çıkmak çok zor bir eş
ile!"

"Genevieve ile başa çıkmak zor olduğunu hiç söylemedim," diye bağırdı George neredeyse.

"Benim hatam-düşündüğün için," diye cevapladı amcası, şimdi hızla hareket ediyor
uzak. "Röportajın sonucunu bana bildirin ve yollardan konuşalım
Ve demek. "Ve kapıyı arkasında hızlı bir şekilde kapattı.

George, elleri ceplerinde bulunarak pencereye doğru yürüdü. O her zaman
Aklındaki ciddi soruları devirirken dikkat etmeyi severdi;
Ama bu rahatlık şimdi ona inkar edildi, çünkü yardım edemedi
Sessiz konuşmanın dikkatini dağıttı, hala sayfalarını acımasızca çeviriyor
karşı pencerede.

Şimdi başlık şuydu:

Haftada elli dört saatlik yasa çiçekler için geçerli mi?

Kendini bir ünlemle sandalyesine fırlattı. Sahip olduğunu biliyordu
daha önce hiç düşünmediği bir şey hakkında dikkatli düşünmek,
Ve bu karısının karakteriydi.

Tabii ki Genevieve'i düşünmeyi sevdi-; onun güzelliğinden, onun
Yetenekler, takılar; Ve özellikle onun aşkını düşünmeyi sevdi
onun için. Bir hafta önce mevcut durumu çok basit bir şekilde karşılayacaktı. Olurdu
Onun kolunu koydu ve dedi ki: "Sevgilim, sanırım biraz
daha ziyade şimdiki zaman için bu tür şeyleri düşürdün. "Ve bu
Yeter.

Ama şimdi yeterli olmayacağını biliyordu. Bir sebebi olmalı,
bir dava.

"Gökler," diye düşündü, "sanki karısıyla sanki konuşması gerektiğini hayal et
diğer tarafın avukatıydı. "

Genevieve'i de kınadığını fark etmedi
Kişisel olmayan, çok duygusal olmayan ve yeterince mantıksız değil.

Beş yaşında eve gittiğinde düşünmüştü. Başını içine koydu
Alys'in çay parlatıcısının arkasına yerleştirildiği oturma odası.

"Gel, George sevgili," diye nezaketle aradı "ve sana bir
Gerçekten iyi bir fincan çay. Senin için az önce sipariş ettiğim biraz ve sanırım
Ne alışık olduğunuz konusunda bir gelişme bulacaksınız. "George
Duymamış gibi davranarak kapıyı tekrar kapatın; Ama zamanı vardı
Sevgili Little Eleanor'un evleri inşa ettiğini belirtmek için yeterli
Çoğu değerli kitap.

Karısıyla kavgasının anısı kısmen yok edilmişti.
gün boyunca o kadar çok kavgaların anıları, ancak
Aslında odasında duruyordu, ne kadar acı hatırladı
Ayrılıkları olmuştu.

Ona şüpheyle baktı ve öne çıkan oydu ve
Kollarını onun üzerine koy. İki çocuk gibi birbirlerine yapışırlar
bir kabus tarafından korkmuş.

"Bir daha kavga etmemeliyiz, George," dedi. "Gerçek, doğru bir
Bütün gün kalbimde eski moda acı. Ama bence daha iyi anlıyorum
Şimdi benden daha. Betty ile öğle yemeği aldım ve beni gördü. "

"Betty seni ne gördü?" George'a gergin bir şekilde sordu, çünkü yapmadı
Bayan Sheridan'ın vizyonlarına mükemmel bir güven.

"Bunların hepsinin bir verimlilik meselesi olduğunu söyledi.
İnsanın stenografı, işini kolaylaştıracak bir enstrüman ve eğer
Herhangi bir nedenle, bu enstrümanın ona uymadığı her şey haklı değil
ondan kurtulurken ve bunu yapan birini bulurken. "

"Betty çok cömert," dedi soğuk bir şekilde. Karısının söylediğini duymak istedi
onun görkemli olduğunu düşünmediğini; Müteşekkir olmak çok zordu
Sadece etik bir rehabilitasyon için.

Düşünme planının bir kısmı, Genevieve'in kendisine söylemesi gerektiğiydi
kadının forumunun soruşturması; izin vermesi için yapmazdı
Siyasi bir kulak misafiri aracılığıyla duyduğunu biliyor. Yani bir
Rasgele eklediği an:

"Peki Betty'nin başka ne söylemesi gerekiyordu?"

"Fazla bir şey yok."

Kalbi battı. Genevieve unandid mi oluyordu?

"Başka bir şey yok," dedi. "Sadece beni gözlerinde haklı çıkarmak için?"

Tereddüt etti, "Hayır, hepsi bu değildi, ama konuşmak için çok erken
Henüz bunun hakkında. "

"Seni ilgilendiren herhangi bir şey canım, hakkında bilgi almak istiyorum
Başlangıç. "Belki de Genevieve o kadar duygusuz değildi, çünkü
Sevgisinin bu ifadesinde, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sana söylemeyi çok özlüyorum," dedi. "Sadece hesabınızda tereddüt ettim, ama
Tabii ki tüm yardımınızı ve tavsiyenizi istiyorum. Bu: görünüyor
Kuşkusuz, kadınların çalıştığı koşullar
Fabrikalarımız iğrenç-tehlikeli-yasa mükemmel
cezasızlık. Söylentiler ve kulaktan dolma hareket edemeyeceğini biliyorum. Hatta
Müfettişler gerçeği vermez. Ve böylece ikna edeceğiz
Kadın forumu eski tartışma politikasını terk etmek.

"Biz-betty ve ben-üyeleri bir kez harekete geçireceğiz-yapmak için
bir soruşturma; böylece ofise geldiğin an
Fakatlarınızda, gerçekler ve gerçekler için tam bilgiler var
üzerinde hareket edebileceğiniz. "

Durakladı ve sessiz kalan kocasına hevesle baktı.
Bunu gördü:

"Ne düşündüğünü biliyorum. Bunu kendim düşündüm. Gerekçeli miyim
Siyasi kariyerinizi ilerletmek için kadın forumundaki konumumu kullanıyor musunuz?
Cevabım, sadece siyasi kariyerin değil, sadece; Bu gerçek ve
daha da ilerletilecek adalet. "

Burada evde görüşe girecek sessiz bir konuşma yoktu
dayanılmaz ve George karısından uzaklaştı ve
pencere. Kendi huzurlu ağaçlarına ve çimlerine ve Hanna'ya baktı,
Ormandaki bir kaplan gibi, yetkin bir küçük serçeyi takip ediyor.

George'a bir günaha saldırıyordu. Diyelim ki muhalefetini
Yüksek ve güçlü bir zeminde bu soruşturma? Diyelim ki
Ahlaki Scruple? Ama hayır, Şeytan'ı arkasına attı.

"Genevieve," dedi, keskin bir şekilde ona doğru dönüyor, "bu soru koyuyor
Bir teste karşı tüm tutumumuz. Siz ve ben iki ayrı kişiyse,
farklı sorumluluklar, farklı çıkarlar, farklı
Görüşler, o zaman tutarlı olmalıyız; ekonomik demek olmalı
birbirlerinin bağımsızlığı ve eşit oy hakkı; bu kocası
ve eş iş rakipleri ve siyasi muhalifler olabilir.

"Ama eğer bildiğin gibi, birbirini seven bir erkek ve kadın
Birincisi, toplum söz konusu olduğunda bir birim, neden o zaman çıkarlarımız
aynıdır ve bu sadece ikimizden hangisimizin daha iyi olduğu bir sorudur
herhangi bir özel durumla başa çıkabiliyor. "

"Ama ben de buna inanıyorum, George."

"Olduğunu umuyordum canım; eskiden olduğunu biliyorum. O zaman harekete geçmeme izin vermelisin
Bu konuda sizin için. "

"Evet, sonunda; ama bir soruşturma--"

"Sevgilim, siyaset ideal değil; pratik bir insan
kurum. Sadece şu anda, siyasi açıdan, böyle bir
Soruşturma bana hesaplanamaz bir zarar verirdi. "

"George!"

Başını salladı. "Muhtemelen beni seçimi kaybedecekti."

"Ama neden?"

"Genevieve, ben senin siyasi temsilcin miyim, ben değil miyim?"

"Sen," diye gülümsedi ona, "ve sevgili aşkım da; ama yapmayabilir miyim
Nedenini biliyor musun? "

"Eğer aşçıyı reddettiysen ve benden önce seni çağırdım ve
Bana böyle bir eylem için nedenlerini ver, senin içinde hissetmez misin?
Yargıya itiraz ettiğim kalp mi? "

Dürüstçe ona baktı. "Evet, yapmalıyım."

"Ve sana bu kadar hoş olmayan bir şey yapmazdım. Evde sen
mutlaktır. Ne yaparsan yap, ne karar verirsen doğru. İsterim
sorgulamayı hayal etmiyor. Bana aynı güveni vermeyecek misin
Özel Departman? "

Kısa bir duraklama vardı; Sonra Genevieve elini uzattı.

"Evet, George," dedi, "yapacağım, ama bir durumda ----"

"_İ_ koşullar yaratmadı, Genevieve."

"Yapmam gerekmiyor canım. Biliyorsun gerçekten senin
Evde Temsilci; gerçekten her zaman düşündüğümü
dilekler. Siyasi temsilcimle aynı şeyi yapmalısınız. Yani, eğer
Bu işi kendim yapmayacağım, bunu benim için yapmalısın. "

"Akıllıca düşünsem bile?"

"Kadınları ve çocukları korumak için akılsız mı?"

"Genevieve," dedi cidden, her zaman olmayan bir şeye güvenen biri olarak
Kadınlara güvenilen "Kanun uygulamak bazen zarar verir."

"Ama bir soruşturma ----"

"Cahil olduğun yer burası canım. Bir soruşturma yapılırsa,
Özellikle kadınlar kendilerini içinde karıştırırsa, o zaman yok
Seçim Ama Uygulama. "

Kanepesine batmıştı, ama şimdi fırladı. "Ve sen değilsin
Kadınlarla ilgili yasayı uygulamak mı istiyorsunuz? Bu yüzden istemiyorsun
Soruşturma? "

"Hiç de değil. En haksızsın. En mantıksızsın Genevieve. Hepsi
Soruyorum, tüm sorunun bu konuda alınmaması gerektiğidir.
Anı-sadece seçimden önce. "

"Ama bu, olup olmadığını öğrenebileceğimiz tek an
istediğimizi yapacak bir aday. "

"_We_, Genevieve! 'Biz' ile kimi kastediyorsun?"

Ona bir saniyeliğine baktı, gözleri büyük ve karanlık büyüyor
şaşkınlık.

"Ah, George," diye soludu sonunda, "Sanırım kadınları kastettim dediğimde
'Biz.' George, korkarım ben bir _suffragist_. Ve oh, "diye ekledi
Bir çeşit bekle, "Olmak istemiyorum, olmak istemiyorum!"

"Lanet olsun Betty Sheridan," diye bağırdı George. "Hepsi bu."

Karısı başını salladı. "Hayır," dedi, "beni yapan Betty değildi
Görmek."

"Kimdi?"

"Sensin, George."

"Anlamıyorum."

"Kadınların neden kendileri için oy vermek istediğini görmemi sağladın. Nasıl
Temelde katılmadığımızda beni temsil ediyor mu? "

"Birbirimizi sevdiğimizde temelde nasıl katılmayabiliriz?"

"Yani birbirimizi sevdiğimiz için senin gibi düşünmeliyim?"

"Başka ne demek istiyorum sevgilim?"

"Benim gibi düşüneceğin anlamına gelmiş olabilirsiniz."

George ona derin bir hücumla baktı.

"Gerçekten çok uzaklaştık," dedi.

Şu anda kapıda bir vuruş vardı ve haber aktarıldı
George'a, Bay Evans'ın alt katta onu görmek istediğini.

"Ah canım," dedi Genevieve, "sanki bir an alamıyormuşuz gibi görünüyor
Bugünlerde kendimiz. Penny ne istiyor? "

"Bana ortaklığı çözmek isteyip istemediğini söylemek istiyor."

Karısının kendisini çıkarlarından ayırdığı korkusu
diye bağırdığı tonla ortadan kaldırılmalıydı: "
Ortaklık! Kuruş? Asla hayatımda! Penny nerede olurdu
Sensiz, bilmek istiyorum! Çılgın olmalı. "

Bu sözler, George'a olan her şeyden daha mutlu hissettirdi
bu gün boyunca onu. Benlik saygısı canlandırmaya başladı.

"Bence Penny biraz aceleci," dedi, yargı ama değil
kaba bir şekilde. "Betty'nin gitmesine izin verdiğimi duyduğunda tüm özdenetimini kaybetti."

"Bu bir erkek gibi değil," dedi Genevieve, "tüm geleceğini atmak
Sadece öfkesini kaybettiği için mi? "

George bu soruyu doğrudan cevaplamadı ve karısı devam etti.
"Ancak, iyi olacak. Bu öğleden sonra Betty'yi gördü ve
Aptalca bir şey yapmasına izin vermeyecek. "

George ona baktı. "Betty'nin ayrılmasını engelleyeceğini mi söylüyorsun.
firma?"

"Tabii ki yapacak."

George kapıya doğru yürüdü.

"Eski stenografime çok şey borçluyum," dedi. "
eş, eşim; Sonra, belki de bu benim seçimim olacak. "




Bölüm X. Ethel Watts Mumford tarafından


Penny, çizim odasını pantheresque adımlarla hızlandırarak bir
Remington girerken gergin durdu.

"Kuyu?" Dedi ki, gözleri sert, hoş olmayan elleri derinlere itildi
Cepleri.

Bu özdeş "iyi", yukarıdaki soru ile George'un
dil. Bir cevap talep eden tek heceli bir şeydi. Penny almıştı
önünde, onu olduğu gibi, tanık sandalyesine zorladı ve
kızdı.

"Bana öyle geliyor," diye sıcak başladı, "
ifadeleri yapın-'olsun ya da hayır', inanıyorum, devam edeceğiz
ortaklık. "

"Belki," diye karşılık verdi Penny, büyük önem vermeyen havası ile
Argümanın bu açısına, "ama bilmek istediğim şey, _ARE_
Kare bir adam olacaksın ve sahip olacaksın
bir tiran mı? Ve bunu yaptığınızda, Betty'ye söyleyecek misin ve
özür dilemek?"

George tereddüt etti, tahrişi ve hala küçük arasında sıkışıp kaldı
ses.

"Buraya bak," dedi, ona birçok kazanan bu sevimli suavity ile
İmtiyaz, "Betty'nin duygularını incitmek istemediğimi yeterince biliyorsun.
Eğer bu şekilde böyle hissediyorsa, elbette özür dilerim. "

Partneri ona boş şaşkınlıkla baktı.

"Gad!" Bazılarının özellikle iyi bir örneğini inceliyormuş gibi bağırdı
Nadir Böcek, "Ne Bounter."

"Ben mi?" George'u çekti.

"Textble'a cesaret etme. Bana bak."

Genellikle debonair kuruşuyla ilgili üçüncü derece bir ölüm vardı.
Kesin itaat. George isteksizce gözlerinin içine baktı ve bir
Aniden gerçekleşen küçüklüğünün röntgen çekmesine sahip olmayı korkunç bir his.

"Bir cad gibi davrandığını iyi biliyorsun," diye devam etti Penny, "ve ben
Bilmemiz için, tüm aşklarımız için, eğer sahibi olacaksa, eğer varsa? "

George'un temel dürüstlüğü ona hakim oldu. Öfke gözlerinden öldü. Onun
Kırpılmış eller rahatladı ve bilinçsiz ve gergin bir keşif başlattı
bir sigara için.

"Bu şekilde koyduğun için," dedi, "Ve benim vicdanım
Seninle aynı fikirde-ben gideceğim. İ _was_ bir cad, Betty'ye öyle söyleyeceğim.
Kafa karıştırın! "Diye homurdandı," bilmiyorum _ ne kadar
günler. Kendimi kavramak zorundayım. "

"Sen varsın," dedi Penny, yumruklarını pantolonlarından çekerek
Bir çaba ile. Sonra sırıttı. "Betty yapacağını söyledi."

George'un gözleri karardı.

"Ve şimdi sana söyleyeceğim," diye devam etti Penny, "
En az yarı-iyi, Betty bu özür olayını bırakacak. _O_
Bunu teyel eden kişi değildi-o değil. _İ_ dayanamadı
Highfalutin, olmak için mazeretler-well, asla aldırmayın-hepimiz
günler. Ama eğer ---- "Penny tereddüt ederse tekrar böyle inmiyor musun?
"Beni bir partner için istiyorsan", bariz bir sonuç gibi görünüyordu.
ehlileştirmek. "Eğer herhangi birinin saygısına takılmak istiyorsan," diye bitirdi.

"Söyle," diye mırıldandı, "Betty bana drubing için 'ne için' verecek
Sen. Aslında senin tarafını aldı-oh-oh, boşver-yapmak için mücadele etti
Onu tıpkı herhangi bir eski anne-stenog-gibi düşünüyorum
Kişisel duyguyu budayın. "

"Jove tarafından," diye söyledi, "o kız bir corker!"

Halı tefekküründen affetme gözlerini kaldırdı.

"Şey, yaşlı adam, beni bir viski ve sodaya üfle ve ben gideceğim. Dinged
Eğer seninle uğraşmak için beni kırmazsa,
Sen bir kutu kuru eriksin. Sallamak."

George salladı, ama mutlu olmaktan çok uzaktı. Barış içinde ne kazanmıştı
Kendini kibir içinde kaybettiğine dikkat edin. Onun tutamına karşı kızgınlığı
Durum kanserli haklılık için derinleşiyordu.

Pennington neşeli bir veda ve son yarı-cynical kelimeyle ayrılırken
George merdivenleri yavaşça monte etti.
Genevieve ile yüz yüze geldi, açıkçası onu bekle.

"Ne oldu?" O, oluklu endişeli bir bakışla sordu.
kaş.

George, yenilgisi olmasa bile, geri çekilmesini tanımlayacak bir ruh halinde hissetmedi.

"Ah, hiçbir şey. Bir yüksek topumuz vardı. Sanırım onu ​​yaptım-iyi-hepsi bu
Sağ."

"Orada, Betty'nin sebebini görmesini sağladığını biliyordum," diye gülümsedi. "Ben çok ben
memnun. Sonuçta Penny'nin yargısına gerçek bir saygı duyuyorum, biliyorsun. "

"Yani, benimki hakkında şüpheleriniz var."

"Hayır, yani sadece söylediklerim --_ Just_ Bu. Bu arada George, ben
Keşke Alys'in gayrimenkulüne bakmak için zaman ayırırsanız. Biri yapmalı
Ve eğer onu gerçekten temsil ediyorsanız ---- "

"Ah, iyi gökler!" Diye bağırdı sabırsızlıkla, hızlı bir şekilde öfkelendi
kendisinden başkasının işlerine geçiş. "Yapamam! Yapamam!
Ne kadar meşgul olduğuma dair bir anlayış yok mu? "

"Biliyorum canım; biliyorum. Ama bir şeyler yapılmalı. Sağlık
Departman, "Açıkladı", şikayetten sonra şikayette bulundu,
Ve Bayan Eliot, izin vermedikçe mülkü ele almayacak
Haklara bir şeyler ayarlamak için çok şey harcayın. Alys saçma olduğunu söylüyor; hiçbiri
Dışarıdaki diğer mülk sahipleri bir şey yapıyor ve _she_ olmayacak. Bu yüzden,
Kimse buna bakmıyor ve biri yapmalı. "

"Tüm bunları kim söyledi?" istedi. "Bayan E. Eliot, sanırım."

Karısı başını salladı. "Ve haklı," diye ekledi.

"Şey, belki de öyle," diye izin verdi. "Uzaylılığını onun ajanı olarak hareket ettireceğim
Tekrar. Tüm politikacılarla birlikte; Türü yapabilmeli
departman dışında. "

Kelimeler ithalatlarını fark etmeden önce dışarı çıktı, ancak
Genevieve'nin şaşkınlık bakışı, kıpkırmızı oldu. "Yani-
Bu şikayetler gerçekten sadece bürokrasi; Bazı önemli çalışanlar
meşgul görünmeye çalışıyor. Küçük bir soruşturma genellikle bunu
dümdüz."

"Tabii ki," diye tanıştı ve rahat bir nefes aldı. "O
Ayrıca oluyor, ama Bayan Eliot, dışarıdaki koşulların
Gerçekten korkunç. "

"Allen ile konuşacağım," dedi George kolay işten çıkarmanın etkisi ile
konunun.

Ancak Genevieve'nin zihni aniden ısrarlı görünüyordu. Akşam yemeğinde tekrar konuyu gündeme getirdi, bu sefer onu yönetiyor
Misafirinde sorunlu bakış ve rahatsız edici sözler.

"Alys," dedi aniden, "Sanırım dışarı çıkmalısın
Kentwood-Dışarıdaki mülkünüzü görmek için, yani. "

Bayan Brewster-Smith yukarı baktı, büyük gözlerini Frank'e yuvarladı
şaşkınlık.

"Oraya git? Ne için? Bir bayanın umurunda olduğu bir bölge değil
görülecek, bana söylendi; Ve ayrıca, George buna bakıyor
Ben. _He_ bu tür konuları anlıyor ve ben açıkçası benim _i_ sahibim. İşletme
Beni oldukça baş döndürüyor, "diye ekledi çok beyaz dişler.

Genevieve tereddüt etti, sonra noktaya geldi.

"Ama temsilcinizle tavsiyede bulunmalısınız, Alys. Mülk _yours_."

Alys keskin bir şekilde kalem kaşlarını kaldırdı. "George'a güveniyorum,"
Tavşan bir görünüm getiren bir nihai tonda cevap verdi.
Emelene ve her zamanki Boswellian Echo: "_course_."

George tedirgin oldu. Kabul edilen böyle bir güven oyu
sorumluluk ve kendi başına istediğini kabul etti ve
istenmeyen yükü atlatacaktı. İyi huylu bir Jovian ifadesini çevirdi
Bayan Brewster-Smith'te ve açıklamak için küçümsendi.

"Senin için en iyi olanı düşündüm ve kendim Allen'ı göreceğim ve
Gayrimenkul işlerinizi tekrar sorumlu almasını isteyin. Hiç biri
Sampson Nor-ER-Eliot, bence en iyi çıkarlarınız için tavsiye edilir. "

Genevieve'nin etkileyici yüzü soyadından bahsederken
konuşmak; Sonra dudaklarını kendi kendini kontrol eden kararlılıkla kapattı. Bayan.
Brewster-Smith, skandallaştırılmış şaşkınlık içinde ev sahibine baktı.

"Ama ben _told_ sen," diye fısıldadı, "karısı basitçe
imkansız."

George hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Ama karısı işi yapmıyor. Bu
Sosyal çıkarlar değil, iş düşünmeliyiz.

"Ah, ama o işte," diye açıkladı Alys. "Bence bu çünkü
Onu kıskanıyor; Ofisin etrafında olmak ve onu izlemek istiyor. "

Genevieve ara verdi. "Bayan Allen'ın kendisi çok fazla toprağa sahip ve o
ona bakar. Benim için oldukça doğal görünüyor. "

"Ama o bir koca," diye azarladı Alys.

"Evet," diye kabul etti Genevieve, ama muhtemelen bir koca ile evlendi,
bir iş acentesi değil. "

George durumun dizginlerini ondan kayar hissetti, bu yüzden sarsıldı
Konuşma kaldırımı.

"Konunun yanındayız," dedi en yasal şekilde. "Gerçek
Bu Allen, Kentwood Bölgesi ve Fabrika hakkında daha fazla şey biliyor mu?
diğerlerinden daha değerler ve Alys'e ayrılmasını tavsiye etmek benim görevimi hissediyorum
işleri onun elinde. Onu sabah senin için göreceğim. "

Tolerör bir şekilde koruyucu bir bükülme geri dönüşüyle ​​Alys'e döndü.
Sesi.

Genevieve omuz silkti, omuz silkmenin hafif bir hayaleti. George daha az olsaydı
Kendi zihinsel rahatsızlıklarını emdi, orada keşfedecekti
Ve sonra onun konuşması meselesi, teslimat şekli değil,
Karısının dikkatini çekti. Artık yuvarlak dönemler yapamadı ve
Etkili sofistik, düşüncelerinden ve niyetlerinden saklanıyor.

Bir telefon görüşmesi yemeği kesintiye uğrattı. Yardımla cevap verdi,
Bayanlar için acele, kendi kendine önemli bir bahane eğiliyor. Ama ses
Telin üzerinden gelen bu, övünme tonlarında modüle edilmedi.

"Söyle," kampanya yöneticisini çekti, "diye bir kambur alsan iyi olur ve
Buraya merkeze gelin. Burada isteyen birkaç beyin var
seninle bir kelime. "

Tonu uğursuzdu ve George sertleşti. "Çok iyi, haklı olacağım
üzerinde. Ama onlara ana üzerinde nerede durduğumu oldukça iyi söyleyebilirsin
sorunlar. Genel merkezde kim var? "

Bir tiksinti bir tiksinti soruşturmayı selamladı. Snort George'a şunu söyledi
Tecrübeli kampanyacılar, telefonu bu kadar rahat eksikliğe sahip kullanmadılar
Sünnet. Kelimeler benzer şekilde aydınlatıcıydı. "Şey, orada
Bay Julius Caesar olabilir ve sonra yine Bay George Washington
Bırakın. Seni akıllıca koyduğum şey, "diye ekledi keskin bir şekilde"
İşinize devam etsen iyi olur. "

Bir alıcıdan dolayı bir pislik ve bastırılmış bir tıklama vardı
Telefonun masum ilgisine tanıklık eden kıkırdama
operatör.

Her zamanki nezaketinin soluk bir yansımasıyla taciz edilen aday
Ailesinin koynundan ayrıldı. En kısa sürede ayrılmamıştı
Koyun yükseldi.

"Sevgili kızım," dedi Alys, "Bu tonu kocanla alırsan
Onu asla tutmayacaksın-asla. Erkekler bunun için durmayacak. Sadece sen
Kendine zarar veriyorum. "

"Hangi ton?" Genevieve sakince yükseldi ve yol açtı
Çizim odası.

"Demek istediğim"-Bayan. Brewster-Smith, firma, beyaz bir el kaydı
Genevieve'nin Omuzları-"Sorunları zorlamaya çalışmamalısınız.
Kocanıza ve erkeklere güvenmediyseniz, _do_ ve _be_
En iyileri, sevdikleri kadından mükemmel bir güven hissetmelidir. Yapmazsın
Benim çok açık olduğum için canım, ama biz kadınlar birbirlerine yardım etmeliyiz-bizimle
deneyim ve sezgilerimiz. "

Genevieve ona baktı. Eğik açılar tahriş edici bir şekilde
büyüleyici. "Çok daha fazla düşünmeye başlıyorum," diye yanıtladı.

"Kendi iyiliğin için canım," diye gülümsedi Alys.

"Evet," diye kabul etti Genevieve. "Anlıyorum. Acı veren şeyler sık ​​sık
Bizim iyiliğimiz, değil mi? Gerçekleri gerçekleştirmek için _Made_ olmalıyız
onları tanıyın. "

"Kahve canım?" Hostes'in görevlerini üstlenerek sordu.

Genevieve başını salladı. "Hayır. Çok geç uyanık olduğumu görüyorum:
Belki de kahve. Affedersin. Telefon etmeliyim. "

Bir dakika sonra ışıltı döndü.

"Yarın için bir araba ödünç aldım ve sen ve Emelene'in gelmesini istiyorum
Benimle küçük bir dönüş için. Parlak bir gün geçirmeliyiz; gece
müthiş. Zavallı George, "İç çekti" keşke uzakta olmak zorunda olmasaydı
bu kadar."

"Kariyeri senin, biliyorsun,"
o. Ertesi gün selefinin vaadini yerine getirdi. Temizlemek
Ve balmy, dış, dünyaya davet edildi ve memnun oldu
Genevieve'nin misafirlerinin vaat edilen geziye hazırlandığını tahmin ediyor.
Genevieve endişeyle altın örgü çantasına baktı. Motor işe alındı,
ödünç alınmadı.

Kendisine bu beyaz yalanlara izin vermişti.

Misafirlerini tonneau içine aldı ve yanında yerini aldı.
şoför. İlk birkaç durakları,
Hanehalkı gerekli; Postanede bir duraklama vardı, başka bir
Genevieve'in son derece hoşnutsuz iki kadını bekleyen forumda
Onun için avını alay etmekten suçlu bir hisle onu uzattı
işletme. Sertleşmiş figürlerinin ve önlenmiş yüzlerin görüşü
Onlara döndü yeni bir eğlence yaktı.

Sonunda rahat bir şekilde yerleştiler ve araba
banliyöler.

Kasaba sokakları geçti ve villa evlerinin çizgileri inceltildi. .
Ülke kulübünün süslü sömürge kapıları parladı. Şimdi gökyüzü
Birçoğunun geğirme bacalarının dumanı ile sağ karanlıktı
fabrikalar. Bir blok veya iki kulübenin daha iyi sıralaması için
yol; Sonra, acımasız, çirkin ve harap, ikiz "gelişmiş" uzattı
Kentwood ve Powderville bölümleri. Havada acımasız bir koku vardı. Kurum
Her şeyi canlandırdı. Sodden zemin,
"İşçilerin kulübeleri" başlığı ile onurlu olan kulübeler.

Karışıklık ortasında, düzensiz trodden yollar, kısa kesme,
Clatting, öğütme mühimmat bitkileri. En az yarısında bir alan için
devasa ithalat ile büyük demir binaların etrafında bir dönüm, zemin,
konutlardan uzak tutuldu, ancak tüm yönlerde
Binlerce yeni sarı yağ kulübesi aniden ifade etti
Emek talebi. Kablolu bir kozalak yolda hava tarafından dövülmüş büyük bir tabela
"Kentwood" adını taşıyordu, ayrıca ofisin tavsiyesi
Yüksek arzulanan villa sitelerinin satın alınması veya kiralanması için bitişiktir.

Motor çizildi ve Genevieve hizalandı. Onlardan beri ilk kez
Kurs, sevimsiz ama üretken eteklere yönelmişti,
Genevieve yolcularıyla yüzleşti. Alys'in yüzü soluktu. Emelene's
İfade şaşkın ve endişeliydi, çünkü bir çocuk endişe duyuyor
Çocuk aniden garip ve kasvetli bir çevre ile karşı karşıya kalır.

"Kiralama ofisinde bir tane var," dedi Genevieve
kararlılık. "Öğreneceğim.
biz. Emelene, istemediğiniz sürece dışarı çıkmana gerek yok. "

Emelene huzursuz bir şekilde karıştırıldı, yarı gül ve çaresizce geri çöktü
minderlerde, onun direnciyle karşılaşan bir bebek gibi
Buggy kayış.

"Ben-beni affedin, Genevieve, canım, dışarı çıkmayacağım. Sadece ben
İnce çocuk terliklerime girdim. Kaldırımın üzerine ayak koymayı beklemiyordum
Bu sabah biliyorsun. "

"Çok iyi, o zaman Alys!" Genevieve'in sesi ona bir komuta notu aldı
Hafif aksanlar daha önce hiç bilmiyordu.

Alys'in parlak gözleri yakalandı. "Hiç bir arzum yok," dedi sıkıca,
İfadeli bir hanımın tüm haysiyeti, "Bu konuya girmek." "Biliyorum
Yapmadın. Ama ben geçeceğim. _İ_ için bir rapor yapıyorum
Kadının Forumu. "

Alys'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Böyle bir şey yapma hakkın yok," diye bağırdı. "Reddeteceğim
İzin. Bir izin almanız gerekecek. "

"Bir tane var," diye karşılık verdi Genevieve, "sağlık departmanından. Ve-ben
Burada memurlardan biriyle tanışmak. "

Bayan Brewster-Smith'in Tonneau'dan inişi
zarif.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" istedi. "Genevieve, yapmıyorum
Seni anla. "

"Değil mi?"

Farklı kız aniden keskin gücünü üstlenmişti.
gözlemci kadınlık.

"Sanırım sen _do_. Size kendi sorumluluklarınızı göstereceğim,
Bu olası bir şey. Onları George'a atmana izin vermeyeceğim
Çünkü o bir adam ve akraban; Ve onları atmasına izin vermiyorum
Sorumsuz ajan çünkü ne zaman ne de eğilimi var
Kendisine, size, ne olduğu bu insanlara adalet yapmak
sorumlu."

Çamurlu, karışık caddeden aşağı bir el salladı.

Bir otomobilin ortaya çıkışı etkisi olmuştu. İstekli yüzler ortaya çıktı
pencerelerde ve kapılarda. Çocuklar açıkçası merak ediyor ve açıkçası ihmal edildiği gibi
Birbirlerine tırmandı, düzensiz çitlere asıldı. İki melez köpek
Zincirlerinde gerildi, öfkeyle bağırdı. Genevieve geçti
Yaldızlı bir "ofis" işareti taşıyan küçük kare bina. Yoktu
Zorunlu vuruşuna yanıt, ancak orta yaşlı bir adam ortaya çıktı
bitişik kulübenin sundurması ve onu merakla gözlemledi.

"Wanta kira?" Jeeringly aradı.

"Burada sorumlu musun?" Genevieve sordu.

"Sırlatıcı," dedi. "Watcha ister misin?"

"Kentwood'un etrafında dolaşmak için bir şeyler bilen birini istiyorum
biz."

"Ne için?" hırladı. "Emirlerimi aldım."

"Kimden?" karşı geldi Genevieve.

"Görebildiğim gibi işin hiçbiri." Ona dar bir şekilde baktı. "Ama benim
Siparişler, her birinin buraya geldiğini iyi bir raison olmadan tutmaktır
_Out_ Yerin-ve burada kiralayacağımı sanmıyorum, ne de senin
Arkadaş, ne de. Ayrıca, kiralayacak hiçbir şey yok. "

Bayan Brewster-Smith renkli. Tesis sahipliğine hakaret
onu kızgınlığa sokar.

"Benim iyi adamım," dedi keskin bir şekilde. "Kuzey'in sahibi oldum
Kent Wood. "

"O zaman onu yensen iyi olur." Guardian sırıttı. "Dame var
Burada kasaba ofisinden bir arkadaşıyla. "

"Şimdi neredeler?" Genevieve'yi keskin bir şekilde sorguladı.

"Fabrika yoluna çıktı. Ama eğer onlardan biri bayan nosies yaparsan
Yenmek iyi olur, sana söylüyorum. "

Genevieve sokağa baktı. "Çok iyi, yukarı çıkacağız. Bu
Kuzey Kentwood, değil mi? "

"Çok fazla seçenek yok," omuz silkti, "ama öyle. Bir mil koklayabilirsin.
Söyle, orada bayan sahibi "-değil, kendi zekasıyla güldü
Alınmak-"İlericileri biliyorsun, değil mi? South Kentwood,
'Stinktown'; North Kentwood, 'Swilltown'? "Sırıttı, onu çekti
kalça cebi ve düz bir cam şişe çıkarmak, uzun süreli bir swig aldı ve
Şişeyi bir leer ile değiştirin. İki uyumsuz ziyaretçi zaten çamurlu müzakere ediyordu
harap konutlar arasında cadde. Şu anda bunlar verdi
İki ve üç aile için kabaca bir araya getirilmiş yapıları bir araya getirin.

Çocuk sayısı şaşırtıcıydı. Şimdi ve tiz sesli bir
Ayakkabı içinde yaşayan onun prototipi gibi görünen kadın geldi
Gençliğini uyarın ve işgalcilere düşmanca gözlerle bakar. Reddetmek,
Fıçılar, kutular, domuzlar, köpekler, tavuklar, her tarafta, burada ve
Görünüşe göre, ara sıra bir muslukla beslenen bir sokak sulama oluğu var
Fabrikalar tarafından korunma için kurulan geniş başlı hidrantlarda
Cihaz tarafından belirlenen işaretler tarafından kanıtlandığı gibi ateş vakası.

"Bu evler için sana ne ödüyorlar?" Genevieve aniden sordu.

Bayan Brewster-Smith, eşyalarıyla ilgili merakı vardı
bir rut üzerinde dengelenmiş, aynı fiziksel kanıtlarla uyandırıldı ve
işkencecisini öfkeyle araştırdı.

"Eminim bilmiyorum. Sana böyle anlamamadan önce söyledim
meseleler ve buraya gelerek kazanılacak hiçbir şey görmüyorum. "

Genevieve hırpalanmış bir kapıyı açtı, kapıya doğru yürüdü ve
vurdu.

"Ne yapıyorsun?" Arkadaşı aradı, tuhaf bir şekilde.

Çıplak zeminlerde birçok pıhtılaşan ayak
Sessizlik ve kapı açıldı. Kapıda genç bir kız durdu.
Arkasında küçük çocuklardan gawky'ye kadar değişen bir düzine veya daha fazla çocuk vardı
Okul çağındaki kızlar ve erkekler.

Genevieve'nin gözleri genişledi. "Sevgili ben," diye bağırdı hepsi değil
_Yours_! "

Genç kadın neşeyle sırıttı. "Söylemeliyim!" Çıktı.
"Bana bakmam için para ödüyorlar-babaları ve anneleri
fabrika. Watcha istiyor mu? "

"Böyle bir ev için ne ödüyorsun?"

İşe alınan annenin kaşları kırışmış ve dudakları çirkin bir şekilde geri çekildi
Snarl. "Bizi soyuyorlar, bu ev sahipleri yapıyor.
İşler, böylece bizi soyarlar. Bunun için ne ödeyeceğim? Ayda otuz ve
Bu, yaşamak için hiçbir Dawg'a uygun değil. Gibi bir kulübeyi devirebilirim
Bu katran kağıdı ile yapabilirim.

"Peki ne alıyoruz? Ben bir kova içinde suyu çekiyorum ve bir
Petrol sobası ve Ile'nin fiyatını tarihlendiriyorlar, çünkü
onunla bir vagon. Ev sahipleri bizden hayatı sıkıyor, söylüyorum
Ye. "

Tiradında suçlamalarını bağırdı. Sonra tekrar döndü
Yanlışlarının hikayesine.

"Ve şimdiye kadar gördüğüm tüm haşere delikleri, bu en kötü.
dinlenemeyene kadar bir 'ateş' tifo ürünü, 'çocuklar
Kızamık bir 'kabakulak' kırmızı ateşi ile abustin '. Bende olmadığım
Hepsi bir mucize. "

"Bir bölge hemşiresi ve müfettişiniz olmalı/'dedi Genevieve,
öfkesine rağmen, sunulan karanlık resimde eğlendirildi.

"Distric 'Nothin'," diye küçümsedi. "Burada hiçbir şey yapmıyorum ama
Bırakmazsam 'vergiler-doggone kiralayın. Bunu burada yapacak çok şey var
Mindin 'Work,' Bahse girerim fabrikada daha fazlasını yapabilirim. Ödemeler
fazla mesai için büyük. "

Genevieve ince omuzlara ve kızın dar sandığına baktı,
büyüyen solgunluğunu kaydetti ve böyle bir fiziğin ne kadar süreceğini merak etti
Sıkı çalışma ve fazla mesai gerginliğine dayanın. İç çekti. Bir şey
Düşünceleri yüzünde göstermiş olmalı, çünkü kız kızardı ve
Dudakları sıkıldı. Başka bir kelime olmadan kapıyı çarptı
ziyaretçinin yüzü.

Bayan Brewster-Smith ince kahkaha attı.

"Müdahale ettiğin için aldığın şey bu," diye bağırdı ona çok kızgın
gelir kaynağının bu zorla denetimi için hostes
uzun ziyaretinin konforunu ödemeye hazırdı.
kızgınlığını yayınlamanın memnuniyeti.

"Zavallı Ruh!" dedi Genevieve. "Ayda otuz!" Gözleri koştu
Kalabalık kulübelerin sıraları. "Sahipler bir araya gelmeli ve bir şeyler yapmalı
Burada, "dedi." Bu koşullar sadece aşağılık. "

"Muhtemelen tüm bu insanlar alışkındır," diye çekti Alys, "ve,
Ayrıca, kasabaya daha ileri giderlerse, her ikisi de tramvaya mal olur
yollar ve her zaman kaybedilir. Ödedikleri yer burası. Bay Uzaylı
Bana iki ay önce kiraların yetiştirilebileceğini düşündüğünü söyledi. "

"Hepiniz işbirliği yaparsanız," diye devam etti Genevieve kendi düşünce çizgisine devam etti.
"En azından yeri temizleyebilir ve yaşamak için _safe_ yapabilirsiniz.
Eğer herhangi bir rahatlık yoksa. "

Yüzü parladı. Köşede güçlü, sağlam bir figür geldi
Bayan Eliot; Onun arkasında, bir oyuncuyu taşıyan gözlüklü bir genç adam
Pigskin zarfı kolunun altında ve ifadesi mutlu olmaktan uzak olan.

"Merhaba!" Bayan Eliot olarak adlandırıldı. "Demek geldin. Bundan memnunum. Let Me
Bay Glass'ı size sunun. Bölüm onu ​​gün boyunca bana ödünç verdi. Ve
Şimdi görebileceğine göre ne düşünüyorsun? "

"Tanıştığımıza sevindim," dedi Genevieve sağlık görevlisine başını salladı. "Ne
Bunu düşünüyor muyum? Bay Glass ne düşünüyor? Bu daha önemli. Ah,
Sizi sunayım-bu Bayan Brewster-Smith. "

Bayan Eliot'un yüzü sürpriz göstermedi, ancak gözleri parıldadı, ama Bay
Cam açıkçası şaşırmıştı.

"Bayan Brewster-Smith ---- Brewster-Smith," diye kekeledi. "Oh-ER--"
domuz derisi foliosunun içeriğini aramak üzereymiş gibi kavradı
isim. "-ER-Sahibi?" sordu.

Alys sertleşti. "Sevgili kocam bana bu mülkü bıraktı. Asla
görmeden önce. "

"Çok mutluyum," diye ışınladı Bay Glass, sahip olacağımızı görmek için
Bunun için kesin bir şey yapma çabalarımızda işbirliğiniz
Bölüm-ve önlemler hızlı bir şekilde alınmalıdır. Gördüğünüz gibi, hayır
Sanitasyon, hendek yok, sivrisinek-örnekleme tesisi yok. Sıtma ve
Tifo yaygındır; Hepsi çok kötü, çok kötü. Ve sen
pek inanmıyorum, Bayan Brewster-Smith, ne zorluklara sahip olduğumuz
Sınıf olarak sahipleri ile. En büyüğü bir dernek kurdu.
Sanırım bunu duydun. Çaba göstermiş olmalılar
İlginizi çekin "-Kısa durdu, adının ortaya çıktığını hatırlayarak
"Koruyucu Lig" listeleri.

"Gerçekten"-Alys onun hauteurunu kurtarmıştı ve uzaklık
Durum-"Ajanlarımın sahip olduğu önlemler hakkında hiçbir şey bilmiyorum
almanın tavsiye edildiğini düşündüm. "

Bay Glass, Miss Eliot'a huzursuzca boğuldu ve baktı.

O bayan sırıttı, neredeyse bir gamin sırıtışını. "Bakmana gerek yok
_me_, Bay Glass. Bayan Brewster-Smith'i temsil etmiyorum. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," Bay Glass arkadaşını temize çıkarmak için acele etti.

"Bayan Eliot'un onurunu reddettiğine inanıyorum," diye duydu Genevieve'nin sesi.

"Yaptım," diye onayladı ajan. Kısa bir süre sonra güldü. "Aksi takdirde yaparsın
Beni şimdiki kapasitemde burada bulmayın. Biri ile koşmaz
Tavşanla avlanın, 'Biliyorsun.'

Alys öfkesini kaybetti. Ona acımasızca zorlanıyormuş gibi görünüyordu
Kutsal olarak Shirk'e öğretilen sorumlulukları omuz omuza
kadınsı doğru. Bu nedenle, yaralı hissederek masumiyetini dile getirdi.

"Kocanız, sevgili Genevieve, benimseyecek kadar iyiydi
Küçük emlak. Ne yaptı ya da şimdi yapmayı planlıyor _my_ ile buluşuyor
tüm onay. "

İtme, eve birinden daha fazla yöne gitti. Bayan Eliot döndü
Başını yavaşça başını sallarken, konuşmacıya açık bakışları
Zarif bir türün mükemmel bir örneğini inceliyorsanız. Bay Glass nefes aldı.
Açıklamada siyasi materyal vardı. Endişeyle baktı
Beyefendinin karısı karıştı, ama onun içinde korku ve hayır
titreme şekli. Bunun yerine, savaşın ışığı gözlerinde parladı.

"Sevgili alys," dedi, "kocam sana çok meşgul olduğunu söyledi
Adam işlerinizi kişisel dikkatini vermek için. O sadece sana tavsiyede bulunabilir
ve yürütme tarafını diğerine çevirin. Onun deneyimi değil
Borsaya veya gayrimenkullere genişletin. Bu bir dayatma
Yüklerinizi ona atın. Mülkiyetten faydalar elde ederseniz,
Topluma olan görevinizi kabul etmek için kendinizi eğitmelidir. "

"Aslında!" alevlendi alys, bu kamuoyu düzenlemesinde öfkeli. "Sorabilir miyim
Bu aşağılayıcı tutumun devam etmesi istiyorsan? "" Eğer demek istersen,
Bundan böyle bir parazit değil canlı bir kadın olmasını bekleyin-ben. "

Bayan Brewster-Smith topuğunu açtı ve uzaklaştı.
Yolun rutları ve delikleri.

Genevieve sıkıntılı görünüyordu. "Üzgünüm," diye nefes aldı, "diye utanıyorum,
Ama dışarı çıkmak _had_. Ben daha fazla dayanamadım. Ben-Beg
Herkes affediyor. Eminim, benim için çok kötü davranışlardı. Ah,
Sevgili-- "O boğuldu, yarısı döndü ve bir temyiz jesti ile
Bayan Brewster-Smith yavaş yavaş geri çekildi, sanki takip ediyormuş gibi hareket etti.

"Onun peşinden gitmezdim," dedi E. Eliot. "Tabii ki sahip değilsin
deneyim. Ne kadar kendini sınırlandırmanız gerektiğini bilmiyorsun
Yukarı, ama şimdi buradasınız ve eminim Bay Glass anlıyor. _He's_
_his_ işinde de her türlü suçlamaya karşı çıkmalıyım. O
Bayan Brewster-Smith'in kocanızı bağlamaya çalıştığı herhangi bir hisse senedi almayacak
Bu sefil koşullara kadar.

"Dürüst, kamusal ruhlu bir bölge görmeyi dört gözle bekliyor
Avukat göreve başlayın-kocanız henüz görmese bile
Kadınların bu konuda söyleyecek bir şeyleri var. Sırayla onu heckleyebilirler
onu greft hakkındaki niyetlerine çıkmaya zorlamak ve
Sekiz saatlik gün ve yasanın uygulanması, ancak
dürüstlük. Ne olduğunu bildiğinde, sanırım halk ona güvenebilir
Doğru olanı yap. Sadece gösterilmeli. "

Konuşurken, Genevieve'e ayaklanmasından kurtulmak için zaman vererek,
Üç araştırmacı, aynı şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı
iç karartıcı ve dinç. Sessizlik başladı. Bazen bir ifadesi
Komisyon veya kınama partiden birine ya da diğerinden kaçtı.

Aniden kısık bir düdük havayı yırttı, ardından bir başkası ve
Bir diğeri, öğlen saatinin ateşkesini ilan etti. Demir kapıları
Çevredeki duvar açıldı, bir erkek ve kadın akışı döküldü,
Ürkuk, ter çizgili ve vollu bir şekilde. İki kadın ve eskortları
durakladı ve yaklaşan insanlığın sürüsünü izledi.

Köşede, hemen önde, bir adamın devini ve ardından bir
Kırmızı yüzlü, dağınık, tanıdık figür-kiralamadan sorumlu adam
ofis. Dev tehdit edici bir şekilde öne çıktı.

"Ne yapıyorsun?" homurdandı. Formasını sarstı, bir pirinç sergiledi
Rozet, P.A. Guard.

"Burada Git Dış-Git," dedi.

Bay Glass, sağlık departmanı iznini sergileyerek öne çıktı. .
Dev güldü.

"Söyle, Sonny," diye küçümsedi, "diye gitmiyor-gör.
ile. Eğer onlardan biriyseniz, buraya McLaughlin ile geliyorsunuz ve
Kauçuk olabilir. Ama bu şeylerden yeterince şeyimiz vardı. Dames kör değil
hiç biri. Buradaki sahipleri için koruyuyorum ve biz şansı yok
zekâ 'sorun üreticileri-git. Harekete geç! "

"Departman," dedi Glass, "bunu duyacak."

"Sorun değil. McLaughlin'in patronu.
Bir erkeğin işi yap. "

Genevieve protesto etmek için çok şaşırdı. İlk deneyimiydi
Hukuk ve düzene karşı yasa ve düzene göre meydan okuma.

Bu arada, serbest bırakılan tonerers ordusunun ilk stragglers
neredeyse üzerlerinde. Dev yaklaşımlarını gözlemledi ve görünüşü
Menace, büyük, sıkışık yüzünde derinleşti.

"Devam et, şimdi-hareket et," diye hırladı ve onları önceden ileri sürdü
işçilerin.

Üçü koyunla itaat etti, ama Bayan Eliot sessiz değildi.

"Adınız?" Yargı komutasında talep etti.

Sorusunun çok zorluğu isteksiz bir cevap gibi görünüyordu
gardiyandan.

"Michael Mehan."

"Ve sahiplerin koruyucu ligi tarafından mı istihdam mısınız?"

"Elbette."

"Size yabancıları ilçeden uzak tutma emri verdiler mi?"

"Bana emirlerim var ve ne olduklarını biliyorum. Ekstra olarak yemin ediyorum
Guard-ve ben de ben değilim, ikisi de. "

"_He_ senden sonra geldi mi?" Bayan Eliot, Ruffian'ı yanında belirtti.

"Lady sahibinin grubu patlattığını gördüm,"
Çarpıcı kıkırdama. "Mike'ı taktım, tamam. Bu konuda ne yapacağım? "

"Bayan Brewster-Smith, sahibi," diye gözlemledi Bayan Eliot, "
Seni istihdam ettiğini bilin. Buna ne dersin? "

"Buraya O.P.L.
Sahibi-şimdi-değil mi? Nosy Dames'in gitebileceklerini düşündükleri şeyler
zekâ! "Muhafızları gözlemledi ve Bay Glass'ı yapan yemin etti
Beklenmedik öfkeyle ona dönün.

"Kendimi temsil ettiğim şey olmadığımı düşünüyormuş gibi yapabilirsin,
Ama size söyleyeyim, McLaughlin bunu duyacak. Bir tane daha
Bu bayanlara hakaret ve kişisel olarak gitmeyi benim işim yapacağım
işverenleriniz. Beni al? "

"Tuzağını kapat Jim," diye hırladı Mehan. "Sipariş yok
süslü dil. "Genevieve'de lehine oldu." Şimdi tavukları şaşırttık
Dışarı, biz gerçekiz '. "Onun büyük pençesinin bir dalgasıyla otoyolunu
Yolun dönüşü ortaya çıktı.

Genevieve sağa baktı, arabanın onu beklemesi gerekiyordu. BT
gitmişti. Açıkçası, öfkeli Bayan Brewster-Smith,
kalkış. Bayan Eliot rahatsızlığını okudu.

"Arabam, delikli bu saray konağının arkasında burada
Çatıda ve teneke-can uzantısında. Senin için çok teşekkür ederim
eskort, "diye ekledi, koruyucuun iki temsilcisine dönerek
Lig. "Bu arada benim adım E. Eliot. Ben bir emlak ajanıyım ve
Ofisim 22 Braston Caddesi'nde. Raporunuzda bundan bahsedebilirsiniz. "

Küçük araba, bir grup hayranlıkla çevrili bekliyordu
çocuklar. Sahibi hızlı bir şekilde adım attı, geri döndü ve onu aldı
yolcular.

"Şey," seyahat edilen otoyolda dışarı çıkarken gülümsedi, "Nasılsın?
Asil küçük şehrimizin purlieus'u gibi mi? "

Genevieve sessizdi. Sonra mahkumiyetle konuştu.

"George iktidardayken-ve o olmak için-yasa yasa olacak.
Onu tanıyorum. "




Bölüm XI. Marjorie Benton Cook tarafından


George Remington, daha fazla güvence ile merkeze doğru yürüdü.
hissetti. Doolittle'ın hemen göründüğü emrini kızdırdı. O öyleydi
Bu kampanya yöneticilerinin olduğu baskıyı fark etmeye başlıyor
ona dayanmak için. Henüz ne kadar ileri gidebileceğinden emin değildi
Onların ve onların dikte ettikleri dış-dışa meydan okuma.

Kesinlikle hiçbir hırsı olmadığını, ortak ilgisinin olmadığını biliyordu.
tek fikri parti himayesinde yatan bu şemalar, manipüle etmek
Her siyasi fırsat-kısa sürede, ektikleri yer.
Şimdi onunla yüzleşen soru şuydu:
Ona teklif ettikleri Pottage'ın karmaşası için siyasi doğum hakkı?

Ofisin kapısında bir saniye durdu ve
Kuşun gözü görünümünü elde etmek için reeking, dumanla dolu atmosfer
girmeden önce durum.

Bay Doolittle, Wes 'Norton'a monolog bir masanın kenarında oturdu ve
Pat Noonan. Bay

Norton, Whitewater Ticaret Kulübü'nün başkanıydı,
Kasabanın önde gelen tüccarları ve Bay Noonan,
likör ilgi alanları. Remington, arasına adım atarken sırtının sertleştiğini hissetti
onlara.

"İyi yüzlü, beyler," dedi hızlı bir şekilde.

"Sen, George?" Doolittle çekildi.

"Benimle tartışmak istediğin bir şey vardı?"

"Tartışacak bir şey olduğundan bilmiyorum, ama birkaç şey var.
Bir 'Pat' an 'demek istiyorum. Düşünmenin iki yolu yok
Whitewater'ın refahı hakkında, biliyorsunuz, George. Tüccarlar
Bu kasabada işlerin patlamasından memnun. .
Fabrika işçileri, yüksek ücretlerle fazla mesai ile onlarınkini yapıyor. .
Hissedarlar temettülerde tekme atıyor-bildiğiniz gibi, George,
onlardan biri olmak.

"Şimdi, Nuthin'in tüm bunları rahatsız etmesini istemiyoruz.
Yasayı biraz çatlatın, neden, ilk kez böyle şeyler değil
Müfettiş tarafından aldı. Gerçek yöneticiler senden biraz güvence isteyecekti
Bu, gerçekleri sıralamadan önce ellerini uzak tutmaya gidiyorsun
sana oy vermek için eller. "

Doolittle burada durdu. George başını salladı. "Ne zaman açık bir niyet ifadesiyle çıkıyorsunuz,
George? "Bay Norton'a uzlaştırıcı bir tonda sordu.

"Bu kasabadaki seçmenler, hepsinde durduğum açık bir ifadeyi alacaklar
Bu kampanyanın sorunları bolca, beyler. "

"Seçmen bu kadar iyi, ama o türden bir şekilde duramazsın
Konuşma-"Noonan başladı.

"Bir dakika, Pat," diye danışmanlık yaptı Doolittle. "George iyi demek.
Bu oyunda yeni, ama partisinin izinsizlerine dayanmak anlamına geliyor,
Sen değil mi? "

Diyerek şöyle devam etti: "Yapmazsam o partinin adayı olmalıyım."

"Ben hitap etmekle ilgilenmiyorum. Sen ya da tutmaya gitmiyorsun
yer Whitewater'ın refahını elden çıkarıyor musun? "Diye sordu Noonan öfkeyle.

"Buraya bak, Noonan, ben bu ofisin adayıyım-sen değilsin.
Vicdanımın dikte ettiği gibi yapmak niyetindedir. Her birinde engellenmeyeceğim
Dön, ne söyleyeceğimi ve ne düşüneceğimi anlatın. Bunlara ulaşmalıyım
Kendi yolumda. "

"Aday olduğunuzu, ifade edeceğinizi fergit etme
sizi seçecek ve herhangi bir baraj teorisi olmayan insanların görüşü
Kendin ---- "

"Sanırım senin anlamını anladım, Noonan."

George bir nedenden dolayı Noonan'ı rahatsız eden bir gülümsemeyle konuştu. O
Arasındaki sosyal ve sınıf ihlalini önemli ölçüde tahrişle algıladı
Kendisi ve Remington ve anlamadığı halde kızdı
BT. Ona Wes ve Doolittle'a "kaygan" dedi ve yüksek sesle şaşkına döndü
onu aday olarak seçtikleri.

"O zaman P.L. Bizness, Pat-bu Fergit'in değil," diye çağırdı Wes.

"Ben fergittin yapmıyorum. Kentwood bölgesinde çok fazla nosin var
Kadınlar tarafından, George. Çok fazla konuşma. Bunu doğru çağırsan iyi olur
Şimdi. Orada mülk sahipleri memnun, 'var _their_
Haklar, biliyorsun. "" Sanırım oradaki koşulların ne olduğunu biliyorsun
? "

"Tabii biliyoruz, George ve onu orada temizlemek istiyoruz
senin kadar, "dedi Pasifik Doolittle;" Ama biz ne demektir
Bunu yapma zamanı değil. Daha sonra, Mebbe, koşullar jest olduğunda
Sağ----"

"Birisi kadınları Fail'e karıştırdı. Aramak sana kalmış
`` George, George, "dedi Bay Norton.

"Onları nasıl çağırabilirim?"-Tartly.

"Bayan Remington'a frenleri koyabilirsiniz ve orada Sheridan Girl,
Yapamaz mısın? "

"Bayan Sheridan artık benim istihdamda değil. Bayan Remington'a gelince,
Benimle ruh olarak değil, onu olmaya zorlayamam. Her insan
Varlığın ---- "

"Son zamanları ifade ettiniz, George.
Doolittle soğuk bir şekilde belirtti.

"Karımın adını tartışma dışında bırakacağız lütfen," dedi
George, Tardy ama asil sadakat. "Şey, onlardan bahsettiğim iki
biraz sorun yaratın; Ama onlar çetelerinin beyinleri değil,
uzun atış. Bu E. ELIOT ile uğraşmalıyız. O kadar akıllı, eğer değilse
Bu kasabadaki herhangi bir adamdan daha akıllı. O senden daha akıllı, George-ya da
Ben de, "diye ekledi.

"Onu gördüm ama onunla hiç konuşmadım. Ne tür bir kadın
O mu? "

"Sessiz, mantıklı bir tür." O kadının ne kadar makul olduğunu "düşünmeye devam et,
uyanana ve boynuzlarından birine bağlandığını bulana kadar
YER KENDİ DAMFOOLITH! Onları yaparken ve düz bir şekilde
String-bu E. Eliot. "

"Bu konuda ne yapmamı istiyorsun?"-sabırsızlıkla.

"Onlara sessiz soruları cevaplamayı amaçlıyor musun?" Pat sordu.

Sessizlik.

"Kentwood'u yıkmak ve onları fabrika yasalarını uygulamak için planlanıyor mu?" istenen
Wes 'Norton.

Hala cevap yok.

"Bu seçimin olduğu gerçeğine dikkat çekiyorum
Her gün daha yakına gidiyor. "" Onunla ne yapacağım? Göze alamam
Ondan korktuğumuzu göster. "

"Ha."

"Durması için ona rüşvet veremem."

"E. Eliot'a rüşvet vermeye çalışan adamı görmek isterim" Doolittle
kıkırdadı. "Bir çay fincanı koymak için onun yeterince kalmazdı."

"O zaman onu görmezden gelmeliyiz."

"_We_ onu görmezden gelebilir, tamam, George; ama kadınlar biraz '
Seçmenler onu görmezden gelmiyor. Benim fikrim, onun son kartı var
Bizi düzelten sandıklara gitmeden bir gün önce oynamaya başlamak. "

"Aklınızda herhangi bir plan var mı?"

Doolittle, düşünce ile güreşerek başını çizdi.

"Aniden aranabilir ve gözaltına alınabilirdik.
Seçim sonrasına kadar-"Dönüşe başladı.

"Diyorsun ki----"

"Böyle bir şey."

"Sahip olmayacağım, seçimi kaybedersem değil.
Bir kadını otoyol gibi kaçırdı. Beni ne için alıyorsun
Doolittle? "" Georgie, siyaset çocuk eldivenleri yok. Değil
Ne istiyorsunuz; Bu ilişkinin küçük bir kısmını sıkıyorsun. Sen _our_
aday ve biz bunu burada kazanmak için _got_. Beni anlıyor musun?"

Underjaw'u vurdu ve her zamanki iyi mizahının bir işareti yoktu.

"Şey, ama ----"

"Bu konuda hiçbir şey bilmene gerek yok. Bunu halledeceğiz. Olacaksın
sınıra bağlı; Endişelenme, "diye küçümsedi Noonan.

"Ama bugünlerde bu eski moda şeylerden kaçamazsın,
Doolittle, "protesto etti Remington.

"Değil mi?
Bunun hakkında hiçbir şey yok. Görmek?"

"Kirli, alçak, düşük elli olduğunu biliyorum ----"

"George," diye belirtti Bay Doolittle, büyük bedenini yavaşça ona kaldırarak
Kısa bacaklar, "siyasette bir kürek aşaması demiyoruz. Biz buna 'a diyoruz
Tarımsal Grup. '"

Bu adaçayı sözüyle Bay Doolittle ayrılmasını ve ardından
Diğer önde gelen vatandaşlar.

George onu bıraktıkları yere oturdular, birkaç dakika için ellerine geçti. Daha sonra
O fırladı ve onları geri çağırmak için kapıya koştu.

Buna dayanmazdı-bu fiyata kazanmazdı. Kabul etmişti
Ondan talep ettikleri her şey bu noktaya kadar, ama burada çizdi
çizgi. O zamandan beri, oy hakkı hakkı
Ona yaramaz bir çocuk gibi davranmışlardı. Ne olduğunu düşünüyorlardı-bir
Kauçuk bebek? Pes etmeyi tercih etmesi için doolittle telefon ederdi
onun adaylığı. Burada durakladı.

Diyelim ki geri çekildi, kimse anlamıyordu. Kasaba düşünürdü
Kadınlar onu korkutmuştu. Şimdi çıkıp kınamadı
partisinin makine yöntemleri. Whitewater'daki her göz odaklandı
o; Arkadaşları onun için çalışıyordu; Bölge avukatlığı
kariyerinde bir sonraki adım; Genevieve onun kazanmasını bekliyor-hayır, gitmeli
Onunla! Ama göreve başladıktan sonra onları gösterirdi!
Kimseden emir almazdı. Tekrar oturdu ve hafifçe anket yaptı
gelecek.

Takip eden günlerde başka bir zihinsel mücadele gerçekleşiyordu
Remington ailesinde. Zavallı Genevieve, vurulan bir kadın gibiydi
yıldırım. Tüm yaşam yapısının çöktüğünü hissetti
kulakları. George'u gördü ve kınadı bir kör edici flaşta
Çünkü siyasi menfaati düşündü. Yapması gerektiğini fark etti
Şimdi düşünün ve aile kutlaması için ona güvenmeyin.
Hayattaki tüm görevini George'un olmasından oluşmak için tasarlamıştı.
eş; Ama şimdi, bir dizi kaza ile,
Büyük sosyal sorumluluklar, daha büyük insan sorunları, erkekler ve
Kadınlar bir araya gelmeli.

Betty ve E. Eliot ona hiçbir şey bilmediğini belirtmişti.
kendi kasabasındaki koşullar. Onun kadar onun olduğu için ona güven verdiler
Kendi sırtının durumunu bilecek şeyler hakkında bilgi sahibi olma görevi
bahçe.

Sonra Kentwood'un korkunç vahiyleri geldi-insan varlıkları toplandı
Sıçanlar gibi; Çocuklar sürüklenen, kirli ve aç! Dayanamadı
Kentwood'da tanık olduğu sahneleri hatırlayın.

Alys Brewster-Smith'in tüm bunlara olan ilgisizliğinin şokunu hatırladı.
Sefalet! Dulun bir içgüdüsü E. Eliot ve
Sağlık Görevlisi müdahaleleri için. Hala yabancı, kiracılar
Taşınmak istemedi, sürüldü. Bütün durum
kafası karıştı, ama içinde en az bir şey açıkça göze çarpıyordu: Genevieve
Kentwood ziyaretinden sonraki uykusuz gece boyunca,
Kuzen Alys'den nefret ediyordu!

Ertesi Pazar, ceketini giydiğinde bir hediyelik eşya buldu
Bu ziyaretin cebindeki, kirli bir yoksulluk ve zahmet hatırlatıcısı. O
onu aldığını ve fabrika geçişinin
Bir Marya Slavonsky. Biriyle birlikte bırakmayı amaçlamıştı
bölge, ama açıkça onun zorunlu çıkışının heyecanında vardı
Cebine itin.

Bu Marya fabrikalarda çalıştı. O kirli ordudan biriydi
Genevieve fabrika kapısından çıktığını görmüştü ve eve gitti
Kuzen Alys'in sağladığı kalem. Marya, Genevieve'in kızıydı
Kendi yaşı, belki de, Genevieve, bu rahat evi vardı ve
George! Kör, bencildi, ama telafi ederdi, o
_istemek_! Bu tür insanların ihtiyaçlarını inceleyecekti; olurdu
Aralarında St. Agatha, saçılma sadaka ve bilgelik gibi gidin. George Might
onun işi var; Onun onu bulmuştu! Fabrika ile başlayacaktı
kızlar. Onları son zamanlarda ona şafak geçirenlere uyandırırdı. Nasıl
Onu yönetebilir mi? Mühimmat fabrikalarına giriş kuralları
çok katlıydı.

Sonra tekrar gözü kirli karta düştü ve harika bir fikir doğdu
beyninde. Bir fabrika kızı gibi giyinmiş, Marya'nın kartını kullanırdı
Onu bu yeni bulunan kız kardeşlerin çemberine sok. Nasıl olduğunu görecekti
Ve nerede çalıştıkları. Hepsini foruma bildirecek ve
George. Sonunda George'a faydalı olabilir.

Betty'nin fabrikalarında gece yarısı olduğunu hatırladı.
Kadınlar ve kızların bir saat izin aldılar. O zaman, gerçekle seçtiği zamandı
dramatik içgüdüsü.

Kostümünü hazırladı, bir saat boyunca tavan arasına fırladı. O
eski bir siyah takım elbise ve ona ait olan bir şal üzerinde karar verdi
anne. Bu giysileri yatak odasına taşıdı ve orada sakladı.
Sonra Machiavellian Finesse ile planlarını koydu.

Dikkat etmeden, saat on birinde yataktan çıkacaktı
George'u uyandırmak için, giyinir ve evi yan yana bırakırdı
kapı. Hızlı yürüyerek gece yarısına kadar fabrikaya ulaşabilirdi
Kabul vardı.

George'un öğle yemeğinde olduğunu duyurması onu çok rahatsız etti
Akşam için siyasi bir akşam yemeği yedim ve muhtemelen evde olmaz
gece yarısından önce. Akşam yemeğinde biraz homurdandı. "Kampanya"
Dedi ki, "Dün gerçekten sona erdi. Ama Doolittle bunun akıllıca olduğunu düşündü
İş adamlarının son bir turuna sahip olun ve onlara son bir konuşma yapın. "

Genevieve sempatik bir mırıltıyla kabul etti, ama o
hayal kırıklığına uğramış. Sadece on birde evden sakince yürümek için
heyecanı azalttı. Ancak George'a bir not bırakmaya karar verdi
Geceyi Betty Sheridan ile geçirmeye gittiğini açıkladı.

Uzun öğleden sonra sabırsızlıkla dört gözle bekledi. Kuzen
onu kestiriyordu. Bayan Brewster-Smith öğle yemeğinden hemen sonra ayrıldı
Birkaç kadın arkadaşından birini çağırmak için. Genevieve almaya çalıştı
Betty telefonda, ama evde değildi.

E. Eliot'un geldiğini gördüğü bir zevkle bir zevkti.
kapıya yürüyün. Tıpkı hizmetçinin bunu açıkladığı gibi aşağıya doğru acele etti
Bayan Brewster-Smith evde değildi.

"Ah, içeri girip beni bir an görmeyecek misin, Bayan Eliot?" Genevieve
yalvardı. "Seninle konuşmak istiyorum."

E. Eliot tereddüt etti. "Gerçek şu ki, bugün korkula meşgulüm,
Pazar olmasına rağmen. Bayan ile beş dakika almak istedim.
Brewster-Smith o evler hakkında-"Başladı.

Genevieve koluna gözaltına alınan bir el koydu ve onu
oturma odası.

"O umutsuz! Yoldan sonra onu evimde almaya zorlanamıyorum
O korkulu yerler hakkında hareket etti. "

"Şey, elbette tüm bu bölge sınırdır. O sadece o değil
ev sahibi. "

"Ama o insanlar _see_. "" O insan, sanırım-istemedi
rahatsız edici şeyleri görmek için. "

"O evleri kendi ellerimle yıkardım!" patlak vermek
Genevieve.

E. Eliot baktı. "Kimse gelirinin kesilmesini sevmiyor, biliyorsun,"
soluklu.

"Gelir! Bu, insani davranışlar için nedir?" Yeni uyanmış ağladı
Havari.

"Kocanız bu konuların bazılarında sizinle tamamen aynı fikirde değil,
Sanırım. "

"Ah, evet, kalbinde! Ama siyaset hakkında bir şeyler var
Bu, hemen çıkmanıza ve ne düşündüğünü söylemenize izin vermez. "

"Bir kez çıkıp yanlış olanı söyledikten sonra değil," diye güldü
E. Eliot. "Korkarım dolaylı etkinizi üzerinde kullanmanız gerekecek
O, Bayan Remington. "

Genevieve kartlarını masaya attı.

"Bayan Eliot, kadınların ne kadar olduğunu görmeye başlıyorum
dünyada yap. Büyük bir şey yapmak istiyorum-
Ve Betty Sheridan yapıyor-kadınları canlandırmak için. Ne yapabilirim? "E. Eliot
Ateşli genç yüzü sevimli bir eğlence ile inceledi.

"Kocanızın incitmeden şimdi bize çok iyi yardım edemezsin
şansı ve onu pazarlıkta utandırıyor. Görüyorsun, çalışıyoruz
onu utandır. İzleri atmasını ve ne olduğunu söylemesini istiyoruz
Bu kasabanın bölge avukatı olarak yapacak. "

"Ama George'a müdahale etmeyecek bir şey yapamaz mıyım?
Fabrikaları araştırın mı yoksa çalışan kızları mı organize edin? "

"Çocuğum, hiç bir şey organize ettin mi?" diye bağırdı E. Eliot.

"HAYIR."

"Şey, asil çalışan kıza başlama. Organize etmiyor
kolayca. Seçim bitene kadar bekleyin. O zaman planlarımıza geliyorsun
Ve size bir şeyler nasıl yapacağınızı öğreteceğiz. Ama şimdi başa çıkma, yalvarıyorum
Sen. Daha fazla zarar verebileceğiniz gibi yanlış yönlendirilmiş, iyi niyetli meraklılar
Bu dünyadaki tüm anti-suffragistlerden daha amacımız! "

Genial, silahsızlandırıcı gülümsemesiyle E. Eliot Rose ve ayrıldı. O
Remington'ın fikrinde odalarına geri döndü
Gelin, evli efendisinin düşmanlarıyla sahaya çıkmak isteyen.

"Kadınlar, kadınlar! Tanrı bizi korusun, ama biz komikiz!" Mused E. Eliot.

Genevieve arayanını son derece sevdi ve tavsiyesini düşündü,
Ancak planlarında hiçbir fark yaratmasına izin vermeye karar verdi.

İşinin onun için kesildiğini gördü. O kaçmazdı!

Biraz, insanlığın nedeni olan kadınların büyük sebebinde yapardı. .
Amacının alevi sürekli ve yüksek yandı.

O gece çeyrek past on birde hafif, siyah kaplı bir figür,
Başının üstünde şal, Remington evinin yan kapısını yumuşak bir şekilde kapattı
ve caddeden acele etti. Daha önce hiç Yalnız Olmamıştı
Karanlıktan sonra sokaklar. Ne kadar korkmuş olacağını öngörmemişti
uzun, karanlık uzanmalarda veya herhangi biri
onu geçti. İki adam onunla konuştu. O hızlandı, şimdi bu şekilde döndü, şimdi
Bu, yöne bakmadan-omzunun üzerinden, terörde gözleri
Takip edilmek için.

Yani bir köşenin etrafında ve E'nin en kollarına daldı.
Siyasi bir toplantıdan ev sahipliği yapan Eliot,
çok reklamlı bir konuşmacı oldu. O hakkında bilgi verme alışkanlığındaydı
tek başına. Bu gece, her zamanki gibi gözlemlenmemişti-gözlemlenmeden
Onun ardından yavaşça yürüyen iki meraklı çalışan.

"Ah, affetine yalvarıyorum,"
şal. E. Eliot baktı.

"Burada zarar yok. Seni incittim mi?" Cevapladı.

İstemsiz bir "Oh!" şalın altından.

"Hayır, teşekkürler. Bana Whitewater kollarına nasıl gideceğimi söyleyebilir misin?
Mühimmat fabrikası? Ben döndüm. "

"Kesinlikle. Devlet yoluna iki blok ve yarım mil kuzey
üzerinde. Seninle yola çıkalım mı? "

"Ah, hayır, teşekkürler," diye cevapladı kız acele etti. E. Eliot durdu
Ve onu izledi. O sesi nerede duymuştu? Çok şey biliyordu
Fabrikalarda çalışan kızlar, ama hiçbiri böyle konuşmadı.
Hepsi bir anı ona geldi: "Bir şeyi araştıramaz mıyım veya
Çalışan kızları mı organize ediyor? "Mrs. George Remington!

"Küçük aptal," diğer kadını boşaldı ve derhal
Uçan figürü takip edin.

Arkadaki iki meraklı beyefendi de döndü ve takip etti, ama E.
Eliot, Bayan Remington'u fark etmek için nasıl yöneteceğini planlamakla meşguldü.
Taş ocağını görünür tutmak için hızla yürümek zorunda kaldı. O geldiğinde
Kapının yaklaşık otuz metre içinde Genevieve'in meydan okuduğunu gördü
Gatekeeper, kartını sunun ve içeri kaydırın, kapı
arkasında.

E. Eliot bir koşu trot içine girdi, duvarın köşesini yuvarladı, çekti
Duvarın taşlarını dayanak olarak kullanarak hızla yükseldi. O asılı
tepeden ve kendini yumuşak bir şekilde bırakmasına izin ver
Hala gölgede. Aynı anda iki meraklı beyefendi koştu
köşeyi dönün ve hiçbir şey görmedim. "Koşmanı söyledim--" Onlardan birini başlattı
şiddetli.

"Ah, kapa çeneni. Buraya giderse, buraya gelecek. Bekleyeceğiz."

Gece yarısı gong ve kadınların gürültüsü
Avlu, E. Eliot için bu konuşmayı boğdu. Ayağa kalktı ve izledi
Gatekeeper saunter iç mekanda, onu rahatlatan adamı beklemiyor
görevde. Genevieve'in ilerlemesini ve fabrika elleriyle tanıştığını izledi.

Yeni gelen ilk grupla utangaç konuştu. Kulak misafiri yapamadı
Ne dediğini duy. Ama kalabalık konuşmacı hakkında toplandı, karıştırdı,
Chaffing, sonunda dinliyor. Biri bekçi dışkısını yakaladı
Ve Genevieve üzerinde durdu.

"Sana söylemek istediğim şey, kadınların ayakta durmasının ne kadar güzel olduğu
birlikte ve dünyayı daha iyi hale getirmek için birlikte çalışın "diye başladı.

"Söyle, işin nedir?" Yumuşak sesten şüphelenen bir kız istedi
ve modüle edilmiş konuşma.

"Şey, ben-şimdi sadece evi tutuyorum. Ama harika bir şey yapmaya başlamayı planlıyorum
Topluluk için anlaşma, hepiniz için ---- "" Evde tutuyor-Yok
Çok fazla işlenmiş bir şey! "

"Ama mesele şu ki, yaptığın şey değil, bunu yaptığınız ruh ----"

"Bu nedir, bir canlanma buluşması?"

"Bu yüzden size bu kasabadaki kadınların ne anlama geldiğini söylemek istiyorum."

"Duyun! Duyun! Suffragette'i dinle!"

"İlk olarak, Kentwood Bölgesi'ni temizlemek istiyoruz. Hepiniz nasıl olduğunu biliyorsunuz.
Bu evler korkunç. "

"Elbette; biz yaşıyoruz!"

"Ev sahiplerini onları yıkmaya ve tüm bunları geliştirmeye zorlamayı planlıyoruz
semt."

"Çok mecbur, bayan ve nereye gidiyoruz?" dinleyicilerinden birini istedi.

"Daha iyi yaşam koşullarına sahip olmalısın."

"Ama nerede? Savaş başladığından beri bu kasabadaki kiralar patladı.
Henüz sana ulaştı mı? Yoksulları bıraktı. "

"O zaman yerler bulmalı ve onları sağlıklı ve güzel yapmalıyız."

"Mike sevgisi için! Cennet hakkında konuşuyor, değil mi?" "O
Şapkasından konuş! "Diye bağırdı bir başkası.

"O zaman, fabrikaların yasalara uymasını istiyoruz. Hakları yok
kızların geceleri burada çalışmasını sağlamak için. "

"Kim bizi yapıyor?"

"Fabrikaları yasanın mektubuna uymaya zorlayacağız.
Tüzük kitaplarımız. "

İnce, kızarmış bir kız kalabalığın dışına çıktı ve onunla yüzleşti.

"Söyle, 'biz' kim?"

"Neden, hepimiz, Whitewater kadınları."

"Whitewater kadınlarını geri ödemeye nasıl geri dönüyoruz?
evler işimizi 'al' mı? Göstermek için yapabileceğimiz bir şey yok
Grempood'umuz? "Yeni konuşmacı ciddiyetle sordu.

"Git-ona olsun, Mamie Flynn!" Kalabalık ağladı.

"Ah, ama ona bu şekilde bakmamalısın! Hepimiz biraz yapmalıyız
Kurbanlar ---- "

"Kesti o slush! Kurbanlar hakkında ne biliyorsun? Sana bendeyim.
Sen onlardan birinden birisiniz. Kurbanlar hakkında ne biliyorsun?
Uyumak için kesin bir yer var, değil mi? Tam bir karnınız var
Koca para harcayacaksın, değil mi? Buraya gelme
İşimizi 'O zaman Fergettin' hakkında her şeyden uzak tutuyoruz! "

Bir anlaşma ve bir öfke alt tonu vardı
Deneyimli konuşmacı uğursuz olurdu. Ama Genevieve şunları söyledi:
"Sadece sana yardım etmek istiyoruz ----"

"Yardımı yapmak istemiyoruz.
işletme! Şehir merkezine vaaz edin-ihtiyaç duydukları yer burası. Sormak
Kentwood'un ev sahipleri ve mühimmat fabrikalarındaki hissedarlar
Bazı fedakarlıklar yapın, 'Bunun nereye gittiğini görün! Ama aşağı inme
Burada, bize A-Spyin ', sen kirli ---- "

Kız kalabalığı kapandığında son sözler mutlu bir şekilde kayboldu
Genevieve "Spy!" "Uyku!" "Onu dışarı at!"

E. Eliot aralarında olmadan önce kıyafetlerini neredeyse yırtmışlardı. O
Sandalyeye fırladı ve bağırdı:

"Kızlar-ter, bir dakika bekle."

Bir sus vardı. Bazıları dedi ki: "Bu Bayan E. Eliot." "Dinle
dakika. Bu kıza kızmak için zamanınızı boşa harcamayın. O bir arkadaş
benim. Ve bana inanmayabilirsin, ama o iyi demek. "

"Burada ne için pussyfootin?"

"Pittsburgh'dan ölen ve giden adamın hikayesini bilmiyor musun?
On? "Diye bağırdı E. Eliot." Biraz nazik ruh onu yerin etrafında gösterdi,
Ve yeni gelen: 'Şey, cennetin bir şey olduğunu sanmıyorum
Pittsburgh. ' 'Bu cennet değil!' dedi ruh. "

Bir saniye duraklaması vardı ve sonra kahkaha geldi.

"Şimdi, bu kız Whitewater'ın olmadığı gerçeğine uyandı
Cennet ve haberi duymak istediğini düşündü! Fakirleri alacağım
Kuzu eve, kafasına çatlamış buz koy ve onu uyutmasına izin ver. "

Tekrar güldüler.

"Git," dedi çalışan kızlar için eski sözcüsü.

E. Eliot onlara neşeli bir geceye dedi. Fabrika kızları sürüklendi
Uzakta, küçük gruplarda, Genevieve, Bedraggled ve Histerik Tıp,
Kurtarıcısına yapışıyor.

"Gelmeseydin beni öldürürlerdi!" Nefes nefese kaldı.

E. Eliot hızlı bir şekilde düşündü.

"Ben geri dönene kadar burada çitin gölgesinde durun," dedi. "BT
iyi olacak. Ofise koşup telefon göndermeliyim
mesaj. Orada yapmama izin verecek bir dostum var. "

"Sen-uzun sürmeyecek misin?"

Bayan Remington'un sinirinin oldukça gittiği açıktı.

"Beş dakika gitmeyeceğim."

E. Eliot sözü kadar iyiydi.

Geri döndüğünde, arkadaşının yaptığı tabureyi ele geçirdi
Kızlık konuşması-duvara ran, sahip olduğu noktaya yerleştirdi
Girişini yaptı ve Genevieve'i tırmanmaya ve düşmeye çağırdı; o gibi
itaat etti, E. Eliot onun yanına monte edildi. Düştüler, neredeyse
Aynı an-onları yakalamak için silahlar onaylandı.

Genevieve çığlık attı ve derhal boğuldu. "Bununla ne yapacağız
Ekstra biri? "Diye sordu boğuk bir ses.

"Onu getir. Şimdi boşa harcayacak zaman yok. Tekrar bağırırsan, ikiniz de
boğulmalı, "ikinci konuşmacı,
Bir motorlu arabanın loş ışıklarının parladığı yol.

E. Eliot'u bir bebekmiş gibi taşıyordu. Arkasında asistanı
tökezledi, yatak, daha az kolay ama daha az sağlam bir şekilde, karısı
Bölge Avukatı adayı!




Bölüm XII. William Allen White tarafından


İki gagged kadın olarak-biri rahatça az ya da çok
Hoş bandajlar yapılmış ve sağlanan, diğeri büyük tarafından gagged,
Bayan George Remington'a bir yabancının kokulu eli-
Giriş yoluyla ısırmaya son derece denemek-
Gece, Bay George Remington, daha önce uzun ve geç bir konuşmayı sona erdiriyor
Whitewater Business Erkekler Kulübü, bunları söylüyordu:

"Özellikle bu modern konuşma eğilimini ortadan kaldırıyorum
bu ülkede iki tür insan vardı-
hükümet ve kötü hükümetle ilgilenenler. Hepimiz iyiyiz
Amerikalılar. Hepimiz iyi hükümetle ilgileniyoruz. Bazılarımız inanıyor
İyi bir hükümet koruyucu bir tarife ve uygun bir şekilde elde edilebilir
Refah [Cheers] ve diğerleri, körlükleri ile ilgili olarak,
Ahşap ve taşa eğil! "

Kahkahalara dostça gülümsedi ve devam etti:

"Ama bazılarımız işleri araçlara göre farklı görse de, amaçlarımız
esasen aynı. İnsanları esnaflara göre bölmezsiniz ve
çağrı. Vatansever tüccarı almaya yönelik bu girişimde bulunuyorum
vatansever salon; Yarış pistinin vatansever takipçisi
Vatansever üreticisine karşı.

"İşte benim iyi arkadaşım Benjie Doolittle. Midillileri oynadığında
Eski günlerde, girişim ve mobilyalara girmeden önce
İş, şimdiden daha az vatansever miydi? O zaman daha az vatansever miydi
Amcam Martin Jaffry'den daha önce, tüm üreticisinin ilgisiyle
istikrarlı bir hükümette mi? Ve benim amcam Martin Jaffry daha vatansever mi
Pat Noonan'dan daha mı? Veya Pat, önemli tüccarımızdan daha az vatansever mi?
Wesley Norton?

"Ahlaki ve vatansever çizgiler yapacak bu konuşma
meslek veya arama çizgisi boyunca bölünme. Bunların oyu istemiyorum
iyi Amerikalıların bir kutuda oy vermesi gerektiğini iddia eden
Başka bir kutudaki Amerikalılar. Tüm kastların oylarını istiyorum ve
refaha inanan kültler [yüksek sesle alkışlar] ve oyları istiyorum
Partimizin görkemli geleneklerine inananların
Muhteşem ilkeler, şehit kahramanları, ölümsiz adı bizim
tarih!"

Tabii ki yemek sonrası bir konuşmaydı. Son konuşması olmak
Kampanya da son derece önemli bir şeydi. Ama George Remington hissetti
Alkışın dinini dinlerken, cevap vermişti
Yerel ekonomik konuda sallandığını söyleyenler oldukça düzgün bir şekilde
ve kadınların sahip olduğu sosyalist ajitasyon rüzgarında sallanıyordu
Whitewater'da başladı.

Akşam yemeğinin verildiği otelden ayrılırken eşiyle tanıştı
kaldırımda.

"İçeri gir, Penny," diye çağırdı, arabasına atlayarak. "Eve gel
Gece için, Betty'yi kahvaltıya bırakacağız. O zaman o ve
Genevieve ve sen ve ben _ante-bellesini geri yükleyemeyeceğimizi göreceğiz
Modus Vivendi_! Hadi! Emelene ve Alys her zaman yatakta kahvaltı,
Her neyse, ve Betty'yi ele geçirmek sorun olmayacak. "İki adam sürdü
Şikayet sessizce ev. Gece yarısından çok uzun sürdü. Üzerinde oturdular
Veranda eve girmeden önce purolarını bitirecek.

"Penny," diye sordu George aniden, "Pat Noonan bu oyuna ne yaptı-ben
kadınların ajitasyonuna karşı demek ve bu soruşturma
Kentwood'daki koşullar? Neden üzerinde acı çekmeli? "

"Bu konuda karışık mı?"

"O mu? Martin ile kamuoyunda bir konuşmaya adını bağlayacağımı mı düşünüyorsun
Jaffry Pat rezervasyon dışında değilse? Onun şişmesini görebiliyordun
Yaptığımda Pized bir yavru gibi! Umarım Martin Amca olmaz
gücenmiş."

"O iyi bir spor, George. Ama söyle-Pat size bunu vermek için ne yaptı?
önsezi? "

Remington meditatif sessizlik içinde sigara içti, sonra cevap verdi:

"Şey, Penny, geçen gün bir sıranın şeytanını sürdürmek zorunda kaldım
Benjie Doolittle'ı ve organizasyonu bir çerçeveye yutturmak
Bu Eliot kişisini kaçırmak için. "

"Kaçırma E. Eliot!" Şaşkın Evans'ı soludu. "Bu çok zararı kaçırın. Ve
Sana söylüyorum dostum, eğer sıkışmış bir öküz gibi kükremeseydim yaparlardı
BT! Kampanyaya 'Zenda Mahkumu' şeyler tanıtmak
Beyaz su! Bunu söyleyeceğim, Penny, eski ordu arkadaşları arasında olduğu gibi
ve kolej chums, "diye devam etti Bay Remington ciddiyetle"
biraz yakın görüşlü ve olmayan altın mahmuzları ile cesur ve
Aşkının çok lanet olası genç ve adil olması konusunda özellikle sallanırdı
Aşağı ve bu E. Eliot'u prens Donjon'a taşıyın ve
Portcullis'ten iki gün boyunca, seçim bitene kadar
Biraz yardım et! Aksi halde ona kötü şans istemiyorum! "

Eski ordu arkadaşı ve kolej chum güldü.

"Şey, bu senin hikayenin sonuna! Durdurduğuna sevindim.
İşte benim sonum. İki parmaklı Moll'u hatırlıyorsunuz, ilk müşterimiz kimdi?
Bir bayan olarak anılmakta ısrar eden kişi? Sahip olan
dönüştürüldü ve oyundan çıktı ve onun tarafından takip edildiğini düşünen
Racetrack çetesi iyi yaşamaya çalışıyordu çünkü? "

George anma içinde gülümsedi. "Şey, beni orada olup olmadığını bilmek için aradı
Keçi ve karısını Mike'a bir ev kiralamak için herhangi bir ceza mıydı ve
Bir bayan arkadaşı olan Ermenice eski Salubrious Tutuyorlardı
Polislerden iradesine karşı. Zarar vermeyeceklerini söyledi
Leydi ve onu kanıtlamak için her gün görebiliyordum. Ona tutmasını tavsiye ettim
Elbette bundan; Ama onun için güçlüydü, çünkü o
büyük para aradı. Dikkatli bir şekilde açıkladım, eğer bir şey yapması gerekiyorsa
olur, geçmiş itibarı ona karşı gider. Ama söylemeye devam etti
Düzdü, bunu yapmasını kesinlikle yasaklayana kadar ve söz verdi
değil. "

"Mike ve kadını ve eski Salubrious!" yankılandı Remington. "Ve E.
Eliot iki gün boyunca onlarla kilitlendi! "

Kısmen kendi küstah ağızlı protestosunun anısına titredi.

"Şey," dedi ve tonunda bir kesinlik havası vardı, "Memnun oldum
Tüm rezil işi durdurdum. "

Zihinsel olarak, ilk şeyi telefona götürmeye karar verdi
Sabah ve planın terk edildiğinden emin olun. Devam etti
Evans ile sohbeti.

"Ama Penny, neden Noonan'ın bu acı çekmesi?
Kentwood'da daha iyi koşullar? Neden ---- "

Whitewater banliyölerinde düzgün beyaz bir konutun dışında, dört
Rakamlar gece asma kaplı bir kapıya doğru mücadele ediyordu-
_welfare bülteninde çok çekici görünen kapı
Toledo Blade Steel Company'nin tanıtım programı "Ödül Bahçesi Evi
J. Agricola, Roller. "

Bir kadın kapıda durdu, kapıyı açık tuttu. İki kadın vardı
kapıdaki bir otomobilden iki adam tarafından taşındı,
başından sonuna kadar. Orada erkekler onları hostesleriyle bıraktılar.

"Sadece Yez'den birini arıyordum," dedi, misafirperver "ama sen
Bote hoş geldiniz. Şimdi bayanlar, seni rahatlatmaya gidiyorum. Olmayacak
Çığlık atmak için iyi olmayın, bu yüzden gaglarını çıkarmaya gidiyorum. Ve umarım
Sen, bayan, bir mendil tarafından rahatsız edilmedi. Biz sadece yapabiliriz
Ayrıca rahatlığınız için de ayarlanmış. "

"Madam," diye soluyan E. Eliot, konuşmaya ilk serbest bırakılan,
"Ben kim olduğum önemsiz. Ama bu kadının benimle olduğunu biliyor musun
Bölge adayının karısı Bayan George Remington
Avukat-Mr. Whitewater'dan George Remington? Bir hata oldu. "

Hostes, ağlayan bir onay sallayan Genevieve'e baktı. Ancak
Kadın sadece gülümsedi.

"Adamım hata yapmıyor," dedi lakonik olarak. "Ve daha da fazlası
Mesele, Bayan, George Remington'un bir arkadaşı ve neden o
Hanımına tatil mi veriyor? Sen E. Eliot'sun ve arkadaşların düşünüyor
Çok zor çalışıyorsun, bu yüzden sana iyi bir dinlenmeye gidiyorlar.
Eğer bir bayansanız, sandığımı düşündüğüm gibi sana hiçbir şey olmayacak. Ve
Bu diğer hanımın kim olduğunu öğrendiğimde, onu
Sen!"

İki kadın olarak arkasındaki kapıyı kilitleyerek odadan çıktı
bağlarıyla boşuna mücadele etti. Bir anda geri döndü.

"Adamım onun Bayan George Remington olduğunu düşünen kişiye şunu söylüyor
Bayan Napolyon Boneypart ile hafta sonu geçiriyor. "Adamım
George Remington'un iyi bir arkadaşı olduğunu ve onu desteklediğini söylüyor
Bölge avukatı ve burada bu kadar keyifli hale getirebilir.

"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim," diye devam etti gururla. "George ne zaman
Evlendim, dumanlı sırayı yukarı ve aşağı giden ve gören adamımdı
Tüm kızlar ve onlar için bir dolar verecekleri güzel güller
'Genç Erkekler Cumhuriyet Kulübü' etiketli. Bay Doolittle
O. Adamım gerçekten elli dolar daha fazla topladı.
Onunla elmas set bir bilek saati var! Yani, görüyorsun, biz gerçek arkadaşız
Onlarla remingtons ve sizi gördüğümüz için mutluyuz, Bayan Remington! "

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Genevieve. "Sekiz düzine vardı
Genç Erkekler Cumhuriyet kulübünden güller ve düşünmek için --- oh,
düşünmek----"

"Şey, şimdi, George," diye bağırdı Bay Penfield Evans, "sadece dur ve düşün. Kullanmak
senin fasulyen, oğlum! Dünyada korkuyu veren tek şey nedir?
Tanrı Pat Noonan'a mı? Yasak. Yasak haritasına bak
Batı ve oy hakkı haritasında batı. Birbirlerine benziyorlar
Duvardaki kağıt. Bazı kadınlar ne olursa olsun kadınlar ne olursa olsun
Şeyler, kadının bildiği bir şey var-yüksek ve alçak, zengin ve fakir!
Salonun düşmanı olduğunu biliyor ve vuruyor; Ve Pat Noonan,
Endüstriyi araştıran kadınların bu yükselişini görmek, ortak neden
Martin Jaffry ve tüm çalışan Whitewater sınıfı ile
Kadınların meraklı müdahalesi.

"Ve Pat Noonan sana bağlı," diye devam etti Evans. "Seni bekliyor
yükselmek için. Kongreye gitmenizi bekliyor-muhtemelen Senato'ya ve
Kamyona girmeyeceğinden emin olmak istediğini anlıyor
likör sorusundaki ahlak. Bu yüzden seni bağlıyor-ya da seni deniyor
bir bağ veya kaçırma; ve bir sporu seven Benjie Doolittle
Etkinlik, bir planda durma şansı yakalamanız için bir şans alır.
Haşere ciddi şekilde incitmeden siyasi bir haşere topluluğu-bir
bir iki gün boyunca özlemeyecek arkadaşsız yaşlı hizmetçi ve
Kaybolma da göründükten sonra şu ya da bu şekilde susturulabilir
Seçim için geç.

"Sadece bir şeyleri anla George. Sence Noonan Mike'ı Got the Goat
Kızları sıradaki kızları değerlendirmek için çiçekleriniz için bir dolar
Sağlığı için genç erkekler Cumhuriyet Kulübü! Teşekkür ederim lütfu vardı
Pat, ama nereden geldiklerini bilmiyorsan, "diye açıkladı Bay Evans
Cynically, "Bunun nedeni, tüm Pat'ın Floral'ın nerede olduğunu unutmuştun
Y.M.R.C.'den teklifler Düğün ve cenaze törenlerinden gelin! Ve pat
onun türünün insanlar olduğunu düşünüyor.

"Politika, George, düşünebileceğiniz çikolata eclair değil,
Eğer bilmiyorsan! Fasulyeni kullan oğlum! Fasulyenizi kullanın! Ve sen
Pat Noonan'ın neden endüstrinin engebeli kaptanlarıyla sıralandığını görün
Amerikan Özgürlük'mizin Bulgları. Pat başını bir şey için kullanıyor
bir hatra tepesinden daha fazlası. "

İkisi sessizce bir süre şişti. Sonunda ev sahibi şöyle dedi: "Eh,
Girelim. "Üç dakika sonra George Üst Salonun karşısında aradı
Penfield'a.

"Şaka üzerimizde, Penny. İşte Genevieve'in bittiğini söyleyen bir not
Gece için Betty ile. Kahvaltıdan sonra onu arayacağız ve sahip olacağız
İkisi de sürpriz bir partiye. "

Penny arkadaşının kapısına doğru yürüdü. Hayal kırıklığına uğradı ve o
gösterdi. George'un yatağının kenarında oturduğunu buldu.

"Penny," genç adamı siyasette, en iyi ruh hali içinde tuttu, "
Bazen, belki de derin bir şekilde, yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum
bizim siyasetimizle. Noonan ile bağlanmayı sevmiyorum ve
çete. Ve Noonan ve çetesinin bağlanma şeklini sevmiyorum
Wesley Norton ve İpek Çorapları ve Martin Amca ve Büyük
arkadaşlar. Neden Noonan etkisinden kurtulamıyoruz? Sonra değiller
peşinde olduğumuz şeyler! Sadece düşünmeyen oyları veriyorlar
Dostları büyük dolandırıcıları seçen çoğunluklar başlıyor. Tanrım, adamım,
Kirli bir karmaşa! Ve kadınlar neden kirli karmaşaya girmek istiyor
Görebiliyorum. "
Bayanlar Okulu! "Penny'yi attı." Tepeler çok uzakta! Sen değil misin
tatlı genç şey. Ama sana kadınların neden girmek istediğini söyleyeceğim
George. Karmaşayı temizlemek istediklerini düşünüyorlar. "

"Ama temizlerler mi? Oy verdikçe oy kullanmazlar mı?"

"Şey," diye yanıtladı Bay Evans, yargı zihninin sinizmiyle,
"Bakalım. Şimdi biliyorsun, eğer o zamanlar bilmiyorsan, o Noonan
Para için düzensiz evleri değerlendirmek için keçi aldım
Y.M.R.C.'den düğün gülleriniz Elbette. Noonan'ın barmen
Meclis üyesi olarak sizinle bilet üzerinde. Ona oy verecek misin yoksa
Olumsuz?"

"Ama Penny, ona oy vermeliydim."

"Tamam, o zaman. Genevieve'e Noonan hakkındaki gerçeği söyleyeceğim ve
Çiçekler ve ona oy vermesi gerektiğini hissedip hissetmeyeceğini soracağım
Noonan'ın Barmen! "Bay Evans'ı yeniden canlandırdı." Kadınlara oy vermek
En azından bu kadar yardım et. Öğlenlılar siyasette kalırlarsa,
Kadınlardan oy verdiklerinde yardım! "

"Ama kadınları korumuyor muyuz?"

       * * * * * *

"Her neyse, Bayan Remington," dedi E. Eliot rahatça, "Memnun oldum
Tam bu şekilde oldu. Sensiz, beni sonra tutacaklardı
Salı günü seçim. Seninle, yarın saat onda yapacağız
serbest bırakılacak. E. ELIOT Yalnız tutma için her hüküm verdiler.
Bir skandal başlattılar, şüphe etmiyorum, benim açıklamak için gerekli
yokluk ve beni karışıklık yapmaktan alıkoymak için siyasi telleri çekti
daha sonra bunun hakkında. Adamlarını bölge avukatındaki tanıyorlar
ofis ve ---- "

"George Remington mı demek istiyorsun?" Bu karısından, yanıp sönen gözlerle.

"Demek istediğim," diye açıkladı E. Eliot Untashed, "bir nedenden dolayı hissediyorlar
Bölge Savcılığında George Remington ile güvenli veya onlar
Yenilgisini önlemek için beni kaçırmazdı! Bu soğukkanlı
durum."

"Bu parti," E. Eliot gülümsedi, "Mike'ın evinde verildi
Keçi, neredeyse anlayabildiğim kadarıyla. Mike doğru bir adam
Noonan. Noonan, Benjie Doolittle ve Wesley'nin sağ elini
Norton ve hepsi de Martin Jaffry'nin tutan sistemin bir parçası
Kutsal koruyucuumuzun sevimli faydası altındaki endüstriler
tarife! Dolu, dolu, çetenin hepsi burada-şimdi ne umursuyoruz canım?
Ve buradasınız ve cennet doğumlu kombinasyonun bir parçası olduğunuz için
Kamu yararına, bir gecenin zorluklarından geçmekten memnunum
Sebep uğruna bir gece olmadan! "

"Ama kim olduğumu bilmiyorlar!" Bayan Remington'u protesto etti. "Ve----"

"Kesinlikle ve bu nedenle kim olmadığınızı bilmiyorlar. Yarın
Bütün kasaba seni arayacak ve Noonan kim olduğunu duyacak
Ve neredesin. Daha sonra! Söyle, kız --_ deyin, kız, _ It _will_ Grist ol
Değirmenimiz! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki manşetleri süsleyin:

'Çete Kaçırılır Adayın Karısı Gizem Örtüleri Arsa Adayı Remington
Sessiz. '"

"Ama sessiz kalmayacak," diye protesto etti öfkeli Genevieve.

"Sana söylüyorum, platformdan kınayacak. Buna asla izin vermeyecek
öfke ---- "

"Şey, canım," dedi duyulamaz E. Eliot, "kınadığında
Bu arsa Doolittle ve Noonan'ı kınamak zorunda kalacak ve muhtemelen
Norton ve belki de Amcası Martin Jaffry. Birisi büyük para ödüyor
Bu iş için! Başlıkların beyan edeceğini söyledim:

'Aday Remington sessiz ama yine de kadınların
Zalim dünyanın zorluklarından insanın şövalyesi tarafından korundu. ''

"Ah, Bayan Eliot, yapma! Nasıl yapabilirsin? Oh, George'un buna izin vermeyeceğini biliyorum
öfke ---- "

"Tabii ki hayır," diye bağırdı E. Eliot. "Sağlam meşe,
Asma asma! Ama bunu yaparken yenilecek. Ve eğer o
Yenileceğini protesto etmiyor, çünkü konuşacağım! "

"George Remington bir beyefendi gibi yenilgiyle karşılaşacak Bayan Eliot; yok
bundan korkuyor. Ne olursa olsun konuşacak. "" Ve ne zaman
Bu ittifakla ilgili gerçeği söylediğinde konuşur.
Açgözlü, acımasız zengin ve bunun acımasız, kısır dregs
Topluluk-amacımız kazanıldı! "

       * * * * * *

Ertesi sabah George Remington telefonu için yatağından ulaştı
ve Sheridan konutunu çağırdı. İki dakika sonra Penfield Evans
Bir bağırdı duydum. Kapısında Unc ve Pallid adayı duruyordu
Bölge Avukatı.

"Penny," diye nefes aldı, "Genevieve orada değil! Betty ile birlikte değil
bütün gece. Ve Betty, eksik olan E. Eliot'u bulmak için dışarı çıktı.
Yatılı evi! "

"Emin misin----"

"Tanrı-Penny-durdurduğumu sanıyordum!"

George odasına geri döndü, kıyafetlerine uçuyordu. İki adam
yüksek sesle konuşmak. Salondan uykulu bir ses-akıl almaz bir şekilde Bayan Brewster-Smith's-Çekme:

"George-George-uyanık mısın? İçeri girdiğini duymadım. Canım
Genevieve bütün gece kuzen Betty ile kalmaya gitti ve en tuhaf
bir şey oldu. Gece yarısı telefon zili çaldı ve bu korkunç
Eliot kişi seni aradı! "

George bir anda ve Bayan Brewster-Smith'in önünde salondaydı
kapı.

"Şey, Tanrı aşkına, ne dedi!" Ağladı.

"Ah, evet, buna geliyordum. Şoförünü göndermek için dedi.
Araba-oh, unutuyorum, kötü bir fabrika falan,
Genevieve için. Genevieve'in orada fabrikayla konuştuğunu söyledi
kızlar. Bunu ister, George! Bu yüzden alıcıyı koydum. Biliyordum
Genevieve, Betty Sheridan'la birlikteydi ve o tuhaf kişiyle değil
Hepsi-arabanızı almak ve sizi tehlikeye atmak için biraz zorundaydı. Fantezi Sevgili
Genevieve gece yarısı fabrika kızlarıyla konuşuyor! "

Salonda duran Penfield Evans ve George Remington dinledi
Bu sözler kalplerinde terörle.

"Önce Noonan'ı al," dedi George. "Onunla konuşacağım."

Beş saniye içinde Evans'ın Noonan'ın ikametgahı vardı. Remington dinledi
Penny'nin sesi. "Gitti," diyordu. "Nereye gitti?" Ve sonra: "Neden, o
En son akşam yemeğinde miydi --- Doolittle'ın numarası nedir? "(" Noonan gitti
New York gece yarısı treninde, "George'a attı.) Bir dakika sonra
Remington partnerinin ağladığını duydu, "Doolittle New York'a gitti mi?
Gece yarısı tren? "

"Norton'u dene," diye çekti George. Yakında Penny'nin hayret ettiğini duydu. "Albany?"
dedi Penny. "Bay Norton Albany'de mi? Teşekkür ederim!"

"Alibileri!" dedi Evans, alıcıyı kapatıp bakarken
eşinde.

"Şey, o ---- Neden, Penny, Genevieve'i çaldılar!
Mike ve Ermeni! O Eliot kadınıyla Genevieve var!
Tanrı ---- Neden, Penny, Tanrı aşkına, ne ---- "

"Yavaş yavaş, George-yavaşça. Dikkatli hareket edelim."

Penfield Evans'ın sesi havalı ve sabitti

"Her şeyden önce, Genevieve'e gelen herhangi bir zarar konusunda endişelenmemize gerek yok.
Bayan Eliot ile ve o kadının bir erkekten daha mantıklı. O olabilir
bağlıydı. Şimdi, "Evans partnerini susturdu ve gitti
ON: "Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, bunu ne kadar tanıtacağımız
Bölüm. "Durakladı.

"Bu bir tanıtım meselesi değil; Genevieve'i almak meselesi
hemen."

"Bir saat kadar çığlık atan, histerik tür
Genevieve'i bulmamıza yardım et. Ama onu bulduğumuzda tanıtımımız olacak
seni yendi! "

İki adam birbirlerine baktı. Remington dedi ki: "Demek istediğim
Organizasyonu koruyun! "

"Eğer seçileceksen-evet!"

"Sizce Genevieve ve Bayan Eliot,
Onları bulduğumuzda organizasyon? Neden, Penny, kızgınsın! Aramalıyız
Polis Şefi! Ülkeyi temizlemeliyiz! Doğru gitmeyi öneriyorum
Gazetelere! Bu çok insanı bilen ne kadar çok insan
Kurbanları kurtaracağız! "

"Ve bu gece eve geldiğinde Noonan, seni kınayacak
Norton ve Doolittle ile destekleyici olarak bir aksesuardan önce bir aksesuar
Onun için tanıklar! Oh, siyaseti hızlı bir şekilde öğreniyorsun, George! "

Noonan aracılığıyla Genevieve'in ne söyleyeceği düşüncesi
ve Doolittle, Bayan Eliot'u kaçırmak için planı duymuştu,
ve bir saat içinde karısıyla rahatça öğle yemeğinde konuşmuştu
Bu konuda bir şey söyleyerek George'un kalbini durdurdu. O olduğunu fark etti
siyasetten daha fazlasını öğreniyordu. Zemini yürüdü
oda.

"Şey," dedi sonunda, "Hadi Martin Amca Jaffry'yi arayalım. O ----"

"Evet; muhtemelen iş için para ödüyor. Bir şey biliyor olabilir!
onu al. "

"İş için ödeme yapıyorum! Sence bu komployu biliyor mu?" George olarak ağladı
Evans telefonda durdu.

"Ah, hayır. Doolittle'dan bir Leer'de sahip olduklarını biliyordu.
Eve Bin Dolar'a kadar olağanüstü ihtiyaç sizin adınıza-bu
Sana danışmışlardı. Ve sonra Doolittle göz kırptı ve Noonan onu eğdi
Kafa başı ve Martin Amca-Hello, Bay Jaffry. Bu kuruş.
Giyin ve hızlı bir şekilde ofise gelin. Ciddi bir sorun yaşıyoruz. "

Yirmi dakika sonra Martin Amca iki genç adamla birlikte oturuyordu
Remington ve Evans ofisi. Durumu açıkladıklarında
Kuru küçük yüzü berbat etti.

"Şey, en azından Genevieve iyi olacak," diye mırıldandı. "E. Eliot
onunla ilgilenecek. Ama erkekler-erkekler, "ellerini sıktı ve
Sefaletle sarıldı, "Şeytan, Doolittle'a parayı verdim
bir çek ve sonra gitti ve sahiplerinin koruyucudan başka bir çek aldı
Dernek ve en yüksek yükü kendim çıkardı ve Doolittle
P. A. kontrolü aldığımda. Sadece onu korumalıyız. Ve
Tabii ki, bildikleri, Noonan biliyor. Jack'i burada yırtmaya gidemeyiz
Polis arıyor ve kasabayı yetiştiriyor! "

George Remington Rose.

"O zaman karımın bir dalışta yatmasına izin vermeliyim.
Türk ve o Mike Keçi, Siz
Bu suçu işledi! "Dedi." Tanrım, her dakika değerli! Biz
hareket etmeli. Polis Şefini ve Şerif'i arayayım ---- "

"Noonan'ın tüm sevgili dostları," diye hatırlattı Penny ona. "Onlar
Muhtemelen sen ve Martin Amca ile ne olduğu konusunda aynı ipucuna sahip
sahip olmak! Sakin ol, George! İlk olarak, dışarı çıkıp Noonan ve
Doolittle eve geliyor! Bunu bildiğimizde ---- "

"Penny, bekleyemem. Şimdi hareket etmeliyim. Tüm lanet olayı kınamalıyım
Bu ülkenin insanlarına plan yapın. Bir saniye daha uzun süre dinlenmemeliyim
aksesuar olarak sessizlik. Kınayacağım ---- "

"Evet, George, kınayacaksın," diye bağırdı eşini. "Ama sadece
Kim-kendin, dün bütün gün Bayan Eliot'u uyarmadın! "

"Evet," diye bağırdı Remington, "Her şeyden önce kendim bir korkak olarak!"

"Pekala. Sonra, o zaman, ciddiyetle olan amcan Martin Jaffry
Nasıl yardım edeceğini bildiği tek şekilde size yardım etmeye çalışıyorum! Neden George,
Bu olurdu ---- "" İnsanlara izin vermek için yapabileceğim en az şey bu olurdu
Görmek----"

"İnsanların Bayan Brewster-Smith'i ve tüm sosyallerini görmesine izin vermek için
Bu kasabadaki arkadaşlar Mike the Keçi ve çetesi ile ilişkilidir ---- "

Evans bitmeden ortağı onu durdurdu.

"Evet, evet-tüm lanet olası açgözlülük sistemi! Zengin açgözlülük ve fakir
Açgözlülük-adaleti iyi durumda tutmak için planlanan suç sınıflarımız
Koyun gibi önderlik eden yasalara uyan insanlar
katliam. Sahipler bu parayı ne için ödediler? Kirli iş için değil
Bu döndü-öncelikle değil. Ama beni seçmek için, çünkü düşündüler
Fabrika yasalarını ve konut yasalarını uygulamazdım ve
Onları hırsızlıklarında koruyun! Martin Amca'nın topladığı para benim
Fiyat-fiyatım! "

Arkadaşlarının önünde duruyordu, Rage'de sert ve beyaz. Ne adam
ona cevap verdi.

"Ve topluluğun ahlaki duygusu kalplerde ve
Topluluğun kadınlarının başkanları, "diye devam etti"
iş ve siyaset arasındaki ahlaksız kompaktın korunması gerekiyordu
kasabanın kadınlığına saldırın-ve Genevieve'in tehlikesi benim payım
utanç. Tanrı tarafından, ben geçiyorum! "



Bölüm XIII. Mary Austin tarafından


Young Remington'ın mutlak hayal kırıklığı inilti bir ses geldi
Sokaktan, biçimsiz ve beceriksiz, ancak keskin bir doruğa getirdi
Cam kırma kazası.

Penfield Evans'ın aceleyle attığı kapalı pencereden bile,
rahatsızlık için bariz bir kalite vardı.
Karakter ithalatını kavramadan önce bile.

Sokak hala sabah gölgeleriyle doluydu, burada ve orada
Native Level Güneş'in parke taşlarında dans eden bir parıltı, yakalandı
Gevşek çeşitli kalabalık dükkana doğru sürüklenen akşam yemeği kovaları
ve fabrika.

Pencerelerin çoğunda, ladin penceresinin nerede
Düzelticiler, bir gecede oluşturulan başyapıtlara son dokunuşlar ekledi, ancak
tam tersi hiçbir şey sessiz konuşmanın suçunu göstermedi,
bu da suçlayan sorularını yoldan geçene sergilemeye devam etti. Plaka cam cephesinden temiz bir taş çökmüş, bir yığın bırakmış
Her iki tarafında da erkek ve erkeklerin bir puanı olan parlayan parçalanmalar
gevşek bir şekilde kümelenirken, bir rahatsızlık dalgalanması işaretli
Taşın atıcısının tanınan bazılarına kaybolduğu yer
güvenlik limanı.

Beceriksiz bir kalabalıktı, yarı yürekli, esasen acımasız bir zevkle taşındı
kendi iyiliği için yıkımda ve aralıklarla ses vermek
en zekice bir akıştan nüfuz ettiği kaba yorum
aynı cam parçalanmasından biri gibi,
Dinlemeye asılan üç adamdan en az ikisinin bilinci
Yukarıdaki pencere:

"Cehenneme ---- Suffragists!"

Aynı anda molada başka bir taş fırladı
Sessiz konuşma devri; acıklı bir kadınsı türde buruşuk yatıyordu
Yığın, Ribald kahkahalarına tabi, ama Penny Evans'ın istemsiz çığlığı
Protesto, eşinin eliyle omzunda kesildi. "Onlar
Noonan'ın Adamları, Penny; Bu bir iş. "

George, Noonan'ın düzenlediği toplantılarda kalabalığın bir kısmını işaretlemişti
onun için ve son dokunuş
Polis Dönüşü'nün yavaş bir yürüyüşü tarafından rahatsızlık eklendi
Caddenin başında. Kalabalığa ulaşmadan önce
Hızla doldurma caddesine yeniden düzenlendi.

"Bu işe yaramaz, Penny. Kadınlarımız ışığı gördü ve bizi ona dövdü;
Onlarla ya da Noonan ve His ile gitmeliyiz-keçi! "

Karısının durumunun hatırlanması onu bıçak gibi kesti. "
Brewster-Smith kadınları kendileri için seçmeli! "
Amaçlı kör bir adam gibi şapkası için.

Street Sweeper, paramparça pencerelerin parçalarını alıyordu
Yarım saat sonra, Martin Jaffry kendini daha çok bulduğunda
Main Street boyunca, altta son zamanlarda yaşadığı hissi ile
Şeylerden düştü-gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
henüz kahvaltı yapmamış olması nedeniyle büyük ölçüde artırıldı. O vardı
Betty ile iletişim kurmak için iki genç adamın arkasında kaldı
Sheridan ve ondan Bayan Eliot'ta telefona yakın kalmasını isteyin
tekrar onunla temas kurmaya çalışmalıyım. Hala devam etti
bildiği için bildiği yerlerden herhangi birine girmekten korkmak
bir şekilde kendisini utanç verici bir şekilde kendisinin
yeğeninin adaylığı.

Orta yaşlı sarsıntısı oldukça ters, yavaşça aşağı doğru hareket etti
Heedless Street, en kasvetli yansımalara tabi. Çoğu erkek gibi,
Martin Jaffry, toplumun dokusunun her zaman loş bir şekilde farkındaydı
Karşılıklı zayıflıklar ve kınamalar sistemi ile bir arada tutuldu, ancak
her zaman kendisini ve kendi ailesini özgürce hareket ettiğini düşünmüştü
Aralıklar, tuhaf bir şekilde, Providence altında, gerginlikten muaf olarak muaftır. Şimdi
İşte, ilk tökezleyen ayağın olabileceği bir konumdaydılar
Hepsini ayrılmaz skandal haline getirin.

Penny'nin son anda George'da galip geldiği doğrudur
halkın reddedilmesiyle duygularının rahatlamasını ertelemek
Siyasi bağlantılar, en azından bir konferansa kadar
polis. Ve George'un gazetelerin haberleri alacağı korkusu
Polis, reddetme şansı olmadan önce,
özel geçmişindeki bir öğeden alınmış bir öneri ile
Şef-babasının işi aracılığıyla bilinir-ki
Şefin George'un tutulması konusundaki uygunluk duygusunu hızlandırırdı
basından çıkma.

"Tanrım!" dedi George şaşkınlıkla ve Martin Jaffry cevap verdi
"Ey Rab!"

Kararların olabileceğini düşünmesi onu şok ettiği için değil
Şefin istemeyebileceği bir polis şefinin avukatı tarafından bilinir
Dünyayla bilinir, ancak bu yeni bobinin eklenmesiyle
yeğeninin işleri, aniden olasılığı ile vuruldu
Tasarrufun tasarruf unsurunun herhangi birinde hala diğer bobinler
İstiyor olabilir. Diyelim ki birine gelmeli, sadece bir emprenye edilemez dürüstlük, biri
maruz kalma korkusu sarsılmaz. Böyle bir olasılıkla
Jaffry-Remingtons muafiyetini dinlendirdi. Referans oldu
E. Eliot, Jaffry's'de uyanmış olan Betty'ye talimatlarında
sadece burada böyle bir
zaptedilememe. Muhtemelen E. ile "hiçbir şey yapamazlar"
Eliot sadece kendisi hiç korktuğu hiçbir şey yapmamış olduğu için
Halka gitmek için. Ona adalet yapmak için, ona hiç gelmedi
bir bayan durumunda bir şey icat etmek kolayca mümkün oldu
bir kararsızlık yerine cevap vermek için yapılır.

Muhtemelen bu Martin Jaffry'nin kendi emprenizsizliği idi-
kendini kurtarmak için bir bayan hakkında yalan söyledim. Sonuç olarak yaptığı şey
Sadece bu bükülmeyen kadınların kalitesi, bu başarısızlık
Siyasi yaşam için onları çözen zayıflığı kurtarmak.

Siyasetin tüm dokusunun mahvolduğunu görünce ürperdi.
büyük ölçüde E. Eliots'tan oluşan bir seçmen, kendini soyulduğunu hissediyor
onu şimdiye kadar onu öğlenlerden ayıran her şeyden
Doolittles.

Kendisiyle aniden eski haline getirilmesi gerektiğinden,
Martin Jaffry'nin dünyasının adamları olarak kadının vizyonunu düşünün
onun-erkeklerin rahatlığının, kontrolsüz olduğu ihale, zarflı bir ortam
Herhangi bir eleştiri ile, mükemmel çiçeğine ulaşır-
onu besleyen topraktan gizli ve uzaktan yenen meyve,
greft, yolsuzluk ve sivil yetersizlik.

İçgüdüsel olarak ihtiyacı onu Remington yerine yönlendirdi.

Bayan Brewster-Smith onu gördüğüne sevindi. George'un acelesi arasında
Kalkış ve Jaffry'nin Dönüşü Bu tür saklanan Specters'ın birkaçı
Kadınların hayatları pencereye cesurca baktı.

Remingtons'a dokunduğu için skandalın hayaleti vardı, dokunarak
En sevilen kadınlık, sosyal duruş alımı; vardı
Kaynağın maruz kalmasından tehdit eden yoksulluk hayaleti
geliri ve yasanın uygulanması; daha yakın ve oldukça dokunaklı,
George'un rahatlığından iğrenç bir geri çekilmenin hayaletiydi
Remington'ın evi, yeterince kurnaz olduğu eski konaklamasına
Kuzeninin karısının dönüşünde yakın takip edeceğini fark etti.

Bütün sabah görünmez sunucuyu bununla dövmüştü
cesaret-daha iyi bir nedene layık-sınıfının kadınları
gerçekliğin saldırılarıyla yüzleşmek; Ve Martin Jaffry'nin görüşü geliyor
Geniş ön yürüyüş onun sıcak bir güvenlik gibi karşılaştı. O fırladı
Kapıyı açın ve onunla sadece bu erteleme ve rahatlama karışımı ile tanıştı
durumun talep ettiği.

Elbette fakir Genevieve konusunda çok endişeliydi, ama
o kadar endişeli ki Genevieve'in fakir amcası nasıl olduğunu algılayamadı
acı çekti.

"Ne, kahvaltı yok! Oh, sen zavallı adam!
yemek odası. "

Bayan Brewster-Smith sınırlamaları olabilir, ama tamamen
Açık ateşin ve yayılmış bir bezin görünen etkisinin farkında
Görünürde yemek olmasa bile; Zarf sanatında ustalıydı
hassasiyet ve memnuniyetle ne ölçüde artırılabileceği
jambon ve yumurta aroması ve kendini yaptığı kahve. Ve oh,
Bu _poor_ kadınlar, kendilerine ne getirdikleri _disaster_
Daha yetkin zihinlere daha iyi bırakılan şeyleri meraklısı,
Ve _other_ zihinlerine ne acı! Yani _elfish_, ama elbette yapmadılar
fark etmek. Gerçekten Genevieve için bir ders olacağını umuyordu. Sevgili
Kız o kadar değişti ki nasıl devam edeceğini görmedi
onunla yaşamak; Yine de, elbette, sevgili olmak istiyor
George-ve bir kadın bir evi takdir etti!

Bu noktada Bayan Brewster-Smith'in zarflı hassasiyeti
İnce gözlerinde yoğunlaştı, sadece dinleyicisinin kalbini fırçaladı
Geçen bir kanatta olduğu gibi, bir an geldi ve zorla düştü
masa örtüsü. Bu arada iki çok şaşırmış vatandaş,
İki son derece saygın iki kadının ortadan kaybolması sorunu
en büyük kaygıyı vermek için hesaplanan koşullar altında evler
Sadık "parti" adamlar. Penny'nin profesyonel tanıdığına ihtiyaç duymamıştı
Şef Buckley, o yetkilinin gizlilik ihtiyacını etkilemek için
ruh. Noonan'da "gıcırdatma" mı yoksa Mike the Guat? Kendini tanıyorsa değil.
Doğal olarak Bay Remington'ın karısı olmalı, ama aynı zamanda
düzenli olarak ilerlemek önemlidir.

"Ve seçimden bir gün sonra!" Şefi yas tuttu. "Tanrım, ne
karışıklık! Ama serin ol, Bay Remington; Bu iyi çıkacak! "

Yarım saat bu tür beceriksizliklerden sonra, Penfield Evans onu buldu
partnerini daha önce polisin yakınından çekmek için gerekli
Onun sabırsızlığı cinayet sahasına ulaştı.

Penny, "Buckley'in kulağa aptalca değil," dedi. "Muhtemelen bir
Kadınların nerede gizli olduğu oldukça iyi fikir, ama ona zaman vermelisin
Mike'ı bir kaçamak için devirmek için. "

Ancak öneri, en azından bir
George'u gazetelerden tutma umudu. Onun çekirdeğine şok oldu
Genç egotizm olduğu gibi, Remington henüz o kadar şok değildi ki
İfade ihtiyacı onun içinde daha uzaktan daha güçlü değildi
düşünce.

"Kurtulmak!" Köküktü. "Kaçış! Karım gibi bir kadın-" ama
Çıplak fikir onun için çok fazlaydı.

"Kaçabilirler, ama inmeyecekler-lanet olası bir
onları-_us_, "kendini düzeltti ve yüzle popüler
Bölge Avukatı için genç aday neredeyse kaçmaya başladı
Sentinel ofisi.

Arkadaşı resmi intihar üzerine eğilmişse,
Hala varlığının bir nedeni yok, tanık, Penny bir kenara döndü
bir telefon kabini ve Betty Sheridan'ı çağırdı. Atladığını duydu
sesinin sesi ve artan rahatlama nefesi onun içine girer
isim.

"O-o-oh, Penny! Evet, yaklaşık yirmi dakika önce. Genevieve onunla ...
Oh, evet, eminim. "

Sesi güçlü ve kendinden emindi.

"Fabrikadan yaklaşık bir saat uzaklıkta bir evde," diye devam etti "
bazı ağaçlar. Eminim ağaçlar dedi. Biz kesildik. Hayır, alamadım
Yine .... evet ... bu bir parti çizgisi. Redfield bölgesinde. Ah,
Penny, sence ona herhangi bir zarar verecekler mi? "

Şüphesiz, Bayan Sheridan'ı sağlamak için geçen süre idi.
Evans'ın _Sentinel_'e geçmesini engelleyen bu nokta,
o anda editörün mükemmel bir sergisi verdiği
bir gazeteci olarak yükümlülüğü ile rolü arasındaki kararsızlık
Akşam yemeğinde aboneleriyle tanıştığı bir kasabada önde gelen vatandaş.

İyi şeylerdi-oh, iyiydi! Hangi başlıklar!

Tanınmış toplum kadınları kaçırdı

Aday Remington parti!

Çift akşam sürümü için iyiydi. Öte yandan vardı
Norton, en büyük reklamverenlerinden biri. Ayrıca rakip şehir vardı
Hamilton'dan, şimdi bile temelde kazanmaya çalışıyordu
Whitewater yakın zamanda sunulan bir Carnegie kütüphanesi
üstün zindelik.

Sonunda parti vardı.

_Sentinel_ her zaman sağlam bir parti organı olmuştu. Ama _what_ bir kepçe!
Ve partiyi pahasına kurtarmanın mümkün olduğunu varsayalım
En kötü unsuru? Diyelim ki reform çığlığını yükseltti ve getirdi
Remington tam bir kamu öfkesi gelgit mi?

Mike Gaff'a dayanır mı? Eğer zamanına değilmiş olsaydı. Ama ne
Noonan ve Doolittle hakkında? Böylece editoryal zihin ve
Şaşkın genç adayın karışık patlamalarının ortasında,
Gözler parlak ve bir sıçan olarak düşünerek editör Remington'u izledi
Onun tozlu, çöp odasında yukarı ve aşağı pacing.

Tamamen kendi tepkileriyle işgal edilen George'un reddi süpürüldü
Kendini harcadığı gibi vermeye başladığı öfkeli, hızlı bir akışta
Bölünmüş bir duruşmanın benumbing bilincine yerleştirin. Bu ana kadar Remington, basın hakkında hoş bir duyguya sahipti
artan ustalıkla oynadığı güzel bir enstrüman,
Zihninin övgüye değer amaçlarla dolu olduğu gibi trompet,
Çok güzel bir melodi üfleyebilirdi,-şimdi ve o zaman bir asil melodi
Halka açık kulağı tarafından kabul edilebilir zarif güzel. Şimdi konuşurken
Düzgünlüğün, gıcırdayan anahtarların farkında olmaya başladı ...

"Doğal olarak, Bay Remington, bunu işle almam gerekecek
Yönetim ... "Kuru, melodi dışarı çıktı. Bu kavşakta
Doğan gazeteci, girişinde editoryal göğsünde tekrar uyandı
Penfield Evans, Betty'nin kesintiye uğramış mesajının yeni öğesiyle.

İki kadın ağaçlar arasında gizemli bir evde kapanıyor! Oh, sıcak şeyler
Aslında!

Altında George toplandı, adayın biraz da iyileşti.

"Anla," diye ısrar etti. "Bu, bunun için ödeme yapmam gerekse bile içeri girer.
reklam oranları. "

Remington'un ortağı onu süpürürken kağıt boyunca hızlı bir kalem yarıştı
tekrar polise.

Betty'nin çağrısı ondan birkaç dakika önce gelmişti. Ne oldu
çok basit.

İki kadına, ellerinin olduğu kahvaltı verildi
Anlık olarak serbest bırakıldı. Tahviller tekrar bağlandığında kolaydı
E. Eliot'un ellerini kaldığı bir konumda tutması için,
Kalecileri çekildiğinde, biraz hareket özgürlüğü ile.

Düğmeye yedekleyerek bir kapı açabilmişti
bir telefonda telefon yapabildiği bitişik oda
duvara karşı dur.

Bu odada da kilitli pencereler ve kapalı panjurlar vardı, ancak hızlı zekası
o telefondan yararlanmasını sağladı.

Alıcıyı kancadan omuzlarken, Betty'nin numarasını aradı,
Ve Genevieve sarkan alıcıyı dinlemek için eğilirken,
İki veya üç kırık cümle çağırdı.

Bununla birlikte, sesleri olduğu gibi korunan birisinin evdeki biri vardı
onlar tarafından çekildi ve tel dışarı bir noktada kesilmişti
oda. E. Eliot ve Genevieve bu sonuca vardıktan sonra
Betty'yi kaybetti ve tekrarlanan çağrılarına herhangi bir cevap veremedi.
Birisi geldi ve yarı açık kapıdan onlara baktı ve,
Onları hala bağlı görmek, kısa, aşağılayıcı bir şekilde tekrar gitmişti
gülmek.

"Olursa olsun," dedi E. Eliot. "Betty bizi duydu ve Merkez Ofisi
çağrıyı izleyebilme. "

Betty'nin zekasına güvenebileceği için,
Diyelim ki, onu Remington evi yerine aradığını-varsayalım
O aptal Brewster-Smith kadını telefona gelmişti!

O ve Genevieve kendilerini bağlarıyla işgal ettiler, geri döndü.
Bir süre geri dönmek, Genevieve'in parlak bir fikri olana kadar. Diz çökmek
Bayan Eliot'un bileklerini başlayana kadar tutan kordonları ısırdı
vermek.

       * * * * * *

Betty'nin akıllıca yapmış olduğu şey için hiçbir şey değildi
anlamı olmadan. Pudge için kaba davranmıştı. Genç Sheridan
Kendi bakma yoluna göre, talep eden bir durum
en büyük nezaket.

_Marrons Glaces_'de çok özgür bir hoşgörü takiben
onu çaresizliğin ekstremitesine düşüren bir diyete düştü.

Sadece tatlı yemek değil, aynı zamanda ruhu hala
alışkın teselli için özlem duydu, midesi reddetti ve o
En büyük olan bir kutu şekerlenmiş meyve yiyemiyor
yaratıcılık güvence altına alındı.

Ve Betty'nin alındığı vesileyle-sinir başlangıçlarla dolu ve
Kilitli kapıların arkasındaki telefona gizemli başvuru-ona hatırlatmak için
Acımasızca evde çok fazla kalmaktan sarkıyordu
Ve onun iyiliği için uzun bir yürüyüş tavsiye etmek.

Kardeşini çıkarmak için hiçbir şeye yapışamayacağı açıktı.
Yol ve pudge kalbe kesildi.

Oh, iyi, muhtemelen olacağı bir yürüyüşe giderdi
Eve gevşek ve çaresiz bir sakat getirdi. Düşünmeye gel, eğer o
Bir zamanlar yürümeye başladığında, geri döneceğinden emin değildi; O
sadece bundan daha nazik bir ortamda yürürdü.

Sonuçta, kalabalık bir şekilde o kaderle yürümek imkansız
Şehir caddesi. Ayrıca, biri ile çok fazla şekerlemeyi geçiyor.
karışık cazibe ve tiksinti. Pudge tramvayda
Şehir sınırları. Burada ayak altında daha yumuşak bir zemin ve bir ipucu vardı
tarlalarda melankolik. Giden kargaların sürüsü verdi
uygun not.

Orada sola, karanlık, kalabalık arasında yoldan geri döndü
Ağaçlar, gizemli bir ev durdu. Pudge her zaman sahip olduğu konusunda ısrar etti
İlk bakışta gizemli için biliniyordu. Mansard çatısı vardı ve
Hasta yeşil, hepsi kapalı panjurlar; Bir hayat işareti yoktu
ama bacalardan birinden duman verildi.

İşte her çocukta zorlanan sleuth'u yükseltmek için güçlü bir öğe,
Pudge Sheridan's gibi iyi yastıklı koynunda bile.

Yürüyüşünde durakladı, özenle dikkatsiz bir sarkmaya düştü ve
Açık ülkede evin arkasına doğru yapıştı. İşte o
bir zamanlar yüksek tahtalarla çitle çevrili önemli bir avlu keşfetti
panjurlarla aynı hasta yeşil ve büyük bir buckeye boyanmış
hemen dışarıda ağaç, dallarını en uzak köşeye yayarak
ev.

Bu gözlem görevine doğru, o para cezasıyla sürüklendi
Neredeyse her şey tarafından yönetilebilecek amaçsızlık varsayımı
Oğlum, hafif ama belirgin bir titremeden tutuklandığında
Kepenkler, sanki içten bir tanesi bağlantı noktalarını deniyormuş gibi.

Bir an sonra titreme durdu ve sonra birbiri ardına
Çift yaprakların çıtalarının sanki bir
Alanın Gizli Araştırması. Bir iki dakika sonra bu performans
Soldaki bir sonraki pencerede tekrarlandı ve son olarak üçte birinde.

Burada sallama anketten sonra devam etti ve
Bir çırpıda deklanşör açılışı ve içeriden geri yakalanma
çatlak üzerinde dikkatli bir şekilde tutuldu. Pudge yolunda clods tekmeledi ve
İddia bir şekilde aldığı ölü bir böcekle işgal etti.

Hepsi bir kerede ayaklarında yer boyunca titredi, iki salladı
Ya da üç kez, ayakkabısına dokundu, pantolonlarının uzunluğunu yuttu
ve göğsüne dayandı. Bu koyun maceraya nasıl sıçradı!

Aceleyle cebinde avlandı ve küçük bir yuvarlak ayna getirdi.
Hala jantına sahip olduğu şeridin biraz takıldı
kız kardeşinin alışveriş çantasına takıldı, eğer gerçeği
Söylenmeli, onu gizlice ayırmıştı.

Sanki bir çeşit cep oracle gibi danışıyormuş gibi yapmak,
Pudge geri döndü ve şu anda bir
Parlak ışık feck deklanşör boyunca hareket. Hemen vardı
Pencereden duyarlı bir titreme: bir, iki, üç, sayıldı ve
Geri parladı: bir, iki, üç.

Pudge'un bütün varlığı lezzetli heyecanlarla doluydu. Şimdi diledi
Of-dengesiz sunumuna itaat etmiş ve Morse'yi öğrenmişti
kod; Macera için hedeflenen hiçbir insanın olmadan olması gereken bir şeydi.
Bu kelimesiz değişim birkaç dakika sürdü ve sonra bir el,
bir kadının eli-o adil, hapsedilmiş bayanlar!-ortaya çıktı
Dikkatli bir şekilde açık deklanşörde, el salladı ve sivri.

Buckeye ağacına doğru işaret etti. Pudge bir taş attı
yön ve ondan sonra sauned, atış ve atma. Bir kez
Köşe, uygun bir rahatlık sergisinden sonra,
Kendini eve bakan çitten daha yüksek buldu.

Bu şekilde işgal ederken orada işler oluyordu. Deklanşör
geri atılmıştı ve bir kadın bir
Aşağıdaki pencere çıkıntısı ve bir çift düğümlü pencere perdesi.

Onu takip etmeye hazır başka bir kadın, zorla
Diğer beklemek değil, koşmak için. Koştu, ama pudge'a kadar değildi,
Buckeye Bough'da tam uzunlukta yatmak, ona bir eline ulaştı
Kız kardeşinin arkadaşı Genevieve Remington olduğunu keşfetti.

Bükülmüş Bough'un yardımıyla karıştırması aralığında ve
ona verebileceği gibi yardım, diğerini gözlemlemeyi ihmal etmişlerdi
kadın. Şimdi, Bayan Remington'un topukları dışarıda davul ettikçe
çit, pudge ev yönünde bazı kargaşanın farkındaydı,
Ve Bayan Eliot'un ona doğru koştuğunu gördü: "Koş, koş!" iki
Erkekler onu takip etti. Ağaca doğru umutsuz bir sıçrama yaptı, yakalandı
Şube, bir an için asıldı, tutunmasını kaybetti ve pudge getirdi
Yanındaki bir yığın içinde iğrenç bir şekilde.

Bayan Eliot bununla çelişmemiş olsaydı, Pudge ona inanırdı
Mermilerin havada acı çektiği gün; Çok gerekliydi
Maceranın dramatik karakteri mermi olması gerektiği.
Bayan Eliot'u duymak için zamanında düşüşünün şokundan kurtuldu
Diyelim: "Bana dokunmasın, Mike; eğer bir çürük kadar çok şey varsa
Arkadaşlar beni buluyor, bunun için gönderileceksin. "

Serin, hatta tonları adamın küfür akışını bıçak gibi kesti.
Ona tehdit edici bir şekilde yaklaştı, ama ellerini döşemekten kaçındı
ikisi de.

Bu arada arkadaşı kendini çitin tepesine çekti
Bakın ve güven verici olması amaçlanan bir jestle geri döndü.
Pudge vesileyle şanlı bir şekilde yükseldi.

"Diğerleri polisi aramak için geri döndüler." Mike Spat
Ona yemin etti, ama hiç emin olmadığını görmek kolaydı
durum böyle olmayabilir. Olma olasılığı,
Kaçan Genevieve'i takip etmek için bir hareket kontrol etti. Bayan Eliot yakaladı
Uçan bir şaftla kararsızlıkları.

"Bayan George Remington," dedi, "muhtemelen iletişimde olacak
arkadaşlarıyla çok kısa bir süre içinde. Ve karısı ile yaşlı ve sevgili arasında
Arkadaş Mike, George Remington'un seçmesi uzun sürmeyecek. "

Bu o kadar açıktı ki, erkekleri söyleyecek bir şey bırakmadı. İçeri girdiler
Her iki tarafında ve herhangi bir direniş gösterisi olmadan
sakin bir şekilde eve doğru yürüdü. Pudge kaldı, emin değil
işaret.

"Yenmek, macun yüzü!" Mike ona sarıldı, sarı bir diş gösterdi.
"Yaklaşık iki sallanan tesisten değilseniz,
sana geliyorum. Görmek?"

Pudge, yönde toplayabileceği kadar haysiyetle yürüdü
halka açık yol. Her ikisinde de Bayan Remington'dan hiçbir şey göremiyordu
yön; Arada ve o zaman özel bir motor farenti, ama yoktu
Yardım çağırma olasılığı önerecek kadar yakın diğer ev.

Kendini bir grup siyah çekirge içinde gizledi ve bekledi. Hakkında
Yarım saat Mansard çatısı ile evden gelen bir araba duydu,
ve üç yolcu, iki erkek ve bir kadın tuttuğunu gördü. Erkekler
tanıdı ve kadının iyi olmasına rağmen emindi
Birlikte, E. Eliot değildi.

Motor kasabadan uzaklaştı ve tersinde kayboldu
yön. Pudge, Mike'ın kaçışını yaptığını tahmin etti. Bekledi
bir yarım saat daha ve açlık pangları tarafından saldırıya uğramaya başladı. .
Ev hiçbir işaret vermedi; Bacadan duman bile durdu.

Bayan Eliot'un hala orada olduğundan emindi; hayal gücü onu resmeddi
Kendi kanında dolaşmak. Korku ve merak arasında
Umarım evde bir çeşit yiyecek olabilir, Pudge onu
Gizli ve gizli bir yaklaşım başlattı.

Düşük eğime geldi ve kapalı ön kapıya kadar sürdü. Havalı
Korku ve cesaret arasında vurdu. Ama yanıt yoktu. İle
Büyüyen cesurluk kapıyı denedi. Kilitliydi.

Arka kapı da cıvatalandı; Ama sürünerek, yüksek buldu
Bu hapishanenin aceleci uçuşlarında bekçilerinin
kapanmayı unuttu. Boş bir yağmur varil yardımıyla
devrildi ve yerine yuvarlandı, Pudge çok sert bir şekilde uğraştı
Pencereden nefes alıp mutfağa düştü. İşte o
dinledi; Kulakları sesi fark edemezdi. Uçakta süründü
birinci katın odaları-ama ne furtive düşmana ne de geldi
hapsedilmiş arkadaş. Süzüldüğü dar merdivenden
üç yatak odası-ve sonunda açıkça bir
Depo, arayışının nesnesini buldu.

E. Eliot, eski bir ateli tabanlı sandalyede oturdu-Gagged, arkasına bağlanmış kollar
O ve sandalyenin sırtına ve ayak bilekleri sandalyenin bacaklarına bağlandı. İçinde
Bir an Pudge düğümlü havluyu ağzından çıkardı ve onu kesmişti
Tahviller. Ama hızlı olsa da, Pudge olmasına rağmen, ona karşı yavaşça yavaş görünüyordu;
Tam o sırada E. Eliot sadece bir şey düşünüyordu.

Bu kampanyanın son öğleden sonraydı ve buradaydı,
Devam edebilecek tüm harika şeylerden uzak.

Yükselirken sıkışık kaslarının tek bir kısmını verdi. "Biliyorum
Sen-sen Betty Sheridan'ın kardeşisiniz-teşekkürler, "dedi.
Zaman bu mu? "

Pudge en saygın mülkiyetini, mükemmel tutan bir saati çıkardı
Zaman-herhangi bir zaman kalmayı reddettiğinde hariç.

"Saat üç," diye açıkladı.

"O zaman son gösterimiz devam ediyor ve hikayemi anlattığımda--"
E. Eliot kendini kesintiye uğrattı. "Hadi-hadi tramvayı yakalayalım!"

Ondan sonra pudge nefes nefese, aşağı acele etti, kapıyı kaldırdı,
ve ayaklarının toplarına hafifçe koşarak,
Sokak araba hattı.



Bölüm XIV. Leroy Scott tarafından


Bu arada, endişe ve gerilim ve yıkıcı gazaplar
Remington ve Evans'ın iç odasında başlık. George vardı
Penny Evans aracılığıyla polis şefinden
Ofisinde kal, anında ulaşılabileceği bilgi
Genevieve ile ilgili olarak ve yardımının anında olabileceği yer
gerekliyse güvence altına alın; ve Penny bu talebi genişletmişti
bir komutun büyüklüğü ve itaat edildiğini görmek için durmuştu ve
kendisi yardım vermek.

George, emrin duygusunu fark etmişti, ancak
zorunlu hareketsizlik. Genevieve neredeydi?-Neden çıkmadı
Onun için bir şey mi? Ofis hakkında bilgi verdi, fuming, hasta
rolünün gerilemesi ve hareketsizliği.

Fakat Genevieve onun kesintisiz endişesi değildi. Hala ateşliydi
Birkaç saat önce onu içeri girmesini sağlayan yüksek kızgınlık
_Sentinel_ ofisi. Editöre yaptığı ifadesinin parçaları
aklına sıçradı; Ve yukarı ve aşağı doğru yürürken tekrarladı.
sessizce, ama ruhun şiddetli vurgusu ile.

Şimdi penceresinde durdu ve Main Street'e baktı.
Altında büyüyen bir kalabalık vardı.
Whitewater'daki herhangi bir kampanyanın öğleden sonra yeterince heyecan vericiydi; çok daha fazlası
Bu kampanyanın ilk girişini işaret eden son saatleri de öyle
bir ölçekte ve organize bir
yarın oylamasının sonucunu etkileyebilecek enerji.

Yol boyunca, Bayan Herrington, Beş Nesil'in Dövüş Kanı
içinde rouse olan vatanseverlerin içinde sessiz konuşmayı eski haline getirmişti
o sabahın taşları tarafından kırılmış plaka cam penceresi ve
kendisi onu çalıştırıyor; ve afişlerle donatılmış, kadın grupları
Kadın Kulübü, Belediye Ligi ve Suffrage Derneği
Sokak kaldırımlarında yukarı ve aşağı yürüyorlardı. Onların finaliydi
gösteri, iyilik taleplerini iddia etme şansları
Vatandaşlık-ve yüzlerce meraklı adamı, oy sahiplerini çekmişti,
Bu tür siyasi mücadelede neye ait olmak
Platformlarda "daha iyi unsurumuz" olarak.

Ayrıca Main Street'e sürüklenen daha az seçmen grupları vardı
Hazırlık yönü-Noonan'ın adamları, George onları kabul etti. Bunlar
Yürüyen kadınları jeer ve salladı ve sözlerini açıkladı
Sessiz konuşma-ama kadınlar, hakaret ve saldırıları göz ardı ederek gitti
sessiz kampanyalarıyla. Duygu yüksekti-ve George yapabilir
Bakın, Noonan'ın adamları Main Street'e sürüklenmeye devam ederken, bu duygu
daha yüksek büyüyor.

Aşağı bakan George öfkeli bir sevinç hissetti. Eh, onun ifadesi
_Sentinel_, neredeyse her an sokaktan dolayı tüm cevap verecek
bunlar ve onlara düşünecek bir şey verin!-
yayınladığı beyandan daha da büyük bir karışık
O yıllar önce, balayından taze, onun başlamıştı
Bölge Başsavcılığı Kampanyası.-[İllüstrasyon: Yolda,
Bayan Herrington, Beş Nesil Vatanseverlerin Dövüş Kanı
İçinde dolaştı, sessiz konuşmayı eski haline getirmişti.] Bu insanlar aşağıdaki
Kesinlikle onlara bir sarsıntı vardı!

George'un sabırsız ve parlayan meditasyonları-saat yaklaştı
Dört-Birkaç kesinti tarafından kırılmıştı, ona geldi
Kısa aralıklı zaman dilimleri tarafından patlamış gibi hızlı ardıllık. .
Birincisi, mektuplarının bu samanlı yazımcısının girişi idi.
Betty Sheridan'ı dış ofisin koruyucusu olarak başarmıştı.

"Bay Doolittle burada," diye açıkladı. "Seni görmek istediğini söylüyor."

"Bay Doolittle _i_ _him_ görmek istemiyorum!" emretti
Tahriş oldu George.

Fakat Bay Benjamin Doolittle adayını zaten görüyordu. Gibi
Partisinin siyasi patronu, böyle bir formaliteye çok az saygı duymadı
Arayabileceği herhangi bir kişiye açıklandığı gibi-bu yüzden yürüdü
açık kapıdan.

"Peki, ne istiyorsun Doolittle?" George agresif bir şekilde istedi.

Bay Doolittle'ın yüzü, bu mülayim bir görünüşü giydi,
Başkalarının talihsizliğinde göze çarpmayan ortaklık,
Son ayinlerinde ona bu kadar takdire şayan ve müreffeh bir memur
Whitewater sakinleri.

"Sadece sana sormak istedim, George--" Yumuşağından başlıyordu,
George'un masasındaki telefon başladığında, valleyin zambak sesi
zil. George döndü ve Penny'nin sahip olduğunu bulmak için ulaştı
Enstrümanı zaten aldı.

"Cevaplayacağım, George .... Merhaba ... Bay Remington burada, ama meşgul;
Onun için konuşacağım-ben Bay Evans .... ne-sensin! Neredesin?...
Olduğun yerde kalın; Arabamda senin için geleceğim. "

"Bu kimdi?" George'u istedi.

"Genevieve," dedi Penny hızla, şapkasını ele geçirdi, "ve ben gidiyorum ----"

"Ben de!" diye bağırdı George.

"Biraz anlayışa kadar değil," diye keskin bir şekilde Doolittle'a koyun,
yolunu engellemek.

"Burada kal, George," ortağı dışarı çıktı-"Mükemmel bir şekilde
Güvenli-sadece biraz nefessiz-bir eczaneden telafi edildi
Kırmızı alan bölgesi. On beş dakika içinde onu buraya geri alacağım. "Ve
Dışarı çıktı, kapıyı çarptı.

Ama belki de Betty Sheridan'ın saman saçlı halefiydi
George'un partnerinden sonra dalmasını gerçekten engelledi.

"_Sentinel_'in dışarı çıkmaz gönderilmesini emrettin," dedi.
"İşte altı kopya."

George, mürekkep-damp kağıtlarını ele geçirdi ve saman saçlı olarak yürüdü
Kauçuk topuklu sessizlik içinde kampanyasına vahşice döndü
müdür.

"Peki, Doolittle?" istedi.

"Sadece sana sormak istiyorum, George ----"

George patladı. "Ah, sadece bana sormak istiyorsun!
Bana sormak o makalede cevaplandı. Oku! "

Doolittle, ona itilen _Sentinel_'in kopyasını aldı.
eller. George onu muzaffer bir korkunçlukla izledi ve etkiyi bekledi
bombanın diğerinin yüzünde patlamak üzere. Bay Doolittle ortaya çıktı
_Sentinel _-- yavaşça baktı-o zaman gözlerini kaldırdı
George'a. Yüzü biraz şaşkın görünüyordu, ama aksi halde
o sempatik endişe ile aşırı yayıldı, ki
Ve katlanır kanatları, profesyonel ekipmanının bir parçasıydı.

"Neden, George. Sadece sürdüğünü anlamıyorum."

Sentinel'in birkaç kopyasını tuttuğunu unutarak George
Hepsini yere düşürdü ve Bay Doolittle'ın makalesini ele geçirdi. İlk sayfaya hızla baktı ve en yüksek olanı yaşadı
Genç kamu kariyerinin voltaj şoku. Ateşli bir şekilde söndü
kalan sayfalar. Ama ofisinde döktüğü her şeyden
_Sentinel_, tek kelime basılmıştı.

Kağıdı otomatik olarak yanına düşen bir elle tutarak,
kampanya yöneticisine boş baktı. Bay Doolittle geri döndü
Sempatik endişe havası, gözlerinde şaşkın sorgulama. Ve
Bir alan için, sokakta artan kargaşaya rağmen,
Remington ve Evans'ın iç ofisinde en mükemmel sessizlik.

İki adamdan hiçbiri konuşmadan önce, kapı şiddetle fırladı
Açık ve Martin Jaffry ortaya çıktı. Giysileri dezavantajlıydı, onun
Tedirgin-Dapper ile çarpıcı bir kontrast ve bestelenmiş
O orta yaşlı küçük beyefendiye her zamanki görünüm.

"George," diye nefes verdi, "Genevieve hakkında bir şey duydun mu?"

"Güvenli. Penny bu zamana kadar ondan sorumlu."

Cevabı neredeyse mekanikti.

"Tanrıya şükür!" Martin Amca ofis sandalyelerinden birinde çöktü.
"Zihin-burada bir dakika oturursa-nefesimi al."

George cevap vermedi, çünkü duymamıştı. Sürekli bakıyordu
Bay Doolittle; Bazı harika, ama henüz şekilsiz olan güç artıyordu
onun içinde şaşkın bir şekilde. Ama bir şekilde kendini kontrol altında tuttu.

"Eh, Doolittle," diye sordu, "bir şey sormaya geldiğini söyledin."

Bay Doolittle'ın tarzı hala ürkütücü bir şekilde yumuşaktı. "Bahseteceğim
Önce başka bir şey, George, eğer sakıncası yoksa. Az önce bende olacağımı belirttin
Cevabınızı _Sentinel_ 'de bulun. Biraz küçük olmalı
bir yere kaydır. Sanırım önce _Sentinel_
ekstra çıkmaya hazır olmayı ayarladı. "

"Ekstra! Ne için?"

"İlk olarak George, sadece konuştuğunuz cevapları yazdırmayı düşünüyorum
ile ilgili."

George hala kontrolü altında bir şey tuttu. "Cevapları
Ne?"

"Neden, George," diye cevapladı diğeri yumuşak, ikna edici bir şekilde. "Sanırım yapardık
Siyaset hakkında biraz sohbet etseler-insan için insan olarak-. Anlam hayır
Suç, George, durdurma siyasette iyi-ama bu sefer
Bu durma eylemini biraz fazla taşıdınız. Senin sonucunda
Taktikler, George, neden sokaklarımızdaki tüm bu bozukluk-ve
Seçimden önce öğleden sonra. Sadece bunları gerçekten durdurmaya çalışsaydın
Kadınları Dağınla ---- "

"Kaçırarak onları durdurmaya çalışmadım!" George'dan patlama-ve
Martin Amca, nefesi iyileşti, şimdi oturdu, evini tutarak
kapak.

"Kadınları kaçırıyor musun?" Partinin mülayim, şaşkın sesini sorguladı
patron. "Diyorum, George, neden bahsettiğini bilmiyorum." "Neden,
Sen-- "Ama George kendini yakaladı." Konuşun Doolittle-Ne
istek?"

"Çok açıkçası sorduğun için George, sade koymaya çalışacağım: sen
Yüksek sondaj genelleri dağıtmaya devam ediyor. Hiçbir şey yok
Genelliklerden daha iyi ve daha güvenli-genellikle. Ama bu her zamanki değil
Dava, George. Bu kadınlar her şeyi karıştırıyor, katı var
O kadar huzursuz olan ilgi alanları nerede olduklarını veya nerede olduklarını bilmiyorlar
sendesiniz. Ve organizasyondaki birçok erkek aynı şekilde hissediyor. Ne
Krizin ihtiyacı olan George, niyetlerinizin açık bir ifadesidir.
Bu _Sentinel_ Extra'ya girebileceğimiz bölge avukatı ve hangisi
halkı ve organizasyonu güvence altına alacak. "

"Açık bir ifade mi?" George'un çenesine korkunç bir set vardı.

"Ah, çok fazla ayrıntıya girmesi gerekmiyor.
bunun en büyük refah dönemi olduğu hakkında zil beyanı
Whitewater şimdiye kadar tanıdı ve bunu görevi olarak düşündüğünüzü
Bu refahı korumak ve teşvik etmek için yönetiminiz. İnsanlar
anlayacak ve organizasyon anlayacak. Sanırım alıyorsun
Ne demek, George. "

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum!" George'u patlattı, yumruğu çarptı
masa. "Demek istiyorsun, tüm için şikayetçi bir aksesuar olmamı istiyorsun
Siz ve siyasi çeteniz ve zengin demet
Arkanızdan kaçmak isteyebilirsiniz! İçeride bir dolandırıcı olmamı istiyorsun
ofis! Tanrı tarafından Doolittle ---- "

"Kapa çeneni, Remington," diye çekti siyasi patronu, şimdi yumuşak tarzı
Yokulu, tüm yönü şimdi korkunç bir tehditkar. "Geri kalanını biliyorum
Söyleyeceksin. Gelmeden önce ne olacağından oldukça emindim
Burada, ama kesin olarak bilmek zorundaydım. Şimdi biliyorum, tamam! "

Lank çeneleri tekrar koptu.

"Seni koyan insanları temsil etmeyeceğiniz için
Bölge Savcılığına aday olarak yazılı çekilmenizi talep edin
ofis."

"Ve vermeyi reddediyorum!" diye bağırdı George. "Bir
Sözleşme, sizin tarafınızdan değil. Ve partinin kadar çarpık olduğuna inanmıyorum
Siz-Herhangi bir şey partinin iyi üyelerine bir şans vereceğim
iyi oy vermek için! Ve beni oy pusulasından da kaldıramazsın
Oy pusulası zaten basılmış ve ---- "

"Bu sana hayır ----"

"Bir süre önce bu siyasi karmaşa ile yaşadığımı düşündüm," George
sürdü. "Ama Doolittle, lanet olsun, içeri girmeye başladım! Ve
Bunu bitirmek için göreceğim! "

Aniden ince küçük bir figür kendini savaş çifti arasına iter
ve George'un elini sıkmaya başladı. Martin Jaffry idi.

"George-sanırım ben eski bir alçaktan-ve bir düzeltici-payımım ama
Birinin ayağa kalkması ve konuştuğunu duymak adamın konuşması-- "Sallamak için ayrıldı
George'un eli tekrar. "Göğüslerin kralı olduğunu sanıyordum-ama oğlum,
Gitmek istediğin yere seninleyim-param sürecekse
uzak!"

"Bundan uzak dur, Jaffry," diye homurdandı Doolittle. "Çok geç
Bu genç yavruya yardım etmek için hamurunuz için. Remington, seni alamayabiliriz
oy pusulasından, ancak organizasyon Kin erkeklere kelime gönderir ---- "

"Beni bıçaklamak için! Tabii ki, bunu bekliyorum! Tamam-devam et! Ama ben buradayım
Oy pusulası-insanları benim için oy kullanma şansından mahrum edemezsiniz. Ve
Kendimi bağımsız bir şekilde ilan edeceğim ve bir tane olarak çalışacağım! "

"Kendi adayımızı seçemeyebiliriz," diye devam etti sertçe
Doolittle, "ama biz Kin Demokratik adayı desteklemek için kelime gönderiyoruz.
Miller pek bir şey değil, ama en azından o yumuşak bir adam. Ve bu _Sentinel_
Extra, saygınlar arasında bir duygunun yayıldığını söyleyecek
sana olan güvenini kaybettiği ve bunu söyleyeceği unsur
Önde gelen parti üyeleri partinin her zamanki bir hata yaptığını hissediyor
Seni gündeme getirmek. Öyleyse koş, lanet olsun-bir Demokrat, Cumhuriyetçi,
Bağımsız-ama nasıl bir
Kendinize iyilik yapmanın yolu-destek olmadan? Nasıl giteceksin
halka karşı mı? "

Son sözleri, Fury'nin üst müdahalesiyle fırladı, George'u yükseltti
Kısa ve bunu gördü. Doolittle'ın Gazabı bu sahaya monte edilmişti
bir pratikin kızgınlığıyla asla ulaşılmamalı
politikacı; öyle bir güç elde etmişti ki onu alay etmek için onu sürdü
Adam. "Halktan önce nasıl gideceksin?" Yine istedi,
Gözler muzaffer rancor ile agleam-"Sizi kapatıyoruz ve
Seni bir tarafta mı çekiyor mu?-ve
Sokak seni diğer taraftan mı çekiyor? Oh, bu büyük bir şans
Var-bir küçük eski şans! Özellikle sevgili lanet olsun
Seni onlar gibi seven kadınlar! Jest, neyin üzerindeki bir göz atın
Sana gidiyor! "

Doolittle kendi alaycı önerisini izledi; Ve George da baktı
Penceresinden kalabalık caddenin karşısında paramparça pencereye
daha sessiz konuşmayı yayınladı. Hamdaki o pürüzlü çerçevede
Kasım Air hala Dev'i döndürerek Bayan Harvey Herrington
Sessiz hitabetin yaprakları. Daha sonra vurulan heckling isteği
George'un gözleri başladı: "_il aday remington cevap _----"

George Remington artık okumadı. Zaten gergin figürü aniden
sertleşmiş; Keskin bir nefes yakaladı. O zaman, iki adama tek kelime etmeden
Onunla şapkasını ele geçirdi ve ofisinden fırladı. Sokak
daha fazla çalkantılı bir insan denizi, şiddetli bükülme girdapları ile
George'un pencerelerinden çıkmıştı. Görünüşe göre her üyesi
Bayan Herrington (ve ayrıca Betty Sheridan ve daha sonra kuruluşlar
E. Eliot, ve sonunda Genevieve) bu kavgaya getirmişti,
Şimdi yüce çaba için şehir merkezinde. Ve şimdi vardı gibi görünüyordu
"Daha iyi vatandaşlar" olarak adlandırılan daha fazlası. Kesinlikle daha fazlası vardı
Noonan'ın adamları ve bunlar hala direniyor ve jostling yapıyordu.
Küçük kütle aceleleri-aksi takdirde kendilerini uğursuzca tutuyor
kontrol.

Bu öğütme toplantısında George kendisi fırladı, bu yüzden hakim
Genevieve'in ona çağrısını duymadığını ateşli dürtü.
Penny'nin arabası, o zamanlar köşede sallandı ve keskin bir şekilde geldi
Kalabalığın eteklerinde durun. George karşı konulmaz bir şekilde omuzladı
Bu kütle aracılığıyla; Futbol günlerinin yöntemleri
bir hat yayını içgüdüsel olarak geri döndürdü-ve tüm
ilk ifadesine verilen ince şövalyelik unutulmuş
Whitewater seçmenleri çok asil bir ses, bunların çoğunu bir kenara bıraktı
"Medeniyetimizin en adil çiçekleri, insanın görevi kim olduğunu korumak için
ve ilham. "

Akciğer ilerlemesi, ardından lanetler ve dişli çığlıklar
Ölçekli, karşı kaldırımda ortaya çıktı ve,
Nefessiz ve dağınık, merkezin merkezine patladı
Sessiz konuşma.

Bayan Herrington'un asistanlarının yaklaşık yarım düzine, aniden bağırdı
giriş. Bayan Herrington, konuşmanın yanında, hızla döndü
hakkında.

"Bay Remington, buradasınız!" Ona doğru ilerlerken şaşkınlıkla ağladı
o. "Ne istiyorsun?"

"İstiyorum-istiyorum--" George'u nefes aldı. Ama cezasını bitirmek yerine
Bayan Herrington'u yoldan çekti, onu geçti ve adım attı
Sessiz konuşmanın önünde. Orada, çerçevede dururken
Bir platformla eşdeğer olan plaka cam
Kalabalığın üstünde, sesi olan bir konuşma gönderdi. "Bayanlar ve
Beyler! "Dedi, zorunlu bir el yetiştirerek.
çok sayıda ünlem için, o zaman şaşırmış sessizliğe; Noonan'ın Adamları bile
Partilerinin adayının bu görünümünde bozukluklarını kontrol etti.

"Bayanlar ve baylar" ve bu sesli konuşma yüksekti,-"Ben buradayım
arkamdaki bu çelişki sorularını cevaplamak için. Ama önce izin ver
Sana oy pusulasında olmasına rağmen aday olarak
Cumhuriyetçi Parti, Cumhuriyet Makinesi'nin desteğini istemiyorum.
Bağımsız olarak koşuyorum ve bağımsız olarak hareket edeceğim.

"İşte cevaplarım:

"Size tüm fabrika yasalarını uygulayacağımı söylemek istiyorum.

"Size konut düzenleyen yasaları uygulayacağımı söylemek istiyorum
Koşullar-özellikle fabrika bölgesindeki konut koşulları.

"Size çocuk işçiliğini düzenleyen yasaları uygulayacağımı söylemek istiyorum
ve kadınların emeğini yöneten yasalar.

"Ve size diğer tüm yasaları uygulayacağımı söylemek istiyorum ve
Whitewater'ı yapacak daha fazla yasa geçişini güvence altına almaya çalışın
İlk düşüncesi olacak temiz, ileriye dönük bir şehir
herkesin refahı.

"Ve bayanlar ve baylar--" diye bağırdı, çünkü sessiz sesler vardı
Yükselmeye başladı-"Keşke hepinize bakıcılar olarak hitap edebilseydim!-
size yaptığım aptal ifadeyi geri alacağımı söylemek istiyorum
Kampanyanın açılışı.

"Size ayakta durduğumu ve eşit olduğumu söylemek istiyorum
Sakat!

"Ve size bu değişikliği getiren şeyin bazılarının
Beyaz-su kadınlarının bana gösterdi-ve aynı zamanda bazı şeyler
Adamlarımız politikacılar-doolittles, Noonans'ımız ---- "

Ancak George'un konuşması orada feshedildi. Daha önce gürültü vardı;
Şimdi bir kargaşa patladı ve bir topçu saldırısı geldi
yumurta, sebze, taş ve tuğlalar. Tuğlalardan biri George'a çarptı
omuz ve onu sessiz konuşmaya karşı şaşırtarak sürdü,
Sessiz argüman enstrümanını yere göndermek.
Dengesini geri kazanan George, pencereye öfkeyle geri döndü; Ancak
Bayan Herrington kolunu yakaladı.

"Bırak gitmeme!" Onu sallamaya çalışarak aradı.

Ama devam etti. "Yapma-yeterince dedin!" Ağladı ve onu çekti
odanın arkasına doğru. "Bakmak!"

Pencereden daha ağır bir doğaçlama el bombası ateşi geliyordu
Yuvarlanmış, harcanmış, ayaklarına. Ama onsuz gördükleri çok daha fazlaydı
karıştırma ve önemli. Noonan'ın kalabalığındaki adamları, şimdi kaputları
Unleashed, onlar hakkında insanları bowling yapıyordu; Ama bunlar gerçekten
Noonan'ın karakollarını ve avans korumalarını oluşturdu.

George ve Bayan Herrington'a rağmen iki yan sokaktan itibaren
Sahnede ilk görünüşlerini görmüyorum, Noonan'ın Gerçek Ordusu
Şimdi o beyefendinin korkunçluğuna göre Main Street'e şarj edildi
"Onlara dağınık" kadınlara karışmanın ne demek olduğunu gösterme talimatları
Politika. "Yüzlerce Whitewater'ın kadını fırladı
Kaldırıma yayılan ve yüzlerce şehrin en çok
Saygın seçmenler, farkında olmadan yakalandı, acele edildi ve yıkıldı
aynı acımasız sürücü tarafından.

"Tanrım!" diye bağırdı George, dürtüsel olarak öne çıktı. "Lanet olası
Brutes! "

Ama Bayan Herrington hala kolunu tuttu. "Hadi-bir sürüş yapıyorlar
Bu ofis için! "Nefessizce hızlı fikirli bayan ağladı." Yapabilirsin
Burada iyi değil. Arka yoldan-arabam arka sokakta bekliyor. "

Hala kolunu tutarak, Bayan Herrington bir kapı açtı ve karşılaştı
McMonigal'ın binasının arka bahçesi
O bayan üniversite yıllarını geçirmemişti (ve benzer şekilde yıllar geçirmişti
O zamandan beri marshmallow tüketen işlemeli minderler arasında desteklendi ve
Fudge.)

Çok geçti, küçük bir bakkaldan acele etti ve
sokak. Burada, isyanı Main'de gören bir parti ile karşılaştılar
Sokak ve George'un konuştuğu pencerenin üzerindeki sürüş
Penny'den oluşan bir parti olan arkadan takviye acele etti
E. Eliot, Betty Sheridan ve Genevieve. "Genevieve!" diye bağırdı George ve
Onu kollarına yakaladı.

"Ah, George," diye boğdu. "Ben-her şeyi duydum-ve-basitçe
müthiş!"

"George," diye bağırdı Betty Sheridan, "Her zaman biliyordum, eğer doğru olursa
Bir tür sarsıntılı, sen-sen ne olursun! "

E. Eliot elini neredeyse George'un kolu kadar güçlü bir toka içinde tuttu.
"Bay Remington, eğer erkek olsaydım, aynı tür şeylere sahip olmak isterim
İçimde. "

"George, sen yaşlı Roughneck--" Penny'ye başladı.

"George," diye kesintiye uğradı Genevieve, hala boğucu, koruyucu, wifely
içgüdü şimdi ön planda, "vurduğunu gördüm ve seni alacağız
düz ev ---- "

"Her şeyi kesin," diye kesintiye uğradı Kültürlü Bayan Herrington. "Bu değil
Bay Remington'ın balayı-üniversite toplantısı yok-yıllık
Kızlık teyzelerinin konvansiyonu. Bu Bay Remington'un kampanyası ve
Ben onun yeni kampanya yöneticisiyim. Ve kampanya yöneticisi onun olmadığını söylüyor
Sheridan Yolu'ndaki evine gidiyor. Kampanya merkezi
şehrin merkezinde, ticari otelde olacak, burada
ulaşılabilir-çünkü önümüzde hızlı iş var. Hadi."

Beş dakika sonra hepsi ticari otelin en iyi süitindeydi.

"Şimdi, iş için, Bay Remington," diye hızlı bir şekilde Bayan Herrington'a başladı. "İle ilgili
Tabii ki, bu iyi bir konuşmaydı. Ama neden, cennetin adına, değil mi?
daha önce dışarı çıkın mı? "

"Sanırım bugüne kadar nerede durduğumu gerçekten bilmiyordum" diye itiraf etti
George, "Ve bugün onunla çıkmaya çalıştım."

Ve George, _Sentinel _ ile deneyimini anlatmaya devam etti.
Doolittle ile sahne-ve Doolittle'ın Sentinel'in ekstra ekstra planı,
bu şüphesiz o zaman hazırlık.

"Yani _Sentinel_ Muzzled, var-ve alacaklar
Sizi reddeden bir ekstra, "diye tekrarladı Bayan Herrington. Geldi
Hızlı, karanlık gözlerine parla. "Adayımızın doğru kalmasını istiyorum
Burada-gereksinim-düşüncelerini sırayla alın. Yapacak çok şey var
yapılır. Bir saat içinde döneceğim, Bay Remington. Geri kalanınız gel
Siz de-Bayan Remington. "

Bayan Herrington, zamanında sözünü tamamen tutmadı.
Geri dönmeden iki saat önceydi. George'a bir demet verdi
Makaleler, Dikkat: "Bunu _Sentinel_ Extra görmek istediğinizi düşündüm."

"Sanırım Doolittle en kötüsünü yaptı." O
gazeteye baktı. Yüzü onun ne için şaşkınlıkla gevşedi
Testere-başlıklar, büyük siyah manşetler, ondan daha büyük ve siyah
Daha önce siyasi ve tipografik olarak muhafazakarda görüldü
_Sentinel_. Birkaç satır baskıyı okudu, sonra baktı.

"Neden, hepsi burada!" Nefes aldı. "Bayan Eliot'un kaçırılması ve
Noonan'ın erkekleri tarafından Genevieve-Doolittle ile mola verdim,
partinin yöntemleri, bağımsız bir aday olarak çıkıyorum-
Ana caddede isyan! Nasıl oldu bu hiç girdi
_Sentinel_? "

"Biraz düz konuşma ve hızlı konuşma ve biraz
Erkeklerin egzersiz yaptıklarını söyledikleri baskı sanatı, "derhal cevaptı.
"_Sentinel_'den Bay Ledbetter'a telefon ettim.
Bay Doolittle, Bay Wesley'den haber alana kadar tehdit etmişti
Norton Dry Goods Store'un sahibi Norton. Bilirsiniz, Bay Norton
_Sentinel_'in en büyük tek reklamvereni ve başkanı
Whitewater Business Erkekler Kulübü.

"O zaman ABD'li bir komite Bay Norton'u aradı ve ona şunu söyledi.
Şehrin kadınlarını organize ederdik ve bir boykot devam ederdik
Mağazasına karşı kampanya-gerçekten kabaca koymadık
Bu gibi-_Sentinel_'i Bay Doolittle'ın yalan söylemesini durdurmaya zorlamamış
ekstra ve ifadenizi yazdırın.

"Bay Norton içeri girdi ve _Sentinel_'e telefon etti.
Dediği gibi, reklam sözleşmesini iptal edeceğini. O zaman emin olmak için,
Bay Jaffry'yi ele geçirdik, aradı Bay Ledbetter'ı aradı.
İşletme Müdürü-ve Martin Amcan onlara bunu söylemedikçe
gerçeği ve her şeyi bastırdı ve aynı anda bastı, o
Yazdıran bir muhalefet belgesi başlatmak için parayı koyacak
doğrusu_. Bu ekstra 'iyi', "boşalma George'u açıklıyor, yine de
"Kesinlikle bir kampanya yöneticisi olarak harikasın!"

"Ah, sadece fraksiyonumu yaptım. Bayan Eliot benim kadar yaptım-
Bul-Whitewater'ın gerçekten büyük kadınlarından biri olacak. Ve
Betty Sheridan, Betty'nin nasıl çalıştığını tahmin edemezsiniz-ve eşiniz Bay
Remington, bir mucize olduğu ortaya çıkıyor!

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Bayan Herrington hızla devam etti. "Satın aldık
Bu ekstra on bin kopya kendimiz için-amcan için ödenen amcan
Onları-ve onları şehirdeki her evde dağıtacağız. Ne zaman
Whitewater'daki en iyi unsur, kadınların nasıl çiğnendiğini okudu
Noonan'ın mafyasına göre-iyi, nasıl oy verileceğini bilecekler! Bay Noonan asla
Bil bakalım bize ne kadar yardım etti. "

"Yapmam için hiçbir şey bırakmadın," dedi George.

"İsteyeceğiniz her şeyin olacağını öğreneceksin," diye yanıtladı Mrs.
Herrington. "Toplantı düzenliyoruz-şehrin her salonunda biri,
Biri hemen hemen her sokak köşesinde ve sizi acele edeceğiz
birinden bir sonraki-en çok gecenin-ve
Yarın, seçim günü olsa bile. Evet, olacağını göreceksin
Yapacak çok şey! "

Sonraki yirmi dört saat George Remington'un sahip olduğu en yoğun
yirmi altı yılında hiç biliniyor.

Ama ertesi akşam saat dokuzda bitmişti-kargaşa ve
Bağırma ve tebrikler-ve hepsi gitti sadece Martin
Jaffry; ve bölge avukatı seçkin Remington otel süitine oturdu
Ailesinin koynunda yalnız. Hala başına gelenler tarafından şaşkına döndü-sahip olduğu kısımda
beklenmedik bir şekilde oynanan-
Kadınlar: Şehrin kasırga turunun yönetimi; onların
inanılmaz bir hızla geçit törenlerinin organizasyonu; Hızlı ve eksiksiz
Evden eve kanvas-Betty'den Bayan Herrington'un çalışması
Bu Bayan Eliot, yüzlerce kadının-ve özellikle Genevieve'den.
Özellikle Genevieve'de hayret etti çünkü hiç düşünmemişti
Genevieve böyle şeyler yapıyor gibi. Ama o onları yaptı-hissettim
Bir şekilde farklı bir genevieve: ne olduğunu bilmiyordu
Farktı-analiz için çok fazla koşuşturma içindeydi-ama vardı
Ruhsal, neşeli bir girişimin tanımsız bir duygusu
o.

O ve gerisi inanılmaz olacak kadar garip görünüyordu. Ve yine de,
O-ve hepsi-gerçek! ...

Dramatik olaylardan ve ruhun somut olmayan niteliklerinden, onun
Bilinç maddi şeylere kaydı-hemen çevresi.
Bu kutsanmış rahatlama anına kadar değil
Bu süitin rahatsızlıkları-hayır Genevieve tamamen takdir etmedi
gösterişli çiçek açmış bordo duvar kağıdı ve jig-saw mobilyalar.

"George," 'içini çekti, "şimdi burada gerek yok, değil mi?
Eve mi Git? "

"Ev!" Kelime yarı snort çıktı, yarı büyümüş-sert bir şekilde tonu
Zaferi çok fazla taze olan biri olmak. Bir kavanozla vardı
Tam olarak anladığı bir hediyeye geri dön. "Lanet olsun eve! Yapmadım
herhangi bir ev! "

Genevieve baktı. Martin Amca Snickered, Martin Amca'nın hediyesi vardı
anlayış.

"Şövalyeli adam olan kadınlığın çiçeklerini kastediyorsun ----"

"Kapa çeneni," diye emretti George. Kısa bir alan düşündü; Sonra çenesi
ayarlamak. "Bir dakika lütfen."

Otel kırtasiye çizmek ona doğru, hızla karaladı ve sonra
Mühürlü ve yazdıklarını ele aldı.

"Martin Amca, araban dışarıda hiçbir şey yapmıyor;
ileride ve bu küçük notu kuzen alys brewster-smith'e vermek ve
O zaman etrafta kalmak ve Genevieve ve benimle küçük bir akşam yemeği mi var?
Yakında çıkacağız, ama konuşmak istediğim birkaç şey var
Genevieve gelmeden önce yalnız. "

Martin Amca mecbur kalırdı. Ama gittiğinde, görünüyordu
George'un iletişim kurması gereken önemli önemi olmayan hiçbir şey
Genevieve. Ne de yarım saat sonra, dört aylık gelini yönlendirdiğinde
evlerine kadar, kendini görünen hiçbir şeyden teslim etmiş olsaydı
gizlilik gerektirir.

Sundurmanın üzerine çıktıklarında, buzlu bir ampul tarafından yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
Tavan, kuzeni Emelene, kedisi kolunun altındaki önden çıktı
Kapı ve konuşmadan onları geçti.

"Neden, kuzen Emelene!" George onu aradı.

Durakladı ve yarısı döndü.

"Sen-sen--" yarısı gelmeyecek olan açıklamalara boğuldu
ileri. "Adam sabah gövdelerime gelecek." İtme
yüzüne mendil, acele etti.

"George, ona ne olabilir?" Şaşkın Genevieve'yi ağladı.

Ama George o zaman ona cevap vererek kurtarıldı. Başka bir figür ortaya çıktı
Ön kapıdan-oldukça büyük bir figür, hepsi siyah-
Bir çocuğun sağ elini tutarak, muhtemelen beş yaşındadır. Ve bu
Figür kepçelemedi ve acele etmedi. Bu rakam durdu ve parladı.

"George Remington," diye bağırdı kuzen Alys, "
Davet-sen-şövalyeye sahipsin! O çirkin mektup! Ancak
Eğer evinden ayrılırsam, şükürler olsun ki benim bir evim için bırakıyorum
sahip olmak! Hadi Martin! "

Bununla birlikte uykulu Eleanor'u sürükleyerek uzaklaştı.

O zamana kadar George ve Genevieve Martin Amca'nın
onlardan önce, şimdiye kadar Bayan Brewster-Smith'in
öfkeli genlik. Kolları, açıkçası kadınsı paltolarla yüklendi.

"Martin Amca!" diye bağırdı George.

"George," amcasını yuttu-"George--" ve sonra bir
Dazed bir tür konuşma. "Ona o mektubu verdiğimde bilmiyordum
bir tahliye mektubu. Ve benden önce bozulma şekli-bir kadın, sen
Bilin-ben-george, George, burası benim gideceğim evim. "

"Demek istemiyorsun ----"

"Evet, George, tam da demek istediğim. Yine de, elbette alıyorum
Şimdi Bayan Gallup'ın yatılı evine-gece gününe kadar-geri döndü.
George; İyi geceler Genevieve. "Küçük adam şaşırdı
Sarar yükü ile yürüyün; Ve bir dakika sonra ses geldi
Altı silindirli roadster'ın karanlığa uğraması.

George, "Onlara bu gece gitmek zorunda olduklarını söylemedim," dedi. "Ancak
Her kadının bir ev hakkı olsa bile, her bir
Kadının evimi evi yapma hakkı yoktu. Her neyse, "onun
Ton daha yumuşak hale geliyor, "Sonunda kendime ait bir evim var. Kendimiz
düzeltildi.

Onu kollarına aldı. "Ve tatlım-bu zamandan daha iyi bir ev
İlk olarak geldik, şimdilik daha mantıklıım. Şimdi bir ev
Hangi her birimiz istediğimiz şey düşünme ve olma hakkına sahip. "

       * * * * * *

Hemen hemen aynı saatte aynı sahne oluyordu
Beyaz suda başka bir ön sundurma üzerinde yürürlüğe girdi-hafif
Bu ikinci sundurmanın herhangi biriyle yumuşak bir şekilde aydınlatılmadığı farkı
Akkorluk buzlu küre. Buna yol açan üç adımda
İkinci Sundurma Bay Penfield Evans o anı yaşadı, Bayan Elizabeth'e eşlik etti
Sheridan.

"İyi geceler, Penny," dedi.

Onu iki omuzuyla yakaladı.

"Buraya bakın, Betty-son yirmi dört saat meşguldü
Saatler-kendimiz hakkında konuşmak için bile meşgul. Ama şimdi-buraya bakın, sen
Böyle kaba bir işten kurtulmayacak. Şimdi karşılaş.
Mısın?"

"Ne olacak mıyım?"

"Söyle, bu küçük için ne kadar ücretli bir abone olduğunu düşünüyorsun
Günlük konuşmam? ... Peki, sana başka bir kopya vermem gerekirse,
İşte gidiyor. George sallanırsa bana söz verdin
Suffrage için etrafımda sallanacaksın. George geldi
etrafında. Onunla çok ilgim olmadığı için değil-ama kesinlikle geldi
etrafında! Şimdi, mesele şu ki, Bayan Betty Sheridan, sen senin bir kadın mısınız?
Söz-benimle evlenecek misin? "

"Şey, eğer bu şekilde koymaya çalışırsanız, pound etini talep ediyorsanız ----"
"Yüz yirmi kilo," diye düzeltti Penny.

"Tabii ki seni sevmiyorum, ama sanırım bir söz veriyorum
vaat-ve-ve-- "ve aniden bir çift güçlü genç kol fırladı
Bay Penfield Evans'ın boynu hakkında. "Ah, çok mutluyum, Penny canım!"

"Betty!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı ... sadece bununla kırıldı
en uygun aya ait olan yumuşak sibilant patlama
Haziran, ama kendini hiçbir mevsime yakalıyor ... uzun, uzun bir sessizliğe
Tanrılar tarafından doğdu ve kutsanmış ... bir percival sheridan'a kadar,
Humphrey'in eczanesinde geç bir Debauch'tan gizli bir ev ve
Tenis spor ayakkabılarında, onun değişmez giyim olan adımları monte etmek
Kuru ve durum dışı vesilelerle, görünmez ve iyileştirmeyenlere çarptı
çift.

"Söyle, orada--" Şaşkın gençleri soluydu, geri çekildi.

Betty öfkeli bir çığlık attı-bu uzun hızlı bir yolculuktu
Nerede olduğu yer. Sağ eli, boğularak uzanan düştü
tanıdık bir omuz üzerine.

"Bu pudge!" Ağladı. "Pudge"-onu sallamak-"etrafta dolaşıyor,
Dinleme ve casusluk yapmaya çalışmak ---- "

"Bunu durduruyorsun-öyle değil!" öfkeli pudge protesto etti
Söyleme, ağzındaki çikolata kreması tarafından bir şekilde aşağıya indi.

"İnsanlara casusluk yapmak! Ve ayrıca, kendinizi dolduruyorsunuz
Yine şeker! Mideni o yapışkan tatlı ile mahvediyorsun
Şeyler-doğrudan bir şeker arkadaşının mezarına yöneldiniz. Şimdi git
Üst katta ve yatağa! "

Onu kapıya doğru sarstı, açtı ve iterken
Kapı pudge bir şey hissetti, sıcak bir şey, dürtüsel olarak bastır
bir yanak. Kapı kapanana kadar ne olduğunu anladı mı
Betty ona yapmıştı. Bir anlığına şaşkına döndü-
dürtüler. Sonra on dört yaşın sağlam erkekliği hakimiyetini yeniden canlandırır.

"Sanırım ne yaptıklarını biliyorum, tamam-Ara, seni yapmaz olmaz
Hasta! "Ve tiksinti içinde başka bir çikolata kremi neredeyse hiç hafifletti
Hiç yatağına monte etti.

Dışarıda tekrar sessizlik vardı ... sadece yumuşak bir şekilde rahatsız oldu
kaçınılmaz olarak hatırlayan sibilant, neredeyse sessiz perküsyon
Haziran....

SON






Samuel Merwin ve ark.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STURDY OAK ***

***** This file should be named 8435.txt or 8435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/3/8435/

Produced by Eric Eldred, David Widger, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
