*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path of Life (Yaşam Yolu)
Yazar: Stijn Streuvels
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Path of Life, by Stijn Streuvels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path of Life

Author: Stijn Streuvels

Translator: Alexander Teixeira De Mattos


Release Date: July, 2005 [EBook #8437]
This file was first posted on July 10, 2003
Last Updated: May 9, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Thomas Berger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi









Yaşam Yolu

Stijn Streuvels tarafından


Batı-Flamandan çevrildi

Alexander Teixeira de Mattos




Tercüman notu

Bu yeni yazarı İngilizce konuşan halka tanıtırken,
Kendisinin ve hayatının birkaç ayrıntısını vermeye izin verildi. Stijn
Streuvels sadece Belçika'da değil, aynı zamanda Hollanda'da da kabul edilir.
Zamanımızın en seçkin düşük-kutsal yazarı: Vogue, aslında
Kuzey Hollanda'da Güney Krallık'tan daha büyük. Ve ben
daha ileri gidip daha büyük yaşayan yazar bilmediğimi söyleyecek
herhangi bir toprakta veya herhangi bir dilde yaratıcı nesir. Onun ortamı
Belki bir milyon kişi tarafından konuşulan Batı-Flamanya lehçesi
Batı'nın eyaletini oluşturan ülkenin gerilmesinde yaşıyor
Flanders ve tarafından özetlenen düzensiz üçgen içinde oluşur
Batıda Kuzey Denizi, Güneydeki Flanders Fransız Sınırı ve A
Bruges ve Ghent arasındaki mesafenin üçte birinde çizilen çizgi
doğu. Bruges ve Ostend'e ek olarak, Batı Flanders'ın bu eyaleti
Poperinghe, Ypres ve Courtrai gibi kasabaları içerir; Ve çok ince
alt bölümlere ayrılmış, bir adamın sözleri olduğu batı-flaman lehçesidir
Bruges, Poperinghe bir adam için kullanacak ve anlaşılmayacak.

Bana bilinen en ilginç lehçelerden biri
Günlük kullanımda hayatta kalan güçlü ortaçağ kelimelerinin sayısı; Ve öyle
En zenginlerinden biri: özellikle zengin-ve bu olağan değil
lehçeler-insan özelliklerini ve fizikselleri ifade eden kelimelerde
duyumlar.

Böylece, çok kötü bir sefil olmayan bir adamı tanımlamak için bir kelime var,
_un sefil_, Tom Hood'un sevdiği şey "şanssız bir wight:"
fakir, sefil ve dışlanmış ve işsiz, herhangi bir hata ile değil
Kendi, tembellik veya kabuksuzluk yoluyla, ama saf kötü niyetle.
İpeğin yırtılmasını duyduğumuzda ne hissettiğimizi tanımlayacak bir kelime var
ya da bu kızgın duyguyu ifade eden bir kelime olan patisosun yırtılması
Bir adama kolların kaslarında kemiren tahriş, bir kelime
Bu, saçlarımızda gerçekten ne hissettiğimizi söyler.
"Sonunda duruyor." Dahası, sağlam, erkeksi bir lehçe
"Chaps", "arkadaşlar", "dostlar", "eşler" ve
"Kadınlar", Fleming'iniz nadiren "erkekler" veya "kadınlar" dan bahsediyor. Öyle
Ayrıca çok güzel bir lehçe, bir cazibeye sahip birçok kelimeye sahip
kendi. Böylece _monkelen_, "gülümsemesi" fiilinin batı-flamanları
daha güzel ve Hollandalı eşdeğeri olan _glimlachen_'den bir okçu sesi var.
Ve özel bir övünme için yeterli öneme sahip bir lehçe
Sözlük (_westvlaamsch idiotikon_, Rev. L. L. de Bo: Bruges,
1873) Çift sütun halinde ayarlanan 1.488 küçük Quarto sayfa.

Streuvels'in eskizlerini çevirirken, yakın bir render verdim:
Sadakatli bir ifade kullanın, lezzetleri eklemin çok yakınında; Ve bende
kaçınılmaz olarak kaybolmaktan daha fazla kaybetmekten endişe duyuyordu
Sadece çeviri eylemi. Umarım bir veya iki için affedilebilirim
Mevcut olmasa da, bildiğim kadarıyla, herhangi bir ülkede
veya İngiliz dilinin konuşulduğu bölge, tamamen yabancı değil
o dilin dehasına. Burada ve orada, ama sadece gerektiğinde, ben
Açıklayıcı bir ayak notu eklediler.

Bu tür konularla ilgilenenler için Stijn Streuvels '
Gerçek isim Frank Lateur. O, Guido Gezelle'nin bir yeğeni,
heykeli curtrai'deki kamu meydanını süsleyen şair-rahip
Gerçekten de bu zamana kadar, medeniyetin parlayan elçileri, Almanlar,
yok ettim. On yıl öncesine kadar,
Kendi, Batı Flanders'ın güneydoğu köşesinde Avelghem'de yaşadı,
Courtrai ve Lys Nehri tarafından sert ve orada ekmek orada ekmek
Köylü-sadakalar ve köylü eşleri. Çünkü bunu en önemlisi bilmelisin
Hollanda'nın yazarı bir zamanlar bir fırıncıydı ve her gün güneşin doğuşunda durdu.
Çıplak göğüslü, parlayan fırından önce, onun halkı için ekmek çiziyor
köy. Mevcut ciltteki hikayeler ve eskizler
o dönem.

Numaralarından _christmas gece_, _a boru veya boru yok_, _on sundays_ ve
_The End_ _fortnightly incelemesinde ortaya çıktı, ilk olan
Stijn Streuvels'e sayfalarının misafirperverliğini vermek; _ İnin erken kış
ve _English incelemesinde _white Life_; _ Beyaz Kum-Path_
_İllustrated London News_; _An Everyman'da kaza_; ve _loafing_ içinde
_Lady'nin Realm_. Geri kalanı şimdi İngilizce olarak basılmıştır.
ilk kez.

Alexander Teixeira de Mattos.

Chelsea, _april_, 1915.



İçerik


Tercüman notu

   I. Beyaz kum yolu

  İi. Kışın başlarında.

 III. Noel gecesi.

  IV. Somun

   V. Bahar

  VI. Sarkık

 Vii. Bir boru veya boru yok

VIII. Pazar günleri

  İx. Kaza

   X. Beyaz Yaşam

  Xi. SON.



Beyaz kum yolu




I. Beyaz kum yolu

Zamanımda bir keçinin şeytanı oldum. Hiçbir ağaç benim için çok yüksek değildi, hayır
su çok derin; Ve yaramazlık varken, halka lideri oldum
grubun. Babam günlerce başını bir araya getirdi
Hatırlamam gereken ceza; Ama hepsi iyi değildi: yıprandı
Sırtımda üç veya dört huş çubuğu; elleri onu sadece
Sert kafama çarpıyorum; ve ekmek ve su benim için hoş bir değişiklikti
Patates ve ekmek ve tereyağı gündelik monotonluğu. Bir sesten sonra
dubbing ve ardından yarım günlük oruç tuttum, daha çok gülmek gibi hissettim
Ağlamak gibi; Ve yarım süre içinde her şey unutuldu ve benim kötülüğüm
Her zamankinden daha kötü ve daha kötü başladı.

Bir yaz akşamı, eve ince bir fettle geldim. Ben ve on benim
Okul-sadakalar Truant oynamıştı:
Rahip Bahçesi; Ve Burgomaster'ın Buzağı'na Brook'a çekmiştik
Yüzmeyi öğretmek için, ama bankalar çok yüksekti ve canavar
boğuldu. Bu olayları duyan baba,
Öfke ve bana bir pokerle öfkeli bir trouns verdi, bundan sonra bunun yerine
Beni yola çevirerek, gelenekleri gibi beni adil ve
kare, beni çatı katına taşıdı, beni yere fırlattı ve
arkasında tuzak kapısı.

Çatı katında! Cennetsel iyilik, çatı katında!

Bir akşam asla yeri düşünmeye cesaret edemedim; Ve parlak güneş ışığında ben
Oraya gittim ama nadiren ve sonra her zaman korku içinde.

Ölü olarak yattım, gözlerimi sıktım ve sefil durumumu düşündüm.
'Twas her yerde sessiz; Hiçbir şey duymadım, hiçbir şey. Bu güzel sürdü
Uzun, tahtaların çok zor olduğunu ve vücudumun olduğunu hissedene kadar,
Siyah ve maviye atılan, beni incitiyordu. Sırtım sertti
Ve kollarım ve bacaklarım soğudu. Ve yine de ben ne de karışmak istedim:
Bu kafama yerleşti. Sonunda dayanılmaz hale geldi:
Sağ bacağım, kolumu değiştirdi ve dikkatlice gözlerimi açtı. 'Twas SO
Korkunç, oh, çok korkunç karanlık ve sıcak: Sıcak karanlığı görebiliyordum;
Çok komik, siyah kirişler tarafından çaprazlanmış dik, eğimli kiremitli çatı,
Kirişler ve tornalar ve karanlıkta kaybolan tüm bu alan ötesi
Ridgework: 'Bir fuarda ıssız, perili bir kabin gibi iki
gece. Kafamın üzerinde, blunderbuses, eski pantolonlar ve
Ceketler sallanmaya asıldı, boş kollar ve bacaklarla: tıpkı gibi görünüyordu
Asılı olan arkadaşlar! Ve daha koyulaştı, sürekli daha koyu oldu.

Gözlerim sabit durdu ve nefesimin gelip gittiğini duydum. Nasıl olduğunu düşündüm
Burada bitebilir. Bu kalıcı sessizlik beni şaşırttı; Endişeli Bekleme
Önümüzdeki gece için: burada yalnız uzun, uzun bir gece geçirmek zorunda kalmak! Benim
Saç kaşınmış ve kafamın üzerine dikilmiş. Ve fareler! Harika bir ses verdim
bağırmak. Çatı katının eğimli tonozundan ızdırapta çaldı. BEN
ölürken dinledi ... ve hiçbir şey izledi. Tekrar çığlık attım ve
tekrar ve boğazım yırtılana kadar devam etti. Bu sıçanların ve o uzun gecenin korkunç düşüncesi beni delirtti
korku ile. Yerde yuvarlandım, kollarımla vurdum ve
Bacaklar, sahip olduğu gibi, şiddetli, çocuksu öfke içinde. Sonra yıpranmış, ben
Kollarım ve bacaklarım dinlensin; Sonunda yorgun, yuttu
çaresizlik, iradeden ya da hissetmeden kaldı, ne olduğunu bekledim
Gelmek. Çok kötü düşüncelerim vardı: evden kaçmak,
Eve ateş etmek, _Murder_! Ben bir dışlanmıştım, oluyordum
işkence gördü. Onlara ne yapabileceğimi, kim olduğumu göstermeyi sevmeliydim; ile
Onları benim için avlar ve ağlarken gör; Ve sonra kaçmak için her zaman daha uzak
Uzakta ve bir daha asla geri gelmeyin.

Alt katta, plakalar ve çatallar akşam yemeği için tıkanıyordu. Ben değildim
aç; İstemedim ya da yemek istemedim. Yumuşak, sessiz sesler duydum
Konuşma: Bu beni umutsuz kıldı; Benden bahsetmiyorlardı! Vardı
Miscreant'a düşünme veya bakım yok; Liefst onu ölürlerdi
yoldan çekiliyor. Ve ben çatı katındaydım!

Daha sonra, çok sonra küçük kardeşimin sesini akşam dediğini duydum
Dualar-Dua etmem-ve sonra başka bir şey duymadım, hiçbir şey duymadım; Ve ben
Orada yat, üst katta, yalnız ve izinsiz ...

Ormanda, opura ağacından yalnız yürüdüm. Twas Half-Dark
altında; Ancak, çalıların üstünde, güneş yeşil bir şekilde oynuyordu
perde. Devam ettim. Buradaki çalılar şimdi kalınlaştı ve küçük
Yol kayboldu. Uzun sürünerek ve tökezledikten sonra bir hendekte sıçradım
ve geniş sürüşe girdi. Bana tuhaf görünmüyordu.
burada daha koyu ve ışık, yukarıdan yerine, alçak akmaya geldi
Ağaçların gövdeleri arasında. Kasa kapandı
Yaprak sıkı ve gövdeler sütunlar gibi dışarı asıldı. 'Twas
her yerde sessiz. Gittim, güneşi görmem gerektiğini düşündüğüm gibi yuvarlak
Sandıkların arkasında, sonunda o sihirli ormandan çıkmak için yarı endişeli;
Ama sanki yerden çıkmış gibi yeni ağaçlar ortaya çıktı ve
güneş. Koşmak isterdim, ama bacaklarımda ne olduğunu bilmediğimi hissettim
Kendimi sürükledi.

Çok ötesinde, yol tarafındaki çimlerde, iki erkek oturdu. Öyleydi ... ama hayır, onlar
Orada çok güzel oturuyorduk! Onlara gittim ve sonuçta biliyordum
Onları köy-constable'ın çocukları Sarelke ve Lowietje için. Oturdular
Bacakları hendekte, dirsekleri dizlerinde, ciddiyetle
sohbet. Yanlarında oturdum, ama bakmadılar bile, yapmadılar
beni fark et. O iki çocuk, okul arkadaşlarım, en kötü iki scamp
Village, orada yıpranmış iki eski sisli gibi oturdu: Beni tanımıyorlardı.
Bu beni şaşırtmalı ama yine de doğru olması gerektiğini düşündüm
Ve her zaman böyle olmuştu. En sakin şekilde fiyatı ile sohbet ettiler
En iyi çemberleri anlatmanın yolu, yeni bir kutu teneke satın almanın
askerler; Ve sözlerini onun içindeki rahip kadar yavaşça mırıldandılar
minber. Rahatsız oldum, o boğucu havada rahat hissettim,
Alacakaranlığın o yarım hattının altında, her şeyin böyle olduğu
ciddiyetle, çok yavaş ve çok ağır. Ben, hepsi spor içindi ve
Child's Play, şimdi kendi chumlarımı çok değiştirdi; Ve artık bilmiyorlardı
Ben. Bağırmak, onları omzundan sertleştirmek isterdim ve
Ben olduğunu söyle: i, ben, ben! Ama ben değil ya da yapamadım.

Sarelke, "Orada--Tutkar-Tutucu," dedi.

Lowietje, büyük camsı gözleriyle sürüşe baktı. İki Boy
Ayağa kalktı ve konuşmadan karıştırıldı. Onların küçüldüklerini gördüm ve
daha küçük, iki siyah olana kadar, yok olan küçük lekeler
virajın etrafında.

Yine yalnızdım! Yalnız, tüm bu ağaçlarla, o korkunç sessizlikte
etrafımda. Ve kaleci, neredeydi? Gelecekti, biliyordum;
Ve korkunç adamdan korktum. Bundan uzaklaşmalıyım, yapmalıyım
Kendimi sakla. Çok yavaş, hendekte derinlemesine uzandım. Şimdi hissettim
Uzun, uzun süredir ölmüştüm ve burada yalnız yatıyordum, beni bekliyordum
Neyi unut. Bu kaleci: Böyle bir insan var mıydı? Şimdi bana bir
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde yuvarlanan harika Dünya'nın müthiş clod'u ve
Bu da bana büyük düşecekti. Sonra sevimli bir beyaza dönüştü
Orada duran Ashplant, dallarını görkemli bir şekilde salladı. BEN
geçmesine izin verirdi ve sonra giderdi. İnsanlar beni bekliyordu
Bir yerde olmalıydım: Nerede hatırlamaya çalıştım, ama yapamadım.

Kaleci gelmedi.

Hendek soğuktu, tabanı pürüzsüz, yıpranmış taş ve çok sertti. BEN
Orada parıldayan gözlerle uzan: Başımın üstünde dev meşe durdu
sessizce ve düğümlü dalları koştu ve karanlıkta kayboldu
gökyüzü.

Kaleci geldi, onun geldiğini duydum; Ve rüzgar korkuyla patladı
ağaçlar. Titredim ....

Korkuyla uyandım ve hala çatı katımda yatıyordum. Sert dip
Hendek yatılı zemiydi ve ağaç gövdeleri bacaklardı
Babanın pantolonları ve dallar koştu ve daha karanlıkta kayboldu
çatı işi. İki keskin ışık ışınları kapalı çatı penceresinden ışınlandı.
O zaman gün olmalı! Ve bu korkunç gece geçmişti! Tüm dehşetlerim
Gitti ve üzerime cesur bir his geldi, hissi gibi bir şey
Çözülmüş bir problemi takip eden sevinç. Lowietje yapardım ve
Sarelke ve okuldaki tüm çocuklar masalıma girerdim! Ben vardı
Çatı katında yalnız bir gece yalnız uyudu! Ve fareler! Ve hayaletler! Ooh!
Ve bir Whit Korkma değil!

Kalktım, ama bu çok yavaş bir işti. Hala o rüyayı hissettim ve
Uzuvlarımdaki bu gevşeklik. Çok serttim; O ağır kasvet, o yavaş
Zamanın geçmesi hala devam etti-tıpkı benim rüyamda olduğu gibi-yavaşım
nefes almak. Hala o ormanı gördüm ve olduğum gibi kapa çeneni değil
Düşüncelerim için tek mihenk taşı, hayalimin bittiğinden şüphe etmeye başladım
Ve gerçekten olmadıklarından emin olmak için pantolon-bacakları hissetmek zorunda kaldım
ağaçlar.

Zaman duruyordu ve aklımdan çıkıp tuhaf bir şey yoktu
O rüya ormanında görülen şeyler, bu ciddi, halsiz, yaşlılarla
çocuklar ve o queer kaleci. Biri benim tutuyormuş gibi twas
Kollar ve bacaklar, ağır, ölümcül bir şekilde hareket etmelerini sağlamak için sıkı; Ve hissettim
Kendim, kafamın içinde, otuz yaşından büyük büyüdü, aniden
yaşlı bir adam. Çatı katı hakkında yürüdüm; Kendimi duyurmak istedim ama
Ayak izlerim ses vermedi.

Çok aç oldum. Merdiven kapısının yakınında hapishane ücretimi buldum. BEN
Ekmek kabuğumda açgözlülükle nibbled ve iyi bir su içti.

Şimdi daha iyi hissettim, ama bu hiçbir şey beni giymedi; Üzüldüm ve
yalnız oturduğum için üzüldüm. İşler her zamanki yürüyüşüne gitmiş olsaydı, ben
Şimdi okulda arkadaşlarımla birlikte olmalı veya açık altında bir yerde oynamalı
gökyüzü; Ve o açık gökyüzü şimdi ilk önce tüm zevkliliğini ortaya çıkardı. .
Her zamanki yürüyüş, her şey söylendiğinde, açık ara en iyisiydi ....
Bu, burada .... aşağı inip babanın affı için yalvarmalı mıyım? Sonra '
Hepsi bitecek ve bitecek ....

"HAYIR!" İçimde bir şey dedi, "Burada kalıyorum!"

Ve kaldım.

Dormer penceresinin altına bir kutu ittim, ahşabı açtım
Deklanşör ... ve orada! Benden önce yanan geniş gerginliği uzattı
Güneş ışığı! Gözlerim ona oldukça kördü.

Burada iyi ve her şeyi bu kadar yüksekten görmek komik, bu yüzden
Sonsuzca uzak! Ve insanlar küçük kurbağa yavrularından daha büyük değildi!

Dormer penceremin hemen altında bir yol geldi, beyaz kum yolu saran
evin arkasında ve sonra bir hatta ufukta ileriye doğru ilerlemek
doğrudan bir ok olarak. Çıplak bir toprak şeridi gibi görünüyordu, toz haline getirilmiş
beyaz ve keskin bir şekilde, düz bir yılan gibi, ortasında
Çok renkli karelerine bölünen yeşil tarlalar yanıp sönüyor
güneşte.

Bu yol terk edildi, yalnız, sanki ne insan ne de canavar hiç
Troded. Evin çok yakınında yatıyordu ve bunu yukarıdan bilmiyordum
Burada; Şimdi ağartı yapan uzun bir sıkıcı keten şeridi gibi görünüyordu
sınırsız bir çayırda. Ve bu yine yalnızlığım çok çok uygun! -Den
Son olarak, baktım ve başka bir şey görmedim. Ve bu yol!. ..

Yavaş yavaş, bu sessiz, dinlendirici tembelliğin üstesinden gelin, ben de düştüm; Ve
O yol, o uzun, beyaz yol bana bir parçası gibi görünüyordu
kendi varlığı, orada başlayan bir hayat gibi bir şey, çok uzak
Açık mavide, bilinmeyenle bitmek için, burada, üçgen ucunun arkasında, kesilmiş
O ölümcül virajda.

Uzun baktıktan sonra bir şeyler gördüm, çok uzakta; çok yavaş geldi
Yumuşak bir şekilde, büyüyen bir şey gibi ve bu iki küçük siyah yama büyüdü
Yuvarlanan ve sıçrayan iki romping okuluna koşmaya geldi
Beyaz kum yolunda ve sonunda, arkasındaki virajda kayboldu
Gable-end.

Sonra, başka bir süre, başka bir şey, kum, yeşil ve
güneş ışığı.

Daha sonra, 'Twas üç işçi, hızlıca yükselen,
omuzlarının üzerinde dişli. Yolun yarısına kadar,
hendek ve sahada çalışmaya gitti. Bakmadan çalıştılar
Ya da yuvarlak, izlemekten yorulana ve bu üçten bıkana kadar
Erkekleri eğmek ve o parıldayan çelik titreşimi güneşte görmek ve gitmek
yeryüzünde ve dışında.

Gün ortasında iki kez ve çatı katımda çok sıcakken, üç işçim
Bir ağacın arkasına oturdu ve öğlen yemeklerini yedi.

Çatı katına gittim ve ikinci ekmek kabuğumu yuttum ve
Taze su.

Çok sakin bir şekilde, düşünmeden, ısı ile ve o yaşlı adamla
Hala içimde hissediyorum, gittim ve pencereye oturdum.

Üç adam her zaman durmadan üzerinde çalıştı.

Ve bu devam etti, devam etti, akşama kadar! 'Twas neredeyse karanlık,
Araçlarını topladılar, hendekten atladılar, yoldan aşağı yürüdüler
Gable ucunun arkasında gelip kayboldular.

Şimdi ölümcül oldu.

Uzakta yavaş yavaş yaklaşan büyük bir siyah yama görünüyordu
ve daha yakın. Yama, tembel, yavaş basamaklı bir öküze dönüştü,
Sallama, gıcırdayan vaggon, bakan küçük yaşlı bir adam oturdu
aptalca önünde karanlık mesafeye. Araba sürüklendi
yorgun, kumdan ve önce öküzden sürünerek, sonra küçük
O zaman Waggon gable ucunun arkasında kayboldu.

Şimdi korku gibi bir şey hissettim ve titredim: Akşam öyle geliyordu
Yavaşça, ne yazık ki; Ve takip edilecek geceyi düşünmemeye cesaret ettim.
Hayatımda ilk kez ciddiyetle düşündüm. Böylece
Yol orada bir hayat oldu, uzun çizik, ciddi bir yaşam ....
Kafamda oldukça sade; Ve bu çocuklar bu kadar yuvarlandı ve yuvarlandı
yol; Sonra, bu büyük adamlar külfetli bir şekilde, en külfetli bir şekilde döndü
onların yeryüzü; Ve öküz ve küçük yaşlı adam
çok acımasızca .... hayat çok ciddiydi ve hepsini görmüştüm
Şimdiye kadar, onun dışından: Hiçbir şey yapmadım, içinde yer almadım
Ve yine de yaşadım ... ve bir gün bu yol boyunca gitmeliyim!

Ve nasıl?

Sabah kalkmak, yemek yemek, oynamak, okula gitmek, yanlış davranmak,
Oynama, yemek, uyku ....

Sis tarlalardan çıktı ve ben başka bir şey görmedim.

Kutumdan atladım, babanın affını dilen ettim ve yatağa girdim.

Bir daha asla çatı katında kapanmadım.




İi. Kışın başlarında

Birincisi yapraklar soluk, ölümcül soluk hale gelmişti; Daha sonra döndüler
sarı kahverengi; Ve sonra çırpınmaya ve titremeye gittiler, çok yorgun,
çok gevşek bir şekilde, ölmekte olan kuşların kanatları gibi; Ve birbiri ardına, onlar
Altlarda yavaşça aşağı doğru dans etmeye başladı. İçinde döndüler
hava, rüzgar tarafından sürdürüldü ve sonunda öldü ve yerleşti
Çamurda bir yerde.

Canlı bir şey görülmemeli ve oturan evler yakın toplandı
Yerde hızlı kaldı; Yalnız bacalardan gelen duman hala
bir hayat işareti verdi.

Yeşil sürdü şimdi çıplak ve kasvetli durdu: iki sıra düz gövde
daha az büyüdü ve mavi sisde kayboldu.

Yonder sürünen bir şey geliyor: iki küçük gibi şekilsiz bir şey
Siyah çizgiler, başka bir şeyle; Ve yaklaşıyor ... Sonunda ve uzunluğunda, bu küçük çizgilerden, bir erkek ve bir
eş; Ve diğer bir şeyden, bir araba ile bir köpekle varil-organ
tekerlekler arasında.

Her şey aşınma için daha kötü görünüyordu. Küçük adam arasına büküldü
şaftlar ve çekilmiş; Küçük yaşlı kadının yağsız kolları
Organ-Case; Ve tekerlekli şey, sepetlerin üzerinde böyle sarsıldı,
sürdü boyunca ve dürüst bir çiftlik evinin geniş kapısından.

Siyah kargaların bir uçuşu gökyüzüne doğru yola çıktı. Rüzgar çaldı
çıplak ağaç üstleri; Sis gülü ve dünya bir mavi
pus; Bunların hepsi kayboldu ve yavaşça karanlık siyah gece oldu.

Adam, kadın ve köpek, her üçü de, çatı katına ve derinlere kadar sürüklediler
samanın içine; Ve onlar dışındaki ve etrafındaki her şey gibi ayrıldılar.
Sıcak orada yatıyorlar! Ve soğuktan, karanlık ve
Üzücü inleyen rüzgar!

Sabahın erken saatlerinde, parlak bir gün olmadan önce, serseri, bitti
Nadas tarlaları ve büyük bir kalın mavi sis denizinde boğuldu. Onlar
ellerinden gelen her şey için çekildi: şaftlardaki küçük adam, küçük
arabanın ve köpeğin arkasındaki yaşlı kadın, başı yere, için
yol uğruna.

Doğuda kırmızı bir parıltı kırıldı ve yeni bir gün parladı. 'Twas Beyaz,
kar-beyaz, sanki mavi sis ağartılmış, eriymiş ve hızlı bir şekilde sıkışmış gibi
Siyah tarlalar, yarı beyaz sonbahar meyvelerinde ve karanlıkta
Ağaçların perdesi. Büyük damlalar dallardan damladı.

Kapağının zirvesinin altından, adam mesafeye baktı
tek gözü ve bir kilise ve ev gördü. Bu şekilde gittiler.

'Twas düşük çatılı kır evleri gördükleri, hepsi hoar-frost ile kaplı; burada ve
Biri yalnız durdu ve sonra küçük bir sıra, kalabalık yakın
Birlikte: Bir sokak.

Köydeydiler.

Yalnız ve hala bir manastır gibi, burada küçük bir kadınla,
kapüşonlu pelerini içine sıkışmış, evler boyunca kiliseye sürünmüş; Orası
Çatalayan bir Smith ... ve çınlayan küçük kilise-çeliği
ev üstleri.

Durdular. Köpek bakmak için oturdu. Küçük adam onu ​​attı
omuz askısı, kapağını aşağı doğru çekti ve kırmızı-kahverenginin altında hissedildi
sap için organiz. Duran evlere bir göz attı
Ondan önce, batık ağzını sıkıştırdı, kolunun dikişini sildi
yüzü ve öğütmeye başladı. Yarı dikkatli sesler içine girdi
Organ-Cloth Altından Chill Street: Üzücü-Bir zamanlar, belki,
Dans Etme-Tune, şimdi yanlış, sürükleme ve büküldü
şekil, tüm birlikte karışmış seslerin karışık bir taraması gibiydi;
Bazıları çok erken geldi, diğerleri çok geç, yorgun bir rüyada olduğu gibi; Ve içinde
arasında, her birinde çok derinden gelen bir iç çeken ve gıcırdatma
üçüncü veya dördüncü dönüş ve bunlarda bir kerede tekrar öldü
sürekli tekrarlanan kaba organ sesleri veya sürüklendi ve bir deli içinde sağır
dans. `` Twas, zavallı küçük bir ruh gibi
Sokakta yüksek sesle bağıran kaba adamların Hullabaloo.

Köpek de melodi başladığında ulumaya başlamıştı.

Küçük karısı, Kerchiefini keskin özellikli onun üzerine yerleşmişti
eski eşin yüzü; Ve bir elinde önlük cephesinde ve diğeri
Küçük bir teneke kutu tutarak, şimdi kapıdan kapıya gitti:

"Zavallı kör adam için .... Tanrı seni ödüllendirir."

Ve bu tüm sokakta ve daha uzak, çiftlik evlerine,
biri diğerine, gün boyu, akşam tekrar düştü
Kalın sis, her şeyi gri, karanlık nefesine sarmaya geldi.

Ve yine bir sürüşten, bir çiftlik evine ve
saman.

"Köpek patladı," dedi küçük yaşlı kadın; Ve adamını salladı.

"Pupped? ..."

Ve kendisi için yaptığı yuvaya döndü, başını itti
samanın derinliklerinde daha derin ve içeri girdi. Köpekleri, yavruları ve
Organlar ve kulak bölünen Yelps ve ulumalar.

Köpek, kendi başına, yuvarlak küçük bir yuvada yatıyordu, bir topun içine yuvarlandı
ve inilti. Ve o [1] çok üzücü ve nazikçe küçük yaşlılara baktı
kadının gözleri; Ve yaladı, yavrularını yalamayı asla bırakmadı. Onlar
Her biri yağ kafalı üç kırmızı kahverengi mol gibi; Onların
Kalın küçük bedenler birlikte, aradı ve gıcırdadı.

[1] Batı-Fleming, her iki cinsiyetten de köpeklerin her zaman "o" olarak konuşuyor.

Tramps, çavdar sarınma dilimlerini ve yemeklerini yuttuğunda
Yulaf lapası, devam ettiler, else. Küçük adam çekildi, küçük
Yaşlı kadın itti ve köpekler tekerlekler arasında sallanarak asılı kaldı
İncir-Basket. Böylece Hamlet'ten Hamlet'e, geniş dünyaya yalvartılar.
aracılığıyla: Organları ile yaşlı bir erkek ve kadın; ve üçü ile bir köpek
genç yavrular.


*****


Çok sonra ....

Kalın sis parlak, ışıltılı çiğlere ve güneşe dönüşmüştü
cennette yüksek parladı. Şimdi dört köpek arabaya koştu, dört
kırmızı-kahverengi köpekler. Ve sap döndüğünde ve organ oynatıldığında, hepsi
Bu dört köpek burunlarını yüksek ve ulumaya çekti.

İçeride derin gizlenmiş, küçük ruhu oturdu,
gizemli, perişan küçük organ-ruh, şimdi oldukça boğuk büyümüş ve neredeyse
sersem.




III. Noel Gecesi

Orada, çamların arasında yüksek, tek başına yaşadığı evi durdurdu
ağaçlar ve kuşlarla; Ve orada, her sabah güneşi gördü
Yükseliş ve akşam tekrar batırın. Ve kaç yıldır!

Yaz aylarında, beyaz bulutlar başının üstünde yüzdü; kara kuşlar
kapısının etrafındaki ahşapta şarkı söyledi; Ve ondan önce, mavi bir manzarada yatmak
bütün dünya.

Hasatı toplandığında ve günler içeri girdiğinde, gökyüzü kapandığında
Yukarı, kuru çamlar sallandığında ve üzücü rüzgarda ve kargalarda sallandığında
Siyah pullar gibi düştü ve tarlaların üzerine çıktı, onu kapattı
Pencereler ve karanlığa oturmak için karanlıkta oturdu.

Şimdi aşağıya inmeli, aşağıdaki köye.

Noel yıldızını çatı katından getirdi, altın çiçekleri yeniden getirdi ve
kağıt şeritler ve uzun asanın yarıklarına sabitledi. Sonra koydu
Greatcoat'ında, başını başının üstüne çekti ve gitti.

Kara bulutların arkasından bir ışık geldi, donuk bir bakır parıltı,
ışınlar, yıldızların bulunduğu yerde; Altın kenarları etek
bulutlar; Cennet siyah kaldı. Küçük bir çizgi ortaya çıktı
Büyüyen ve büyüyen parlayan bakır, bir orak, yarım disk ve
Sonar ve yükselen harika, yuvarlak, dev bir altın ay. Yükseldi
Cennetin arkasında büyük bir yuvarlak turuncu gibi ve giderek daha hızlı bir şekilde,
gökyüzüne vurarak, daha küçük ve daha küçük büyüyen, sadece bir
Ortak ay, yıldızlar arasında gülen ay.

Yalnız görmüştü.

Şimdi yıldızını omzuna aldı, başını başının üzerine çekti
ve ışıkların her yerine, karın her yerinde dolaştı
yanıyordu. Yalnız, cansız, o beyaz ovaydı
Blished gökyüzü; Ve o yalnızdı, kardaki siyah adam. Ve o
Dünyayı çok büyük, monoton olarak kasvetli gördü; düz, beyaz bir vahşi doğa,
Burada ve orada düz, ince bir kavak ve bir sıra siyah, yalın,
Knotty Willows.

Işıklara doğru indi.

Köy hala yatıyordu. Sokak insanlarla siyahtı. Büyük kalabalıklar
Siyah kapüşonlu pelerinlerde sıkışmış ve boğulmuş kadınlar, bir
Evler boyunca, gıcırdayan karın üzerinde hayal edin. Kapıdan karıştırdılar
kapıya, kemikli ellerini dışarıda sıkıştı ve onların
Tanrı'nın-penny. Caddenin sonunda kayboldular ve trudging'e gittiler
sonsuz ay ışığına.

Çocuklar ışıklarla ve yıldızlarla gitti ve gruplar halinde toplandı,
Fenerlerinin parlaklığında parlayan siyah yüzler; Büyük bir din yaptılar
Tooting-Horns [2] ve Rumble-Pot [3] ile ve

  Babe samanda doğdu

Ve

  Buraya geldikleri çobanlar.
  Ahşap ve ateş getiriyorlar
  Ve bu ve bu ve diğerleri:
  Şimdi bize bir tencere bira getir.

[2] Ağızlık ile donatılmış bir ineğin boynuzu. [3] Üstüne uzanan mesane ile bir demir tencere ile dövüldü
    Bir davul gibi çubuklar.

Mad Wanne yalnız gitti; Onunla caddenin karşısında durmaya devam etti
Eteğinin altından uzak duran ve kollarını tutan uzun bacaklar
Bir iblis yarasa gibi kapüşonlu pelerin altında geniş açık. O engeli
Hakkında bir şey:

  'Twas Hailing', Twas Snowing ve 'Twas Kötü Hava
  Ve çatılar üzerinde uçtu rüzgar.
    Saint Joseph Mary Maid'e dedi:
    "Mary, ne yapmalıyız?"

Üst [4] DRA'lar, Wulf ve Grendel, ağaç olarak uzun boylu üç arkadaş da
Tutulma yuvarlak. Onlar üç kraldı: Top büyük ceketini çevirmişti
ve yüzünü kararttı; Grendel sırtının üstünde beyaz bir çarşaf giydi ve patladı
boynuz; ve Wulf'un bir genci vardı ve bir fenerle harika bir yıldız taşıdı
bir sopa üzerinde. Böylece her kapıda şarkı söyleyerek sokak boyunca sürüklendiler:

  Yıldızlı Üç Kral
  Uzaktan seyahat etti
    Dağlar, tepeler ve dale üzerinde,
  Gitmek ve bakmak
  Her köşede,
    Gidip herkesin efendisini aramak.

[4] Dilenci.

Kaba sesleri drone oldu ve üç büyük gölge çok önde yürüdü
Beyaz sokak kargaşasında. Bütün bu insanlar geldi ve gitti ve büküldü
ve dönüp geldi ve tekrar gitti. Her biri kendi küçük şarkısını söyledi ve
sızlanan duasını üzdü. Sonuçta bu, donuk toot
Baker'ın boynuzu, bağırmaya devam ederken:

"Sıcak ekmek! Sıcak ekmek!"

Yüksek ayı astı ve yıldızları göz kırptı; ve ince beyaz şaftlar düştü
Havada, Gümüş Polen gibi etraftaki her şey üzerinde.

"Dağın Maarten!" Pencerenin arkasındaki çocukları fısıldadı.
"Freezyman Maarten!" [5]

[5] Karla kaplı bir bojinin efsanevi bir figürü,
    Noel zamanında köyler ve çocuklarla kaçar.

Ve ateşin yanında mutfağa geri döndüler.

Ve siyah adam kapının dışında durdu, onun ipini çekti.
Twirling yıldız ve burnundan şarkı söyledi:

  Gel, yıldız, gel yıldız, hala durmamalısın!
  Benimle Bethlehem Land'e gitmelisin
  Bethlehem'e, o komik şehir,
  Mary'nin dizinde bebeğiyle oturduğu yerde ...

Ülke yolları boyunca, çiftlik evleri kar yağdı, siyahla
duvarlara karşı karanlık gösteren ve
Hafif ve güdük bacalar, onlardan kalın duman kıvrımı ile. İç mekanda,
Açıkça görülmedi: lamba tavandan bir halkada asılı
Buhar ve duman ve her şey siyah ve yuvarlandı. Hearth'te
Yule-log yanıyor. Çiftçinin karısı waffle pişirdi ve onları içine attı
saman kaplı zeminde parti.

Bir köşede, ışığın altında ve baştan ayağa
Tütün-Smoke, çiftlik elleri, oyun kartları idi. Sarılmış oturdular
Oyunları, küçük masalarının üzerinde eğiliyor, çok sessiz. Ara sıra
Yarım otorya ve masanın üzerinde bir yumruğun thud'u geldi ve sonra tekrar
Huzurlu karıştırma ve kartlarını istifleme ve çalma.

Freezyman, açık ağızlı dinleyen çocukların ortasında oturdu
_ Mighty Hunter_ hikayesine.

Yıldızı köşede durdu.

Daha sonra, büyük masa çizildi ve akşam yemeği servis edildi. Hepsi toplandı
ve oturdu ve yedi. İlk olarak patates ve domuz eti, kırmızı lahana ve domuzlar geldi
Chaps, daha sonra elma ve sosisler ve waffle, waffle, waffle.
Küçük cam kupalardan bira içtiler. Masa temizlendi, kahve
Döküldü, dolaptan gelen ruhlar ve şekerle yanmış cin.
Sonra sandalyeler yaklaştı, sağa doğru ve Maarten
Ayağa kalktı, yıldızını aldı, uzun sakalını yumuşattı ve zaman tutarak
Yıldızının ipini çekerek, dışarı çıktı:

      Noel gecesi
        İsa doğdu
      Kavgamızla savaşmak için
      Geceye Karşı
        Şeytan ve onun şeytan-yumurtası.
  Ve bir yemlik onun karyolası
  Ve hepsi alçakgönüllü onun çok;
  _So, ölümlü, seni de alçakgönüllü kıl,
  Bu yüzden size hizmet eden ona hizmet etmek için_.

  Üç bilge adam ve her biri bir kral
  Onu sunmaya gel;
  Altın, yankısı ve Myrrh getiriyorlar. Tatlı Melekler
      Ayaklarını öp,
      Şarkı söylerken:
      "Hail, Lord ve Kral!"
  Tüm insanlığa hikayeyi anlatmak
  Harikası ve ihtişamı;
  _So, ölümlü, seni de alçakgönüllü kıl,
  Bu yüzden size hizmet eden ona hizmet etmek için_.

Her şey hala idi. Adamlar sıcak çırçırlarını içmeye oturdu, çocuklar
bir tarafta başları ve çiftçinin karısı ile dinledi.
Eller büyük turunun üzerine katlandı, oturdu ağladı.

Kapı açıldı ve krallar zeminin ortasında durdu. Onlar
karla beyaz ve yüzleri mavi soğuk; Buz asılı
Grendel'in bıyığı. Masadaki şapkalarının altında sert görünüyorlardı,
Hearth ve küçük gözlükler ve hala ayakta duran Maarten'de.
Wulf yıldızını döndürdü, Top Rumble-Pot'u zamana vurdu ve şarkı söylediler:

  Doğudan üç kral çıktı;
  Mary'yi rahatlatmak için twas ....

Şarkı sona erdiğinde, her biri iki küçük bardak aldı; Sonra gidebilirlerdi.

Grendel yüksek sesle küfretti.

"Bu lanet olası Hill-Devil hepsini yutuyor," diye mırıldandı Wulf.

Ve kardan geçtiler.

Diğerleri şarkı söyledi ve sonsuza kadar kart oynadı ve oynadı ve 'Twas
Maarten yıldızını aldığında ve "gelecek yıla kadar iyi bir gece" ile geç saatlerde,
arkasından kapıyı çekti.

Dışarıda hala hafifti, ama gökyüzü karla dolu; Yukarıda, bir gri
polar ve alt, yavaşça düşen büyük beyaz pullardan oluşan bir girdap
Birini diğerinin üstünde sürüklemek.

Onun derinlerine daldı .... Hala gitmek için idi; Ve onun evi ve
Çamları, hepsini çok geride bırakmıştı.

Çok yaşlıydı, çok yalnızdı; Çok soğuktu; Ve tüm yollar beyazdı ...
Tüm gökyüzü ve kar. İçi boş bir köyde: küçük bir grup
Beyaz kilise-hazırlık etrafında uyku evleri; Ve arkasında yatıyordu
Dağ, ama çok uzakta bir bulut, şekilsiz bir canavar gibiydi.

Başının üstünde yıldızlar, uzun sıralarda yıldızlar. Hareketsiz durdu ve yukarı baktı
ve her akşam gördüğü bir tane buldum, solgun, ölü bir yıldız, eski bir
onu-son kez, belki de-belki de arkaya götürecek tanıdık
Dağı, eve döndü.

Ve o göz kamaştırdı.

Şapelin üç dar sivri penceresinde bir ışık vardı ve
Zil içinde karıştı. Biraz duvara karşı dinlenmeye gitti. Ne
gürültü ve bütün akşam ne kadar koşuşturma ... ve çırçır! Ve bu kaba
Chaps ona çok acımasızca bakmıştı. Orada hala öyleydi; onlar
Pencereler çok parlak bir şekilde parladı; Ve zilin sesinden sonra geldi
Çok yumuşak bir kadının sesi:

"_Venite adoremus _...."

Sonra hepsi sessizlikti, ışıklar söndü. Ve devam etti.

Köy onun arkasında yatıyordu ve yol tırmanmaya başladı. Orada,
Doğru, "Jolly Hangman" durdu. Şimdi onun yolunu biliyor ve artık değil
evden uzak. Hendek dışından sürünen bir şey geliyor, siyah
Ovadan uzanan şekil, bir saksuk gibi gevezelik: Mad Wanne,
İnce bacakları ve pelerini geniş açıkken. Olabildiğince hızlı koştu
Koşun ve hanın arkasında kayboldu.

Başlamıştı; O kadar korktu, o kadar huzursuz oldu ki onu hızlandırdı
adımlar ve evde olmayı özlemiş.

"The Jolly Hangman" da hala bir ışık ve sarhoş bir gürültü vardı
erkekler. Geçti, ama sonra tekrar döndü ... son şarkısını söylemek için,
Eski Custom'a göre. Kapıyı açtılar ve ona sordular.
Grendel orada oturuyor ve kaçmaya çalıştı. Sonra üçü
Dışarı çıktı ve peşinden aradı. Devam ettiğini gördüklerinde
bir koşuya girdi:

"Dur, sen kabarık! ... İşte, sen, yıldızınla!
Şarkılar!

Grendel dizini göğsüne kazdı ve kollarını genişledi
yere karşı. Wulf ve Dras tüm avuç kar ve
onu ağzına sıkıştırdı ve tüm yüzü kalınlaşana kadar devam etti
kaplı ve güçsüz yatıyordu. Sonra yıldızını yanına diktiler
kar ve dönmeye ve yankıya şarkı söylemeye başladı:

  _A, a, a _-- ihtişam ona günümüzde ona!
  _E, E, E _-- Dünya Barışında olacak!
  _İ, ben, ben _-- gel ve kendi gözünüzle gör!
  _O, O, O _-- Aşağıdaki küçük saman yatağı!

Bir flaş gibi, Mad Wanne geçti, bağırıyor ve çığlık attı. Wulf onu fırlattı
bacaklarına yapışır. Kollarını pelerini altında salladı ve kayboldu
karanlıkta.

Üç adam hendek tarafından oturdu ve tam boğazlı güldü. O zaman onlar
köy için başladı. Uzun çaldı:

  Doğudan üç kral çıktı;
  Mary'yi rahatlatmak için twas ...

Yıldızlı gökyüzünden büyük beyaz pullar düştü, kıvrıldı ve sürüldü, biri
Üçüncüsü.




IV. Somun

Yolculuğa gitmenin yavaş, karıştırıcı adımıyla gitti
Evde hiçbir yerde olmayan dilenciler.

Bir süre önce onu taburcu etmişlerdi ve şimdi yalnız yürüyordu
vahşi bir adam. Bütün günler boyunca kendini sakatlıktan sürüklemişti,
Çiftlikten çiftliğe, köpekler gibi ekmeğini arıyor. Şimdi geldi
Kireç ağaçlarının geniş şeridi ve şehri yatmadan önce uykuya daldı. O girdi
BT. Sokaklar öldü, kapılar kapatıldı, pencereler kapandı: hepsi
İnsanlar dinleniyorlardı; Ve somun. Tek başına yürümek kasvetli
Bu, tüm ülke tarafında ve böyle bir bedenle: büyük bir dev
hiçbir şey yapmamaya mahkum olan bacaklar ve kollar ve o göbek
Nereye gittiği her yerde onunla birlikte taşıdığı göbek özlem.

Ve kimse onu istemedi: 'Güçlülerinden korkuyormuş gibi twas
Uzuvlar ve inatçı kafası-çünkü parlayan gözleri katılamadı
Yeterince uysalca-ve onun kara korumalı tog'ları ...

Sabah geldi; Çalışma-folk erken astir idi. Yalın erkekler ve soluk kadınlar,
Kişiler ve yiyecek satıcılarını ellerine taşıyarak,
ahşap ayakkabıları ile kaygan kaldırımlar. Kapılar ve pencereler açıldı;
Hayat başladı; Her biri yoğun bir hava ile yürüdü, nereye gittiğini biliyordu;
Ve burada ve orada, büyük bir kapıdan veya dar bir arkadan kayboldular
Bir patlama ile kapanan kapı. Yeşil eşyalar, kumlu vagonlar ve
Kömür bu şekilde sürdü. Süt ve ekmekli arkadaşlar döndü; Ve
Her biri en yüksek sesle bağıran bir çağrı ve çığlık attı.

Ve somun. Kimse ona bakmadı, fark etmedi ya da istemedi. İçinde
Forenoon'un ortasında, genç bir bayan ona uzun süre bakmıştı
ve annesine dedi:

"Ne büyük bir adam!"

Onu duymuştu ve iyi yaptı. Çarpıda baktı ama anne ve
Kızı bir köşenin arkasına gitmişti ve dolu bir dükkana bakarken
Yaylar ve kurdeleler.

Karnında korkunç bir şekilde dönmeye başladı; Ve midesi ona çok acıttı; Ve
Bacakları yorgundu.

Sokaklar ve evler ve tüm bu garip insanlar onu rahatsız etti. O
uzaklaşmak ve uzaklaşmak ve kendisi gibi erkekleri görmek istedim: işçiler
İşsiz, kim açdı!

Dar sokakları ve fakir çeyreği aradı.

Bir yan sokaktan bir draycart koşarak geldi. Yarım puan
İşçiler omuz kayışında çekiyor veya tüm kuvvetle eğiliyor
bedenlerinin, zahmetli bir şekilde yuvarlanan arabaya karşı. 'Twas A
keten yükü, büyük kare balyalarda sıkıca paketlenmiş bir
diğeri, tüm araba dolu. Dray sağ tekerleğini yakaladı
açık bir oluğun ızgarası ve aslanı eğerek stokta kaldı,
oraya dikilmiş olsa da. İşçiler tekerleği dışarı çıkarmak için rafa attı ve çarptı,
Ama iyi değildi. Sonra orada durdular, birbirlerine baktılar
Onların sonu ve o büyük adamın gözlerine bakış atma
bakmaya gelmişti. Söylemeden veya konuşmadan, bir konuşmayı yakaladı
Her iki el, güçlü omzuyla iç kısmına bastırıldı
Tekerlek, bükülmüş ve sıkışmış ve bir sırayla arabayı seviyeye getirdi. Daha sonra
Diğer işçiler arasında geride kaldı ve itmelerine yardım etti. Onlar
Ona queerly baktı, sanki artık yardımına ihtiyaç duymadıklarını söylemek
Ve onsuz yapmıştı. Araba yuvarlandı, başka bir sokak veya
iki ve sonra deponun açık kapısından. İşçiler
birbirlerinin gözlerine huzursuzca baktı, hareket etti, balyaları çekti
Sepetten ve duvarın boyunca biraz daha uzağa sürükledi. O zaman onlar
küçük bir iç kapıdan tek tek kuyruklu; Ve orada durdu
Yalnız, aptal gibi. Biraz sonra, güldüklerini ve altına fısıldadığını duydu
nefesleri. Beklemekten bıktığında tekrar caddeye çıktı.

Hiç kimse, kimse onu istemedi!

Dişlerini toprakladı ve yumruklarını sıktı. Sokakta
Otellerin dışındaki alanlara gitmek zorunda kaldı, bayanlar ve baylar oturdu
Garip yiyeceklerle oynama ve şaraplarını uzun kadehlerden yudumlarken.
Hafta ettiler ve tadı ve zarif dudaklarla gagaladılar ve döndüler
burun. Garsonlar burada, köleler gibi koştu. Koku kokular
Beyninde ekleyiciler gibi sokuldu ve kötü düşünceler yarattı. Midesi
Çok üzüldü ve boş başı döndü.

Acele etti.

Penceresiz ev önleri olan bir sokakta, içinde insanlar olmayan bir sokak,
Daha iyi hissetti. Vücudunun bir gaz lambasının demir direğine yaslanmasına izin verdi,
Ellerini pantolonlu ceplerine yapıştırdı ve orada durdu
kaldırım taşları. Şimdi başka bir adım atarsa ​​lanetlendi, olurdu
Daha ziyade burada bir canavar gibi croak; O zaman onu almaları gerekecekti ve
var olduğunu bilin.

Okuldan gelen çocuklar onunla alay etti; Onunla bir ringde dans ettiler,
Ortada büyük adam. Sırtına kağıt bayraklar astılar ve
Sang:

      Şapka, şapka,
      Çirkin eski şapka!
  Bir eğim ve şapka olarak hizmet eder!

Karıştırmadı.

Yon, köpekler tarafından çizilen bir arabada bir süt hizmetçisi geldi. Kemirpti
Kollarında, kafasına bir kan atışı vurdu ve aniden sanki hissetti
Bir şeyler olacaktı. Tıpkı geçtiği gibi, büyüklüğünü koydu
küçük arabanın kenarına el, bir çekişle bir bakır kutu çekti
Samanı, ağzına koydu ve içti; Sonra kutuyu clatting gönderdi
İlk en iyi evin penceresinden, paneler tekrar sallanana kadar.
Yuvarlak bakmak-şaşkın ve devam ediyormuş gibi, sahip olduğu şeyle roused
Bitti-korkmuş küçük süt hizmetçisini gördü. Alaycı bir sırıtma
Zalim yüzünde oynadı; Kaba kolunu küçük vücudunun etrafına fırlattı
ve kızı şiddetli bir kucakla yüzüne kadar arabadan kaldırdı.

Çocuklar çığlık atmıştı. İki çift elini çekti
aşağıdan kollar. Kızı kaybetti ve onu tutan iki polis gördü
Hızlı ve onlarla gitmesini emretti. Onu her ikisinde de kolundan tuttular
yan ve büyük adımlarına ayak uydurmak için aceleyle adım attı. Onlar
o büyük adamla, kötü gözleriyle dehşete baktı ve sonra
Birbirleri, sanki ne yapmaları gerektiğini soruyormuş gibi.

İçinde kimse olmayan dar bir küçük sokağa geldiler ve bir
Kamu Evi:

"Dram ile yapabilir misin dostum?" Ona sordular.

Şaşırmış, şaşırmış görünüyordu. Üçü de içeri girdi; Ve her biri
Onlar büyük bir bardak cin içtiler.

Polisler birlikte bir şeyler fısıldadı; Yaşlı içeceği sildi
Bıyıklarından ve sonra çok ciddi bir şekilde dedi:

"Ve şimdi, temizleyin; acele et! Ve görgü kurallarına bak, bir sonraki
zaman!"

Bir kez daha dışarıdaydı, evler boyunca.




V. Bahar

Anne, kırmızı yanaklı gençleri arasında bir kıkırdama tavuğu gibi duruyordu. O
şişman midesine karşı bir somun tutuyordu ve kavisli
Budama bıçağı, gençlerin iyi kalın dilimlerini kesiyordu
Birer birer kaptı ve ceplerine dolduruldu. Horieneke
Örgü sepetini ve okul kitaplarını getirdi. İlk çekti
Fonske'nin bir kez daha çorapları, Sarelke'nin pantolonunu düğmeli ve sildi
Lowietje'nin burnu; Ve uyarıcı bir "doğrudan okula, sen
Duyun çocuklar? "Anneden tüm grup kapıdan çıktı,
Küçük çiçek bahçesi ve geniş metinsiz yol, düz
yükselen büyük altın güneşe doğru, çok geride
Pollard Alders, kudretli bir ışın ateşinde. Dışarıda harikaydı; gökyüzü
puslu-beyaz bulutlar parlayan şaftlarla parlak mavi çizgili
Derin, göklerin derinliklerinde. Seviye tarlalarında, şimdiye kadar,
soluk yeşil ve kahverengi leke; Ve buğdayın ince sapları durdu
İğneler gibi, ışıltılı nemlerinde titriyor. Ağaçlar
Hala neredeyse çıplak; ve gövdeleri ve üstleri uzun boylu ve siyah duruyordu
açık gökyüzü; Ama onları birlikte gördüğünüzde, sıralarda veya çok az
kümeler, üzerinde yumuşak sarı-yeşil renk vardı,
Patlama tomurcukları patlamaya hazır. Yumuşak bir rüzgar, sadece çözecek kadar sıcak
Frost, her şeye ve her şeye doğru ilerledi ve hepsini salladı
ve huzursuz, büyüyen yaşamla dolu olana kadar sürün. O rüzgar
gençlerin karışık saçlarından kıvrıldı ve turlarını renklendirdi
Yanaklar kiraz-kırmızı. Kuru ve kuru kumdan geçtiler, damgaladılar
başlarının üstünde uçana kadar. Zevkle kızdılar.

Trientje kapıda, küçük gömleğinde, midesi ile durdu
Dışarıda, kardeşlerini kaybolurken izlemek; Ve ne zaman
Onları artık görmedi, yumruklarını soketlerine itti, onu açtı
ağız genişliğinde ve annenin elleri onu kaldırıncaya kadar çığlık atmaya başladı
Kollar ve annenin kalın dudakları ona doyurucu bir öpücük verdi.

Horieneke, kireç ağaçlarının altında adım adım yürüdü.
kumun yanında dar çim yolu, gözlerini oyununa sabit tutarak
Örgü iğneleri. Dereden geçen köprüye ulaştığında,
Kardeşlerinin peşinden baktı. Yamaç aşağı koşmuşlardı ve
Şimdi zengin kahverengi çimden çılgınca birbiri ardına tırmanıyor,
kollarına kadar tüm beyaz ve sarı çiçekleri tek tek çekiyor
onlarla sıkışmıştı. Horieneke kateşizmini çıkardı, açık bıraktı
Düşük ray ve orada neşeyle bekliyor. Sarelke sürünmüştü
Su bayrakları, dere yakın olana kadar ve açık olana kadar,
Pırıl pırıl mavi su, hakkında biraz balık izledi. Bir an içinde,
Ahşap ayakkabıları ve çorapları kapalıydı ve bir bacağı sudaydı,
Denemek: soğuktu; Ve hemen arkasından bir titreme hissetti. Dalgalanmalar
Pürüzsüz mavi üzerinde oynadı ve bankaya genişledi. Küçük Balık
Gitti, ama soğuktu; Ve daha fazla balık gördü, daha uzakta: hızlı
Şimdi, sudaki diğer bacak! Pantolonunu yukarı çekti ve orada
Suyun dizlerinin üstünde durdu, balıklara baktı. .
Su cam kadar açıktı; Ve sürülerinin oynadığını gördü, dart
hızla yukarı ve aşağı, okları seviyor: Shoals'ta geçtiler
Moss ve sazlar arasında uzun yılanlar gibi bir arada tutulan ve
Taşlar arasında, yarıklar ve çatlaklar arasından sarılıyor. Yüksek sesle bağırdı
sevinç için. Bertje ve Wartje ve diğerlerinin de çorapları vardı ve
Bakmak için bükerek suda durdu, ellerinin hunilerini
iki çim çim arası arasında küçük akarsularda hışırdığı su
Balıkların geçmesi gerekiyordu. Ne zaman kıvrıldığını hissettikleri zaman
Elleri bağırdı ve çığlık attılar ve dere koymak için fırlattılar
Bankada duran ahşap ayakkabılarına dönüştü.
su. Orada bu canavarları yakınlardan inceleyerek tanıdılar:
Balıklar şimdi onlardı; Ve büyük küvette yüzmelerine izin verirlerdi
evde ve onlara her gün biraz ekmek ve tereyağı verin, böylece
Büyük büyük pike haline gelebilirler. Ve şimdi daha fazlası için Runnel'e geri dön.

"Çocuklar, anneye söyleyeceğim!" diye bağırdı Horieneke.

Ama duymadılar ve daha önce olduğu gibi devam ettiler. Fonske olmamıştı
Henüz bir tane yakalayabiliyor ve yağ bacakları soğuk algınlığı ile maviye dönüyordu.
Önünde Bertje durdu, suya çarptı ve bakıyordu.
Elleri kavramaya hazır; Ve Fonske çok güzel küçük bir runnel gördü
Boynu sırtının yarısına kadar, hepsi çıplak cilt. Dikkatli bir şekilde kepçe yaptı
Elleri su dolu ve Bertje'nin gömleğinin içine hafifçe damlamasına izin verdi.
Çocuk hırladı; ve Fonske, kahkahalarla çığlık atarak,
Brook. Şimdi suda bir romping ve damgalama geldi, bir atılış ve
Pırıltılı damlalar yağmuruna dönene kadar elleriyle sıçrama
Bu kafalarına düştü ve kıyafetlerini boyunca ıslattı.
Ve bir haykırış! Ve sprey spoutu olana kadar çıplak bacaklarıyla bir yırtıp
banka üzerinde yüksek.

"Konsol!" diye bağırdı Horieneke.

Spor bitti. Şimşek gibi hepsi dere çıktı,
Ahşap ayakkabılarını içlerinde küçük balıklarla yakaladı ve sert koştu
Çimlerden köprüye yapabildikleri gibi. Sadece yaptılar
etrafa bakmak için girişim. Aceleyle pantolonlarını geri çevirdiler, kurutuldular
Parlak yanakları ve saçları birbirlerinin mendilleri ve
Sonra güneşten ve rüzgardan okula yürüdü.

Köy meydanında diğer erkekler arasında dolaştılar, sessizce
yakalamalarını gösterdi, ayakkabılarını alıç yüzünün arkasında sakladı
Churchyard ve Schoolmaster'ın Bell çalıncaya kadar oynamaya devam etti.

Her biri kendi tarafında olan erkekler ve kızlar kapıdan kayboldu; Ve
Sokak şimdi mezar olarak sessizdi. Bir süre sonra geldi
Okulun açık penceresi önce bir çeşit uğultu ve uğultu ve
Sonra korodaki bir tekrar, yüksek sesle ritmik bir yazım: b-u-t, ama;
t-e-r, ter: tereyağı; B-A, BA; B-E-L, Bel: Babel; hiç açık ve daha fazla
gürültüyle. Her şey arasında, serçeler gevezelik etti ve cıvıltı ve
Oyun alanının tozlu kumunda güvenli bir şekilde çırpındı.

Güneş şimdi gökyüzünde yüksekti ve ışık gençlere parladı
Yapraklar, gençliğin memnuniyeti ve altınla parıldayanlarla dolu.

Horieneke, birkaç çocuğu daha, başka bir okuldaydı. Oturdular
bir taraftaki erkekler ve diğer tarafta kızlar, uzun banklarda ve
cemaat kitaplarını incelemek ve eski bir rahibeyi dinlemek için sarıldı,
Dowling, Snuffling tonlarında onlara açıkladı. Ondan sonra onlar
derslerini tek tek söylemek zorunda kaldı; Ve bunların hepsi çok sessizce gitti
Mütevazı bir şekilde, o kadar kolay, 'sanki onlardan önce açık kitabı varmış gibi.
Sabahın yarısında, köyden iki ve iki tane gittiler
Rahipin kateşizmlerini duymayı beklediği kiliseye. Bu
Ayrıca sessizce gitti; ve sorular ve cevaplar bu durumda içi boş geliyordu
boş kilise.

Horieneke kızların başında oturdu; Neredeyse yarısını yakaladı
Onları çünkü derslerini her zaman çok iyi biliyordu ve dinledi
dikkatle. Duaları yönetmesine izin verildi ve ilk oldu
incelendi; Sonra rahibe bakarak oturdu ve ne geldiğini dinledi
dudaklarından. Ona her zaman nazik bir gülümseme verdi ve onu
diğerleri iyi davranış örneği olarak. Katoliklikten sonra ayrıldılar
Gitmek ve manastır bahçesinde oynamak. Öğleden sonra yeni vardı
öğrenilecek dersler ve yeni açıklamalar; Ve sonra sessizce eve.

Yani tek başına, kendi küçük tevazu dünyasında oldukça tenha yaşadılar
ve dindarlık, harika güne hazırlanıyor. Diğer gençler, gitti
birkaç yolları, bir zamanlar bu okul katları için belirli bir huşu hissettim
onlarla boğuşur ve savaşırdı ve şimdi çok iyi, çok ciddi, çok
Kıyafetlerinde düzgün ve çok kibar. "Birinci Toplular:"
saygı duydukları kutsal bir şey vardı; Ve küçükler
Parmaklarına güveniyorlardı, daha önce kaç yıl beklemek zorunda kalacaklardı
Onlar da kateşizmlerini öğreniyorlardı ve
manastır bahçesi. Kardeşleri için Horieneke şimdi bir koruyucu gibi kutsal bir şey olmuştu
her yerde onları izleyen Angel; ve yaramazlık yapmaya cesaret ettiler
O zaman. Artık okuldan sonra onlarla oynamadı; O şimdi
Onların "abla", onlar
anneden çıkmak istedi.

Trientje kız kardeşinin uzaktan eve geldiğini görünce onu dışarı attı
küçük kollar ve sonra gitmesine izin vermezdi. Anne için Horieneke
Bulaşıkları yıkayın, çorapları lanetleyin ve bebek ağladığında oturun
Saatler beşikte sallıyor veya kucağında, biraz olduğu gibi
genç anne.

Trientje'yi elinden tutarak ve diğerini koluna taşıyarak,
Bahçenin yolları boyunca yürüyün ve sonra ikisini de
Box Arbor'daki tezgah, bitkileri ve çalıları yönlendirirken
ateş etmeye başlıyor.

Akşam, zil benediction için çaldığında, tüm onu ​​aradı
Küçük kardeşler ve birlikte kiliseye gittiler. Her taraftan
kapüşonlu pelerinlerde eşler geldi ve ahşap ayakkabılarda bayanlar
Sessiz Nave'de yankılanana kadar büyük zemin.

Koro yarım daire biçimli, sade küçük bir şapeldi, dar sivri uçlu
Pencereler, bu saatte siyah, derin delikler gibi, adaylar azizleri özetleyen kurşunlar
şekilsiz koyu renk yamalarında. Sunak bir yakma kütlesiydi
mumlar; Ve pirinç şamdanlara titreyen bir parıltı düştü,
küçük altın yapraklar ve yapay çiçekler ve köşelerinde
Biraz beyaz saten içinde parıldayan gümüş monstrance
ev. Bütün bunlar deliklerden yükselen mavi bir dumanla bulutlanmıştı
Senserin sürekli olarak ve bir roguish koluna geri döndü
Servis-boy. Arkada, karanlıkta, gölgenin siyah çizgileri
sütunlar tarafından veya bir lambanın veya bir standın soğuk parlak yamasının altında döküm
adak mumları, başının altına sarılmış yaşlı bir eşti, bükülmüş
Sırt, dua ediyorum, ve burada ve sırayla düşen bir erkek birliği
ahşap ayakkabıları veya birbirlerinin tespihleriyle savaştı.

Cemaat-bench diz çökmüş Horieneke, gözleri tamamen açık, dolu
Parlaklık ve sevinç ve ecstacy, Rabbimizle yüz yüze. .
Tütsü çok iyi kokladı ve tüm küçük kilise
Organın son akorları ve yumuşak, nöbetçi Latin ilahisi ile. O
Dudaklar otomatik olarak mırıldandı ve boncuklar parmaklarından kaydı:
Hail Marys, kalbini süsleyecek kadar çok gül gibi
Büyük Tanrı'nın gelişine karşı. Düşünceleri onu cennete kadar attı
o geniş tapınakta ışıltılı ışıklarla dolu, yüksekliğe karşı
kaideler ve nişlerle dolu duvarlar, azizler, hepsi altın ve
mücevherler, halolarının altında gülümsüyordu ve çevik melekler hepsini uçurdu
Beyaz yedi kanatlarında. Her birinden soracak bir şeyi vardı
Bunlardan biri ve dualarını sırayla aldılar. Rahip durduğunda
Pırıltılı gümüş başa çıktı, üç adıma tırmandı ve
Benediction'a vermek için beyaz ellerinde kutsanmış kutsal; ne zaman
çan karıştı ve sanser yüksekte uçtu ve organ tümünü açtı
Boğazlar ve ışıltılı canavar yavaşça havada bir haç yaptı ve
İbadet edenlerin başlarının üstünde, onun üzerine düştü
Dua ediyor ve böyle uzanıyor, sessiz hayranlıkla sallanıyor, her şeye kadar
yine sessizdi, mumlar dışarı çıktı ve orada yalnız oturuyor karanlıkta
Birinden gizlice dolaşan birkaç siyah siyah şekli ile
Haç istasyonu bir sonrakine. Dışarıda kardeşlerinin oynadığını duydu
Kilise karesinde. Orada okulunun küçük kızlarına katıldı;
Ve kol içinde kol, karanlık evlerin yanından geçtiler ve sessiz
Ağaçlar, her biri kendi masalını fısıldıyor: yeni elbisesi, peçe, onun hakkında
Beyaz ayakkabılar, altın yaylı uzun konikliği; çiçekler ve boncuklar hakkında ve
dualar ....

Akşam yemeğinden sonra Horieneke bebeği uyumak için sallamak zorunda kalırken, anne hareket etti
hakkında ve sonra akşam dualarını yüksek sesle söylemek, daha sonra hepsi
Onlardan yatağa gitti. Küçük yatak odasına ulaştığında, tüm
Duvarlarda asılı baskılar ve görüntüler. Sonra soyundu ve dinledi
Herhangi biri hala uyanık mı yoksa yukarı mı? Sonra dikkatlice aşağı indi
Üç merdiven [6] küçük vardiyasında ve merdiveni yukarıya çekti
Tüm küçük kardeşlerinin harika bir kutu yatağında oynadığı Loft. Onlar
Geleceğini ve ortasında onun için bir yer tutacağını biliyordu. O
Pipetin derinliklerinde battı ve hepsi hareketsiz kaldığında,
Dün yarı yolda kırdığı masal. Hepsi oluşuyordu
_The Golden Legend_ ve harika maceralardan uzun, uzun hikayeler
bilinmeyen topraklarda denizin çok ötesinde. Her şeyi çok güzel söyledi
yavaş; Ve çocuklar istekli küçük kuşlar gibi dinlediler. Yüksek
Kirişlerin alacakarımı, tüm bunların önünde gerçekleşen tüm şeyleri gördüler
Siyah derinliklerde gözler ve oradaki deli peri dansını gördüler.
İyi ve All ve Horieneke sadece uyanık kaldı,
Hala hikayesini anlatıyor. Sonra dikkatlice odasına geri döndü ve
Yatağa, sayma yattığı yerde: kaç gün, kaç kez
uyumak ve kalkmak ve kaç ders öğrenilecek ... ve sonra
Harika gün! Harika gün! Yavaş yavaş bütün günleri yaptı,
Özel olaylar, gözlerinin önünde görünür; Ve önceden keyif aldı
Onu çok uzun süre tutan tüm bu güzel şeyler. Ne zaman,
Düşünceleri, Cumartesi akşamına geldi ve sonunda yavaş yavaş-bir kutu gibi
İçeride harika bir şeyle açık olmadığınız-o Pazar
Sabah, sonra kalbi çırpınmaya başladı, vücudundan bir heyecan koştu
Ve böylece sevinç için ağlamaması için dudaklarını ısırdı, sıktı
elleri dizlerinin arasına ve ecstasy geçene kadar onları ovuşturdu
Ve yine yüce içerik içinde gülümseyerek ve zevkle titriyordu.

[6] Flamanda mutfağın veya oturma odasının arkasındaki yatak odası
    Evler, mahzenin üzerinde; Ama bu mahzen tamamen değil
    yeraltı ve arkada çok alçak bir pencere ile aydınlatılmıştır.
    Sonuç olarak, yatak odasının zemini bundan biraz daha yüksek
    oturma odası ve iki veya üç uçuşla yaklaşılıyor
    adımlar.

Zaman sürüklendi; Soğuk hava geldi ve yağmur ve sanki asla öyle görünüyordu
yaz olurdu. Ve kalkmanın ve gitmenin sürekli tekrarlanması
yatak ve derslerini öğrenmek ve saatleri ve dakikaları saymak
Çok kasvetli oldu ve sonsuz bir daire içinde yuvarlanıyor gibiydi.

Sonunda, Horieneke'nin girebileceği uzun zamandır beklenen tatildi
Kıyafet almak için anne ile kasaba. Kalbi boğuldu; Ve yürüdü
annenin yanında, gözleri geniş açık, her pencereye dönerek, bir tane
Sokak ve başka bir diğeri, her seferinde neşe için yüksek sesle ağlıyor
Güzel şeyler sergiledi. Küçük yaylarla beyaz terlik aldılar, bir
Vadinin beyaz zambaklarının muhteşem çelenk, büyük bir dokuma perdesi
dantel, beyaz bir dua kitabı, biraz
Gümüş haçlı cam gözetleme deliği, her türlü güzel gösteriyor
şeyler. Horieneke mutlulukla iç çekti. Anne pazarlıklı ve pazarlıklı,
kendi içinde "tüm bu parayı boşa harcamanın aptallık" olduğunu söyledi.
Ama satın aldı ve satın almaya devam etti; Ve yeni bir şey girdiğinde
Büyük sepet, şuydu:

"Babaya neye mal olduğunu söyleme, Rieneke!"

Tüm bu güzel şeyler evde yatak odasına kilitlendi ve asıldı
Meşe basında, baba hala işteyken.

Başka bir akşam, Anne ve Horieneke evde yalnız kaldıklarında,
Seamstress yeni kıyafetleri getirdi: sertte bir sürü beyaz muslin
Beyaz katlar saten yaylar ve kurdeleler ve beyaz dantel ile dolu. Olmalıydılar
denedim; Ve Horieneke orada durdu, hayatında ilk kez, hepsi
Beyaz, bir melek gibi. Ama mutluluk sadece bir büyü için sürdü: orada
Bir gürültü geldi ve odadaki her biri kaçtı ve kıyafetler aceleyle
Çıkar ve bırakın. Her gün, çocuklar tarlalarda okulda ve babadayken,
Komşular kıyafetlere bakmaya geldi. Parça sonra parça dikkatle
Basından çıkarıldı ve büyük yatakta gösteri için yayıldı. .
Eşler malzemeyi hissetti ve test etti, tuckları ve dikişleri ve
Düğümler ve astar, yaylar ve kurdeleler ve ellerini çırptı
hayranlık içinde birlikte. Köyün her yerinde bilindi
Horieneke kilisenin en iyisi olurdu.

Sayılan günler yavaşça süzüldü, güneş her gün yükseldi ve
Sabahlar ve akşamlar uzadı. Kapılar dışındaki şeyler değişti ve
Bakarken büyüdü: Genç yeşil her elinde parıldıyordu; .
Tarlalar, keskin bir şekilde özetlenen renkli halılar gibi yatıyordu; Ve ağaçlar büyüdü
Görkemli tüyler gibi göze çarpan yaprakları olan uzun, soluk dallar
Gökyüzüne karşı, gençlik ve tazelikle dolu ve henüz tozdan arınmış
ve ihale. Zamanla, beyaz tomurcuklar gözetleyerek geldi,
Hassas genç yapraklar, hepsi benekli bir sunak kıyafeti gibi görünene kadar:
Beyaz çiçeklerin umut verici ihtişamı. Burada ve orada bahçede bir
Erken çiçek sürünmeye başladı. Koyu mavi ahşapta, yamalar
Kahverengi ve soluk renk, çok çeşitli canlı ile açıkça göze çarpıyordu
tonlar. Ve hepsi o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti, aniden, sanki,
Gecenin biraz büyüsü, her şey harika bir
festival.

Tarlalarda, halk işteydi. Toprak ortaya çıktı ve
Parıldayan pulluk tarafından yırtılmış ve kırılmış ve mor klozlarda buharda buharda kalma
Güneşin hayat veren ışınlarında. Her şey yaşam ve hareketle dolup taştı.
Evler yapıldı ve taze badana, panjurlarla kaplandı
Yeşil boyalı, her şey memnun bir mozaik içinde uzaktan bağırana kadar
Gökyüzünün mavisi ve ağaçların genç yaprağı, kahverengi altında,
Yosun yetiştirilen çatılar.

Ve günler sürdü, her biri sayıldı ve işaretlendi: çok fazla beyaz şerit
Almanack'teki kirişlerde ve siyah çizgilerde; Bir tanesine düştüler
Bir ve Cumartesi geldi, Büyük Pazar gününün uzun süredir beklenen arifesi.
Oldukça erken, güneş doğmadan önce, keten dışarıda asılı, beyaz kokuyor ve
Çamaşırhane gibi sallanan gömlekler,
Beyaz Bahç. Horieneke de betimes ve anneye yardım ediyordu
iş. Yukarıdan aşağıya her şeyin değiştirilmesi ve tekrar yapılması gerekiyordu
ve temizlendi. Okula gitmesi sadece zor oldu. .
Son kez! Günümüzde, vicdanın büyük muayenesi, general
itiraf ve cemaat-uygulama; Ve geceye, her şey olacak
yarın sabah için hazır olarak düzenlendi: Bütün bunlar koşmaya devam etti
Kafasından ve ders kitabının çizgileri arasında.

Sabahın yarısında kiliseye gittiler. Oradaki çocuklar
İkinci en iyi ikinci sırada çok mutlu, çok mutlu ve çok temiz ve temiz görünüyordu
kıyafetler ve çok güzel yıkanmış. Şimdi itiraflarını yaptılar
son kez; Ve her şey çok hoş bir şekilde gitti: böyle bir yanlış yapmamışlardı
Uzun bir süre ve tüm günahları zaten iki ya da üç affedilmişti
Zaman, dün ve bir gün önce. İki uzun sırada oturdular
Dönüşlerini beklemek ve düşünmek, hemen uzaklaşmalarına geri dönüyor
Bebeklik, hiçbir şey unutulmamış veya atlanmamış olsun: küçükleri
Kalpler şimdi oldukça paslanmaz ve saf olmalıdır. Bıktıklarında
Vicdanlarını inceleyerek, gözleri sabitleyerek dua etmeye düştüler
Önlerinde kaidesinde duran aziz üzerine, ya da
Diğer gençler sırayla içeri girip çıkıyor.

Küçük kilise en iyi görünüyordu, yeni bir iğne olarak düzgün: zemin
Taze ovuldu ve sandalyeler düz sıralarda yan yana yerleştirildi; .
Pirinç işi altın gibi parladı; Ve yeni bir cemaat kulotu asıldı,
sığınağın önünde kar beyaz bariyeri. Kadife afişler
keten kapaklarından sıyrılmış; ve parlak çiçeklerle mavi vazolar
ve gümüş demet üzüm, sunak üzerine çıkarıldı.
Ziyafet günleri. Ve tüm bunlar yarın içindi! Ve onlar için!

Her zaman ölümcül bir sesle değil, bir ses değil ama
Gençler gıcırdayan itiraflara girip çıkıyor. Ara sıra
Kilise kapısı açıldı ve çocuklardan biri olduğunda vurdu
bitti ve gitti. Küçük ruhları yeni düşen kar gibi beyazdı
ve hoşgörü ve dualarla bedight. Yüzlerinde taze yatıyordu
Vaftiz veya gülen meleklerin kafalarına getirilen bebeklerin masumiyeti
Geniş gözleri her şey festival ve en iyi şekilde yansıtıldı; Onlar
çok hafif hissettim ve az ama özlem ve kutsal bir korku üzerinde yaşıyordu
Kendi Değerlilik: Yarın O harika, inanılmaz bir şey aniden
Onları çocuklardan yetişkin insanlara dönüştürecek!

Sadece akşam yemeklerini acele etmek için kendilerine zaman verdiler; ve daha sonra
Okula dönecekler, nasıl cemaat alacaklarını öğreneceklerdi. Bir kaç
Yan yana yerleştirilen tezgahlar, cemaat raylarını temsil ediyordu; Ve
Orada bütün öğleden sonra uyguladılar: incelenen dindarlık ile elleri
Katlanmış ve başları eğildi, nasıl genuflect, nasıl yükseleceğini öğrendiler,
rütbelere nasıl yaklaşılır ve eski rahibeden bir işarete geri döner
yeni bir satırın her seferinde sandalyesinin kolunda bir anahtarla dokundu
Gençler başlamak, diz çökmek veya geri dönmek zorunda kaldı. Kısa sürede bu
Tam olarak, olabildiğince eşit olarak, tıpkı askerlerin sondajı gibi. Nihayet,
Bir kez daha inanç, hayranlık ve
Şükran Günü; Ve Horieneke ve küçük erkeklerin ilki yazmak zorunda kaldı
büyük kağıt tabakalarında hazırlık ve teşekkür ettikleri
Kilisede yarın okunmak için ezbere öğrenildi. Ondan sonra onlar
sıraya girdi ve sessizce ve gizemli bir şekilde manastıra yol açtı.

Çocuklar nefesini tuttu ve uzun pasajlar dikkatle yürüdüler,
Yüksek, beyaz duvarlar arasında, Gotik'te yazıtlarla geçmiş kapalı kapılar
harfler ve temiz keten ve elma kokusu:
daha fazla pasaj, annenin olduğu sandalyelerle dolu büyük bir salona ulaşana kadar
Prioress-şişman ve görkemli bir rahibe, büyük büyük kafası onunla kaplı
Cap ve elleri kollarında-bir tahtın üzerine düşer. Dosyalamak zorunda kaldılar
Birer tek tek, alçak bir yayla ve sonra oturun.

Anne Prioress kendini koltuğuna yerleşti, öksürdü ve zengin bir şekilde,
Boğaz sesi, gençlere nasıl ele alacaklarını söyleyerek başladı
Rabbimiz; aziz olan çocukların hikayelerini anlattı; Ve bitti
yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde küçük bir cam kasa üreterek
Rabbimizin tacından kırmızı-hızlı bir yastığa maruz kaldı. Ve daha sonra
Onlar eve gönderildi.

Yolda, Horieneke kumda oynayan kardeşlerine geldi. Onlar
ahşap ayakkabılarında kepçelemiş ve bir yığın içine dökmüştü
yolun ortasında ve sonra ıslattı; Ve şimdi her türlü sıkıcılar
içindeki delikler ve tüneller ve pasajlar ve
Sıçan-Castle. Olmalarına izin verdi, küçük eteklerini topladı, çünkü
onları kirletmek ve bir taraftan geçti.

Anne, kekebead'in altın hamurundaki dirseklerine kalmıştı,
Yumurta, un ve süt karmakarışıklığını karıştırıp dövmek ve okşamak.
Horieneke ağlayan bebeği beşikten çıkardı, salladı ve fırlattı
havada ve kapının hemen dışındaki bahçeye gitti. Altın
Öğleden sonra güneş etrafta yatıyordu ve her şey yarıçapla ışıltaydı
yeşil. Küçük yol düzgün bir şekilde tırmıklandı ve sarı nergisler durdu,
Pirinç trompetler gibi, saplarında yakından sıralandı; çalıların altında
Parıltılı yüzler gibi parlak kaşlarla gözetlediler
küçük eşlerin. Bütün bahçe bir koku taze ile doluydu
Yasemin ve serin bir kiraz çiçeği ve şeftali kokusu.

Şarkı söylemeye başlayan Horieneke'nin o kadar hala ve huzurluydu.
Ortada durdu ve Chaffinches ve Siskins'i dinlerken durdu
Chattering Pell-Mell. Oradan küçük yatak odasına gitti, çocuğu yatağına koydu ve
Pencereden önce perdeleri binlerce bırakan perdeleri çizdi
Tozlu ışığın ince kirişleri. Resimler ve görüntüler duvarda parıldadı
Ve azizler o serin havada mutlulukla gülümsüyor gibiydi, kokulu
Gillyflowers ve beyaz yasemin. Yeni dua kitabını çıkardı,
gümüş tokayı açtı ve kapandı ve küçük şaftla oynadı
yaldızlı kenarın beyaz duvarların etrafında koşarak gönderdiği ışık. Daha sonra
Küçük perdelere bakarak uzun süre musallat durdu
Altın polenin etrafında ve üstünde, çiçek açan beyaz ağaçlarda
dans etti ve bu büyük yeşil alan ve sonsuz güneş ve hepsi
ufukta mavi. Ve yorgun hissetmek, başını yatağa koydu
bebeğin yanında ve orada kaldı, tüm zevkleri hayal ederek ve
yarın güzelliği.

Annem onu ​​aradı ve Horieneke aşağı indi. Mam'selle Julie oradaydı, kim
gelip çocuğun saçını kıvırmaya söz vermişti. Mam'selle harika bir
önlük ve Horieneke'yi soymaya başladı; Sonra büyük bir yağmur suyu küveti
taşındı ve kız ovuldu ve kokulu sabunla yıkandı
Bütün küvet köpüklerle doluydu. Başı da yıkandı ve saçları
tek tek yuvarlanan ve içinde yaralanan küçük örgülere dönüşen
Kıvrık ve bir ağın altında kafasına bağlandı. Yanakları ve boynu
Altında pembe kan ile şeffaf Çin gibi parladı.
İşi bittiğinde Mam'selle Julie diğer iletişimcilere gitti.

Oğlanlar sırtlarında yatıyorlardı, ceviz ağacının altında, konuşuyorlardı
Horieneke geçti. Kafasındaki komik bükülmelere baktılar ve gittiler
Konuşma üzerine: Wartje en çok yeni pantolonlarını giymeyi özlemişti; Fonsk
Petrus Amca'nın yarın geldiğine ve Stanske Teyze'ye geldiğine sevindim ve
Kuzen Isidoor; Köpek arabası [7] ve köpekler ve
bir yolculuk şansı; Wartje, teyzenin yanında getireceği her şey yüzünden
onun büyük hasır sepeti; ve Dolfke babanın eve gelmesini özlemiş
İş, böylece tavşanları temizlemeye yardımcı olabilir.

[7] Köpekler tarafından çizilen Flaman düşük tekerlekli araba.

Güneş, ceviz ağacının yapraklarında altınla oynadı; ve
Radyant ağaç üstü tüm aswarm ve astir ve küçük altın şaftlar
Her yöne çekim. Yılın ilk kelebeği gibi sallandı
Havada beyaz çiçek.

"Bir şey kokuyorum!" dedi Dolfke.

Hepsi kokladı ve:

"Dostlar! Pastanın fırından çıkarıyorlar!"

İçeride diğerinin üstüne koştular. Masada dört yatıyordu
Altın sarısı kahverengi kabuklu somunlar, sepet tekerlekli tekerlekli, buharda buharda
Bütün ev onları kokladı.

"Önce serinsin! O zaman yiyebilirsin," dedi anne ve her birini verdi
Onlara düz bir çörek.

"Evet anne."

Ve hazinelerini yukarıda tutan mutfağın etrafında dolaştılar
Başları ve zevkle çığlık atıyor.

Yaşlı avın arkasında babanın sesini duyduklarını duydular:

  Kuzukulağı gösterdiğinde,
  'Mayıs ayı, o! ...

Ona koştular, aletleri ellerinden çıkardılar ve:

"Baba, tavşanlar! Şimdi tavşanlar, baba?"

"Yarın güzel bir hava olacak mı?" diye sordu Horieneke.

"Kesinlikle, çocuk: Güneşin ne kadar net olduğunu görün."

Batı'ya işaret etti; Ve çocuklar batmayı görmek için uçta durdular,
Turuncu bulut rıhtımları Körfezi'nde parıldayan disk asılı,
yüksek erimiş parlak ışınlarla ve içinde delinmiş
Soluk mavi ve gri, o disk orada çok sakin bir şekilde asılı kalırken
sonsuza dek gökyüzüne donmuş.

Babanın yapacak bir veya iki şeyi vardı ve sonra erkekler gelebilir
Tavşanlar.

"İki beyaz olan, ha, baba?"

Baba başını salladı evet; Ve Sarelke ve Dolfke, tahtalar boyunca atladılar.
Hutch ve her biri kulakların yanında uzun beyaz bir tavşan taşıyan geri döndü.

Dolfke, bir ağacın arkasına gizlenmiş olarak yere yakın tuttu, böylece
diğerinin kanını görmemeli ve kendi ölümünü öngörmemeli. Baba
bıçağını keskinleştiriyordu, Fonske bir kordon aldı ve arka bacakları bağladı
Sarelke'nin tavşanı ve asılı, baş aşağı, saçakların altındaki bir çiviye astı.
Babam kulakların arkasına vurdu, böylece şaşkındı ve
Gözler, stokta asılı kaldı. Çığlık atmak için zamanım olmadan önce
Bıçak boynunda ve boğaz kesildi. Biraz akışı
Koyu kan yere damladı ve pıhtılaştı; Ve bazıları gibi asılı
Kırmızı damlalarla aralıksız damlayan sakaldan bir buzul.

Fonske dikkatlice parmağını tavşanın burnuna koydu ve bir
kan damlası.

"Eve gidiyor," dedi Sarelke.

"Öldü baba mı?" Wartje içini çekti.

"Taş ölü oğlum."

Bıçağıyla bir kalça yırttı ve cildi çıkardı; o zaman
Diğer, böylece mavi et çıplak ve küçük mor damarlar serildi.
Bir römorkör daha ve yaratık asılı tüm bilginin ötesinde,
Çıplak kalçaları ve yağları, şişkin duraklama, başı her yerde
Kan ve gözleri dışarı çıkıyor. Göbek ve göğüs açık kesildi
uçtan uca ve bağırsaklar çıkarıldı; Safa kesesi içine fırladı
Cess-Pool; iki bit sopa, arka bacakları ve derisini korumak için
mide parçalandı ve şey yapıldı. Diğeri de benzer şekilde tedavi edildi;
Ve iki tavşan tenli ve temizlenmiş, yüksekte sertleşerek
Gable-end.

Bu arada annenin akşam yemeğini hazırlamıştı: bir yığın buharlı patates
eritilmiş tereyağında ıslanıyor ve bundan sonra ekmek ve tereyağı ve bir tava
Yulaf lapası. Horieneke, bir tedavi yoluyla, birkaç yumurta ve bir dilim aldı
yeni kekin; Ve bunun tadını çıkararak küçük masada oturdu. Sonrasında
Akşam yemeği, erkeklerin yıkanması ve temizlenmesi gerekiyordu. Soyulmaya başladılar
burada ve orada soyunma; Serge Pantlar ve Ceketler
zemin; ve birbiri ardına anne tarafından el ele alındılar, yanında
ovuşturuldukları ve köpürme ile durulandıkları bir su ısıtıcısı su
Sabun-suds. Sonra her birine temiz bir gömlek verildi; Ve onlarla yatağa!
Atladılar ve gömlek kuyrukları arkalarında sallayarak atladı
ve baba gelip oyunlarını durdurana kadar birbirlerini şaplak attı.
Annenin hala ovmak için zemini vardı; Ve Horieneke akşam okudu
Erkekler yataklarının yanında dizlerken dualar.

Şimdi hepsi hala büyüdü. Babam bir boru içti ve bir yürüyüş yaptı
Her zaman bakacak bir şeyleri olan meyve bahçesinde ay ışığı
sonra ya da yapmak. İç mekanda süpürge sürekli olarak zemine gitti; tüm
Su ısıtıcısı su döküldü ve süpürüldü ve kuru sürüldü. Daha sonra
Soba aydınlandı; Ve anne ayakkabıları karartırken, baba
Kahve. Biraz birlikte mırıldandılar-yarının yapıları hakkında,
çocuklar, iş, zor zamanlar ve zahmetli ev sahibi,
Woodside'ın Çiftçisi-Küçük Yatak Odasından Bir Gürültü Geldiğinde
Ve kapı yumuşak bir şekilde gıcırdadı. Horieneke aniden ortasında ortaya çıktı
küçük gecelik zemin; Ve baba ve anne almadan önce
Şaşırtıcı bir şekilde, çocuk dizlerinin üzerindeydi, şunları soruyordu:

"Beni affet, baba ve anne, seni yaptığım her şey için
hayatım; Ve şimdi sana her zaman iyi ve itaatkar olmana söz veriyorum ... "

Annem ilk başta öfkeliydi; Ve sonra, diz çökmekte
figür ve gözyaşı küçük sesin sesi, öfkesi düştü ve o
ağlamak gibi hissettim. Baba tüm bu duygusal çöplerden nefret ediyordu:

"Gel, bagaj, çabuk yat! ... affet seni? Ne için? ... saçma,
anlamsız!"

Çocuk ağlamaya devam etti:

"Baba, lütfen, yarın ilk cemaatim ve önce yapmalıyız
Affetme Alın: Okulda Kardeş Söyledi ... "

"Okuldaki kız kardeşler deli! Ve seni de kızdıracaklar!
Şimdi sen duyuyorsun? "

Annem artık dayanamayabilir; Yüksek sesle ağladı, Horieneke'yi altına aldı
kollar ve onu göğsüne kaldırdı. Boğazında bir yumru hissetti ve
Sözlerini zorlaştıramazdı:

"Her şey affedildi sevgilim. Tanrı seni korusun ve tutun! Ve şimdi git
Hızlı yat; Yarın erken kalkmalısın. "

Horieneke kolunu annenin omuzlarına koydu ve ona yumuşakça fısıldadı
kulak:

"Sana soracak başka bir şey var anne. Tüm çocukların ebeveynleri
Yarın komünyona gidiyor: Sen de anne mi? "

"Kalbini rahat et, canım; iyi olacak."

"Anne, yarın sabah beni zamanında arar mısın?"

"Evet, evet; yatağa git."

Ev mezar olarak sessizleşti; Ve yakında bir horlama ve
Homurdanma tüm yatak odası ve çatı katında geliyordu. Dışarıda
Alacakaranlık ve çiçekler meyve bahçesinde soluk beyaz parladı. Kriketler
Uzak ve yakın cıvıltı ....

Bu geçen akşam ve sabahtı: bir kez daha geç kaldığında ve
Karanlık, her şey bitecek ve bitecekti! Tüm bu günler, tüm bu kadar
Işık ve karanlık dizisi, öğrenme ve tekrarlama dersleri-iyi
Yine de zaman-geçmiş ve gitmişti; Ve şimdi harika bir şey,
Her zaman çok uzak, erişilemeyen, elinizdeydi, neredeyse
Özür dilerim, özlemin ve ağrıların duracağı ve neredeyse hissettiği
korkmuş. Geceye uyumaya cesaret etmeli mi? Hayır. Uyanık yalan söylemek çok güzel
düşünme; Ve hala yapmak için çok dua ediyordu: kalbi hala
Hazır ve hazırlıktan uzak.

"Ey Tanrım, ben zavallı küçük bir çocukum ve sen bana gelmeye istekli bir sanatsın ...
Sevgili Bakire Meryem, ruhumu kar kadar saf yap, böylece bir
İlahi oğlun için layık konut yeri. "

Beyaz elbise artık büyük yatak odasındaki en iyi yatağa yayılmış
Ve onun çelengi de, her şeyle. Zaten kendini kaplı gördü
Küçük bir kraliçe gibi tüm bu beyaz servet, onun içinden gülüyor
Altın bukleler! Kafasında küçük kağıt düğümlerini hissetti; Yarın
Serbest bırakılacaklar ve bir ringlet bulutuna açılacaklardı; ve
Hepsi ona bakacak insanlar; ve teyze .... şimdi sadece onu okumak için
Kilisede yarın için bir kez daha sözler .... ve bu güzel resim
Rahip ona verirdi .... hiçbir şeyin unutulmadığından emin miydi?
Sadece tekrar düşünmesine izin ver: Ve mum çırpısı? Evet, oradaydı
Çok .... Zaman ne olabilir? Saat ağır bir adam gibi geçiyordu
Mutfakta alt katta. Her yerde ölümcül sessizdi. Şimdi
Yalan söyler ve saat vurana kadar beklerdi, böylece nasıl olduğunu bilebilirdi
Uzun zaman aydınlatılmadan önce olurdu. Gözleri çok yorgundu ve hepsi
Beyaz duvarda higgledy-piggledy yürüyordu şeyler ...

Sonra, ciddi durgunlukta, bülbül şarkı söylemeye başladı. Üç açık
Notlar yankılanan coppice'den çıktı; Sesi gibiydi
Büyük bir kilisede organ. Tarlaların üzerinde geliyordu, ölmek
Düşük, sessiz flüt. Şimdi, daha yüksek sesle ve staccato, spiral merdiven gibi
Metalik ses, notlar çıktı, yüksek ve alternatif olarak,
Uzun çizilmiş bir koşu, hışırtı ve isyan, hızlandırma süresi
Çan benzeri bir tinkling fırtınasında yükselen harika tatlı olan borular,
su, bir güç, şiddet,,
Sessiz yüz bin sarmaşık Carrillon'un müziği
gece. Ve şimdi yine notlar ses kumaşlarını yumuşak bir şekilde dokuyordu:
Müzik gibi büyüleyici derecede sessiz, yakından tatlı, dikkatli bir şekilde dikkatli
küçük cam çanlar; Ve bir kez daha yüksek sesliydiler ve yine bayıldılar
Uzakta, hala rüzgarın üzerinde dua eden meleklerin mırıltısı gibi.

Mavi kadife gölgelik, parıldayan ile çivili yüksekte gerildi
yıldızlar; Ve ülke tarafı hakkında ağaçlar beyaz duruyordu. Üzerinde
Pembeler, anemonlar, guelder-roses arasında sarma yolları ve
Yasemin fırçaları, sondaki giysilerde görkemli beyaz figürler yürüdü,
Beyaz güller ve altınlarında parıldayan sarı çiçek çelenkleri
Beyaz omuzlarının üzerinde sallandıkları saçlar. Tüm Dünya
mavi, kıvırcık sis ve taze, olmayan saf bir manzara
koku. Yumuşak bir rüya şarkısı melodisi havadan sallandı. Ve
Horieneke de kendisini o büyük bahçede oynarken gördü, aralarında bir melek
Melekler. Ağaçtan ağaca gerilmiş halatlar asılı; Ve üzerlerine salladılar
ve akışlı saçlarla ve çırpınan giysilerle sallandı, yüksek yüzer
Ağaç üstlerinin üstünde, rüzgar gibi ışık, beyaz çiçekler duşunda.
Beyaz zambakların yataklarında yatanlarla birlikte hep birlikte şarkı söylediler
ve menekşeler: duyulmamış tatlılık şarkısı. Biri ayrılmaktan bahsetmedi veya
eve gitmek; Sadece yağmur veya karanlık olmadan böyle kalmak istediler;
Genişlerde sürekli mutlu bir frolic, memnun bir şiir vardı
Şarkı ve müziğe rağmen, her şeyin henüz
Çok lezzetli, durgun bir şekilde, hala ay ışığı olarak.

Yonder, karanlık ahşap tarafından, bir orakın sabit bir şekilde sarılması duyuldu; Ve
Bu, sürekli gecede korkunç bir gürültü yaptı. Devasa bir adam durdu
Orası; Başı ağaçların üzerine baktı ve geniş gerilmiş kolları sallandı
orak ve bir toplama; ve inme ile inme, yeşillik ve
Çiçekler geçerken ellerinin altına düştü. Yavaş yavaş şarkı söyleme
durdu, salınımlar gevşedi ve kırılma endişeye dönüştü
Thunder'dan önce olduğu gibi bekliyor. Biri ve hepsi terör ve dehşet içinde durdu
o dev yaklaşmaya bakıyor. Gökyüzünün mavisi karardı ve
Melekler, üflenen lambalar gibi kayboldu. Çiçekler solmuştu
Ve tüm düz bir meme dökün, sıkı bir vahşi doğa gibi; Ve bu
Orakıyla birlikte, şimdi kendini düşünmek için kendini çizmiş
İşini bitirdi, ... Babası!

Uyanık başladı ve korku ile titredi. O kadar güzeldi ki
Düşünceye içini çekti; ve dışarıda alacakaranlıktı
Dawn ilerliyor. Gün ışığıydı! Pazar! Bir flaşla yataktan atladı
ve pencereyi açtı. Ağaçlar hala oradaydı ve çiçekler
Dün gecenin çok ve tüm beyazları, ama çok soluk, loş ve renksiz
Bir an önce ışıltılı parlaklığın yanında ... ve asla bir melek!
İç çekti. Gökyüzü kalın gri bir örtü ile asıldı; Ve
Doğu Gride uzun bir ince yarık yırtılmıştı; Ve bunun arkasında derin
Aşağı, büyük bir yüzsüz yılan gibi parıldayan donuk-kız bir parıltı vardı. A
Keen rüzgar kiraz çiçeklerini salladı ve soğuk, kokulu bir havayı içine attı
pencere. Tüm yeşil mesafe henüz ölü yatıyordu, yarı gizli, uyuyor
Sabah sisi; ve ne adam ne de canavar görünürdü, hatta bir
Bir bacadan duman çelenk.

Zaman neydi? Omuzlarının üzerine bir sargı attı, ki
Soğutulma ve yatak odasında dikkatlice aşağı indi. Hala
Mutfakta karanlık. Bir sülfür maçı yakaladı, buldu ve yaktı ve kaldırdı
Saat için alev. Dört! Elleri görmeye çok alışkındı
öğleden sonra bu pozisyon ve şimdi o kadar aptal görünüyorlar ki
Uzun zamandır düşündü, aptalca, ne yapması gerektiği: ara
anne ya da yatağa geri dönüp uyu. Çok rahatsız hissetti
Ve hala çok karanlıktı: tekrar kalktı ve dışarı baktı.

Kuşlar ağaçlarda ve doğudaki geniş yarık esnedi
daha geniş ve daha geniş. Sonuçta güzel bir gün olacak mıydı? Her şey için
o kadar uzun süre beklediği şimdi oradaydı ve çok garip, tamamen
Hayal ettiğinden farklı: o sıçrayan sevinç yerine
Korku ve sinir titremesi gibi bir şey vardı; Ağlayabilirdi;
Ve sadece bir şeyler yapmak uğruna dizlerinin üstüne indi
Yatağın yanında ve ezbere öğrendiği duaları söyledi:

"Tanrım, sana kalbimi veriyorum. Kendini layık bir konut haline getirmeye tenezzül
İçinde ve hayatımın tüm günlerine uymak ... "

Saat vuruldu; Dördüncü yarım geçti ve henüz hiç kimse yoktu.

Şimdi tekrar aşağıya gitti. Odada beyaz elbisesini bırak, onu
Çelenk, dua kitabı: hepsi hazırdı; Keşke biri uyanırsa!
Cüret etti mi aradı? Yan yana uyuyarak yatıyorlar: Baba horuyordu,
ağzı açık ve annenin şişman midesi ve göğüsleri yükseldi ve düştü
istikrarlı bir şekilde.

"Anne!"

Kimse duymadı. "Anne!!"

Ve sonra örtüye çekildi ve tekrar tekrar ağladı, biraz daha yüksek sesle
Her seferinde:

"Anne! Anne !! Anne !!!"

Bu daha iyiydi. Annem yanına döndü, başını kaldırdı ve ovuşturdu
gözleri elleriyle.

"Anne, neredeyse beş; geç kalacağız!"

Anne, uykuyla sarhoş, pencereye bakmaya ve esnemeye devam etti:

"Evet, çocuk, hemen geleceğim."

Ayağa kalktı ve kısa mavi petticoat'a çıktı.
Yağ kalçaları, arkasında açık bir yarık ve gevşek ceketi ve ahşap ayakkabıları
Açık. Sobayı yaktı. Horieneke sabah dualarını okudu. Annenin Ağır
Ayakkabılar dışarıda ve tekrar yerden geçti; O giydi ve aldı
Demir tencerelerden keçilerin yiyecekleri ile, tatlı su çizdi ve
Kahve.

Mam'selle Julie kaba yola geliyordu.

"İyi vakit geçiriyorsun!" Anne kapıdan ağladı.

"İyi sabah, Frazie. Zaten Horieneke? Güzel bir gün olacak
Bugün."

Kapüşonlu pelerini çıkardı, temiz bir önlük koydu ve onu açtı
kollar. Horieneke, anne dökülürken tekrar yıkandı.
Kahve. Sonra oturdular. Horieneke dudaklarını sıkıca kapalı tuttu
Oruç kalması gerektiğini unutmamak. Yavaşça yenisini çekti
çoraplar ve elini beyazın üzerinde tezgaha uzattı
terlikler yatıyor. Uyku ceketini ve küçük eteğini çıkardı ve
vardiyasında bekledi. Maşalar iyi ısındığında, Mam'selle
Julie, sıcak demirdeki küçük kağıt bükülmelerini ele geçirdi ve onları açtı.
Her kattan kıvrılmış bir saçmalık aşağı indi; Ve sonunda tarandı
ve mavi sulu kurdele ile bağlandı, hepsi başının etrafında duruyordu
Parlak altın ipek ışık sisi, parlaklığının etrafında bir ışık çelengi gibi,
taze yüz. Kirli vardiyası aşağı doğru sürüklendi ve annesi getirildi
Yeni skapular ve çocuğun çıplak omuzlarının üzerine koydu. .
Birinci Komünyon Kemezi ince beyaz ketendi ve tığ işi ile kesilmiş
dantel. Julie kıvrımları çıkardı ve Horieneke'nin kafasına çizdi. Daha sonra
Beyaz petticoats, coundices ve etekler geldi. Çocuk pasif olarak durdu
Zeminin ortası, kolları genişliğinde serbest oda vermek için
Dizlerinin üstünde dolaşan, burada bir iğneye yapışan, bir yumuşatan Julie
orada kırışıklık. Anne şeyleri istedikleri gibi getirdi. Vardı
sürekli tartışma, onaylama, buluşmadığını veya asıldığını sorma
Çok geniş, hepsi fısıltıyla, çocukları uyandırmak için.

Tepe ve merdivenlerden aşağı bir çırpma geldi; Ve herhangi birinden önce
Şüphelendiğinden Bertje, gömleğinde Horieneke'nin yuvarlak dansını yaptı.

"Jesu-Maria! Oo, sen rascal!"

Ve annenin elinde tuttuğu korse,
Üç atlamada gitti ve yukarıda olan çocuktan sonra merdivenler. .
Bertje onlara gördüğünü söylediğinde diğerleri yatakta gülüyor
Horieneke, başının etrafında bir sürü kırmızı altın bukle ile beyaz renkte,
Ve o anne ona bir şey atmıştı.

Korse bağlandı ve Mam'selle Julie çocuğa onu tutmasını söyledi
Vücudunu daha sıkı hale getirmelerine izin vermek için nefes. Şimdi beyaz frak için:
Etek, ışıkta göze çarpana kadar başının üstüne kaydı, sert
pileler; Beyaz korse vücudunu sıkıca yerleştirdi ve üstüne takıldı
omuzlar, şişmiş kolları küçük beyaz-satin yayları ve
Her dikiş ve katta şeritler. Üzerinde onu kaplayan peçeyi astı
Beyaz bir bulutta olduğu gibi. Çelengi takıldı, uzaktan baktı ve
Sonunda, ışıltılı boncuklarla birlikte tekrar takın
ön, Auburn bukleleri arasında parlıyor ve uzun süreli flama
Arkasındaki vadinin zambakları, sırtındaki saçlarda yuvalanıyor. .
Beyaz eldivenler, dua kitabı ve mum kulotu, boncuklarında birkaç peni
el çantası; Ve 'Twas bitti.

Çocuk sürekli büküldü ve döndü ve her iki taraftan muayene edildi. Kendini tüm ihtişamıyla tanımıyordu: horieneke
Dün, mavi kuşun gözünü ve siyah frock'unda zayıf bir şeydi
şimdiki Horieneke ile karşılaştırıldığında, bundan çok uzak bir şey
Beyaz görünüş, oldukça unutulmuş bir şey. Bir yazı olarak sert durdu
Mutfağın ortası, etrafına bakmaya veya karıştırmaya cesaret edemeden; hissetti
Bu hışırtı kıvrımlarında ve pilelerde ve tüm bu muslinlerde çok hafif ve havadar
yere dokunmamış gibi görünüyordu. Ne yapacağını bilmiyordu
kolları, ayaklarıyla nasıl ilerleyeceği; Ve düşünceleri sapıyordu:
Oynaması gereken kısım kafasından çıkmıştı; O kadar iyi olurdu
Bu gün boyunca, ama oh, çok rahatsız!

Anne çorap ve ayakkabı giydi, kapağını giydi, önlüğünü çevirdi,
Pelerini omuzlarının üzerine attı; Kocasını aradı; Daha sonra:

"Orada çocuklar, biz kapalı; kutsal su damlasını unutma, hepsi
Sen!"

Kapı bir patlama ile mandalın içine düştü; Ve üçü
yolda. Beyaz çiçekleri bahçeden çıkarılmış bir rüzgar rüzgar
onları selamladı. Horieneke, perdesinin ipuçlarını rüzgara karşı kapalı tuttu
ve bir alayda küçük bir hizmetçi gibi dışarı çıktı. İki kadın geldi
arkasında ve Horieneke dışında hiçbir şey için gözü yoktu: bunların düşüşü
Beyaz kıvrımlar, peçe dönmesi ve zambakların dansı
Auburn'daki vadi kilitler. Hiçbir şey söylemediler.

Gökyüzü hala gri astı, esneme yarıkları doğuda genişledi; Ve
Dışarıda, üzerine düşen ayık, belirsiz bir ışığı ışınladı
Ölü bir parıltılı her şey: Kışın öğlen gibiydi. Üzerinde
tarlalar ve ağaçlarda yüzen mavi gibi ince sisleri sürükledi
Rüzgar tarafından havaya uçurulmuş peçe. Meadow'da horoz başlamıştı
Pulletler barışçıl bir şekilde püskürtme sürüsünde büyüyen. Çok taze
Oldukça soğuk, yüksek yolda.

Tüm küçük yollar kiliseye yol açtı; Ve her yönde,
Düz tarlalar, küçük beyaz hizmetçilerle en iyi insanlar geldi. .
Rüzgar beyaz peçelerinde çalındı ​​ve sallayarak ve çırparak
Islak bayraklar.

Mam'selle Julie, "Çocuklar iyi havaya sahip olacaklar," dedi. Ve biraz
Daha sonra Horieneke'ye, "Şimdi Rabbimizden ne isteyeceksin canım?"

"Ah, çok, çok, çok, Mam'selle Julie! Kendim pek bilmiyorum ...
baba ve anne ve tüm aile ve her zaman iyi bir kız olabilirim
Ve onlarla evde kal ve kötü insanlar arasında düşme ve biz
Hepsi uzun süre yaşayabilir ve cennete gitsin ... "

"Ve hasat başarılı olabilir ve kirayı ödeyebiliyoruz ... ve
Çiftçi için ... ve bu baba sağlıkta kalabilir ve uygun olabilir
iş, "anne emretti.

Köye ulaştılar. Anne halk arasında beklemeye devam etti
sokak; Horieneke, diğer gençlerle birlikte
Balmumu konusunun demetlerinin üzerinde yanan okul kapıları
Altın çiçekler ve yapraklar sıcak ışıkta parlıyor. Çocuklar baktı
birbirlerinin kıyafetleri, birbirlerinin kulaklarına fısıldadı
Maliyet ve en güzel görünen şey. Erkekler ile yarıştı
Birbirleri parlak kuruşlarını ve çelik izleme zincirlerini göstermede.

Dışarı çıktı: Önce Acolytes, Screple, Pırıltılarla
haç, pirinç mum çubukları ve sansür, ardından kız ve kızlar
Sembolik giyimli, parlak bir bayrak ve afiş dansı
renkler. Sonra rahip geldi, İpek ve İpek ve
gümüş iplik ve altın oyma; ve iki sırada, her iki tarafında
Sokak, önce altın kanatları olan dört küçük melek,
Bu vesileyle gerçekten böyle,
Giysiler, büyük balmumu beyaz eldivenli ellerinde ve bir parıltı ile
yüzlerinde ve gözlerinde kahkahalarda. Bütün insanlar kalabalıklaştı
Onları, caddeden kiliseye. Çanlar çaldı, rahip
Sacristan ile şarkı söyledi ve tüm alay zaferle girdi
geniş kilise kapıları. Güçlü bir damgalama ve yaklaşmak için itme vardı
Ve ön banklarda düz sıralar halinde oturan çocukları görmek
Nef. Kızlar kıyafetlerine yerleştiler ve çocuklar aşağı baktı
sert, geniş bez pantolonları ve yeni ayakkabıları veya
Parmaklar burunlarına veya sıkı yaka bantlarına. Organ drone
güçlü bir başlangıç; Rahip, hepsi altındaki, sunakta duruyordu; .
Tören başladı; İnsanlar sessizdi ve onların için dua ettiler
dua kitapları.

Güneş ortaya çıktı! Ve yeşil ve kırmızı ve sarı şaftlar eğimli
vitray bölmelerinden ve mavi ile karışmış
Tütsü Yemleri. Pirinç işçiliğinin köşelerini parlattılar ve getirdiler
Nişlerindeki azizlerin yüzlerine gülümsüyor. Bir Altın sıçraması düştü
çocukların kıvırcık kafalarında, karanlık ve adil; Ve küçük ışınlar parladı
Dua kitaplarının yaldızlı kenarlarında. Cemaat dua etti
özenle ve tam sesler, excelsis_ ile neşeli _gloria'yı söyledi
organ.

İncil'den sonra, rahip standa chasuble'ı astı ve
minber monte etti. Sandalyelerin gürültülü bir şekilde değiştirilmesinden ve ayakların sürüklenmesinden sonra
Ve öksürük, insanlar hala oturdu, yüzleri döndü
rahip. Bildirimleri enfiye bir tonda okuyarak başladı:
Sonraki hafta için kitlelerin niyetleri; Hakkında olanların isimleri
evli veya son zamanlarda ölen. Sonra bekledi, gözlerini bunun üzerine attı
Çok sayıda yükseltilmiş kafayı sevdi, beyaz kollarını yukarı çekti ve döndü
çocuklara doğru yüzü. Çekme sesi onları diledi
_proficiat_.

Hayatlarında ilk kez gençler bu yüzü gördü
bir minberden açıkça onlara doğru döndü ve ayrıca ilk kez
Dikkatle vaaz dinlediler. Gözlerini sabit tuttular
Rahip bir kelimeyi kaybetmemek için. Büyük gün gelmişti; bir kaç
anlar daha fazla ve ciddi görevi tamamlayacaklardı, onlar küçük
Çocuklar, cennetteki saf meleklere reddedilen görev.

"Ve bu iş, tüm gelecekteki hayatınızın üzerinde olduğu temel olmalı
temelli. Ruhlarınız şimdi çok temiz, çok saf, açık gibi parlıyorlar
su ve oldukça lekesizdir. Yıllarca öğrettik ve talimat verdik ve
Bakire kalplerinizi öğretmek için sizi bu gün, şimdi,
güzel şapel, bu güçlendirici yiyecekleri almak için,
Tanrı'nın sevgisi. Her zaman unutmayın: Bu hayatınızın en mutlu günü!
Hala masumsun ve yükselten ekmeği almak üzeresiniz
Ölü, günahkarları temizler ve düşmüş olanı arındırır. Hala senin içindesin
ilk gençlik, yaşam deneyimi olmadan ve zaten izin veriliyor
Kutsal masaya yaklaşın ve destekleyen güçlendirici yiyecekleri paylaşın
Hayatın denemelerinde erkekler ve kadınlar. Bu aynı zamanda elverişli an,
Rabbimizin sizi sorduğunuz hiçbir şeyi reddedebileceği güçlü saat
O. Öyleyse kullanın, ona çok şey sorun, ona her şeyi sorun: senin için
sizin için çok şey yapan ebeveynler ve efendileriniz
Papazlar, köyün ve özellikle kendiniz için,
günahtan ve kalbinizde kalmaya devam et ve büyümenize izin ver
İnancın ve dininizin şişman şampiyonlarına. Bu
Hayatının en mutlu günü. Şimdi buradasınız, günümüzde, parlaklığınızla,
Melekler olarak genç ve güzel açık gözler; Seni izledik
Sizi zarar görebilecek veya rahatsız edebilecek her şeye karşı korsan
masumiyet, varlığını yok olan yozlaşmış dünyadan uzak
Hatta bilinen. Ama yarın geniş dünyaya gireceksiniz, sadece sizin
Hayatın tehlikelerine karşı savaşmak için zayıf et: ahlaksızlık, yalancılık, yalanlar
ve günah. Şimdi hayat senin için başlayacak, şimdi ilk kez olacaksın
Savaşmaya, cesaret göstermeye ve sağlam durmaya çağırdı. Kaç tane
Bir zamanlar oturduğunuz yerde oturan ve saf olanlar ve
şimdi kendiniz gibi masum, ne yazık ki, kayıp günahkarlar,
Tanrılarını reddetti, şeytanlar, kükreyen aslanlar kime bakmaya devam ediyor
yiyebilirler! Güçlü olun, iyi ebeveynlerini dinle:
bundan sonra dinlemeniz gerekecek tek başına .... "

Diğer tarafa döndü ve aynı artışla devam etti ve
Sesine düş, ince sağ kolunun aynı hareketleri,
akan beyaz kılıf ve keskin profilinin aynı hareketi yüksek
Cemaatin üstünde bir kez daha başladı:

"Size, babalara ve annelere de, samimi bir _proficiat_;
Ayrıca bu memnun ve unutulmaz bir gün. Senden beri ne kadar değil
Orada diz çöküyor! Ve yine de o gün her zaman hafızanızda kalır. O zamandan beri
O zaman dünyaya daldınız, mücadele etmek zorunda kaldınız ve
belki de düşmüştü ve bir kereden fazla cesaretinizin başarısız olduğunu biliyor.
Şimdi çocuklarınız orada oturuyor! Yıllarca onları bizim
Bakım ve güne onları size geri veriyoruz, talimat veriyoruz, zenginleştirilmiş ve
geçmeleri gereken her şeyle birlikte verilir. Onları alıyorsun
Bu gün ellerimizden vaftiz günlerinde olduğu gibi saf ve masum.
Bundan sonra bu erdemi korumak ve sürdürmek sizin içindir ve
onlarda saflık; Bu çocukları daha sonra büyütmek sizin için
Örnek Hıristiyanlar olabilirler. Bakın kendi davranışlarınızın
Onlar: Size ve tüm eylemlerinize göre sipariş edecekler
hayatları ve örnek alıyorlar. Onları iyi mevsimlerde uyar ve azar
Gerektiğinde onları: 'Oğlunun çubuğuna hasarlayan o' diyor
Kutsal ruh. Ve gözlerinizi açık tutun, çünkü Tanrı bir açıklamasını soracaktır.
Yönetim ve getirdiğiniz gibi sizi ödüllendirecek veya cezalandıracak
onları iyi ya da hasta. İyi bir oğul, erdemli bir kız sevinç ve
ebeveynlerinin rahatlığı. "

Cemaat büyük ölçüde etkilendi. Anneler ağladı: rahip
tüm hayatlarını bildikleri çok iyi, değerli yaşlı bir adam; Ve
Tüm bu güzel şeyleri söylediğini duymayı sevdiler:
kendi çocuklukları ve şimdi otururken gördükleri gençlerine
orada çok iyi ve aziz gibi, Rabbimizi almak için bekleyen,
gözlerine gözyaşları; Ve kalplerinin zedeldiğini hissetmeleri iyi yaptı
Boğazlarında o yumru hissedin; Ve gözyaşlarının akmasına izin verdiler: sonuçta
Memnuniyetten geliyordu.

Organ yumuşak bir şekilde çalındı ​​ve değişen tonlar mavi ile karıştı
Sığınaktan kokulu bir bulutta yükselen çelenkler, kalıcı
Cemaat üzerinde. Kutlama ekmek ve şarap sundu
Cennette Baba. Ve tüm bunlar zaman aldı; Çocuklar yorgundu
gergin konsantrasyonları; Dualarının hepsi iki ve üç tane söylendi
zamanlar; Ve şimdi boş bir şekilde bekliyorlardı ve özlem duyuyorlardı
Giysileri, korodaki vitray pencerelerde veya St. Anne
Kızıl pelerinini veya yüksek boyalı yıldızları sayıyor
taş tavan.

Sunak-çubuk iki kez ve üç kez art arda çırpındı; _sanctus_
Sung; Ve bundan sonra organ susturuldu. Bir sus düştü
Cemaat ve tüm kafalar, sanki biçilmiş gibi, derinden düştü
Saygı: Hiçbir cesaretlendirilmedi. Rahip Genu Bleffed, çan
tekrar tekrar geliyordu ve o büyük susun ortasında, üç üç nota
Büyük kilise-çeliği kiliseden geçti ve uzaktan çıktı
tarlalar. Dışarıda, hepsi mavi ve güneş ışığı ve sessizlikti; Her şey
endişeli beklentiyle eğildi; sanki dik bir şey yokmuş gibi
Ve o küçük kilise ve o çan dışında dünyada canlı. İçinde
Köydeki en uzak evler anneler şimdi diz çöküyordu ve dövüyordu
Rabbimiz hakkındaki düşünceleri ile göğüsleri. Cennetin Tanrısı ve
Dünya inmişti ve her şeyi korkunç varlığıyla dolduruyordu. Dikkatli, yavaş, neredeyse çekingen bir şekilde _adoro te_; Ve insanlar
Kafalarını yavaş yavaş yükseltti ve sanki rahatlamış gibi içini çekti ve
Hala olan ya da olacaktı.

Ve şimdi tören başladı. _Agnus dei_ ve üç Tinkles'ten sonra
_domine'deki zil, toplam olmayan dignus_, dört küçük melek geldi
Eller katlanmış ve kafalar eğimli, altın kağıt kanatları dikkatlice
Arkalarından kurtuldu ve saygılı bir şekilde kilisenin önüne doğru yürüdü.
Horieneke ayağa kalktı, büyük kağıdı aldı ve açık bir şekilde
ses, tüm cemaatin duyabilmesi için parçasını okuyun
Sözlerini zaman zaman bulmak için durdu ve burada ve orada boğuldu
Çünkü kalbi çok şiddetle atıyordu ve böyle bir yakalama yaptı
Boğazı:

"O zaman bize geleceksin, Yüce Tanrım! Bize zavallı küçük koyunlara,
Ne yaptığımızı bilmiyor, seni sık sık rahatsız ettiler. Biz değiliz
Seni almaya layık, söylemedikçe ama ruhlarımızın olabileceği kelimesi
iyileşmek. Ve karar verdiğiniz gibi, korku ve güvenle yapacağız,
Sana nazik babalarına yaklaşan fakir küçük çocuklar olarak yaklaşın. Biz
Bizi taşıyan büyük sevgiyi geri ödeyecek hiçbir şey yok; Biz
her şeyde muhtaçtır; Ve her şey senden gelmeli. Biz hala
çok genç ve zaten yoldan sapmış, ama tövbe ediyoruz ve yürekten
Sana herhangi bir kedere neden olduğum için üzgünüm. Ve şimdi sen çok sanatsın
Bize uyarılmaz derecede iyi, sana tamamen sadık olmak ve ait olmak istiyoruz
Kalp ve ruhla sana; Bizi bundan sonra hizmetkar olarak atın ve
Sevinçle dolu olacağız. O zaman gel, İsa; Kalplerimiz pantolon
Özlem, ruhlarımız şimdi hazırlanıyor; Mary'ye yalvardık, sevgilimiz
Anne, koruyucu meleklerimiz ve bizi yapmak için kutsanmış patron azizlerimiz
Majesteleri için değerli alışkanlıklar. "

Sessizlik o kadar harikaydı ki, bir yaprak düştüğünü duyabiliyordu. .
Cemaat, nefeslerini görmek ve tuttukları yerde kıvrıldı,
Beklenti dolu. Rahibe anahtarını sandalyesinin arkasına vurdu. İki
Küçük melekler adım adım, cemaat tezgahına ve ilkine gitti
Erkek ve kız çocukları takip etti. Küçükler şimdi çok ciddi görünüyordu.
Başlarını eğimli tuttular ve elleri sıkıldı; ve yüzleri
Göksel ışık ve sessiz iç mutlulukla parladı. Horieneke şimdi
beyaz bir çiçek gibi; şeffaf küçük mum yüzü, hassas bir şekilde
Keskin burun ve kapalı pembe dudaklar güneşli altında çok melek görünüyordu
bukleler ve peçe beyaz. Çocuklar koroya yaklaştı
Sessiz ve yavaşça: 'Yüzüyormuş gibi twas. İkinci sırada
Anahtarın dokunuşu, diz çöküyorlar; Bir tane daha ... ve elleri altındaydı
Dantel Cemaat Kıyafet. Organ-loft'tan _magnificat_ yankılandı. .
Rahip Ciborium'u aldı, Benediction'u verdi ve görkemli sırtla
sunak adımlarına indi. İnce parmaklarında kutsal tuttu
Host, gümüşün üzerinde keskin bir şekilde göze çarpan küçük beyaz disk
Chasuble'ın zengin menekşesine karşı gemi. Çocukların başları
Dönüş geriye doğru düştü ve ecstacy'de göğüslerine düştü. Çan
çaldı; Korolar övgü ilahilerini bağırdı; rahip
mırıldandı:

"_Corpus Domini Nostri Jesu Mesih ..._"

Anahtar dokundu; Ve melekler yeni sıraları kutsal masaya tuttu
ve diğerlerini tekrar uzaklaştırmak. Ve büyük iş ciddi bir şekilde devam etti
Tüm bu neşeli müziğin ortasında sessizlik. Cemaat kaldırıldı,
Kalpleri boğuldu ve gözyaşları mutlulukla iyileşti ve
memnuniyet.

Son sıra geri gelmişti; Ve hepsi şimdi hayranlık içinde diz çöküyordu
Baş çocuk okuduğunda:

"Seni ne geri döndürelim Ey Rab, bizim için yaptın! Ama
Şimdi sessiz kaldık, hayranlık içinde secde ettik, şaşırtıcı ve şaşkınlık
Kalplerimizde varlık, alçakgönüllülüğümüzün tozuna eğildi; şimdi
Son olarak başımızı kaldırmaya ve sana teşekkür etmeye cesaret etmeye cesaret ediyoruz. Seni canlandırıyoruz
Wilt kalbimizde kalmaya, orada hüküm sürmeye ve dökmeye devam et
Senin bolca merhamet ediyor. Biz zayıf yaratıklarız; Ve öyle değilse
Sen, sen, şefkatinde, bizi desteklediğin, sürekli ve sürekli yapmalıyız
Her an düşer ve yaşamın kaba gusts'ına yenilir. Biz koyduk
Sana güvenin ve bizi başaracağınızı biliyoruz ve
Sonsuz hayata girin. Amin."

Bitti; Ve cemaat nasıl olduğunu görmek için sabırsızlıkla görünüyordu
En hızlı kiliseden çıkabilirlerdi. Gözyaşları kurutuldu ve
Düşünceler bir kez daha kıyafetler, ev, kahve ve keki ile sabitlendi.
Haç'ın son işaretinden sonra, adamlar dışarıda kalabalıklaştı; Anneler
gençlerini aradı, kaza korkusu için onları ezmekten uzak tuttu
ve üzerinde duran iki sıralı geziciden muzaffer bir şekilde yürüdü
kilise kapısının her iki tarafı. Şimdi gösteri anıydı, çünkü
Çocuklar olmayana kadar her tarafta tebrik ve hayranlık
Hangi yoldan veya ne söyleyeceğinizi bilin; Ve çok açlardı. Şimdi
Bir damla Hollands için arkadaşlarıyla Tavern'e gitti; ve
Orada anne, mahallenin iki veya üç karısıyla eve gitti.

Horieneke geride yürüdü. Hepsi tek başına ve sarılıyordu
Tefekkür: Bu büyük mucize şimdi bitti, aniden ve o
Buna pek inanamayabilirdi. Tüm mutluluğun tadını çıkarmak yerine
Çok uzun süre beklemişti, kalbi sıkıntı doluydu ve hissetti
Ağlamaya eğilimli. Kilisede çok tedirgindi, çok utangaç ve korkmuştu:
Tüm bu insanlardan önce bu makalenin okunması vardı; ve doğrudan
Sonra, tüm karışıklıkların ortasında, Rabbimiz gelmişti. Aceleyle ve çok
Dikkatsizce dualarını söylemiş, konuşmuş, sormuş ve dua etmiş ve
Sonra mucizeyi bekledi, şimdi yaşayan Rabbimizi bekledi
O konuşurdu. Ve hiçbir şey olmamıştı, hiçbir şey: onu yapmıştı
Dışarıdaki ve çevresindeki telaşın ortasında dinlemek en iyisi ...
Hiçbir şey, hiçbir şey! Bu arada nefes almak için başını kaldırmıştı ... ve
İnsanlar ayrılıyordu ve onlarla birlikte gitmek zorunda kaldı: bitti! BT
Tıpkı bu kadar gerçek olmuştu, tıpkı cemaat uygulaması gibi
Dün, sadece bir lokma ekmeği yuttu. Kalbi
şaşkınlık içinde yendi ve değersiz hale getirdiğinden korkuyordu
cemaat.

Rüzgar, arkasındaki havada uçan perdesinin altında patladı. O
çok saftı, tüm o beyazlarda çok önemli değildi; Ve beynini gibi sar
O, atladığı herhangi bir hata veya günahı hatırlayamadı
itiraf etmek. Rabbimiz onunla konuşmasa da, oradaydı
Aynı ve o olan her şey yüzünden onu duymamıştı
onun etrafında. Orada yalnız olmalıydı, sessiz bir kilisede. Eşit
Burada, dışarıda, ağaçlar tarafından daha iyi olurdu.

Eşlere kahve istendi ve durdular ve Horieneke'yi beklediler
Bahçe kapısında. İç mekanlarda her şey yine de: Fonske gidiyordu
Gömleğinde, Bertje'nin pantolonunda bir bacağı vardı ve Dolfke oturdu
Zemin, Trientje ile oynuyor. Babam kahve yapmıştı ve
Şişeler ve gözlükler hazır, çocuğuna şaşkın görünüyor, şimdi
Onu ilk kez beyaz kıyafetlerinde gördü. Çocuklar kalabalık
utangaç; Artık bu büyük bayanda kız kardeşlerini tanımıyorlardı; tuttular
Parmakları ağızlarında ile utangaç bir şekilde tutun; onlar
tek kelime konuşamıyor. Annesi pelerini attı ve kesmeye başladı
Frenk üzümü ve tereyağı. Horieneke, perdesini çıkarmak için yapıldı ve
Eldivenler ve bir havlu çenesinin altına sabitlendi. Eşler ve gençler
oturdu. Önce her birine bir damla; hepsi küçük olanın sağlığına içti
birinci toplu; Gözlüklere dokundular. Babam döküldü ve Horieneke
Ben de içmek zorunda kaldı: eşyaları dudaklarına koydu, alaycı bir yüz çekti ve
camı itti. Çocuklar ekmeğini batırdı ve ıslattılar
Kahve; Ve eşler genç günleri hakkında konuşmaya başladı ve
Giysiler ve eski yollar ve ince hava ve meyve kırpması. Anne
Taze dilimleri ekmek ve tereyağı kesmekten başka bir şey yapmadım, bu da kapanmış
Uzakta ve her tarafta gol attı.

"Yemek ye!" dedi baba.

"Dört Rüzgar" hostesi gözlerini çıkaramamıştı
Horieneke Mass.

"Çok güzel, küçük bir melek gibi!" dedi Stiene Sagaer.

"Ve bir altın topu gibi kıvırcık bir saç başı! Ağız suyunu yaptı!
Ve o çelenk! "Çiftçinin karısını kira çiftliğinden gıcırdattı.

"Mam'selle Julie'nin içinde bir eli vardı."

"Ve çok güzel tavırlar! Şey, canım, Rabbimiz çok memnun olacak
seninle. "

"Ve o parçayı ne kadar güzel okudu!" dedi Stiene. "Ben kanım süzüldü
duydum. Buraya bak, Wanne Vandoorn yanımda oturuyordu; Ve yapabilirsin
Sözümü al, iyi ruh kendini kontrol edemedi ve ikimiz de ağladık
Biz ağlayana kadar. "

"Ben de hissettim," dedi anne. "Böyle şeyler acımasız bir işitme. Ve
Rahip .... "

"Ah, nasıl konuşulacağını, o kutsal adamı biliyor! O saf bir ruh."

"Bütün günlerden pişman olacaksın, ivo, onu görmek için orada değildin."

Baba başını salladı ve başka bir dilim ekmek ve tereyağı aldı.

"Evde anlatmak tüm hafta boyunca beni alacak," dedi çiftçinin
eş.

Çocuklar Stiene Sagaer'ın çarpık burnu ile kendi aralarında eğleniyorlardı
ve çiftçinin karısının gıcırtılı sesi. Eşler ne zaman yapmıştı
Yemek, ayağa kalktılar ve gittiler.

Küçük bir yola gittiklerinde tekrar döndüler ve ağladılar
Rüzgara karşı:

"Günümüzde iyi olacak IVO!"

"Ve sıcak!" Çiftçinin karısını boruladı. "Güzel hava!"

Her biri kendi yolunu eve bırakarak kum yolundan aşağı indiler.

Oğlanlar şimdi giyinmiş ve baba, beline sıyrılmış, dışarı çıktı
Yüzünü pompadaki ağaçların altında yıkayın. Taze demiryolu beyaz gömleği
çıkarıldı ve onun parlak botları ve mavi kokusu ve
Siyah-Silk Kapağı. Çok yaygara ve dönüp aradıktan sonra hazırlandı ve
çocuklar da. Annem bebekle bebekle meşguldü; Horieneke
yeni kutsal resimlerini Trientje'ye gösteriyor; ve Bertje ve diğer çocuklar
yolda oynamak için dışarı çıkmıştı. Çanlar tekrar çaldı, bu sefer
Yüksek Kütle. Birçok küçük şey hala dışarı çıkmalı, kıyafetler
sabitlenmiş ve düğmeli; Ve çocuklar, Pazar Penny'lerinde
Cep, yüksek kütleye giden geniş yolu yürüdü.

Rüzgar düşmüştü ve güneş gökyüzünün açık mavisinde yanmıştı,
çözülmemiş beyaz bulut iplikleriyle dolu, altın gösteren
kenarlar. Tüm genç yeşili bir eşcinsel ışık yatıyordu; Büyük alanlar
tekrar sallanan ve eğilen ve tekrar düzleşen sallanan mısırla dolu,
Açık, şeffaf su altında olduğu gibi çizgilerle parlıyor. Ağaçlar durdu
güneşe döndü, sanki boyanmış gibi, o kadar parlak ki uzaktan bir
Tüm yaprakları gördüm, ince çizilmiş, uzanan gölgelere karşı parıldayan
altında. Burada yolun her iki tarafında yakın çitlerde durdular, gövde
Bagajdan sonra, yoğun bir yaprak çatısı olan karanlık bir duvar yapmak,
Şu anda yolun başında bir yarıkta açıldı, burada dört
Ağaç gövdeleri gökyüzüne karşı öne çıktı; Ve sonra ağaçlar geri döndü
sol ve yanında uzanan iki yeni sıradan çizildi
Ovanın hemen karşısında yol. Burada ve orada birkaç ağaç daha durdu
Yalnız tarlalarda, küçük kümelerle toplandı, ışık oynuyor
aralarında; ve parlak genişliğin kenarından uzakta, bir servet içinde
değişen tonları ile tepeli yeşilliklerin ortasında karışmış yeşil ve
Gölgeler, küçük sivri kilise, düzensiz, kırmızı döşemenin üstünde gösterildi
çatılar. Her şey Pazar Barışından oluşan dinlendirici bir rüya gibiydi. Üstünde
Ve etrafta, tüm hava eşcinsel takma müziği ile geliyordu.
Birlikte çaldıklarında üç çan: Glad Sunshine'da gülen bir şarkı,
her iki taraftan gelen insanları uzaktan çağırmak,
en iyi. Çocuklar, yeni kırmızı-kahverengi, fustian pantolonlarında, sert duran
Terzinin içinde kırışması ve kalın, geniş ceketleri ve parlak
şapkalar, babanın elini tuttu veya yapamadıkları yuvarlak horieneke
yeterince hayran. Köy meydanında kendilerini sakladılar ve
Booth, kuruşlarını en iyi nasıl geçirebileceklerini görmek için.

İnsanlar sokakta kaldı, baktı ve girmediler
Küçük çan, çınlayan çağrılarını ve sonuncusu olana kadar kilise
Küçük hizmetçi bakmış ve kaybolmuştu. Sonra adamlar çaldı
borularının ayakkabılarının uçlarına karşı çıktı ve
geniş kilise kapısı.

Tütsü hala koridorlar hakkında asılı kaldı ve güneş altınını eledi
Kilisenin hemen karşısındaki vitray pencerelerden toz olun. .
Cemaat kalabalık durdu ve sandalyelerinin arkasında bir araya geldi,
Çiçeklerin yaldızına ve büyük adak dağına bakmak
Sunaktan önce yanan mumlar. Organın tüm boruları vardı
geniş açık; ve müzikte yankılanan harika gusts'lerde yayınlandı
Dışarıda sokak. Rahip şarkı söyledi ve kaba erkek sesleri
Boğazlarının tam gücü ile yanıtlar. Ve yüksek kütle
hareket ve şarkı pompasıyla yavaşça ilerledi. Cemaat
kitaplarından dua ettim veya sıcaklığın üstesinden gelmek, oturtma veya bakma
Tütsü Yemelerinde veya sandalyelerinde başını sallamaya başladı. Azizler
stokta durdu, kaidelerinden gülümsedi ve yükseklerinden gurur duyuyordu
Gün Finery. Şarkı sona erdiğinde, biri rüya gibi mırıltıyla duydu
Organın yanan mumların ve clatter'ın parçalanması
Koleksiyonu yapan Sacristan'ın pirinç çanağı. Rahip bir kez
minber daha monte edildi ve aynı jestler ve eylemle teslim edildi
Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi aynı uyarılar. Yine insanlar oturdu
dinleme ve ağlama; diğerleri uyudu. Daha fazla organ müziği ve şarkı söyleme ve
dua ve kitle sona erdi ve rahip
cemaat ve nimet verdi. Kiliseden akışlardı
kalın kalabalık ve gençlerin geçtiğini görmek için tekrar yolda durdu. Daha sonra
Hepsi tavernalara birkaç yol yaptı. .
Birinci toplular teyzeleri, kuzenleri ve arkadaşlarını çağırmak zorunda kaldı; ve
Zavallı çocuklar kıyafetlerini göstermeye gitti ve pennies istedi.

Horieneke ve Baba ve Kardeşler,
ziyaretçiler. Kapıya ulaşmadan önce, yanan tereyağını koklarlar
tava, kızartma ve sebzeler. Soba yumuşak bir şekilde kükredi; ve
Düz boru toprak ve demir tencereler ve tavalar kaynatma ve korkuttu
ve kirişlere buhar bulutları göndermek. Her şeyin ortasında anne
Ağır ahşap ayakkabılarına acele etti. Vücudu hala sallandı
Geniş ceketi ve mavi petticoat. Yüzü gresle parladı ve
terleme. Şişirdi ve dayanıksız sıcağında içini çekti. Mavi
Damalı kumaş masaya yayılmış; Ve her yerde tabaklar vardı
Taze kalaylı kaşıklar ve çatallar ve küçük bira camları ile. [8]
Dışarıda, çocuklar ceviz ağacının tepesine oturdu, bekleme ve izleme
Herhangi biri için. Babam mavi karmasını çıkarmış ve onu açmıştı
gömlek kolları ve şimdi kuşlarını görmeye gitti. Bu onun büyük hobisiydi
ve her hafta Pazar günü çalışmaları. Bütün duvarlar kafeslerle asıldı:
Bu büyük olan iki kanarya idi, eşleştirdi; Sonraki, bir tavuk-kanar
yumurtalarının üzerinde oturmak; Ve küçük bir telde kale bir linnet yaşadı ve
Horoz-kanar ve üç benekli genç. Finches uzun bir sıradaydı
Karartılmış kafesler ve tüy dökme kutuları. Ellerini söndüğünde
Bütün paket şarkı söylemeye ve ıslık çalmaya başladı; Froked ve çırpındılar
çubuklara karşı ve parmaklarına gagalı. Kafesleri bir tane indirdi
bir, onları masaya koy ve ıslık çaldı ve kuşlarıyla konuştu, temizlendi
tepsiler ve olukları tatlı su ve tohumla doldurdu. .
Kanarya-kuş, bir yumru beyaz şeker ve yarım yumurta aldı, çünkü
gençlerinden. Sonra ayağa kalktı ve gagalarını yıkadıklarını izledi ve
kanatlar ve suya sıçrama, şimdi oluklarında gagalama
tohum ve şekerlerinde ve neşeyle tüneklerinin üzerine ve dışına atlar. Sonra, hepsi duvardaki yerlerine tekrar asıldıklarında,
Mutfak onunla çalana kadar hepsi birlikte ıslık çalmaya başladı. Bebek
beşiğinde çığlık attı. Trientje ağladı ve anne damgalı
Ağır ahşap ayakkabılarında zemin.

[8] Batı-Flemings, bir bira o kadar güçlü ki,
    Oldukça küçük gözlüklerde servis edildi, yarısından fazla bir
    sıradan bardak.

"Merhaba dostlar, bir şeyler görüyorum!" Fonske ceviz ağacından aradı.

Çocuklar boyunlarını uzattılar ve baba da öyle oldu:
Mesafe, daha yakın ve daha yakın geliyor.

"Petrus Amca ve Teyze Köpek arabasında Stanse!"

Kediler gibi ağaçtan çıktılar ve yoldan aşağı doğru koştular
yapabilirlerdi. Diğerleri şimdi tekerleklerin tıkandığını ve gördüklerini açıkça duydu.
Büyük köpekler çekiyor ve sahipmiş gibi sıçrayan. Arabada yüksek
oturdu amca, uzun şapkası yuvarlak kafasında,
Parlak siyah-içecek ceket; Ve onun yanında geniş gövdeli Teyze Stanse,
kapağının etrafında çırpınan renkli kurdeleler ve boncukların parıltısı
göğsünün üzerine. Aralarında oturdu kuzeni Isidoor, yarı gizli, sallayarak
mendil. Hala yaklaştılar, aşağı ve aşağı sarıldılar.
Ağaçlar arasında gölge ve güneş ışığı çizgileri. Petrus Amca gelişti
Elini, şapkasını geri itti ve köpekleri çağırdı; Teyze onunla oturdu
Tombul yanaklarında, gülüyor, tombul yanaklarında ter damlaları yüz
Şişman midesinin titremesi nedeniyle elleri kalçalarında. .
Köpekler havladı ve sağa ve çocuklara sola sıçradı. Petrus çevik bir şekilde atladı
arabadan, şaftlar boyunca koştu ve takımı şık bir şekilde yönetti
yoldan, kapıdan, küçük bahçeye dön
kapının önüne çekildi. Köpekler hareketsiz durdu, nefes nefese kaldı ve
dillerinden çıktı. Annem de oradaydı ve ağladı, "hoş geldiniz" ve aldı
Doorke koltukların altında ve onu arabadan kaldırdı. Teyze başladı
Sepetler, parseller ve demetler. Sonra, yağını çıkararak
Bacaklar, beyaz çoraplarında, arabadan çıktı ve baktı
neyin içinde ne olduğunu bilmek için çoktan duran gençlerde yuvarlak
sepet.

"Pekala, beni korusun Frazie, sana tavuklarla nasıl gittiğini sorman gerekmiyor!
Bütün bir grubu var ve tüm ses ve iyi: sadece onlara bak!
Oh, sen şişman! "Ve Bertje'nin kırmızı yanaklarını sıkıştırdı." Ve sen de sen,
Frazie. "

"İçinde bulunduğum duruma bak!" dedi anne, ellerini altına yapıştırarak
Önlük şişman midesine sıkıca uzandı ve çıplaklarına baktı
bacaklar. "Yapılacak böyle bir yığın, henüz giyinecek zaman yok."

"Olduğun gibi iyisin, Frazie; bacaklarını saklamana gerek yok
ne de başka bir şey: her ikisinin de yakışıklı bir ödeneğiniz, "dedi amca
Petrus, shaffally. "Yine de köpekler için bir damla su istiyorum."

Babam kuyu aşağı devirerek kovayı gönderdi ve kolu çevirdi
Gül doldu. Köpekler başlarını kovaya yapıştırdı ve alıştı ve
açgözlülükle yutkundu. Kuzen, tüm bunların ortasında bashly bakıyordu
Bertje, Fonske ve diğerleri ise köylü ve tüm bu jollity
Ayrıca yaklaşmadı, ama küçük beyefendiye bakarken
ince kıyafetler ve ince, pik yüzü; Paça ve döndüler, fısıldadılar
birbirlerine, dışarı çıktı ve tekrar geri döndü, güldü ve dedi
Hiçbir şey.

"Ama ilk toplayıcı! Horieneke nerede?" diye sordu Stanse, aniden.

Küçük yeşil çardaktan, ağaçlar arasında, altın kıvırcık bir başlık
Peeping geldi, ardından küçük bir beyaz vücut ve küçük trientje,
Elinde büyük bir sürü sarı nergis tutuyor. Stanse takıldı
Havadaki kolları:

"Ah, sen küçük kelebek! Buraya gel,
melek!"

Ve Horieneke'yi çiçeklerin arasından kaldırdı, boncuklu
göğüs ve kalın dudaklarını çocuğun alnına bastırdı
yankılanan şaplak.

"Vaftiz annesi, vaftiz annesi," diye fısıldadı Trientje.

"Evet, sen de ördeklerim!"

Ve çocuk hemen küçük yanaklarında iki şişman öpücük aldı. Köpekler şimdi yaralanmadı ve baba ve petrus yürüyüşe çıkmıştı
meyve bahçesinde. Çocuklar masaya karşı kalabalık duruyorlardı.
Teyze parsellerini geri alıyor. Birinde tatlı bisküviler vardı, diğerinde
Brandy-Balls, Nane, Armut Damlaları ve Toffy. Bütün bunlar dikkatle
küçük yığınlara ayrıldı ve her çocuğa pay verildi,
Öğleden önce yemek yememek için sıkı ihtiyati tedbir. Fonske onu sakladı
Çekmece, kanarya tohumunun yanında, Dolapta Dolfke ve Bertje
kısmını ceplerine itti. Üç veya dörtten önce çok uzun sürmedi
Stanse ve Frazie, hırsızlar ve soyguncular gibi savaşıyorlardı
Cradle'de sessizce uyuyan bebeğe bakmaya gittim.

Önce bir damla kiraz-ggin her bir ve sonra akşam yemeğine. Çorba
Plakalarda buharlaşarak hazır olan hazır durdu. Horieneke zorla oturdu
Orta, Doorke'nin yanında, her iki tarafta amca ve teyze ve daha düşük
Down, Baba ve Tüm Çocuklar: Anne ve Fro'ya taşınmaya devam etmek zorunda kaldı,
Onları bekliyorum, ara sıra bir ağız dolusu kapmak. Ne zaman
Herkes servis edildi ve trientje babamızı yüksek sesle kekelemişti,
Baba bir kez daha evin efendisi olarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hepiniz hoş geldiniz ve size iyi bir iştah diliyorum."

Kaşıklar tıkanmaya başladı ve diller sallanmaya başladı: Amca övgüde bulundu
Lezzetli pırasa-soup, teyze de öyle; Ve sonra sonsuz sorular geldi
Bölgenin haberleri ve olan her tarafla ilgili her taraf
Son on veya on iki yıl boyunca, Frazie evlendiğinden beri ve
evini terk etti.

Çocuklar, şimdi tabaklarında, şimdi çok açık gözlerle bakarak oturdu.
Şişman yanakları ve parıldayan elmas haçı ile teyze
muazzam göğsünde altın bir zincirin sonu; Yüzükleri saydılar
parmaklarına eklemlere kadar çıplaklar; baktılar
Küpeleri .... Çorba düştükçe yüzler parlamaya başladı ve
Anne ceketini çekti ve korkunç sıcaktan şikayet etti. Baba
pencereyi yukarı itti ve arka kapıyı açtı. Rüzgar ve kokulu
Kiraz ağaçlarından polen ile hava, şimdi masanın üzerinden geçti ve
boyunlarında ve kulaklarında ferahlatıcı oynadı. Anne koşmaya devam etti
Ve hizmet: Şimdi sıcak havuç ve haşlanmış sığır eti idi. Babam aldı
Çiçekli süt sıkıştırdı ve küçük bardakları bira ile doldurdu. Dilimleri
Et ve yağ, büyük oyma bıçağı ile kesildi ve dağıtıldı;
Her biri parıltılı havuç tabaklarını aldı; Ve çatallar gitti
cesurca çalışmak. Bundan sonra, büyük demir pot masaya yerleştirildi,
Kavrulmuş kahverengi olan tavşanlarla,
iştah açıcı, çok iyi kokan sos kaynatma; Ve yanında bir yemek
Buharda patates. Küçük bardaklar boşaltıldı ve tekrar dolduruldu; içinde
Yüksek sesle konuşma arasında dişlerin çıtırtışını duyabiliyordunuz ve
kemiklerin çatlaması; Çocuklar oturdu ve gözlerine bulaştı ve
Tabaklarındaki yiyecekleri elleriyle seçti. Amcanın gözleri başladı
Twinkle ve şakalar yapmaya başladı, o kadar ki teyze
gülmek için yemeyi bırakma anı; Sonra geniş başı düşecekti
geriye doğru ve olgun şeftali gibi çiçek açan yanakları kırıldı ve
iki sıra ışıltılı fildişi diş sergiledi. Her şey gürültülü bir
kıkırdama; ve genel merhamet diğerinde çok uzakta duyulabilirdi
evler.

Petrus Amca kız kardeşini alay etmekten zevk aldı ve her seferinde ağladı
Masada bekleyen ve koştuğunu ilan etti,
O ve kardeş Ivo'nun bir araya getirdiğinden daha fazlasını yedi ve şaşırtıcı değildi
Böyle bir beden yetiştirmiş ve böyle güzel gençleri yetiştirmişti. Mighty Din
Bebeği uyandırdı ve beşiğinde yüksek sesle ağlamaya başladı. Fonske aldı
dışarı çık ve annenin kucağına koy. Gül tumdası kadar taze ve pembe idi;
Küçük bacaklarını tekmeledi ve yumruklarını gözlerine itti.

"Evet sevgilim, sen de açsın, bekliyorum."

Ve ceketini açtı ve vardiyasının arkasından onu üretti
Büyük sağ meme. Bebek ellerini o zenginliğe yapıştırdı
beyazlık, verilen meme ucunu ağzına ele geçirdi ve açgözlülükle başladı
emme. İlk istekli Gulps'tan sonra yavaş yavaş sessizleşti,
Gözler ve yumuşak içme, annenin kaldırma kucağına sallandı. Isidoorke
Buna onu endişelendiren çok garip bir şey olarak bakmaya devam etti.
Horieneke, fark ederek, ona bir tavşan bacak tuttu ve ona bunları anlattı
Dün gördüğü güzel beyaz tavşanlar. Diğeri
Gençler şimdi dolgularını yemiş ve çok sıkılmaya başlamışlardı
masa. Bertje Fonske'ye shin'e bir tekme verdi ve dışarı çıktılar
Birlikte, görünümde bazı roguery olan erkekler gibi fısıldayarak. Wartje, Dolfke
Ve diğerleri onları dışarıda takip etti. Her şey iyi planlandığında,
Doorke kapının arkasına çağırıldı; Ve küçük adam çıktığında
son:

"Doğru mu, Doorke? Köpekler arasında geçmeye cesaret edersin mi?"

Ve onu kadife ceketinin yanında, evin arkasında nazikçe yönlendirdiler
Köpeklerin gölgede yanıp söndüğü, başlarıyla birlikte
pençelerine gerilmiş.

Doorke başını salladı; Ve ne kadar iyi davrandıklarını göstermek için yaklaştı
Onlara ve sırtlarını okşadı.

"Ve aynı zamanda doğru mu," diye sordu Bertje, yaramaz masumiyetle, "
Onları nasıl kullanacağınızı biliyor musun? "

Doorke şaşırmış görünüyordu ve yine evet başını salladı.

"Bakalım cesaret edersin!"

"Hoo, hoo, Baron!" dedi Doorke.

Ve köpeği yakadan aldı, çevresini ona koydu ve
Fonske arabayı kaldırırken izler.

"Peki o da diğeri?"

Doorke aynısını diğer köpekle ve üçüncüsü ile yaptı; Ve onlar
Şimdi üçü de koştu. Bertje arabayı şaftların yanından aldı ve çizdi
çok yumuşak, ses olmadan, pencerelerin altında ve küçük
yola kapı. Diğer çocuklar parmaklarını ısırdı, nefeslerini tuttu
ve uçtan sonra geldi. Sonra hepsi arabaya girdi; Ve ne zaman
Rahat bir şekilde oturdular, Bertje dizginleri aldı ve:

"Gee yukarı!"

Wartje köpekleri kamçı tutamağıyla vurdu ve ileri sıçradılar
şehvetle ve araba, toz bulutlarının arasından geçti.
Kumlu Yol.

Horieneke de ortaya çıktı ve bu sessiz sporu izledi; Ve o şimdi
Doorke ile yalnız durdu, ağaçların yanına baktı, arabanın bulunduğu yer
ahşabın kenarına doğru kaybolur. Başka bir şey olmadığında
Bakın, ikisi de içeride gitti.

Amca ve teyze ve baba şimdi sessizce ve ciddiyetle konuşuyorlardı.
Üç fincan kahve. Annem hala bebekle birlikte oturdu, burada
emme sırasında uyuyakalmıştı. Teyze sürekli siliyordu
alnından parıldayan terleme; Ve ipeğini açtı
Elbise çünkü çok fazla yemek yemişti ve kalbi başlamıştı
şiş.

"Kapılardan daha iyi olmamalı mıyız?" diye sordu.

Annesi göğsüne sıkıştı, ceketini düğmeli ve çocuğu koydu
Küçük, küçük trientje yakınlarındaki, küçük içinde oturan beşikte dikkatlice
bebek sandalyesi. Her şeyi olduğu gibi bıraktılar: masa ve tabaklar ve tencere ve
gözlük. Baba ve amca borularını doldurdu ve dışarıya çıktı
Elder ağacı, gölgede. Eşler kıyafetlerini arasına sıkıştırdılar
bacaklar ve çimlere uzanır. Teyze, ipliğini dikkatlice yuvarlamıştı
etek ve beyaz petticoat'taydı.

Şimdi konuşmaya devam ettiler: çocuk edinme konusunda aralıksız bir tattle ve
onları gündeme getirmek, temizlik ve kara ve kum ve cemaat hakkında
Haberler, vücutlarının ısısı ve ağırlığının üstesinden gelene kadar,
Başlarının düşüp gözlerini kapatmasına izin ver ve uyuyor gibiydi. Amca ve
Babam onlara biraz daha uzun süre baktı ve sonra beyazlarında
Gömlek kolları, başparmakları sıkı pantolon bantlarında yükseldi
yanan güneşte, buğdaya bakmak için dar küçük yol
Zaten yüksek olan keten.

Horieneke ve Doorke şimdi birbirlerine baktılar. Horieneke başladı
Bundan yormak; Ve çocuğu elinden aldı ve onu
ev ve odasına kadar. Orada ona kutsal resimlerini gösterdi
Duvar ve onun küçük heykelleri; Yatakta yan yana oturdular; Ve
Horieneke ona hayatının tamamını ve son birkaçının yapısını anlattı
Günler, özlem duyduğu her şey ve günün mutluluğu. Çocuk
onu memnuniyetle dinledi; Büyük, kahverengi gözleriyle ona baktı ve oturdu
Hala yatağa daha yakın. Şimdi güzel kıyafetlerini görmek zorunda kaldı; Ve
Birlikte perdenin yattığı en iyi yatak odasına gittiler ve çelenk
ve dua kitabı ve küpeleri. Sonra ona ne olduğunu gerçekten göstermeli
o sabah kilisede gibi görünüyordu; Ve ona koymasına yardım etti
Peçe, çelengi buklelerine yerleştirdi ve sonra birkaç adım geriye doğru
görmek için. Onu çok güzel düşündü; Ve mutlu bir şekilde gülümsediler. Daha sonra
Her şey tekrar çıkarıldı; Ve el ele gittiler
Bir süredir birbirlerini görmemiş olan ve içeri giren kardeş
Küçük çiçek bahçesi. Burada her yaprağa baktılar ve her bir
Açmak üzere olan çiçek. Her şey iyice olduğunda
denetlendi, oturdular ve kutu arborunda çok ciddiye aldılar,
yetişkin insanlar. Sonra da yoruldular ve Horieneke kolunu koydu
Doorke'nin omzunun üstünde, altın buklelerinin gözlerinde oynamasına izin verdi ve
Bu şekilde dışarı çıktılar, yolda, tahtaya doğru yürüdüler. Burada onlar
Ağaçlarda ve kriketlerde Twittering kuşları ile yalnız kalıyordu
hendek yanındaki çimleri cıvıltı.

Her yerde, görebildikleri kadar, mısır ve yeşil tarlalardı ve
güneş ışığı ve durgunluk. Uzun, neşeli yolda dolaştılar.
Doorke kolunu Horieneke'nin sıkı bağcıklı küçük beline tuttu ve
kuzeninin çok güzel tanımladığı tüm yeni şeyleri dinledi;
Ve o da kahverengi gözleriyle bu çocuğa sahip olmak için büyük bir zevk hissetti
Ve onun yanında, yanında, onu dinliyor ve bakıyor
onu ve onu kaba küçük küçük olandan çok daha iyi anlıyor
Kardeşler yaptı. Tüm hayatı boyunca böyle yürümeyi isterdi
O altın güneş ışığı, ona o güzel duayı nasıl okuduğunu anlatıyor
Bu sabah kilisede ... ve rahibin vaazı hakkında ... ve
Çok sakin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyen altın kanatlarıyla güzel melekler
ve sakin bir şekilde; cemaat kütlesi sırasında korkusu ve korkusu ve
Üzüntü çünkü Rabbimiz küçük kalbinde konuşmamıştı. Ve bu yüzden,
Konuşma ve dinleme, tahtaya geldiler. Altında çok hoş görünüyordu
Bu Pollard, gölgede ve karanlıkta daha uzakta,
Işığın yetersiz ışınlarda süzüldüğü yer
kör edici güneşte yürüyün.

"İçeri girelim!" dedi Doorke ve küçük olana inme noktasındaydı
hendek yanında, ağaçların arasında uzanan yol.

"Yapmamalıyız!" dedi Horieneke; Ve onu kolundan tuttu.

Yüzü çok ciddi büyüdü ve alnını kırptı:

"Oraya bak!"

Ve vadiye kadar ağaçlar arasında bir boşluk gösterdi,
Uzun gövdelerin üstünde, büyük bir genişliğin tüm genişliğini görebiliyorlardı
Homestead, ahır ve ahır ve fayansların uzun sazdan çatıları ile
ve evin ve taretlerin arduvazları. Ağzını kulağına koydu ve
Fısıldadı:

"Kira-çiftçinin yaşadığı yer burası ... ve o kötü, kötü bir adam.
Ahşaba giren küçük kızlara kötü şeyler; Ve anne diyor
O zaman hastalanırlar ve ölürler ve sonra cehenneme giderler! "

Doorke pek iyi anlamadı, ama Horieneke's'den gördü
Geniş açık gözler ciddidi. Kenarda birlikte oturdular
Hendek, bacakları çimlerde, papatyalarla oynadı ve
ahşapta derinlemesine koşan pamukçukları dinledi. Orada oturdular
uzun bir süre. Güneş meşenin tepesine battı; Gökyüzü benekti
uzun ayrılıkta göklerin içinden çekilen beyaz bulutlarla
Şaftlar, turuncu bir tarlada büyük bir tavus kuşu kuyruğu gibi.

Çocuklar Musluk:

Horieneke, "Burada ve şimdi ölmek istiyorum," dedi. Doorke şaşkınlıkla baktı:

"Neden Horieneke?"

"O zaman hemen cennette olmalıyım."

Yine biraz düşünerek oturdular:

"Meleklerle oynamak! ... Hiç melekleri gördün mü, Doorke?"

"Evet, alayda Horieneke."

"Ah, ama canlı olanları kastediyorum! Dün gece biraz gördüm, canlı olanlar ve onlar
Beyaz, Doorke, uzun tren ve altın saç ve elmas ile
Taçlar ve güzel bir bahçede şarkı söylüyorlardı! ... "

Yükseltilmiş kaşları ve küçük işaret parmağının ciddi jestleriyle, o
Ona melekler, salıncaklar ve şarkı söyleyen tüm hayalini anlattı ve
Müzik ... ve orakıyla babanın.

Doorke sözlerine asıldı.

Pamukçuk yeniden başladı ve dinlemeye oturdular.

"Büyüdüğünde ne yapacaksın, Doorke?"

Ve kolunu tekrar çocuğun boynuna koydu ve sevgiyle ona baktı
gözler:

"Evlenecek misin Doorke?"

Doorke başını salladı.

"Benim için bile değil mi?"

Ve ona öyle huysuz bir gülümsemeyle baktı ki çocuk hissetti
utanmış. Sonra onu rahatlatmak için:

"Ben de Doorke. Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır, Horieneke."

"Dinle, Doorke, sana her şeyi anlatacağım ama ruhuna söz vermiyorum
Herkese söylemek gerekirse: Bertje, Fonske ve diğerleri bilmiyor olmalı. "

Doorke başını salladı.

"Babam orada hizmete girmemi istedi, tüm bu kötülerle
insanlar. Sonra günlerce ağladım ve Rabbimize dua ettim; ve anne
Babaya öldüğümü söyledi; Ve sonra ... deneyebileceğimi söyledi ve
Tahmin et, Doorke! "

Doorke tahmin etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sonra onu ona yaklaştırdı ve
Fısıldadı:

"Annem evde kalıp ona yardım edebileceğimi söyledi ... ve daha sonra ben
Büyüdüm ... Bir manastırda rahibe, Doorke olacağım; ama ilk
Annem başka bir bebek almalı, yeni bir horieneke .... ve sen? "

Çocuk bilmiyordu.

"Ve sen, Doorke, rahip olmayı öğrenmelisiniz; o zaman sen ve ben ikimiz de gideceğiz
Cennete. "

Arkalarında, yolda, bir gürültü ve acele ve bir çığlık geldi
Çocukların korku içinde başladığını. Bakmak! Bertje ve tüm
Köpek arabasındaki küçük kardeşler,
kum. Kuzen ve Horieneke'yi gördüklerinde,
sevinç ve durdu. Bertje dik durdu ve emirlerini verdi: tüm çocuklar
dışarı çıkmalı; Horieneke ile ön koltukta oturmaya devam ederdi
ve Doorke yan yana, iki yapraklı dal arasında,
Gelin ve damat! Fonske, bir alder ağacından iki şubeyi kesti ve
onları arabanın her iki tarafına sabitledi. Sonra yola çıktılar,
Ön ve arkada çalışan erkeklerin bağırması ve tezahürat:

"Hazır?"

"Ye-e-es!"

Köpekler öne doğru kızgın bir pislik verdi ve araba çok hızlı gitti ve
Doorke bir eliyle ve diğer eliyle Horieneke'yi kavradı.
Yüzlerini kirleten söğüt yuvaları asılı.

Güneş batmıştı ve batıda kırmızı bir ışık parlıyordu,
ihale mavisi. Hava soğutucuya dönmüştü ve soğuk, rutubetli bir nem
şimdi hala ölümcül buharda kalan tarlaların üzerine düşüyor
ağaçları mavi olarak örten ve karartmış yükselen sis
mesafeler.

Yolun başında, çocuklar arabadan çıktı ve koydu
Bake evinin arkasında dikkatlice uzakta, nefes nefese köpekleri bağladı ve
evin içine girdi.

"Baba, kuzenle dışarı çıktık," dedi Bertje.

Kahvelerini ve kekip ve tereyağlarını aceleyle almak zorunda kaldılar:
Amca, köpekleri içeri sokmanın zamanı gelmişti.

Doorke yerleştirildiklerini söyledi.

Frazie kız kardeşine eşyalarıyla yardım etti:

"Pencerede asılı görünen camın asılı bulacaksın, stanse. Gitmeliyim
Ve başka bir etek de giy ve seninle biraz yol al. "

Çocuklar evde kalacaklardı; Tatlıların geri kalanını aldılar ve
Aynı anda yatağa sipariş verildi. Horieneke'ye en iyi kıyafetlerini çıkarması söylendi;
Akşam oldu ve keçiler hala beslenecekti. Küçüküne gitti
Oda isteksizce ve ağlayabilirdi çünkü şimdi her şey bitti ve
Çünkü karanlıkta çok melankolikti. Geldiğinde utanmış hissetti
tekrar aşağı ve onu çok sade düşünecek olan Doorke'ye göz attı
Hafta-gün kıyafetleri. Çocuk ona baktı ve hiçbir şey söylemedi; O zaman o
Arabaya atladı ve yavaşça çıktı. Stanse ve babası olan anne
Amca geride yürümeyle geldi.

Hala hafifti; Akşam yavaşça düşüyordu, sanki
Gün ışığı asla bitmezdi. Batıda gökyüzü beyazla asıldı ve
Turuncu bir arka plana karşı altın goblen. Diğer tarafta, ay,
Çok Wan, etrafındaki soluk mavi içinde yüzdü. Bluey'nin yanında
Ağaçlar Uzun mor şeritler şimdi yatıyordu, düşmüş kümeler
Dallar, ovada. Gece veya gece olup olmadığını pek söyleyemezdiniz
el.

Amca ve teyze ziyaretlerinden son derece memnun kaldı; Amca baktı
memnuniyetle mesafe içine girdi ve hiç böyle bir
Akşam ne kadar güzel hava yılın başlarında, her birinde Frazie
Step kollarını havaya fırlattı ve Stanse'ye bir şeyler söylemek için durdu
iyi huylu gülüşü ovanın üzerinde ve yol boyunca ortaya çıktı. İçinde
Onların önünde, Doorke, küçük bir siyah gölge gibi, aşağı ve aşağı dans etti
sessizce koşarken tekerleklerin sarsılmasına arabası. .
hendekte cıvıl cıvıl kriketler; Ve ağaçlarda yüksekten geldi
Uyumak üzereyken kuşların Twitter'ı ölmek.

Babam kuğu içinde bir bardak bira içmek istedi; Doorke yapabilir
yavaşça sürün.

"O zaman sadece beş dakika," dedi Petrus.

Handa birçok insan ve çok yüksek bir merhamet vardı. Yeni
varışlar yakında diğerleri arasında oturuyordu, kalıyor ve dinliyorlardı
Tüm neşeli şarkılar; Ve bu bir süredir devam ettiğinde
Saati ve ayrılmayı unuttum. Stanse Teyze midesini tuttu
gülmek; Gözlüklerin boşaltılması gerektiğinde arkadan değildi veya
Sırası bir şarkı söylemeye geldiğinde. Kargaşanın ortasında, kira çiftçisi geldi
Frazie'ye kadar, onu acımasızca kolundan aldı, gülünç bir şekilde ona diledi
_Proficiat_ güzel kızı ile ve sinsice ona baktıktan sonra
Onay için, yarısı ciddi bir şekilde:

"Kira çiftliğinde yarın patates ekiyoruz, çok isteyeceğiz
ellerin; Missie de gelebilir. "

Ve bununla birlikte kart oyununa geri döndü.

Bu kez, izin alma gerçekti. Petrus kalktı; Ve öyleydi
Doorke'nin ilk cemaatini yapacağı gelecek yıla kadar güle güle.

Araba kapının dışında bekliyordu; İçeri girdiler, amca aldı
dizginler.

"Eve güvenli bir yolculuk!"

"Hoş ziyaret için teşekkürler! Ve bir sonraki neşeli toplantımıza!"

"Tanrı hızı! ... İyi geceler!"

"Gee yukarı!"

Köpekler öne doğru fırladı, araba gürledi ve yakında her şey
siyah ağaçlar arasında şekilsiz bir siyah yama haline gelmişti. Hala
Gece sadece parke taşları üzerinde sallanan tekerlekleri duyabiliyorlardı; ve daha sonra
Ivo ve Frazie tekrar eve gittiler.

Bahçeden oynayan bir esinti geldi, ara sıra iç çekerek
ipek kadar yumuşak ses; Ay karanlık ağaçlara ve ışığına parladı
Dans eden ve çırpınan altın kar akakları gibi oynadı
Yeşil çalıların pırıl pırıl tepeleri ve süt-beyaz ovası. Hava
ağır ve boğucu, sıcak nemli; ve güçlü kokulu taze,
Yağmur yüklü parfümler yol boyunca patladı.

Uzun gölgelerinin bacaklarına aceleyle adım attılar ve
konuşmak. Ağaçlarda yeni bir hışırtı ve birkaç büyük, havalı damla geldi
Yağmurun kuma desenli, biri burada, biri orada ve yavaş yavaş daha hızlı.

Ivo ve Frazie hızlarını hızlandırdı; Ama büyük damlalar başladığında
Yağmura kadar, dolu ve etraflarında kuma kadar kalın.
Havada çizildi ve başlarının üzerinde muazzam bir şekilde sallandı,
Annem, titremesini önlemek için vücudunu iki eliyle tuttu, ivo onu bağladı.
İpek şapkası üzerinde kırmızı mendil ve koşmaya başladılar.

"Yılın zamanı için ana sıcaktı."

"Ve çiçekler çok güçlü kokuyor ve pamukçuk çok gürültülü. "

Yağmur yağdı: sağlıklı, temizlik sağanak yağış, yavaş iniş
Ay ışığında parıldayan eğimli çizgiler
toprak. Hava ıslak çim ve beyaz çiçeklerle kokulu idi:
zengin bir bahçe gibiydi. Evde, her şey kaldırıldı, masa
temizlendi ve silindi; Lamba yanıyordu ve tüm kapılar açıktı. Erkekler
Yataktaydı. Horieneke onlara akşam duaları okumuş ve sonra acele etmiş
Küçük odasına, yalnız kalmak; Ve orada hepsini düşündü
Bu uzun günde olmuştu: çeneleri sabitten ağrıyordu
gülümseyen; Ve ölü ve üzgün hissetti.

Babam ıslak bluzunu çıkardı ve annesi ateşi karıştırdı:
Bir damla bir şeyle bir fincan daha kahve iç ve sonra
yatak. Ivo borusunu yaktı ve sobanın yanında kuruması için bacaklarını uzattı.

Kahvelerini içtiler ve erkeklerin sürekli nefes almasını dinlediler
ve olukların dışarıdaki parke taşlarına damlaması. Babam
Amca ve teyze ve köyleri hakkında bir veya iki söz, ama sadece
karısından yarı cevaplar. Sonra aniden sordu:

"Çiftçi sana ne dedi?"

Frazie iç çekti:

"Yarın patates ekiyorlar ve biz gidip çalışacaktık;
Horieneke de gelecekti. "

"Ay."

"Ama burada kalacak!"

"Ne demek istiyorsun, burada kal?"

"Evet, evde yapması gereken işleri var."

"Pekala; ama gitmesi gerekiyorsa?"

"Umurumda değil."

Ve anne kollarıyla birlikte durdu Akimbo, kocasına bakarak,
cevabı için.

"Ve eğer bizi dışarı çıkarır ve işsiz bırakırsa!"

"Ve varsayalım ki çocuğumuz bir hediye ile eve geliyor ...
çiftçi!"

Ivo borusunu nakavt etti:

"Pooh, bu ona her yerde olabilir; ve sonuçta o olmayacak
Tüm hayatı boyunca annesinin önlük tellerine bağlı! ...
Bir erkeğin evi ve ekmeğini ye, bunun için çalışmalısın ve
Will: Üstat ustadır. Gel, hadi yatalım; Yapacak çok şeyimiz var
Yarın."

Bastırılmış hıçkırıklar küçük yatak odasından geldi. Anne baktı. Horieneke
Convulsif olarak ağlayarak gözlerinin önünde elleriyle yat.

"Peki, sorun nedir?"

Çocuk başını duvara bastırdı ve her zamankinden daha sert ağladı.

"Gel, karısı, lanet olsun! Tüm bu aptalların bitme zamanı ya da
Duyularını tamamen kaybedecek. "

Anne sabırsızlandı, dişlerini ısırdı:

"Ah, sen kutsadın Cry-Baby!"

Ve öfkeyle çocuğu sıkışık yumruğuyla kalçaya çarptı ve
Onu orada yalan bıraktı.

"Güzel bir şey, çocukları almak: Yavru köpekleri her gün getirmeyi tercih eder!"

Işığı ortaya çıkardı ve şimdi karanlık ve hareketsizdi; Dışarıda, ince
Yağmur damladı ve beyaz çiçekler ağaçlardan ve tüm havadan patladı
çok iyi koku. Uzakta, bülbül gizlendi
Ahşap durmadan sürtünür ve bozulur; Ve bu pealing gibiydi
Bütün gece bir kilise organı.



Hava dağılmıştı ve gün melankolik bir çiseleme ile şaşkınlık
ve soğuk bir rüzgar. Gökyüzü gri kaldı, puslu yağmur damlalarını boşalttı
her şeye batırıldı ve üzerinde titreyen inci gibi
kayın-avın yaprakları ve çimlerin üzerinde ve
tarlalar. Aniden kıştı. Engebeli tarlada insanlar durdu
Siyah, kapakları kulaklarının üzerine çizilmiş ve kırmızıları
Mendiller boyunlarını döndürüyor. Çaplar havaya çıktı
diğeri ve düz oluklara açılan nemli dünyayı vurdu
bir uçtan diğer tarafa. Burada eşler yalınayak yürüdü, bükülmüş,
kollarında patates almaya ve döşemeye devam ettikleri sepetlerle
Onları, bir ayak mesafesinde, açık hendekte. Alanın bir köşesinde
Çiftçi durdu, büyük vücudu bir sopaya yaslandı; Ve onun karanlık gözleri
işçilerini izledi. Orada, onların ortasında, Horieneke vardı, diğerleri gibi de bükülmüş
Kaba çalışma kıyafetleri, kolunda bir sepet tohum-patates ile;
Ve kırmızı altın bukleleri artık uzun tirbuşonlar gibi, ona karşı ıslak
yüz; Ve arada sırada başını fırlatarak kendini yukarı çekerdi
Onları gözlerinden uzak tutmak için geri dön.




VI. Sarkık

Öğlen, yanan güneşin altında, üçü de ahşap için başladı.
Böğürtlen.

Trientje pamuklu Pinafore'sundaydı, kafasında hasır bir şapka ve
kolunda hasır sepet. Lowietje yıpranmış pantolonlarında durdu ve
yırtık gömlek; Cebinde yeni bir tırmanma kordu vardı. Her biri sürüklendi
Peentje bir yandan, hala küçük gömleğinde devam eden Poentje
Ve geniş fragling küçük çıplak bacakları ile,
erkek ve kız kardeş.

Mısır tarlaları arasında dar, dolambaçlı ayak yolları boyunca, yüksek
Bir erkek olarak, keten makineleri ve sarı yanıp sönen
hardal çiçek. Güneş, Lowietje'nin çıplak kafasına girdi ve ter gönderdi
yanaklarını damlatıyor.

Her zaman devam ettiler, gözleri o kalın mavi kalabalığa sabitlendi
Blithe yeşil ve en uzaktaki karanlık derinliklerle dolu ağaçlar
gövdeler.

Peentje yoruldu ve elleriyle sürüklenmesine izin verdi. Ne zaman
Ağlamaya başladı, dinlenmek için mısırın yanındaki hendekte oturdular.
Trientje sepetini açtı ve tüm ekmek ve tereyağı yedikler.
Onların yanında, çimlerde, karıncalar küçük bir deliğin içine girip çıktı. Lowietje
Bir sopa ile dürttü ve tüm yuva sürünerek çıktı. Çocuklar oturdu
tüm bu canavarların sürüldüğünü ve onların
yumurta.

Üçü de ayağa kalktı ve eski değirmenden geçti, sonra çayırdan geçti
Ve böylece, nihayet, tahtaya ve serin gölgeye geldiler. Üzerinde
Derin, oyuk yolun bankaları, hepsi dolu ve siyah olarak kalın duruyordu
Brambleberries ile. Lowietje seçti, asla seçmeyi bırakmadı ve koy
onları ağzında teker teker; ve burnu ve yanakları ile bulaşmıştı
Kırmızı, kan gibi. Trientje sürekli olarak tüm sepetini aldı ve
Poentje, bir sürü mısır etekiyle yol tarafında çim oynarken oturdu.

Ahşapta, her şey hala: ağaçlar, yangının içinde sıkıca durdu
Güneş ve genç yapraklar, karıştırmadan parıldayarak asılı. Bir kuş oturdu
Çok derin ıslık ve şarkısı büyük bir kilisede olduğu gibi çaldı.
Kaplumbağalar çok uzakta. Çocuk kulaklarının etrafında büyük yağ mırıl
Arılar, çiçekten çiçeğe vızıltı. Banka soyulduğunda
Ahşabın derinliklerine indi, Lowietje yolu göstermek için ilerliyor. Onlar
Desteklediği ve güneşin böyle oynadığı ağaçların arasından geçti
yaprağda küçük altın oklarla güzel; Oradan geldiler
yüksek çam ahşabına. Bak, bak! Başka çocuklar vardı ... ve onlar
Kuşların nerede yaşadığını biliyordu!

"Dinle, Trientje," dedi Lowietje. "Burada Poentje ile kalıyorsun: Geleceğim
Bir kerede geri dön ve pinafyonunuzu kuşların yumurtalarıyla doldurun ... ve genç
olanlar. "

Tırmanma kordunu getirdi ve bir anında tüm çocuklar gitmişti,
ağaçların arkasında. Trientje bağırıp bağırdıklarını duydu ve biraz sonra,
Küçük kardeşinin kaygan gövdesinde yüksek oturduğunu gördü.
kayın. Ellerini ağzına koydu ve çığlık attı:

"Lo-Wie! ..."

Düşük sürgünlerin üzerinde ve uzun boylu sürelere karşı üç veya dört kez yankılandı
Ağaçlar, ama Lowietje duymadı.

Şimdi bir adam yoldan aşağıya doğru ilerledi; Omzuna bir silah taşıdı.
Çocuklar onu yeni görmüştü ve her tarafta karıştırdılar
Ağaç üstlerinden, gövdeleri aşağı kaydırdı ve alt odaya daldı.
Nefessiz, şaşkın ve ölüme korkmuş olan Lowietje kız kardeşine geldi
Ve iki eliyle, pantolonlarının kiralarını bir arada tuttu:

"Orada sekiz yumurta vardı, Trientje, ama kaleci geldi ve
kayar, pantolonum ... "

Ve bir şerit düşmesine izin verdi. Uçtan uca yırtıldılar, üstten
Alt, her bacakta.

"Anne kızgın olacak," dedi Trientje, çok ciddiyetle. Frock'tan biraz pim aldı ve gözyaşlarını tuttu, böylece
Cilt gösterilmedi.

Aniden tüm ahşaptan drone olan gürleyen bir gök gürültüsü-alkışladı
ve uzun bir kaba ses zincirinde öldü. Çocuklar birine baktı
Bir diğeri ve sonra ağaçlarda ve gökyüzünde. Hepsi şimdi siyah durdu, güneş
Gitti ve sıcak bir rüzgar dallar arasında çalışarak Gusts tarafından geldi. BT
Gece ve zaman zaman en çok sessizleşti.

Ve şimdi-hepsi kendilerini geçtiler-gökyüzünden bir ateş topu uçtu
Ve çatladı ve kırıldı ve ahşapta olan her şeyi yırttı. Rüzgar
Geldi, dallar sallandı ve kıvrıldı ve yapraklar çırpındı ve
Çekilmiş ve ağır damlalar kuma atar.

"Hızlı, hızlı!" dedi TrienTje. "Hafif olacak!"

Lowietje hiçbir şey söylemedi ve Poentje ağladı. Her biri çocuğu bir elden aldı
Ve ağaçların altından almak için olabildiğince hızlı koştular.

"Ooh! Ooh!"

Ellerini gözlerinin önünde fırlattılar ve hareketsiz durdular: altın bir yılan
Bir ağacın etrafında bükülmüş ve tüm ahşap ateşle parlaktı ve geldi
Birlikte bir droning ve gürleme ve bir vuruş, birlikte ve bir
Yüz bin şube parçalandı. Titreme, bakmaya cesaret edemiyorum
Yukarı, kendilerini tekrar geçtiler ve üçü de şubelerin altına süründü,
Bir hendekte derin. Trientje onu küçük olanın üzerine bağladı
yüz ve orada oturdular.
Parmakları ve babalarımızı yüksek sesle söylüyorlar.

"Bakmamalısın, Lowietje: Yıldırım sana kör olur."

Ağaçlar ağır dallarını ve her şey gıcırdadı ve hışırtı
çok. Trientje'nin üzerine yapraklı tonozdan yağmur yağdı ve döküldü
Lowietje'nin çıplak kafasında ve küçük yırtılmasında hasır şapka
gömlek. Ve gök gürültüsü düştü ve düştü; Gökyüzü açıldı ve ateş yaktı
Sıcak bir fırın gibi. Çocuklar birbirlerinin içine girerek oturdu
Silahlar-diğer ikisinin altında Poentje aşağı-ve sadece hareketsiz kaldığında
Uzun zamandır, titriyor ve dehşete kapılmış, söndürmeye cesaret
kafalar.

"Keşke şimdi evde olsaydık!" Lowietje içini çekti.

Bir kez daha gökyüzü yanıyordu ve gürlüyor ve kırılıyor ve çatlıyor
Dünya sarsılana ve sallanana kadar.

"Ey Tanrım Ey Tanrım, ahşaptan çıkmamıza ve anneye ev sahipliğine yardım et!" sızlanmış
Trientje.

Gözlerini tekrar açtıklarında, altta, altta gördüler
Bir dal ile büyük kayın ve beyaz parçalanır,
Garip bir şekilde doğru yuvarlak bırakır: Orada bir adam gibi durdu
bir kol kapalı.

Yağmur şimdi sürekli düz çizgilerde düştü; Gürültü büyüdü
Ve gökyüzü açıldı.

Islakla ıslatılmış, çocuklar hendekten sürünerek geldi
Ve şimdi, nefeslerini tutarak, o ağaca bakarak durdu
Awesomly yarık ve sallanan o sakat dalda
uzay. Thunder hala gürledi, ama ağır gibi çok uzaktaydı
Waggons sert taşlar üzerinde tıkırtı. Lowietje küçük kardeşini yakaladı
sırtında ve DROVE'in açılışı için doğrudan yaptılar,
Açık bir gökyüzü gördüler. Ahşaptan çıkmalılar, bunlardan uzaklaşmalılar
Bu kadar korkutucu şeylerin olduğu ve böyle çatladığı ağaçlar ve
çok karanlık olduğu yer.

Dışarıda, cennet altın kenarlı bulutlarla dolu ve güneş sürdü
Gökyüzünde parlak dart. Yağmur güzel ışıltılı damlalarda düştü ve
Hepsi çok yeni, çok taze ve çok mutlu görünüyordu
Ağlayan, parlak gözyaşları gülen gözlerde asıldığında. 'Twas hepsi
burada huzurlu ve 'ağaçların büküldüğünü ve onların arkasında iki tane
bükülmüş. Burada ve orada kuş uçtu; Ve guguklu bir
mısır tarlası. Lowietje'nin gömleği cildine yapıştırıldı; Pantolonları asıldı
Uzuvlarından yoğun bir şekilde ve saçları damlayan saçlara düşerek yapıştı
yanakları boyunca. Trientje'nin pinafesi üzerindeki beyaz lekeler geçti
Siyah ile; Ve ıslak mısır tabakaları küçük ince eteğini çırptı. Zehir
Çıplak küçük ayakları su birikintileriyle sıçradı ve anne istedi. "Neredeyse evdeyiz, çocuk," dedi Trientje onu yatıştırmak için.

Islak çim ve kokulu mısır tarlalarından geçtiler.
Büyük bir yola kaygan patikalar.

Bak, orada, dönmenin arkasında, anne geldi:
başı ve kolunun altında iki şemsiye; Kızgın ve çirkin görünüyordu.

"Dayak alacağız," diye iç çekti Lowietje.




Vii. Bir boru veya boru yok

Tekerlek tabancasını düşürdü, şaftların arasından uzaklaştı ve gitti ve
Tütün Shop'un harika penceresine baktı. Gözleri doluydu
Taşınabilecekleri kadar: Bir bolluk ve hayal kuracak bir ihtişam.
Bir adım daha yaklaştı ve iki dirsekini taş pencere şiline dinledi,
daha rahat görmek için.

Her iki tarafta iki yığın motley puro kutusu durdu ve
üst kısım, uzun, uzun boruları asılı olan yuvarlak bir kemere girer,
Tarçınlı ahşap borular, kolunuz kadar kalın, onlara yeşil telli ve
Kralın kafalarına ustaca oyulmuş büyük, büyük kaseler,
Zenciler ya da gözler için boncuklu güzel kızlar.

Kalın, şeffaf cam fişlerde, Meerschaum borularının tüm dosyalarını bırakıyor,
Açık kavisli amber ağızlıklarla döşenmiştir: Balıkların kafaları,
yumurta kabuğu tutan ıstakoz pençeleri, atların kafaları, ineklerin toynakları; zengin
Meerschaum'un puro sahipleri, tüm gümüş yıldızlar ve altın bantlar. Yığın
ve görebildiği kadarıyla yığınlar ve her türlü çok ve çok; Ve
Bütün bunlar iki muazzam aynada çarpıldı, burada,
Bütün bu sigara içen dişler arasında, kendi yüzünün ona baktığını gördü
Büyük, şaşkın gözlerinden.

İç çekti. Her şey çok güzeldi, çok zengindi! Ve şimdi annenin sadece olsaydı
İşim var!

Bir kez daha geçti. Aşağıda, küçük peluş astarlı tepsilerde
Küçük borular, erkek eşyaları. Dağınık Higgledy-Piggledy yatıyorlar,
Bütün birkaç, çarpık ve düz, kahverengi ve siyah. Gözleri
Bu tepsilerde hileli yuvarlak ve hevesle okuyorlar
merak, dünyayı ne kadar bilgilendiren düzgün yazılmış figürler
her boru maliyeti.

Burada, siyah kokus-ahşapların çarpık, komik küçük şeyleri;
Orada, kuşların yumurtaları gibi motley, benekli yuvarlak kaselerdi
Beyaz saplar; Ama çok pahalıya mal oluyorlar. Ve yine de çok şaşırtıcı bir şekilde
Güzel! Şimdi görkemli bir vernikten sonra gözleri kandırmaya devam etti
tas. Neredeyse gözden uzak tutuldu, ama çok cazip oldu
ve kenarda güzel bir kahverengi yüzük vardı, aşağı doğru bir solukta gölgede kaldı
Altın Sarı: Yağın terlemesi için küçük bir fincan ve bir şişman vardı
Korna ağızlığı ile tarçın gövdesi. Her iki tarafta inceledi ve
Gözleriyle ters çevirmeyi isterdi. Kasenin içinde durdu
Siyah figürler:

"1 _fr_. 50."

"Anne!..."

İstediği buydu, bu onun buydu. Eğer ona bir boru sözü vermişti
Günümüzde işi var. Keşke onunla iş getirmiş olsaydı!

Son bir bakıştan sonra ve bir tane daha ... devam etti.

Barrow'u yakaladı ve geniş yolun üzerinden doğru itti.
İstasyon.

Orada beklemek zorunda kaldı.

Treary, terk edilmiş bahçenin etrafında dolaştı. Öğlen güneş çıplak ısırır
taşlar; Ve her şey, o parlayan güneş ateşinden saklanıyor ve küçülüyor,
Ölü görünüyordu. Sürücüler kabinlerinin kutularına uyuyordu; .
Atlar üç bacak üzerinde durdu, başları aşağı,
Şaftlar ve şimdi ve sonra sineklerden uzak durmak için kısa bir damga verdiler,
çok aktifti. Bir grup mokasen,
Gölgedeki mideler. Yavaş hareket eden bir araç geçti ve kayboldu
köşeyi dönün. Bir köpek tembel bir şekilde yükseldi ve gitti ve altına yattı
Sinyal kutusunun yakınındaki ayçiçeği gözlerini yanıp sönüyor.

Hareket eden başka bir şey yoktu.

Sonunda tren çok nazikçe, gürültü olmadan kaymaya başladı ve gönderildi
Titreyen mavi gökyüzüne bir veya iki beyaz duman.

Şimdi çocuk boynunu korkuluklardan uzatarak duruyordu.
Düşüncelerinde zaten gördüğü annesine bakmak, geliyor
Bükülmüş, ağır yüklü bir dokuma dükkânı ile bükülmüş; Ve boru onun içindeydi
Cep ... Ya da hiçbir şey, hiçbir şey!

'Önce çıkan şişman bir beyefendi; Sonra uzun, ince bir tane; o zaman bir
kadın; Sonra başka bir kadın; her zaman diğerleri; Ve şimdi, şimdi anneydi. O
İnce bacağından sıkıştı, yüksek ayak tahtasından yakaladı
zemin ve ... onun üzerinde boş mavi-beyaz tuval çantası vardı
omuz. Alt dudağı üzücü bir şekilde düştü ve yavaşça Barrow'a döndü:

"Henüz iş yok. Tanrı daha iyi!"

Anne çantasını tekerlek çantasına attı ve onlar devam ettiler
konuşuyorum.

Tütün Shop'un tam karşısında, çocuk
harika pencere, arkasında görünen tüm bu zengin şeyler ve o
ıslık çaldı.

Hala çok uzak, çok uzak, ikisi evde olmadan önce
köyleri. Ve güneş yanıyordu.




VIII. Pazar günleri

Pazar günü en iyisinde! Kırmızı ve sarı çiçekli bir eşarp,
Güneş yanık boyun ve iki ucu omuzlarının üzerinde patladı; küçük
Kıvrımlı bir ağzı ile kahverengi kese şapkası başının üzerine çizildi ve
Altında, buraya geldi ve orada bir keten saçı vardı. Küçük giydi
Açık ceket, kısa bir yelek ile, altında temiz bir mavi gömlek
şişmiş; Ve uzun, çok uzun pantolonları geniş kıvrımlara düştü
Büyük Kazak Ayakkabıları. [9] Kolunun altında düğümlü bir demet taşıdı
Kırmızı bir mendil, diğer yandan bir anahtar döndürdü.

[9] kayışlarla tutturulmuş hob-çirkin ayakkabılar.

Büyüyen bir gençti, iyi ayarlanmış bir kovboydu, kahverengi, çilli
Yüz, küçük, soluk gri gözler, süt-beyaz kaşların altında ve kemikli dizler
ve Dirsekler: Yapımda sağlam bir adam.

'Cennet, Büyük Pazar Hava Durumu: Işık ve yaşamla parladı ve
tamamen yeşil, soluk, muhteşem yeşil, açık mavi gökyüzüne karşı
öğleden sonra.

Elms'in geniş sürüşü boyunca cesurca adım attı, anahtarını büktü,
ve genç, gri-mavi gözleriyle özgür gökyüzüne baktı. O
düşündüm ... ne? Hiçbir şey! Gerçekten hiçbir şey: bir kovboy ne yapar
Düşünmek? Yine de biraz bekle; Düşünüyordu: 'Twas Pazar! Oldu
Pazar bir kez daha, mutlu Pazar! Ve bunlarda çok az pazar vardı
Uzun, uzun haftalar. Ve birkaç saat eve gidiyordu: evet, ev; Ve
Oradan Stafke's'e ve Stafke'nin güvercinlerine.

Çiftlikte zor işliydi: her zaman yirmi dokuz inek canavarı
aç ve her zaman besi istedi; Ayrıca, bir bütün buzağı sürüsü
ve domuzlar: 'Sabahın erken saatlerinden son veya altsız bir drugging
Gece geç saatlerde, uzuvları topal kalana kadar.

Çiftçi iyi ama katı ve sluggardlara uyamadı; Baktı
iş için sıkı çalışma; Ve bu delikanlı vermekten mutluluk duyuyordu, ama sadece
Tüm mutluluğunu bıraktığı sonsuz Pazar günü dört gözle bekliyorum
Ve tezahürat.

Adımlarını hızlandırdı; ve elms tek tek ve sonunda itti
ileride, o karanlık çit ve yaprak çiti çok aşağı, küçük geldi
Ağaçların birbirlerine dokunduğu yer.

Bakmak! Orada, Küçük Köy Kilisesi'nin yanında, çiftçi Willems '
Homestead, küçük kayrak tareti ve büyük kavaklar ve yanında
Birlikte yakın ve yeşil, iki küçük kulübede oldukça gizli.
`` Orada yetiştirildiği ve büyüdüğü twas; Orada, birinde
o evler. Diğer Stafke'nin babası ve annesinde. .
Çocuklar orada ülkenin yarı salı günü hayatına öncülük etmişti: iki küçük erkek
birlikte. Kumda alevlendirilmiş, o güçlü ağaçları kıpırdatmışlardı
Çayırdaki taylar gibi sürdü ve mahkeme. Çiftlik özgürdü
onlara etki alanı; Onlar evdeydiler; Her gün küçüklere gittiler
Yıkama evinin kapısı, çavdar-çiğneme ve tereyağı dilimini almak için ve,
Sabahları bir elma veya armut. Yattılar ve yuvarladılar
saman-loft, sudaki balıklar gibi; Ama her şey bu kadar çabuk geçmişti
çok hızlı. Parish-rahip geldi; Ve altı ay boyunca altı uzun
Aylar, okula ve kiliseye gitmek zorunda kaldılar. O zaman, belirli bir
Pazartesi sabahı Baba dedi ki:

"Lad, Mısır'ı bağlamak için günümüzde çiftliğe geliyorsun."

Oyun bitti, ülkenin özgür oyunu! Basıldılar
emek, işçinin ağır yükü ile üzüldü. O zamandan beri vardı
işten sonra sonsuz bir fitil, bir çiftlikten diğerine,
kolunun altına demet.

Stafke, Willems '' de Baba ve O, Pazar günü hizmet etmeye devam etmişti.
öğleden sonraları, yanan güneşin altında, gitmek için şimdiye kadar gitmemişti
Ev.

Düşünmeyen bir delikanlı için uzundu; Ve sonsuz görünüyorlardı
asla değişmeyen ağaç gövdesi sıraları, bu sayılmamış sarı, yanıp sönüyor
mısır tarlaları ... ve asla yolda bir yaratık. Çok bir şeydi
Bir güvercin masmavi gökyüzünden uçtuğunda yoldan çok; delikanlı
hareketsiz durdu ve dönerek, yaptığı büyük yüzüğü takip etti
Uzaklaşana kadar, köyün evleri arasında. Daha sonra
Devam etti, giderken, hiçbir şey olmadığını düşünerek, kesinlikle
Soluk mavi bir gökyüzünde süt-beyaz bir güvercinden daha güzel bir şey yok; Ve o
Fısıldadı:

"Belki de Stafke'nin güvercini."

Eve ulaştığında paketini bıraktı; Bebek kız kardeşi koştu
Ona kalmış, küçük kolları tamamen açık ve onu bacaklarının yanında tuttu; Ve
Onu iki kez, başının üç kat üstünde kaldırdı. Anneye teslim etti
kazanç; Ve sonra, kapıdan, Stafke's'e!

"Roz'lie, içeride mi?"

"Ah, evet, çatı katında, güvercinlerle birlikte."

Merdiveni üç adımda ve olabildiğince dikkatli bir şekilde tırmandı.
Dovecote. Yarı gerilmiş ve gevşek kaynakların bir sürüsünün arkasında
Ve tuval şeyler, bir delikanlı devrilmiş bir küvete oturdu, adil saçlı kıvırcık
eline geç, dirsekleri dizlerinin üstünde, bir çeşit bakarak
kafes işi. Jaak diğer tarafta, bir mısır demetine oturdu
Aynı tutum ve çok baktı ...

Beyaz, kar beyaz, benekli, mavi, arduvaz-mavi, russet vardı
Benekli, gri, siyah çırpılmış, çizgili ve benekli güvercinler, güvercinler,
Pouters-Bazı musluklar, geri kalan tavuklar-bir motley kalabalığının hepsi birlikte karıştı.
Birini diğerine mırıldanan, yumuşakça-oh, bu yüzden bazı
Yumuşak bir şekilde-ve şeffaf bir nezaket için başlarını sallayarak. Diğerleri cooed
Yüksek sesle, öfkeyle veya kayıtsızca ve birbirlerine döndü. Diğerleri
oturdu, meditasyon yapan, yalnız ve izinsiz, parlak küçüklerini yanıp sönüyor
ışıltılı gözler.

Deliklerden, dinlenme tahtasından, yenileri ile yürüdü
utangaç ayaklar ve kendileri için küçük bir yer aradı; Diğerleri bayıldı
Dar açıklık ve kanatlarını çırparak gökyüzüne yükseldi.
`` Sonsuz bir mırıldanma ve mırıldanma, mırıldanma ve fısıldayan
yüksek sesle ve yumuşak ve huzursuz bir karıştırma ve hareket: ile dolu küçük bir dünya
Hepsi bu kadar hafif olan düzgün giyimli hanımlar, çok güzel bir şekilde güverte
Ve trenlerini ve güzel kıyafetlerini nasıl yöneteceğini kim bilebilir?
Dürüst ve çok komik. Siyahlarını dikkatlice taradılar ve temizlediler
Kadife ruffs, keskin çizgili tüylerini tek tek düzeltti, okşadı
ve yeni şişmiş güller gibi parlayana kadar kötü göğüslerini ovuşturdu ...

Ve Jaak ve Stafke bunu izleyerek oturdu, iki çelik gibi bunu izledim
Heykeller, o sıcak çatı katında terleme. Karışmediler veya tek konuşmadılar
kelime.

Ve bu sürdü ve devam etti ...

Alacakaranlıkta büyüdü. Her taraftan güvercinler içeri girdi, tüm birlikler
ve tanınmış tüneklerini aradı. İki ve iki kez durdular, yakından
Tüneller üzerinde kalabalık veya deliklerde toplandı. Onların çizdiler
Tüylü boğazlarına başlar ve uyudu. Söylenti azaldı
Sadece yumuşak bir mırıldanma; Ve sonra başka bir şey yok. Oturan güvercin
Orada, yumurtalarının üzerinde çömelmiş, karanlık köşesindeki görüşten solmuş;
ve tüm üst sıra kirişlerin alacakaranında kayboldu.

Çocuklar hala oturdu.

Dovecote, sıkıcı ve siyah ile soluk gri bir alacakaranlık haline geldi
Burada ve orada yamalar. Yumuşak uğultu,
Oldukça öldü; Ve hepsi sessizlikti. İkisi birlikte düz ayağa kalktı, uzun çekilmiş bir iç çekti ve gitti
altında.

"Hava kararıyor," dedi Jaak, teri yüzünden silerek. "İnekler
bekliyor olacak. "

"Evet," dedi Stafke. "Aynı anda akşam alıyor. Jaak,
Pazar."

Ve Jaak, şimdi mehtaplı, yeni bir demetle gitti
kolunun altında ve çiftliği düşünmek, yirmi dokuz inek canavarının ve
Pazar ve Stafke güvercinleri ...



  _İl y a des malheurs qui artışı
  d'n pas si lent et si si sur qu'ils
  Paraissent Faire Partie de la Vie
  gazeteci._

Montalembert.




İx. Kaza

Zaten birkaç kez yarı uyanıktı, ama her seferinde
huzursuz bir şeytana geri döndü, huzursuz, yorgun bir ikramiye
Aptal, aptalca mücadele ettiği garip, uykulu dünya
Rüya spektrumları, hepsi sarsılmış bir tutarsız kütlede bir araya geldi,
imkansız düşünceler ve eylemler; tüm işyerinin bulunduğu boş bir dünya
Yapılar unutuldu; Yorucu uykunun sonrası bir yaşam sonrası
dünün carouse. Bunun boğucu ısısında yarı susturdu
Kiremit Garret, saman yatağına fırlatıyor. Ve aniden, bir sarsıntı ile
Bu onu bir yük canavarı gibi uyuydu. Ve şimdi neden yapamadı
Hayatını geldiği gibi al, arkadaşları gibi, her neyse, her neyse,
herhangi bir hesaplama olmadan, duygusuz ve neşeyle,
Güneş ortaya çıktığında ve gün ışığı olduğunda hareket etmeye başlayan makine
kollar ve bacaklar, bütün gün boyunca bükmek ve döndürmek ve
tekrar akşam ve karanlık, düşer ve birkaç kişi için ölü yatarken kalır
Saatler, diğer şeylerle?

Kendini çizdi, ince bacaklarını pantolonlarına, kollarını içine itti
Kirli bir ceket ve yorgun uzuvlarının onu aşağıda taşımasına izin ver. Annesi vardı
İki dilim ekmek ve tereyağı ile keten çantayı düğmeli ve
yulaf lapası dışarı çıkmıştı. Dışarı çıktı ve ardından "Tanrı seni koru,
Lad! "Ve küçük kadın, ortadan kaybolana kadar oğluna baktı
sokak. Ona çok düşkündü, biliyordu; Evet, her şeyi biliyordu
Bir anında sık sık reddettiği bu ihale aşk
sabırsızlık; Ama yine de daha sonra üzgündü, asla
gösterdi. O ilk, eski moda küçük kadın, sıkışık yollarıyla,
annesiydi; Babası bir sarhoştu ve onun içinde öldürülmüştü
Çalışma: Bu onun ebeveyniydi; Bunu yönetmesi onların hatasıydı
Yoksulluğa maruz kalan varlık.

Etrafındaki tüm sürükleyici hayata bakmadan yürüdü.
Doğrudan çalışmalarına kaygan parke taşları üzerinde adım adım gitti. Onun
İş: Neden çalışmalı, her zaman bu sonsuz toinging, diğerleri
Hiçbir şey yapmadan yaşadı ve hayatlarından keyif aldınız mı? O da bir zamanlar vardı
düşünce-ama bu sadece bir rüyaydı-bir şey olmanın; Hissetmişti
orada, içinde, içinde bir şey ve o tohum olurdu
Sadece eğildiyse filizlendi ve çiçek açtı; Ama vardı
Acımasızca onu itti, onu onlarla birlikte almayı reddetmişti
yükseklikler; Ve yalnız, yalnız, yalnız kalmıştı.

Orada ondan önce yükseldi: binada güçlü bir yapı, arkasında bir
Çatı çerçevesinin üzerinde yüksek öne çıkan parlak yaz güneşi
sabah gökyüzünde ve bu dev yapının kendi başına siyah durmasını sağladı
gölge.

Bu onun işi buydu. Gördüğü tüm tuğla kütlesi
kudretli bütün; Ve orada durdu, ağır, büyük bir blok, büyük bir blok
Ana hatlar, içerilmiş-dik, görünüyordu-kirli-beyaz bir karmaşa ile
Bahisler ve direkler, çapraz ve geçişli tahtalarla geçti. Kirli
Çılgın evlerin hodge-podge, dumanla siyah duvarlar, küçük iç odalar
ki bu ilk kez günün beyaz ışığını gördü, düzensiz şeritlerle
çürük kirişler ve kirişler arasında duvar kağıdı ve beyaz badan
Askew, hepsi inatçı emeğinin düştüğü ve ortadan kalktığı,
Ve bu derin kazı vakıflarından, kirli olan bu drugging dışında
zemin, bu şişman duvarlar taş tarafından taş büyütmüş, yükselmişti
Gökyüzü-oh, zor iş!-ve derecelerle konik, yükseldi
o güçlü bina oluşturmak için. Duvarla duvar, dövülmüş ve tacizde,
Dar sivri pencerelerin yanında çalışan sütunlarla bir arada tutulur
Direklerin bir ormanına koşan zirveli gable adımları, eğim kirişleri
Çatıyı taşımak zorunda kaldı, bu yayılan canavarın tamamı vardı
Yavaş yavaş bir his ve bir anlam kazandı ve muhteşem hale geldi
Şimdi orada duran başyapıt, mavi gökyüzüne karşı sağlam bir şekilde sabitlenmiş
Sihirli bir kristalize cümle.

Her gün, her gün, aynı işte başlayarak; tüm bu
şimdi havada yüksek, şimdi derinlerde yüksek olan erkekler ve taşlar meşgul; O
Sallanan merdivenleri yukarı ve aşağı tırmanma: tüm bunlar yapmıştı
Onun üzerinde böyle derin bir izlenim, kendini çok sıkı bir şekilde ona implante etmişti
ilk bakışta iktidarsızlıkla vurulmuş hissetti,
Bütün varlığını tutan ve onu çalıştıran mekanik cesaret
Gün boyunca, orada yer alan bir tanrı tarafından teşvik ediliyormuş gibi
O dev devin sembolik şekli. Görünüyordu
O büyük binanın vazgeçilmez küçük bir parçası olduğu için bir
küçük hareketli bir şey ama küçük bir zeka atomu-yani bazen-ve
o dönen daire içinde ölümcül bir şekilde sürüklendi
Büyüklerin her vuruşunu ve çizgisini bilen ustalar
Plan, kimin başlarında ve kağıda ve kağıt üzerinde
tüm bu karmaşık makineyi faaliyete geçirme gücüne sahipti.
Ve sadece bir köpek gibi çalışmaya gitti, kederli çalmaya başlamıştı
Taş çeneli, dişsiz demir mermer-stalın tiz çığlığı
Ve tüm vurma ve vurma ve yukarıya çıkma
şeyler. Ahşap hod'unu aldı, tuğlalarla doldurdu ve yavaşça tırmandı
merdiven. Bir kez daha geçen haftanın kasvetli eriştesiydi,
Hipnotize edilmiş torba-o'-innves, kasırga içinde süpürülmesine izin veren
alışkanlık ve can sıkıcı, yardım ettiği korkunç bir hugess tarafından şaşkına döndü
Sıkı'nın sürekli olarak göze çarpan bir çifti tarafından tamamlamak ve sürülmek
ustabaşı. Ve başı böyle ağrıyordu; Ve çok hasta hissetti; Ve bacakları büküldü
yük altında.

Gitmek zorunda kaldı. Kafası artık işe katılmadı; onun
Bacaklar bu tuğlalarla basamaklarda yukarı ve aşağı inmeye devam etti
Sonsuz tuğlalar: Kaç tane bilmiyordu, sadece onları çekti,
durmadan.

Bazen duvarların ve iskele kütlesinin tüm kütlesi gibi görünüyordu,
İşçiler ve ustabaşlar ama tek bir varlık yaptı: bir tür korkutucu tanrı,
İnsanlık dışı, acımasız duygulara sahip hantal bir canavar gibi bir şey,
tüm işçilerin teriyle beslenmesi gereken bir şey; Ve tüm bunlar
ateşli aktivite ona bir kalabalığın yanında dönen gibi görünüyordu
Onlar için işaretlenmiş ölümcül daireye adım atmış olan talihsizler,
bir daha asla bırakmama. Her şey günümüzde çok kararsız görünüyordu: bunlar
üzerinde yürümek zorunda olduğu duvarlar; Ve çok zevk aldı
Arayan, aşağıda uzun bir süre ararken, erkeklerin nerede ve
Kadınlar karıncalar gibiydi ve Freestone'un büyük blokları küçük oldu
tuğlalar. Ona bağırsaklarda böyle lezzetli bir çırpma, bir gıdıklama verdi
kanında; Ve saçlarının kafasında karıncalandığını hissetti. Bu değildi
Bu sıkı emekten serbest bırakmanın yolu, bundan kurtulmak için
Beyin fırlatma dairesi?

Sonra duyularını kurtarana kadar bir göreve devam etti; Ve aşağı indi
Yine daha fazla tuğla için. Tüm bu biradan geldi.

Dün bir tatil olmuştu. Çatının ahşap çerçevesi
bitmiş; Ve mayıs ayını zirveye çıkardılar, neşeli amblemi
zorluklar yok oldu. Parlakıyla orada büyük ölçüde geldi
Yeşil havada çok yüksek yapraklar. Ustalar erkeklere bir gün vermişti
Kapalı ve onlara bol bira verdi. Mutlu yaptıkları tüm sıcak günler
Happy Savages gibi sokaklarda içmek, şarkı söylemek ve somun. O
geri kalanıyla da eğlenmişti, içecek tarafından aşılmış ve katılmıştı
her şeyde, açık havadaki at oyunundan bestial
Nüfusun zevkini aradığı koyu deliklerdeki eğlence,
yarın çalışması için bu uyarıcı. O zaman o acımasız sarhoşluk
kendini bulana kadar tüm duyularının kaybıyla gelmişti,
Köpek yorgun, hasta ve ateşli, karoların altındaki garretinde.

Günümüzde çalışma iki kat daha rahatsız edici idi. O yükselen sıcaklık
Sabah, hala havalı olsa da, boğucu, felç eden ısıyı ön plana çıkarıyor
yakan öğlen gününden boğazına ve bağırsaklarına işkence yaptı; O
Devam edemedim.

"Gevşek!" kafasına fırlatılan ilk kelime oldu. Yüksekte durdu
Gable adımları ve tuğla yükünü koydu. O "gevşek!" Hakkında oynadı
Kafasında bir kirpikin akıllı ağrısı gibi. Amaçsız bakarak durdu
uzaya, onun etrafında hareket eden ve yaşayan herkese kayıtsız. Bir ürperti
vücudundan geçti. Duvar şık ... ve çok yüksekti, hepsi
yalnız, hiç kimse tarafından görüldü: o mavi gökyüzünde böyle küçük bir yaratık,
sonsuz alan. Net bir vizyonda kendi figürünü tüm yalın içinde gördü
sefillik, bir kağıt silueti gibi kes, keskin bir şekilde durur
Gökyüzüne karşı, böyle sefil küçük bir nesne: iki ince bacak,
Çıta, biraz mide, iki küçük silah çubuğu ve o küçük,
Her gün, kaba kafa. O, o, bu kudretin o küçük atomu muydu,
muazzam bina, bu devin arkasındaki karınca ...
Sadece onu sallamak için hareket etmek için, hiç bu kadar alçak!

Ah, işte yine bağırsaklarda bu lezzetli çırpın! Baktı
aşağı. Bir kez daha. Bu başkent: isteme hissi gibi bir şey
Aşağı atlayın, yoğun, mavi bir şekilde uçmak gibi, böyle havadar, sorumsuz bir sevinç
Gökyüzü, çok nazikçe ve yavaşça düşüyor-oh, ne eğlenceli!-ve sonra kurtulmak
Hepsi sorunları! ... Ve yine de bu konuda belli bir korku vardı. O
Artık bakmamalı. Ya da sadece bir kez ... bu büyüktü! Bir kez daha
Bu korkunç derinlik, tüm bu küçük figürlerle, onun altında esnedi; Ve o
Onu orada çok yüksek tutan küçük duvar mıydı, sadece o kadar az
Duvar .... bir hareket, en az az verim, en az bükülme:
Oh, ne mutluluk ... ve ne kadar korkutucu! ... zevkle sarhoş oldu,
zevkiyle dolu; Nefes nefese kaldı, gözleri görünmeden; BT
dolaşmak gibiydi, havada nazik bir uçuş ve ...
düşmüş.

Bir iskeleye çarpmak, eller ve ayaklarla kavrama; Kırılma
tahta, korkunç bir bağırdı ... ve sonra kolları ve bacakları olan bir vücut içinde yer alır
Uzay, bir yıldırım ... bir torba topraktan bir thud ... ve orada o
yatmak, tam uzunlukta gerilmiş, uyuyan bir adam gibi. O çığlık
Sıkıntı, o korkunç çığlık, o veda eden birinin ağlaması
Good için uzakta, hepsinden elektrik şoku gibi bir şey göndermişti
etrafında; İş sona erdi ve karıştırdılar ve harika bir daire içinde durdular
O bedenin etrafında ... bakıyor. Ve büyük bir sessizlik izledi, bu sessizlik
çok fazla durmadan sonra çok ağır ve baskıcı olan
aktivite. İnsanlar acele etti, yaklaşmaya zorlandı ... ve görmek için.
Nerede yaralandığını öğrenmek için zavallı şeytanın kıyafetlerini açtılar,
Diğerleri yardım için koşarken, taze halk sürüleri kalabalıklaştı ve
Sessizlik, soruların bir kargaşasında öldü ve tramping ve
kadınlar. Orada yatıyordu, huzurlu yüzü bir tarafa döndü,
sırtı, görünüşte zarar görmemiş; ondan birkaç damla kan damlatıldı
ağız. Gözleri uyuyan bir adam gibi kapatıldı.

"Düşmek için böyle bir yükseklik! ... Çok genç, sadece bir çocuk! "

Diğerleri, sanki bir
her gün meydana gelen veya duvara baktı ve birbirlerini gösterdi
Nerede yuvarlandı.

Kalabalıkta ani bir hareket vardı; İnsanlar birbirlerini sarstı.

"Annesi geliyor!" Biri fısıldadı.

Onun üzerindeki etkiyi izlemek için daha yakın ve daha yakın bastırdılar, kadınlar
acı çekmesi gerektiğine dair kederli bir bilinçle
çok iyi anladıkları anne-acı. Adamlar ne olduğunu görmek için itti
oldu, çünkü herkes bakıyordu. Tüm gözler sabitlendi
Bu yaşlı küçük aceleyle koşan küçük kadın
Adımlar, trajedinin tüm korkusunu gösteren bu iki endişeli göz
Şüphelediler. İnsanlar saygıyla, daha önce olduğu gibi
Ne olduğuna yaklaşmak ve bakmak ayrıcalıklı. Yapamayanlar
Geri dön, o acımasızca sürüklendi, onları kancasıyla kavradı
daha yakın görmek için her tarafta dışarı ittiği parmaklar. BT
O ... onun ... oğlu orada yatıyordu, kendi oğlu; Ve o
o.

Onu gördü. Orada yattı ve öldü, oğul, çocuk
o sabah canlı ve iyi ayrıldığını görmüştü. Agast durdu
Acele etmenin büyük çabasından sonra nefes, boğazıyla sıkıştı
Sıkıntı ve üzüntü ve şok, ruhu tüm bastırılmışlarla dolu
bir çıkış arayan fırtına. Düz göğsü zıpladı ve tüm
İnce, zayıf küçük vücut titredi; Bacakları onun altında sallandı. Yavaş ve
Acı verici bir şekilde hıçkırık yükseldi.

İnsanlar sessizce bekledi, az çok hayal kırıklığına uğradı, herkes tarafından üzüldü
o sessiz keder. Gözleri, bir annenin gözleri, ölüme baktı
vücut; Ve ona bakmadı ve uyudu ve ...
Sonsuza dek uyuyor, sonsuza dek gitti: onu bir daha asla görmezdi! Bu son
ruhunu kes; Boğazından tiz bir çığlık geldi, onu fırlattı
Yalın kahverengi eller birlikte başının üstünde, çarpık, çarpık
Parmaklar konvulsif olarak ve sonra yumrukları kucağına sıkışmışken battı
Dizlerine, başı ona karşı.

"Oh, çok üzücü, oh, çok üzücü!" İnledi; Ve kelimeler
kederinin tüm korkunç derinliğini, tüm konsantre üzüntüyü içeriyordu.
"Ah, çok üzücü, çok üzücü!" Tekrarlamaya devam etti, hayır buldu
kederini ifade etmek ve onlara güç verecek başka kelimeler
tekrarlama.

Orada yalan söylemeye devam etti ... ve diz çökmüş kaldı; Ve tüm bu kalabalık
insanların sessizce bakarak, ürküttü ve etkiledi
Kutsal, ciddi yas. Ve etkileyici sus, hepsinin sessizliği
Bu insanlar, o halkın çaresiz çaresizliği, yalnız
acı çekiyor ve ağlıyor ve çocuğuna ve insanlara yardım edemiyor
Ona yardım etmek istemeyen: Bu iktidarsızlık ruhunu deldi; Ve hasta
Acı, çılgın bir deliliğe, şiddetli bir öfkeye dönüştü. Korkunç
Çığlık, goaded bir canavar gibi, ızgara ortaya çıkan boğuk bir bağırsak
Çatık boğazından kollarını itti, iki gibi acıla sertleşti
Çelik çubuklar, bu gevşek cesetin kollarının altında ve bir süper insanla
Çaba, Herkül Gücü acı çekerek yüceltildiğinde,
ceset, vücuduna bastırdı, uzanmış kollarıyla kaldırdı ve
sürükledi, bacakları arkasında, çılgınca acele ederek
Pace, çocuğuyla birlikte eve dönme fikri, tek çocuğu,
Uzakta, üzüntüsünü kutsallaştıran o duygusuz kalabalıktan uzakta: orada
Ağladı, tüm kederini ağlattı ve kelimeler buldu, tatlı sözler
Çocuğundan geçip onu uyandırmalı ve hayata döndürmeli!

Tüm bu paketlenmiş kalabalık onu önce gözleriyle takip etmişti, vurdu
o deli öfkenin ani patlamasıyla; Ve sonra gittiler
Ondan sonra, merakla. Ve çok daha uzun sürmedi
Polis-Constables-herhangi bir salgının
Yoksul insan duygusu her zaman sonunda çarpışmalıdır-onları durdurdu; Onlar
o kemikli kolları cesedin etrafından çekti ve küçük anneyi aldı,
Şimdi gevşek ve topallama, biri her iki tarafta kolun yanında
uzak. Vücut morguna taşındı.

Yankılanan bir yeminle ustabaşı, halkını işe geri götürdü ve ayarladı
Tüm bu haddeleme aktivitesi bir kez daha gidiyor.

Yoldan geçenler acele etti; Ve testere çığlık attı, keski dokundu,
Çekiç çarptı, tuğlalar yüksekte ve muhteşem çekildi
Bir metropolün gururu olan bina, göz kamaştırıcıda görkemli duruyordu
Beyaz gün ortası güneş, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.




X. Beyaz Yaşam

Bir Pazar öğleninde küçük bir dere çim altında akarken hayatı aktı
Yaz aylarında, kalabalığın karmaşasından uzak sakin bir inzivaya çekildi,
Gizlice, istikrarlı, kesintisiz bir şekilde, sürekli tekrarlanan küçük tarafından
Olaylar, barışçıl bir yaşlılığa yaklaşıyor. Küçük beyazına oturdu
Oda, muslin perdelerinin arkasında, dantel yapmak. Kulübesi biraz durdu
Sokaktan geri dönerek, düzgün bir şekilde çekilmiş bir çiçek bahçesinin arkasında parladı.

Kapı her zaman kapatıldı ve perdeler dikkatlice çizildi. İçeri,
Her şey çok temizdi: pürüzsüz, çıplak duvarlar ve tavan ile yıkandı
Yumuşak bir mavi dokunuş parlayan süt-beyaz tebeşir; Ve bu
Parlak temizlik, üzerinde duran şeylerle ayık bir şekilde tezat oluşturdu
duvar. Sandalyeler ve mobilyalar, çivilenmiş gibi dikkatle yerleştirildi
yere; Mantel üzerinde bakır Mesih'i astı, ince, uzatılmış
Rabbimizin figürü, güneş olduğunda parlayan keskin projeksiyonlarıyla
Onlara dokundum: çok uzun ölü, oraya çok sıkı asılı olan küçük bir figür
Çivilenmiş ve küçük karanlık gölge çizgilerinden çok sakin bir şekilde baktı
yüzü.

Soba taze karardı, dalgalı beyaz kum üzerinde
cilalı boru. [10] Yatak odasının kapısının üstünde, cam çantayı asılı
Our Lady'nin balmumu görüntüsü ile, geniş beyaz kaplı kız gibi bir figür
Kıvrımlar, parlak kırmızı, kiraz yanakları, tatlı bir bebek üzerine tatlı bir şekilde gülümsüyor
Kollarında taşındı. Diğer duvarda göze çarpan bir çerçeveli baskı vardı.
bir çocuk İsa'nın kıvırcık başlı meleklerle bir motley yeşili ile
Ahşap, arkasında güneşli bir perspektif paradisyalı parıldayan
zevkler.

[10] Flaman sobası baca ile düz bir boru ile bağlanır,
    plakaların ve diğer mutfak eşyalarının ısıtıldığı. Pazar günleri
    Soba, boru ve hepsi karartılmış ve siyah lider ve cilalanmıştır.
    terebentin; ve tozlamak için eski bir ev eşlerinin eski bir geleneğidir.
    Kumullardan beyaz kumlu soba borusu. Kumun koşmasına izin verilir
    Bir dizi ince dalgalı çizginin elinde küçük bir açılışla,
    Siyah boru üzerinde hassas bir desen oluşturma.

Tavandan, beyaz bir kafeste, birinden atlayan kanaryayı astı
Şarkı söylemeden, gün boyu diğerine levrek. Üzerinde
pencere koltuğu, küçük perdelerin arkasında, çiçek açmış uzun sardunyalar ve
Muslin perdelerinin ağıyla mutlu bir
Odadan koku.

Hayat, asmanın yavaş kenarı ile ölçülen monoton yürüyüşüne gitti
Saat, ikisini çok acımasızca çeviren o büyük, aptal, gülen yüz
Eşit olmayan parmaklar yuvarlak ve yuvarlak. Dışarıda, yakın, çelik darbelere gitti
Smith'in çekiçinden veya duvarına rendelenen ısırma dosyasının.

Pencerelerden çok hoş bir şekilde gülen ve gelip koyan güneş
Beyaz ışıltılı bir ışıktaki tüm bu şeyler,
Küçük Beyaz Ruh: Henüz bir çocuğunki gibiydi, kalmıştı
Masum, asla kirli veya sorunlu olmamıştı; Ve şimdi kötü fırtına zamanı
Bitti, hala azalan hayatın tutkusuz huzurunda yatıyordu,
Her türlü zararsız meslek, ibadet ve
Eski, Tanrı korkutucu bir kadın kişinin edinilmiş yolları. Yüzü,
Yuvarlak beyaz goffered kapakta çelenk, pürüzsüz, sarı, balmumu vardı
Leydi, kilisede ve onun özellikleri, şiddetli,
Rahibelerin ayık nezaketi '. Mütevazı, sert bir şekilde giyinmişti
Eski baskılardaki kraliçeler gibi toplanmamış leylak ipek kıvrımları.

Bu uzun, sessiz günleri dantel çubuğunda geçirdi. Bu sadece
Eğlence, hazinesi: bu yarı yönlü pürüzsüz, mavi kağıt kemeri
bir bakır pim sürüsü tarafından işgal edilen ahşap yastık sektörü,
Renkli cam kafaları ve ince dönüşlü ahşap bobinler, ince
İnce ve çentikli bedenler, ince beyaz ipliklerden yan yana asılı veya
Çelik bir bodkin arkasına yığılmış. Tüm bu pim, delik, çekmeceden
Ve tepsiler onun için kendi şekli ve anlamı vardı,
Yolunu çok iyi biliyordu. Ustaca beyaz parmakları nasıl atılacağını biliyordu,
Bu bobinleri çok çevik, çok hızlı bir şekilde değiştirin, yakalayın ve alın; Sıkıştı
İpliğe yalan ve formunu verecek olan pimleri, çok doğru
ve elbette; Ve elinin altında, dantel yavaş ve algılanamaz bir şekilde büyüdü
Hafif bir iplik ağına, onun yaprakları ve çiçekleri ile büyüdü
Sardunya ve Phlox ve Sessiz Zaman Süreci.

`` Twas, akşamları, Ravelled sonunu yaraladığında
ve beyaz ağını dikkatlice inceledi. Tüm düğümleri yakından takip etti,
şeffaf küçük damarların eğrileri ve bükülmeleri; ve 'TWAS
Dantelini tekrar yuvarladığı ve çekmeceye koyduğundan pişman.

Tüm huzurlu düşünceleri tamamen düşünüldüğünde, tüm bunlar
Her günün hayatı, küçük beyaz gibi tüm bu olaylar bile
Güneşli gökyüzünde yüzen pullar,
Ruhunun düşünce-opçuları ve ışık başarısız olmaya başladığında
kapılar ve içeri, tespih aldı ve saatlerce yavaşça dua etti
Parmakları arasındaki pürüzsüz boncukları, oldukça büyüyene kadar söylemek
Karanlık, uyanık başladı ve bir süredir olduğunu fark etti
Duvarın diğer tarafındaki Smith's Hammer'ın vuruşlarını anlatın.
Sonra kendini beyaz çarşaflar arasına koydu ve uyumaya çalıştı.

İki gün önce sobasının ızgarası kırıldı ve bugün onu almıştı
tamir edildi; Smith's'e gitmişti ve şimdi ondan çıkamadı
Orada gördüklerine dikkat edin: Fırın gibi siyah bir mağara, üç
adımlar; Koyu bir delik asıldı ve her iki tarafta siyah demir aletlerle dolduruldu;
Ve tüm bu kargaşa, bir örs ve dansın kırmızı parıltısında
Smithy Fire'ın Işığı, küçük, bodur, siyah küçük bir adam, gizli
Bu kasvetteki bilgi dışında; Bükülmüş, ince küçük bir adam
bir çift iyi mizah
Gözler ona bakır, bakır ağızlı parıltısının parlayan bardaklarından
Gözlükler, karanlıkta iki küçük ışık gibi. Bunları aşağı indirmişti
Üç adım, çirkin bir şekilde bakıyor, kirlenmekten korkuyor; açıklamıştı
Bu işleri küçük bir adamı imtiyazla; ve sonra aceleyle kaçmıştı
o cehennem. Şimdi ona öyle görünüyordu ki bu iki göz ona bakmıştı
nazikçe; Ve herhangi birinin böyle bir delikte nasıl yaşayabileceğini merak etti ve
Hıristiyan yaratık ... ve yine de Smith sanki bir iyilik gibi görünüyordu
kalp.

Ertesi gün yine küçük adamı ve karanlığını, perili olduğunu düşünüyordu
delik; Ve sardunyalarının kokusunu yeni bir zevkle kokladı ve
Küçük konutunda daha fazla sevinçle baktı ve
Dantel-Pillow. Şimdi tüm şehvetli lüksle keyif aldı, fark etti
onun ruhu, o barışçıl hayatı, sarı gibi bir şey,
Balmumu, duvarda, cam gölgesinin altında yüksek. Ve yine de
İyi komşusu için üzgündü: çok kasvetli olmalı, ortasında
tüm bu kir ... dantelinde çalıştı, dua etti ve düşünmeye çalıştı
başka bir şey yok.

Yeni ızgarayı eve getirdi. İlk başta adamla utangaçtı:
Kalktı, sobaya gitti, tekrar geri döndü ve sadece ara sıra
Smith'e gözlerinin altından bakmaya cesaret etti. Onun içine sarıldı
İş, sobanın üzerinden eğildi, ızgarayı düzeltmeye çalıştı. Gibi görüldü
Işıkta, küçük adam gözlerinden oldukça farklı görünüyordu:
Artık genç değildi, nefesi hızla geldi; Ama yaptığı her şeyde
Çok samimi bir şey vardı, çok nazikçe, neredeyse bir şey
İyi huylu, kirli kıyafetleri ve siyah yüzü ile garip bir şekilde gitti.
Küçük Smith, köyde canlı bir kişi olarak biliniyordu,
Yalnız hayat, ama bir şirketi de yönlendirebilecekti:
müşteriler ve hepsini nasıl yöneteceğini biliyordu. Burada iyi özen göstermedi
Zemin Kirli: Tütün Juice'i kömür kutusuna tükürdü ve dokundu
Elleriyle hiçbir şey yok. Sonunda ızgara sabitlendiğinde kaldı
Biraz konuşmak: tüm bu beyazlar arasında güzel küçük hayatından bahsetti
şeyler; Ona güzel çiçekleri ve parlayan bakır üzerine bir iltifat ödedi;
Ve sonra dantel pillow'a bakmak için yaklaştı. Son olarak,
açıklamalarını bu kadar kısa bir süre içinde cevapladı ve
Tereddütle, şapkasına bir baskı yaptı, ona ne borçlu olduğunu söylemeyi reddetti
ve bir atlama ve bir atlama ile gitti.

Bir Pazar, Vespers'ten sonra tekrar geldi, kibarca eğildi, biraz getirdi
belden kağıttan kağıt ve bir sandalyeye oturdu
soba. Bu ziyaret onu rahatsız etti: küçük fikirli olan çabuklukla
İnsanlar bir konu üzerinde tartıyor ve düşünüyorlar, gözleri görmek için pencereye gitti
Birisi onu gözlemlediyse, içeri girip kötü diller koyacaktı
A-CACKING. Neredeyse öyle olmak zorundaydı; Ve onurunu güvende tutmak için,
Kapısını açtı, "sıcak hava" ve "
Öksürüğünü yapan tütün smoke. "

Odasına gitti, biraz para getirdi ve faturayı ödedi. Smith oturdu
Nerede olduğu, küçük taş borusunu nakavt ve içine koydu
cep; Parasına bakmadı ve boğuk küçük sesiyle,
Oldukça yaygın şeylerden bahsetmeye başladı: rüzgar ve hava ve akım
köyün haberleri; Her zaman aynı tonda sohbet etmek, uzun bir karmaşa,
nefessiz ifadeler. Bundan kasvetli, yalnız hayatına gitti,
monoton sessizliği ve hırsızların tehlikesi, hastalık ve ani
ölüm. Bir kelime değil, parlak pencere müdahalelerine karşı,
Beyazının flütleri ile birlikte yüzünün keskin, ağır profili
Cap, sürekli bir başını sallayarak, onun her şeye onaylama
söz konusu. Sonunda, konuşmasını duymaktan zevk aldı, ne de şimdi baktı
Onun temiz yıkanmış yüzü üzerine çok çirkin. Hatta yaptı bile
Monotonluğunu canlandırmaya gelen birinin orada oturduğunu görmek güzel
O uzun Pazar akşamı. İzniyle taze bir boru yakmıştı; Ve
Şimdi o alışılmamış kokuyu koklayarak oturdu,
ocak arkasından puflar ve odanın etrafında yüzer,
Mavi buklelerin uzun sıraları. 'Bu oldukça yeni tarafından aşılmış gibi twas
Tütün kokusu ve uyumaya meyilli hissetti; Kurtulmak için ayağa kalktı
Bu gevşekliğin ön kapısını kapat ve ne olduğunu düşünmeden
Yapmak, biraz kahve içip olmayacağını sordu. Memnuniyetle başını salladı.

Su ısıtıcısını taktı ve kahve içti, elinden gelenin en iyisini yaptı
Bardaklar ve kaşıklar ve beyaz şeker. Buhar acele ettiğinde
Spout, kahveye su döktü ve her iki tarafta bir tane oturdular
Masanın, tuzlu içeceği küçük taslaklarda yudumlamak için. O zamandan beri iki tane
Çok rahat hissetti ve ilk kez düşündü
Yalnız hayatından hoşlanmıyor. Eve gittiğinde iki geç; O ile geldi
onu kapıya ... ve geçmişte dolaşan siyah figürleri gördü
ve belki de onun ayrıldığını görmüştü. Bütün gece kötü hayalleri vardı:
İnsanlar parmaklarını ona işaret ettiler ve iftirali diller çirkin yayıldı
Onunla ilgili şeyler. Ertesi günün tamamı düşünceleri
Smithy; Kaldırmayı normalden daha dikkatli ve daha uzağa süpürdü,
ara sıra gitti ve pencereden dışarı baktı; Ve onun küçük perdeleri
Ortada bir bölünme ile açık bırakıldı. Dün unutmuştu
Kanaryaya tatlı su ver. İnsanlar ona baktı
sokak; İki veya üç tanrı korkutucu dedikodu, eve yalnız yürümesine izin vermişti.
Bu ona büyük bir acı verdi; Twas, ağır bir yük ağırlığında gibi
Ve gece göğsünde; Yine de olanlar için üzgün değildi.
Bütün bu önemsizler içeriğini unutamadı. Onu söyledi
dualar ve küçük görevlerini eskisi kadar dikkatle gerçekleştirdi ve
yalnız yaşadı.

Pazar günü çok erken kiliseye gitti ve uzun süre dua etti:
Çok iyi, Tanrı ile fısıldayan o hoş fısıldayarak, o tatlı nazik Lord
onu çok sabırla dinledim ve her zaman onu taze cesaretle gönderdi,
Hayatın rahatsız edici bir yolu boyunca cesurca yürümek için güçlendi. Bazen o
davranışından korkuyordu! Koşullu bir düşünce tarafından kemirildi:
Düz yolu bıraktığını, artık Tanrı için yaşamadığı
yalnız, sevgili azizlerini unutuyordu ve günahkârla meşgul
düşünceler. Ve yine de, her şeyi dikkatlice düşündüğünde, hiçbir şey yoktu
onun suçlu görünen gibi oldu; Hayatındaki tüm bu değişim vardı
kendinden ve kendine rağmen gel; Ve gerçekten, sonuçta, orada
İçinde zarar yoktu. Kesinlikle ona ihtiyacı olan o iyi adam için dua etti
Manevi Yardım: Kiliseye nadiren gitti ve böyle kasvetli bir şekilde yaşadı
kara delik. Duaları ve ilgisi kesinlikle onu daha iyi hale getirir
zihin çerçevesi. Ve yine de izlemeli, güçlü kalmalı, tehlikelerden kaçınmalı:
Şerefi hassas bir şeydi; Ve insanlar kötüydü. Daha uzun kaldı
İtirafta normalden daha fazla ve her aziz için özel dualar sundu
kilisede.

Eve döndüğünde küçük Pazar görevlerine başladı:
O gün dantel diblow atıldı ve bir şeyler ayarlamaktan başka bir şey yapmadı,
Yerlerine bir şeyler koyun, porselen vazo için taze bir burun toplayın
Lady'nin heykelinden önce ve yemek pişirmesini gör. O solmuş seçti
Sardunumlardan yapraklar, flox dallarını kafeslere bağlayın
ve onlara biraz çiçekli bir kutudan tatlı su verdi. O özel olarak
Küçük misk tenceresine düşkün: onun karşısında pencere koltuğu üzerinde duruyordu
sandalye, dikkatlice dünyaya sıkışmış bir acele kafesine yerleştirildi ve
Bir iplik ile üst. Bazen kucağına aldı, yüzünü büktü
üzerinde ve uzun taslaklarda hoş kokuyu kokladı,
Neredeyse onunla sarhoş.

Öğleden sonra pencereye oturdu ve Thomas'ı okudu
Kempis. O zaman hepsi çok hareketsizdi: duvarın arkasında çekiç yok, erkek yok
Sokakta, sadece kanaryanın yiyecek açısına yumuşak dokunması ve
sarkaçın kene; Her şey büyülü gibi sessizdi
uyumak. Güneş sardunya yaprakları arasında parladı ve
Kırmızı döşenmiş zemin Bütün öğleden sonra geniş, yuvarlak bir gölge
Sobanın bacaklarından öne sürün.

Sinekler tavanın kirişlerine doğru vızıldadı veya
Beyaz tabakalı masanın çatlakları. Düşünceleri yorgun bir şekilde dolaştı ve
Tembel olarak kitabının bilge maksimumları boyunca ve bazen baktı
Uzun baktıktan sonra, renkli bir başlangıçta komik bir şekilde,
o kadar aptal bir figür oldu, artık en azından bir
mektup, ama daha ziyade bir mengene şeklinde bir şeydi ....
Baskı birbirine koştu, Maxims her türlü aptalca şeyi söyledi,
Gözleri kapalı, başı başını salladı ve tüm bu barışçılla battı
Şeyler, mükemmel dinlenmeye.

Akşam yemeğinden sonra Smith bir uyku vardı; Sonra yüzünü yıkadı, giydi
En iyi kıyafetleri ve penceresinden Vespers'a gitti. Akşam, o
Bir tencereye bira için müşterilere gittiğinde onu tekrar gördüm: bu sefer
Ona dostça bir başını verdi.

Onun için Pazar diğer günler gibi geçti; Daha uzun dua etti ve
Darbeler korkusu için daha önce deklanşörünü kapattı. Uzun dedikten sonra
Kalbinde bildiği Graces sırası, yatak odasına gitti. İçinde
O kapalı üst odanın havasız havası, düşünerek yatıyordu. O değildi
Uykulu ve akşam durgunluğu güzeldi, beyazla kaplı
çarşaflar, gözleri beyazdaki bölünmeye bakarak yatmak
Dışarıda parlayan ayda perdeler.

Şimdi, tüm bunlar tekrar olana kadar düşüncelerine özgür bir kapsam verdi
yuvarlak düşündü ve düşündü. Sonra ona çok komik oldu: 'Twas
Eğer şimdi çok ölmüş olsaydı ve soluk ve kokulu bir havada yüzüyorsa
Tatlı aziz ve melek şirketi. Ama oh, çok puslu ve
Belirsiz! Daha çok zevk almak istediğinde her zaman kaçtı
yakından ve bir şey bir isim vermek.

Smith'in eve geldiği geceydi, biraz sarhoş, onun tarafından aldatıldı
O sıcak havada biranın büyük susuzluk ve çift etkisi. O
Nedenini bilmeden çok neşeliydi; Yumuşak gibi bir şey
Vızıltı ateşi tüm vücudundan geçti ve onu mutlulukla karıneden çıkardı.
O akşam onu ​​eski hizmetçi yanındaki kapı hakkında çekmişlerdi ve şimdi
Sadece ona anlatmak için eğimli hissettim.

İki kişinin burada bu kadar sessiz ve kasvetli bir şekilde yalan söylemesi utanç verici değil miydi?
Biraz duvar tarafından ayrıldı, her birini eğlenceli olabilirler
Diğer? ... Beyaz komşusu şimdiye kadar uyuyacaktı ... ve eğer o
Sadece cesaret etti ... ve gerçekten istediğiden daha hızlı, üç küçük verdi
Duvara musluklar ve dinleme yatıyor, hepsi agog .... üç küçük musluklar gibi
Cevap! Bu o kadar beklenmedikti ki, ilk başta oturdu.
Kulaklarına inanabilirdi; Sonra yüzmeye ve yatağına yayılmaya başladı,
Taşan zevkini bağırmamak için dişlerini ısırdı ve başladı
Bu sefer yumruklarıyla duvara çarpıyor. Geceye çok geçti:
yarın, ona gidip ona soracaktı ... ve sonra
her ikisi de ... ve artık yalnız olmaz, her zaman yalnız kalmaz ve
Biri ona bakacak, ona bakmak için .... tüm bu mutlulukta o
nazikçe dışarı çıktı, başka bir dünyada sallandı, küçük bir balmumu bebeği gibi
Soluk mavi kağıt kutusu.

Bu üç muslukta uykusundan başlamış ve cevaplamıştı,
nedenini bilmeden; Sonra arkasındaki vahşi adamdan korkmuştu
duvar, yataktan atlamış ve bir ışık vurmuş ve oturana kadar oturmuş
gürültü durdu; Sonra ruhunu Rab'bin ellerine övdü ve düştü
yumuşak uyuyor.

Onu ilk kez görmeye gittiğinde, kapıyı kapattı. Bir kere,
Onunla sokakta tanıştığında, gözlerini dikkatlice döktü ve
Ona selamlama belirtisi olmadan geçti. Perdeleri çizildi ve
Şimdi hiç kapıya gelmedi. Eve gitti ve örsüne baktı.
Tüm planı bitlere üflendi; Kendini ne yazık ki kandırdı ve döndü
Folk sevgili komşusundan bahsettiğinde öfkeyle kırmızı. Çataladı ve
sabahtan geceye açıldı; Ve şimdi onu dantel yapıyor olmalı.

Zaman geçti, hatta günlere bölündü, LED yol boyunca
Yazın dağ eğiminden aşağı. Yapraklar sardunyalardan düştü ve
FLOX. Düzgün bir şekilde kesilmiş kağıt sinek-catcher kaldırıldı ve lamba
yerine asıldı. Üzücü, kısa günler gri, puslu gökyüzü geldi,
Kasvetli, damlayan yağmur ve beyaz kar. Köy için ölü yatıyordu
Günün yarısı, karanlık, burada ve küçük bir ışık ışını ışıltılı
Kepenkler aracılığıyla.

Ve onun için yavaş yavaş daha triare oldu: o sakin dinlenme, içinde
Bir zamanlar böyle saf bir zevk bulmuştu, şimdi ağır bir yorgunluktu. O özlem duydu
Değişim için, adil bir şekilde tanımlayamayacağı farklı bir şey için veya
Başka bir eskisi, yalnız ve kendisinden başka bir şey olmadan tekrar yaşamak. O vardı
Bu saplanttıdan kurtulmak için mücadele etti ve savaştı, ama onu takip etti
Her yerde: Gözleri sabitlendiğinde bile onu gördü.
dantel damar, soba veya üzerinde oturduğu sandalye; Ve vardı
Duvarının arkasında sürekli çekiçleme ve çizme: her yerde
Gözlüklerinin bakır jantlarının arkasındaki bu iki tür gözü gördü; Ve o
Bazen kendini iyi huylu özelliklerini izlerken memnun bir şekilde yakaladı
Küçük siyah yüzü. Her zamankinden daha fazla dua etmiş ve oldukça yeni uyandırmıştı
azizler; Ve şimdi kendini Tanrı'nın zevkiyle sürüklemesine izin verdi, artık değil
Hatta zayıflığını düşünmek bile. Belki de o
Kutsanmış Providence, körü körüne iyilik yapmak için tasarlandı.

Küçük perdeler uzun zamandır tekrar ayrılmıştı; Ve her seferinde
Yaklaşan ayak izleri duydu, kalbi atıldı ve gözleri
Şans eseri olup olmadığını görmek için hevesle görünüyordu ... o değildi.

Bazen endişeli bir çırpınan onu ön kapıya sürdü, burada
Bir süre etrafa bakarak durdu ve sonra, kendinden utanarak gitti
tekrar iç mekanda. Oldukça alışkanlığına karşı, şimdi camını kullandı:
İşinin ortasında, iki parlak siyah saçın olup olmadığını görmeye gitti
alnına düzgün bir şekilde uzan ve kapağının kurdeleleri düzgün olsaydı
bağlı ve sabitlenmiş. Kıyafetlerini daha dikkatli ve katladı ve
Vücudunu güzel bir şekilde kaplayana kadar Kerchief'ini yeniden katladı. İtibaren
Kilise için başladığı andan önce kalbi atmaya başladı; o
Bahçe kapısını daha gürültülü bir şekilde kapatın ve kaldırım boyunca yüksek sesle adım attı
Smith'in ilk penceresine gelene kadar, bu sefer sıkıca çözüldü
en azından bakmak ve sabah iyi demek; Ama hep biriyle tanıştı
onu fark etti; ve iç çektiğinde kilisede idi.
Niyetini ertesi güne kadar erteleyin.

Geceleri, yatakta, tüm bu küçük olayları düşünerek yatıyordu; Ve o
az ya da çok sahip olduğu için onun için mutlu bir gün ya da üzücü bir gündü
Genellikle küçük Smith'i gördü.

Bir akşam, benediction'dan sonra ağaçların altında yürüdüğünü gördü
kilise bahçesinin. Bir ruh onları görmedi. Şimdi gerçekten cesareti olmalı;
Ama yine kan boğazına geldi ve bunu bir kez daha hissetti
hiçbir şeye yol açmaz. Ona gelmeden önce etrafına bakmıştı
Ve sonra Calvary'den önce taş adımına oturdu, sanki
Onunla kolayca onunla sohbet etmek istedim:

"İyi yüz, Sofie," dedi bir gülümsemeyle. "Senin söylediniz mi
dualar. Benim için hiç küçük bir şey söylemiyor musun? Çok istiyorum: benim
Ruh benim önlüğüm kadar siyah ve bir dua kitabı bile okuyamıyorum ... "

Tüm bu konuşmayı yumuşak, düşkün bir tonda yaptı ve sonra oturdu
Ne diyeceğini görmek için sırıttı. Özlem duyduğu hiçbir şey yoktu
ruhunu kurtarmaktan daha fazlası:

"Tesbih diyebilir misin?" diye sordu.

"Evet, ama ben yok."

"Sana bir tane vermemi ister misin?"

"Ah, daha ziyade ... eğer çok iyi olursan!"

Ona yakın eğildi ve kulağına fısıldadı:

"Gel ve getir, yarın akşam, karanlık olduğunda."

Huzurlu Twilit Churchyard'da birlikte yürüdüler ve
Sabit "iyi-yüzey", eve kendinden memnun kaldı.

Onun için sonsuz bir gündü; Her zaman ne olduğunu düşünerek durdu
Ona söylemeli. O geliyordu ve orada tekrar sigara içecekti
sobanın arkasında. Zaten hoş, fısıldayan konuşmasını duydu ve gördü
Onun nazikçe, kalkmış bakış. Her şeyi ayarlamak için huzursuzca hareket etti
sırayla. Kepenkler oldukça erken kapatıldı ve lamba yanıyordu. Şimdi
Gitti ve dışarıda bir görünüm daha vardı ve asla zifiri karanlıktı, asla
bir ay. Sekiz vuruşta kapı açıldı: oradaydı, onunla
Pazar ceketi, kırmızı eşarp ve deri ayakkabıları. O en çok
dostça, ama ilk başta konuşmaya nasıl başlayacağını bilmiyordum.

Borusunu yaktı ve köy ve insanlardan biraz haber aldı.
evli, hasta ya da öldü. Kahve yaptı, lambayı açtı ve
Tütün-Smoke'a bir çıkış yapmak için yatak odası kapısını açtı. Dümdüz
Karşısında, yarı karanlıkta, tüm bu beyaz gösteriyi gördü:
Duvara karşı yatağın durdu, asılı beyaz bir perde gölgelik altında
Kıvalarda, beyaz bir top fringe ile yola çıkın; ayrıca dua eden bir
Yukarıda kutsal kalbin bir görüntüsü olan kadife yastıklar, altın ile
Çiçekler ve pirinç bir zincirden asılı, sürekli parlayan sürekli bir ışık
Biraz kırmızı cam; Ve her yerde, beyaz duvarlarda, küçük heykeller
Ve resimler, temiz bir şekilde küçük bir tabernacle ashine gibi.
Kokulu bir fincan kahve içtiler ve beyaz şeker topakları.

"Peki benim tespih?" diye sordu.

Dantel yastığının çekmecesinden çıkardı ve geldi ve oturdu
Ona nasıl söyleyeceğini öğretmek için ona yakın:

"Burada, küçük haçta, Baba Tanrı'ya inanıyorum; o zaman,
Her büyük boncuk, bir babamız; Ve küçük olanlarda bir dolu Mary. "

Bacakları sandalyesinin altına çekilmiş, bir el çenesinde oturdu,
İyi bir şekilde dinlemek ve bir gülümsemeyle, öğrettiği her şeyi tekrarlamak
o. Gözleri mutlulukla parladı. Şimdi konuşma kiliseye kolayca gitti
Dindar küçük hayatının meseleleri ve her şeyi; Ona gösterdi
Dua kitabındaki resimler, azizlerin tüm özelliklerini açıkladı
ve hayatlarının ve şehitliklerinin uzun hikayelerini anlattı.

Ayrıca, ona ilk cemaatini yaptığında ve
Bütün köydeki en iyi küçük adam. O zaman onda çarpıcıydı
eve gitti; Ve gelip onu tekrar dinlemeye söz vermişti.

Her akşam, karanlık büyüdüğünde, yoktu
Biri sokakta ve sonra dikkatli bir şekilde kapısından içeri girdi. O
Eski kitaplarını çatı katından getirdi; Ve borusunu füme ederken
Mum'u hanımefendi heykelinden önce yaktı ve konuşmaya başladı, çok
Yavaşça, dışarıda duyulmaması için. Tüm bölümleri okudu
Thomas a Kempis ve _The Dious Hacı_, _ Rocks arasında güvercin_,
_ Manevi damat_ veya _ kutsal meditasyonlar_. Orada oturdular
Bir zamanlar birbirlerine bakıp gülümseyen saatlerce. Geç büyüdüğünde
Gitti ve dışarı baktı ve an elverişli olduğunda
Onu dikkatlice dışarı çıkar. Rabbimize onu çok mutlu ettiği için teşekkür etti ve
Sık sık sürebileceği için dua etti ve Smith'in Cennet için Ruhunu kazanıyor
Ve onların yaptıkları aynı şey kötüden saklı tutulabilir
insanlar.

Eloi'nin günü Smiths ve kocanın tatilidir. Sabah,
Çiftçilerin hepsi bir araya gelip bir bardaktan sonra
Yıllık hesaplamalarını Smith's'e yerleştirin. Öğleden büyük bir
Handa akşam yemeği. Çok yediler ve daha fazla içtiler; Ve öğleden sonra
Akşam geç saatlerde, Smiths'in adamları ve köylüler
Sokaklar ve ribald şarkıları söylüyor. En istikleri yürüdü
Konuşmak, bir taverna'dan diğerine. Neredeyse hepsi sarhoştu. O
Perdesinin arkasından bakıp oturdu ve tüm bunlarda can sıkıldı
ahlaksızlık ve henüz hiçbir yerde "onu" görmediğine sevindim. O
Akşam dualarını söyledi ve duyduğunda sadece yatağa gidiyordu
Kapı açıldı ve Smith içeri girdi.

Borusunu ağzına baş aşağı taşıdı, gözleri vahşi görünüyordu ve
Konuşması tutarsızdı. Onu hiç böyle görmemişti; Ve o
garip jestlerinden korktu. Oturmasını istedi, ama o
Sanki onu yakalamak gibi kolları açıkken ona geldi. O
Affright'a geri döndü, onu ondan uzaklaştırdı. Nefesi STANK
İçki ve ince bacakları onun altında. Onu yalvarmaya başladı,
geç olduğunu ve eve gitmesi gerektiğini ve insanların
Bilin .... Ama gözleri ona açık bir şekilde baktı ve bükülmüş kafalı ve
Uzak kollar, yaklaşmaya çalışmaya devam etti. Korku ile dolu,
Masaların ve sandalyelerin arkasında titredi, fısıldadı:

"Lütfen, eğer lütfen, sander, eve git; beni korkutuyorsun!"

Aniden, lambanın alevini parmaklarıyla dışarı attı. Oldu
oldukça karanlık. "Sander! Sander! Ne istiyorsun? Gökler! O sarhoş! Ve ben buradayım
yalnız! Rab Tanrı, Aziz Catherine, yardım! "

Hala tek kelime etmedi, ama çirkin hırıltıları söyledi; Ve onu duydu
Eller duvara, kendisine karşı ovalar ve grope. Açtı
yatak odasının kapısı ve merdivenlerden kaçtı ve bir yığın içine düştü
Yatağının yanında köşe. Orada bekleyerek oturdu, nefes nefese .... evet, onun
Ağır ayakkabılar adımları bulmuştu; Ve hala hırıltı, girdi
oda. Yatağı hissetti, midesine düz yattı ve
kolları; Sonra oturduğunu buldu. O iki otu hissetti
Kollar onu kavradı ve bir demir bantta olduğu gibi onlara yakalandı. İnledi ve
yardım için çığlık attı. Kirli, sümüksü ağzı dudaklarına bastı ... ve sonra
Kendini dünyadan batırdı. Duyan insanlar
Çığlıklar sorunun ne olduğunu görmeye geldi. Darbeyi dışarıda çektiler
ve onu yatağa koydu. Daha iyi olduğunu görünce gittiler
tekrar uzakta.

Karanlıkta gevşek bir şekilde uzanıyordu. İlk olarak, hala oldukça üstesinden geliyor,
Sanki uykuyla sarhoş gibi, yavaş yavaş, fırtınalı o loş saç
düşünceler, ne olduğunu anlamaya geldi: tüm talihsizliği,
ondan önce derin, siyah bir kuyu gibi esnedi. Utandı, tiksinti
kendisi ile ve büyük bir isteksizlik, tüm dünya için bir nefret hissettim:
İnsanlar bir paket şehvetli domuzlardı .... Ve o da: şimdi bitmişti,
Aniden, iyi ve hepsi için .... ve o ... hayır, onu aldatmıştı,
onu ağır bir şekilde bozdu. Ve şimdi böyle yaşamaya devam etmek zorunda! Oldu
Geçmiş Geri Çekme: Güvenliği için cezalandırıldı ... ve bunlar
Aynı tür gözler ve o dostça yüz; Sadece dün, dediler
Akşamları birlikte ve çok dindar! Oh, 'çok üzücü!
Ve insanlar ne derdi? ... ve rahip? ... ve Rabbimiz ve tüm
Sevgili Azizler mi? ... sürekli derin bir umutsuzluğa düştü ve asla bir yol görmedi
dışarı. Çok uzakta eski günlerin saf küçük hayatını parlattı, beyaz
ve o yoksul mavi kutsallıkta yüzen huzurlu küçük ruh, içinde
Akşam saatlerinin bu kokulu alacakaranlığı ... ve tüm bunlar vardı
Şimdi bir saniye içinde ezildi ve parçalara damgalandı. Ve onun için öldü
Çok tatlı bir şekilde hayal ettiği ve memnun bir beklenti içinde yaşadığı. İçinde
Onun sefiliyeti, yalnız kaldı, zavallı bir bebek gibi terk edildi
kar. Yüzünü beyaz çarşaflara daldırdı ve ağladı. Olurdu
oradan, o nazik karanlıkta çamaşmayı sevdim ve asla, asla
Gün ışığını tekrar görmek için.




Xi. SON

Zeen geri çekildi, terini alnından sildi.
Çıplak kol ve kısa bir nefes aldı.

Zalia, başı yere yakınken, demetlerini bağlamaya devam etti.

Güneş parlıyordu.

Bir süre sonra Zeen orakını tekrar aldı ve kesmeye devam etti.
Mısır. Kısa, hatta vuruşlarla, kolunun salınımı ile orak gül
ve bir "d-zin-n-n" ile mısır dengelerinin dibine düştü ve getirildi
onları büyük kolfullar içinde. Sonra bağlandılar ve geri sürüklendiler
Küçük yığınlarda, bağlanmaya hazır.

Uzun sürmedi: tekrar durdu, tüm bu gücün üzerine baktı
hala kesilmesi gereken mısırın, o süzülme ovası üzerinde,
o acımasız güneşin altında çok fazla kavurucu yatıyordu. Gördü
Zalia bak Assant'a bakmaya devam etmedi ve hesaba katmaya devam etmedi
Dinlenmesi, pantolonunu pantolondan çekti ve yavaşça başladı
Orakları keskinleştirmek için.

"Zalia, çok sıcak."

"Evet, öyle," dedi Zalia.

Tekrar çalıştı, ama yavaşça, çok gevşek bir şekilde.

Ter vücudundan büyük düştü; Ve bazen sanki hissetti
En başta mısırın içine girerdi. Zalia nefesinin geldiğini duydu
kısa ve hızlı; Ona baktı ve sorunun ne olduğunu sordu. Kolları
yanlarına zayıf bir şekilde düştü; Ve kanca ve orak elinden düştü.

"Zalia, bilmiyorum ... ama bir şeyler nefesimi yakalıyor;
gözler loş ... "

"Isı, Zeen, yıpranacak. Bir çekme çek. "

Alanın çim kenarından bir şişe çırçır getirdi, bir
Boğazını yudumla ve nasıl çalıştığını görmek için durdu:

"Kuyu?"

Zeen cevap vermedi, ama orada titreyerek durdu ve gözleriyle baktı
Kesilmiş mısırda bir bluebonnet üzerine sabitlendi.

"Gel, gel, Zeen, yap! Sadece başka bir deneme yap: Soğutacak
Doğrudan ve karanlıktan önce bitireceğiz. "

"Ah, Zalia, burada çok sıcak ve çok uzun sürecek
akşam!"

"Ama Zeen, ne hissediyorsun?"

Zeen hiçbir hareket yapmadı.

"Hasta mısın?"

"Evet, ben, Zalia. Hayır, hasta değil, ama çok tuhaf hissediyorum ve sanırım yapmalıyım
eve gitmek. "

Zalia ne yapacağını bilmiyordu: korkmuştu ve anlamadı
onun komik konuşması.

"Eğer hastasan ... eğer devam edemezsen, eve hızlı bir şekilde eve dönsen iyi olur:
Orada bir bubi gibi duruyorsun. "

Zeen orakını yere bıraktı ve doğrudan sahadan çıktı. O
Yavaşça gittiğini gördü, zavallı yaşlı ruh, sarhoş bir adam gibi sarıldı ve
ağaçların arkasında kaybolur. Sonra saman bantını aldı ve bir araya geldi
tüm küçük mısır yığınları, birbiri ardına ve onları
Sheaves. Sonra orak ve kancayı aldı ve sadece kesmeye gitti
Bir erkek gibi: inatla, istikrarlı bir şekilde, onu elde etmek için çılgın bir kararlılıkla
Tamamlandı. Mısır ne kadar çok düşerse, orak vızıltı o kadar hızlı yaptı.

Ter yüzünden aşağı indi; Arada sırada, hasır şapkayı geri çekti
ne kadar ayakta kaldığını görmek için gözlerinin üzerinden
Kesme, açık. Bunu yaparken nefes nefese oldu .... oradaydı
Yalnız, uzanmış alanda, ona ağırlık veren o sıcağında
ağır bir yük gibi; Boğuluyordu. Swish dışında ses duymadı
çeliğinin ve düşen mısırın hışırtısı.

Sonunda artık devam edemediğinde, şişede bir yudum aldı ve
yeni bir güç var.

Pürüzsüzce orada yalnız durduğunda gökyüzünde güneş düşüktü
tarla, tüm mısır ayaklarına düz yatıyordu. Sonra başladı
bağlama.

Hava soğutdu. Son demet saman bantında sabitlendiğinde
Ve şimdi, siyah devler gibi ağır stoklarda durdular
Sıralar, karanlık büyümeye başladı. Teri yüzünden sildi, kaydı
Mavi çizgili ceketinin üzerine, şişeyi şapkasına koy, orak aldı
ve omzuna takın ve gitmeden önce bir süre baktı
onun işi. Şimdi o yakın çırpılmış ovada çok çok görebiliyordu;
Orada çok yalnız durdu, o anız alanında çok uzun, her şey yatıyordu
Çok düz ve orada, ağaçlar siyah durdu ve o değirmen ve
Orada yürüdü: hepsi sanki gökyüzünde mürekkeple çizilmiş gibi. BT
Yaz şimdi geçmişmiş gibi görünüyordu ve bu ağır somurtkanlık
Kısa günlerin ve soğuk algınlığın gelmesinden önce son sıkışık bir iç çekti.

Eve gitti. Zeen hastaydı ve geri dönmek çok garipti
onsuz. Her şey çok kasvetli, çok loş ve ölümcül, çok korkunçtu. Boyunca
Çekirgelerin burada ve orada cıvıl cıvıl cıvıl derin batık yolun kenarı
Etrafında: Her tarafta, çimlerin her yerinde sonsuz bir cıvıltı
alan; Ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen yumuşak bir sesle gitti. Bu
Sonunda şarkı söylemek kulaklarında konuşmaya başladı ve sızlanma oldu
hışırtı, sağır edici bir kargaşa ve ağrılı bir kahkaha. Arkasından
Pollard kedisi yola atladı: buluşmak için sahaya gelmişti
O ve mırıldanan cosily, şimdi sırtını kemiriyor ve aralarında dolaşıyordu
Zalia'nın bacaklarını okşayana kadar; Sonra ondan önce harika bir şekilde eve koştu
sınırlar. Keçi, işitme basamakları yaklaşımı, başını üstüne koydu
kararlı kapılı ve yosun olmaya başladı.

Ev kapısı açıktı; İçeri girerken Zalia ondan önce bir şey görmedi
Gözler, ama yerde gıcırdayan bir şey duydu. Zeen'di, deniyor
içeri girdiğini duyduğunda ayağa kalkmak için.

"Zeen!" Ağladı.

"Evet," diye inledi Zeen.

"Nasılsın? Henüz daha iyi değil mi? Neredesin? ... Neden düz yatıyorsun
Bunun gibi zemin mi? "

"Zalia, ben çok hastayım ... midem ve ... "

"Henüz hasta olmadın, Zeen! Bu sefer hiçbir şey olmayacak."

"Şimdi hastayım Zalia."

"Bekle, ışık alacağım. Neden yatakta değilsin?"

"Yatakta, yatakta ... o zaman iyi olacak Zalia; yatağımdan korkuyorum."

Lambanın tavanını, sonra ocakların köşesinde hissetti
Tinder kutusu için; Ateş etti ve aydınlandı.

Zeen soluk, sarı, ölüm gibi görünüyordu. Zalia onun tarafından şaşırdı, ama
onu rahatlat:

"Hiçbir şey olmayacak, Zeen," dedi. "Sana biraz Haarlem yağı vereceğim."

Onu bir sandalyeye çekti, küçük şişeyi getirdi, birkaç damla koydu
Bir kase süt içine ve boğazından döktü.

"Seni iyi mi yapıyor?"

Ve Zeen, bir şey söylemek için, dedi:

"Evet, öyle, Zalia, ama uyumak istiyorum, şimdi soğuk hissediyorum ve
Yanıma yapışan iğnelerim var ... İşte bak? "

Ve her iki elini de yere bastırdı.

"Evet, yatakta daha iyisin; sabah gidecek ve getireceğiz
mısırda. "

"Kesildi mi?"

"Her şey bitti ve çoban; eğer yarın iyi kalırsa, hepsini içine alacağız
ahır. "

Zalia onu koltuk altlarının altında kaldırdı ve böyle sürünerek
Tezgahın arkasındaki yatakta durduğu diğer oda. Ona yardım etti
Ceketini ve pantolonunu çıkar ve onu yatağa koy, onu güzelce sıkıştırdı
battaniyenin altında ve gece kapağını kafasına koy.

Sonra gitti ve ocakta ateşi yaktı, tencereyi taktı
Keçinin yemeği, patatesleri yıkadı ve akşam yemeği için onları soymak için oturdu.

Zeen'in ayağa kalktığını duyduğunda üçünü soymamıştı.

"Bu petrol, onu iyi yapacak," diye düşündü ve bir kutu getirerek
Dışarıdan su, ona içmesi için bir kase verdi.

Sonra soyulmasına geri döndü. Biraz sonra başka düşünerek oturdu
Çözümler-Kireçle, ayçiçeği-tohumlar, inci arpa, çiçekler
Sülfür-Aniden akar Kornelje'nin geçtiğini gördü. O bitti ve
isminde:

"Akar!"

"Nedir Zalia?"

"Akar, Zeen hasta."

"Ne, hasta? Bir kerede mi?"

"Evet, aniden, sahadaki mısır kesiyor."

"Kötü mü?"

"Bilmiyorum, ona biraz haarlem yağı verdim, o hasta; o
yanındaki ve midesinde ağrılardan şikayet etmek; O çok soluk: sen
Onu tanımıyordu. "

İç mekanda gittiler. Zalia lambayı aldı ve her ikisi de içeri girdi.
Tezgah ve Duvar Zeen'in yatağıyla.

Tavana bakıp nefesini yakalayarak yatıyordu. Akar bakıyordu
ona.

"Ona biraz İngiliz tuzu vermelisin, [11] Zalia."

[11] Epsom tuzları.

"Neden, akar, bunu hiç düşünmemiştim; evet, biraz İngilizce olmalı
tuz."

Ve bir sandalyeye tırmandı ve yatağın üzerindeki tahtadan aldı
Küçük kağıt torbalar ve paketlerle dolu tozlu calabash.

Onları tek tek açtı ve Canary-tohumu Blacklead'i buldu,
Çamaşır mavisi, toz karanfil, tarçın, şeker-candy, yanmış-kesi ... ama
İngilizce tuzu yok.

"Eve koşacağım ve biraz getireceğim, Zalia."

"Evet, akar, yap."

Ve akar gitti.

"Şey, Zeen, henüz daha iyi değil mi?"

Zeen cevap vermedi. Bir kova su ve bez aldı, temizlendi
Yatağın yanındaki karmaşa ve sonra patateslerini soymak için geri döndü.

Akar İngiliz tuzu ile geri döndü. Teze Wizeur ve Stanse Zegers,
Haberleri duymuştu, Zeen'in nasıl geçtiğini görmeye geldi. Akar
bir kase suda bir avuç tuzu karıştırdı ve dördü de gitti
hasta adamın yatağına. Zeen taslağı yanıp sönmeden yuttu. Akar
Diğer ilaçları biliyordu, Stanse daha fazlasını ve daha fazlasını truezi biliyordu:
Zeen soruları sordular ve ona gevezelik ettiler, dilini söndürdüler
ve nabzını hissetti, nefes nefese nefes nefese ve solgun
Renk ve dilate öğrencileri ve yanan ateşi. Zeen karışmadı
ve tavana bakarak yatmak. Gürültüden bıktığında, şunları söyledi:

"Beni yalnız bırakın."

Ve yüzünü duvara çevirdi.

Sonra hepsi mutfağa geri döndü. Keçinin yemeği yapıldı. Zalia
Su ısıtıcısını kancaya su ile astı ve kahve yaptı; Ve dördü
Kadınlar masanın etrafında oturup birbirlerine hastalık hikayeleri anlattılar. İçinde
Diğer oda ses yoktu. Biraz sonra, akarın küçük kızı annenin nerede olduğunu görmeye geldi
zaman. Ona bir grup şeker verildi ve annesi tarafından oturdu.

"Zalia, sadece bir lamba var mı?" diye sordu Treze.

"Hepsi bu, treze, ama mumum var."

"Ne mum?"

"Kutsal mum."

"Henüz buna gelmedik: Sadece Zeen'in karanlıkta yatması gerekiyor
Bunun gibi ve ona bakmak için lambaya geri dönmeliyiz. "

"Zeen karanlıkta uzanmayı tercih eder."

"Sana ne diyeceğim: Fietje eve koşacak ve bir şey getirecek, olmayacak
Sen, Fietje? Ve annenin burada kalacağını söyle çünkü Zeen
ölme."

Fietje gitti. Kahve hazırdı ve ne zaman yutulduklarında
İlk kase, odada hasta adamın bulunduğu başka bir bakış attılar
sermek.

Zeen daha kötüydü.

"Onunla oturmalıyız," dedi Stanse.

"Kesinlikle," dedi Teze. "Gidip Adamıma Söyleyeceğim: Hemen döneceğim."

"Ben de burada kaldığımı geçerken özgür söyle," dedi Stanse.

"Bütün bunlar için yemeliyiz," dedi Zalia; Ve patatesleri astı
ateş.

Sonra keçiyi süt etmeye ve yemeğini almaya gitti. Gün kadar parlaktı
dışarıda ve sessiz, çok sessiz, hala güneşin ısısı ile
Sultrilly tartılan havada kalıyor. Karanlığa girdi
Keçi evi, tencereyi yiyecekle indirdi ve sağım başladı.

"Betje, Betje, Zeen çok hasta; Zeen ölüyor olabilir, Betje!"

Her zaman keçisine böyle sıkıştı. İki akarsu süt geldi
Küçük kovaya dönüşüyor.

İnsanlar geldi: Treze ve Akar'ın Küçük Kız, Bir Fener ve Barbara
Bir göz atmaya gelen Dekkers.

"Ben buradayım," dedi Zalia, "Yaptım, hemen geliyorum."

Ay ışığında biraz dışarıda konuştılar ve sonra içeri girdiler.

"Belki adamım gelecek," dedi Teze. "Bir adam üçten daha iyidir
hastalıktaki kadınlar; Ve Virginie de geliyor: Ona söyledim. "

"Şey," dedi Barbara, "Zeen'i düşünen!"

"Evet, arkadaşlar ve hayatında hiç hasta olmamıştı ve yetmiş yaşına girdi."

Stanse patatesleri ezdi; Zalia, üzerlerine bir drenaj sütü döktü ve
Onları tekrar ateşin üzerine astı.

"Hepiniz Suppers'larınız oldu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Treze ve Barbara ve akar.

"Yapmadım," dedi Stanse.

Zalia, buharda bulunan patates-path'ı toprak bir porninge dönüştürdü ve o
Ve Stanse ona oturdu. Diğerleri taze bir kase kahve içti.

Sessizdiler.

Kapı açıldı ve ekranın arkasından,
Siyah sakal:

"Burada ne var?
Zalia? Neden, işte Barbara ve Akar ve .... "

"Warten, Zeen hasta."

"Zeen? ... hasta?"

"Evet, hasta, adamım ve biz oturuyoruz."

Warten geniş gözler açtı, omzunun üzerinden taşıdığı kutuyu fırlattı
Deri bir kayışla yere ve üzerine oturdu:

"Ha! Yani Zeen hastası ... o da en gençlerden biri değil."

"Yetmiş beş."

Sessizdiler. Kadınlar kahvelerini içti. Warten avlandı
Boru ve tütün, mavi smock'un altından ve halkalara bakarak oturdu
tavana saran duman.

"Şey, belki de doğru zamanda geldim, eğer öyleyse."

"Oturmaya yardım edebilirsin."

"Akşam yemeğini aldın mı?"

"Evet, Zalia, çiftlikte."

"Peki ticaret nasıl?" diye sordu Stanse.

"Sessizce yaşlı kız."

Diğer odada bir inilti duydular. Barbara feneri yaktı ve hepsini
Bakmaya gittim. Warten geride kaldı, sigara içti.

Zeen orada yatıyordu, yoksulluğa kapılmış küçük bir yatakta,
Tezgahın arkasında, kirli bir altının derinliklerinde derin bir şekilde toplandı
Battaniye: İnce küçük bir siyah adam, bir yastığa yaslanmış
Fener Dans Alacakaranlığı. Gözleri kapalı ve kemikli yüzü
Mavi gece kapağında yarı saklı. Nefesi hışırtılı; Ve her bir puf
Çarpıcı boğazının yanaklarının ince etini üfleyerek kaçtı
Batık dudaklarının bir tarafında küçük bir açıklıktan, her seferinde
açıldı ve kapandı.

"Ooh! Ooh! Ooh!" diye bağırdı Barbara.

"Bu kötü, bu kötü," dedi Stanse ve başını salladı. "Gözleri kapalı ama yine de uykuda değil!"

"Zeen! Zeen!" diye bağırdı akar ve onu alnından geri itti
Yukarı bak. "Zeen! Zeen! Ben: Akar bilmiyor musun?"

"Oof!" İç çekti Zeen; Ve başı gözleri olmadan tekrar düştü
açılış.

"Ateşi var," dedi Barbara. "Sadece alnının nasıl yandığını hissedin
Ve yangın kadar sıcak. "

"Onu çamurlaştırmadın mı?" diye sordu Stanse. "Onun üzerinde kümes hayvanları istiyor
Ayaklar: Hardal. "

"Hiç hardal yok ve bu köy için çok uzak."

"O zaman bir kepek banyosu olmalı, Zalia. Stanse, su ısıtıcısına koydu."

"Kepek var mı, Zalia?"

"Hayır, hazır değil; ama mısır var."

"Ve bir elek?"

"Evet, bir elek var."

"Merhaba, Warten, gel ve elemed!"

Warten geldi:

"Zeen, nasılsın oğlum? Oh, ne kadar zayıf! Ve nefesi ...
Dışarıda, bu kötü. Hızlı bir şekilde gidip Barbara, bana öyle geliyor. "

"Geceye değil," dedi Teze.

"Warten, çatı katına git, lambayı al ve bir avuç mısır çıkar;
Zeen'in hemen kepek banyosu olmalı. "

Warten merdivenden çıktı. Bir süre sonra başlarının üstünde duydular
Eleklerin yatılı tavan ve para cezası üzerinde düzenli, koşu sürüklenmesi
Yemek tozu çatlakların arasından kar yağdı, lambanın etrafında döndü ve
Zeen'in yatağına ve etrafta duran kadınlara düştü.

Zeen başını salladı. Ağzına bir kase süt tuttular; iki küçük
Beyaz çizgiler ağzının köşelerinden
Gömlek yakalı.

Elek sürüklemeye devam etti. Kadınlar Zeen'e baktı, sonra birbirlerine
Ve sonra fenerde. Mutfakta, su ısıtıcısı korkunç bir şekilde şarkı söyledi ...

Warten, yarım kovan kepek ile çatı katından indi. Barbara
Üzerine buharda bulunan suyu döktü ve bir avuç tuza fırladı.

Kıyafetleri yataktan çıkardılar ve ayaklarını içine çektiler
Bran-Water. Zeen inledi; Gözlerini açtı ve çılgınca döndü
Tüm bu insanlarda.

Yalın siyah bacakları ile orada çok uzun süre asıldı.
Bed ve kemikli dizler ve küçülen uyluklar tatsız, hasta kokulu,
Bran-su buharı. Sonra onu kaldırdılar ve ıslak ayaklarını yapıştılar
yine yatak örtüleri altında. Zeen karışmadı, ama sadece
boğazında çıngırak.

"Ne kadar üzgün bir adam," dedi Stanse yumuşak bir şekilde.

Akar ona biraz yiyecek, yumurta vermek istedi: zayıflık olabilir.

Teze onu cinle yuvarlamak istedi: kocası bir kez vardı ...

"Gece için var mı? ..." diye sordu Stanse.

"Orada dolapta bütün bir şişe var."

Zeen gözlerini açtı-artık görülmeyen iki yeşil, sırlı göz
şeyler-ve kollarını kıyafetlerin altından sıktı:

"Neden keçiyi kesmeyi durdurmuyorsun?" Kekeledi.

Birbirlerine baktılar.

"Zalia, neden benimle konuşmuyorsun? ... Ve tüm bu insanlar ne yapıyor
Burada? ... Hiç kimsenin ölmeme yardım etmesini istemiyorum! ... Ben ve Zalia .... Ben ve
Zalia .... bak, ne kadar güzel! Zalia, alay duvara çıkıyor
orada .... neden bakmıyorsun? ... bu çok güzel! ... Ve ben, ben
İçinde sadece çirkin bir ... "

"O dolaşıyor," diye fısıldadı Treze.

"Peki bu Chap burada ne yapıyor, Zalia?"

"Ben, Zeen, ben: gösteri adamı savaş."

Gözleri tekrar düştü ve yanakları tekrar nefesi havaya uçurdu
Ağzının küçük yarıkları. Sallandı; Ve ateş yükseldi.

"Gece olacak," dedi Teze.

"Virginie nerede olabilir? Çok geç gelecek."

"Virginie üç doktordan ya da bir rahipten daha iyi," diye düşündü akar.

"Zalia, sanırım mumu çıkarırdım."

Zalia göğsüne gitti ve mumdan çıktı.

"Anne, korkuyorum," diye sızlanan Fietje.

"Ölü insanlardan korkmamalısınız, çocuk; alışmalısın
BT."

"Kutsal su var mı Zalia?"

"Ah, evet, Barbara: Yatağın üzerindeki küçük tencerede!"

"Ve kutsanmış palmiye?"

"Haçın arkasında."

Mutfakta gıcırdatma vardı ve tezgahın ötesinde Virginie ortaya çıktı:
Kapşonlu pelerininde toplanan küçük bir yaşlı kadın; Bir yandan bir
Küçük Fener ve diğerinde büyük bir dua kitabı. Sessizce geldi
Bir süre Zeen'e baktı, nabzını hissetti ve sonra bakıyor
Yukarı, dedi, çok sessizce:

"Zeen gidiyor .... rahip oldu mu?"

"Rahip? ... Şimdiye kadar ve çok geç ve fakir ruh çok eski ..."

"Ona ne verdin?"

"Haarlem yağı, İngiliz tuzu ...."

"Ve ayaklarını kepek suyuna koyduk."

Virginie düşündü.

"Herhangi bir keten tohumuum var mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"O zaman ... ama şimdi çok geç, herhangi bir şekilde ...."

Ve tekrar hasta adamın gözlerine baktı.

"Çok uzak gitti," diye düşündü akar.

"Çabuk daha da kötüleşti," dedi Barbara.

Zalia hiçbir şey söylemedi; Ona bakarak yatağın dibinde durdu
kocası ve sonra onun hakkında ne düşündüklerini söyleyen kadınlarda.

"Kutsal mumu al; dua etmeliyiz, iyi insanlar," dedi Virginie; Ve
Gözlüklerini giydi ve gitti ve kitabıyla birlikte durdu
ışık.

Kadınlar alçak sandalyelerde veya yerde diz çöktü. Warten onunla durdu
Zeen'in kafasına yatağın rayına yaslanan dirsekler. Treze aldı
Kağıt kaplamasından kutsanmış mum ve lambaya yaktı.

Zeen'in göğsü yükseldi ve düştü ve boğazları acı verici bir şekilde çınladı; Gözleri
tavanın kirişlerine loş baktı; İnce dudakları soluktu
Ve yüzü acı ile maviye döndü; Artık yaşıyor gibi görünmüyor
şey.

Virginie, onun içinden kasvetli, çubuklu bir sesle çok yavaş okudu
Burun, Treze Zeen'in zayıf parmaklarını mumun etrafında kapattı. BT
hala ölümdü.

"Dünyanın ışığı, Mesih İsa, bununla sembolize olsun
mum, parlak bir şekilde bu hayattan ayrılamayacağın gözlerin
Ölüm sonsuz. Babamız .... "

Babamızı yumuşak bir şekilde mırıldandılar ve ciddiyetle kaldı,
Sadece Warten'ın kaba homurdanması ve Zeen'in acı verici nefes alması ve keçisi
bu da başını duvara çarpmaya devam etti. Ve sonra daha yavaş
Dereceler:

"Ayrıl, ey Hıristiyan Ruh, bu kederli dünyadan; sevgili ile tanışmaya git
Damat, İsa İsa ve ellerinizde ışıklı bir mum taşıyor: O
DSÖ...."

Sonra Barbara, onu kesintiye uğrattı, fısıldadı:

"Bak, Virginie, daha da kötüleşiyor; çıngırak sender oluyor: dön
Bitti, çok geç kalacaksın. "

Teze, Zeen'in elini mumun etrafında tutmaktan bıktı:
Yatağın rayında balmumu damlası ve üzerine mum yapıştırdı.

Zeen kendini sarstı, ellerini kıyafetlerin altına koydu ve
onlara; Sonra durdu.

"Paketleniyor," diye fısıldadı Barbara.

"O gidiyor," diye düşündü diğerlerinden biri.

Virginie palmiye dalını kutsal suya batırdı ve yatağa serpildi
ve seyirciler; Sonra okudu:

"İleri git, ey Hıristiyan ruhu, bu dünyadan, Tanrı adına
Seni yaratan Yüce Baba, İsa Mesih adına oğul
Sana acı çeken yaşayan Tanrı'nın; Kutsal Ruh adına,
Seni kutsallaştıran. "

"Acele et, acele et, Virginie: Neredeyse nefes almayı bıraktı!"

Kedi Zalia ve Treze arasında yatağa atladı ve yapmaya gitti
Giysilerde ön pençeleri ile hamur; Hiç şaşırmış görünüyordu
Bu insanlar ve yumuşak bir şekilde mırıldandı. Warten onu şapkasıyla sürdü.

"Al, ey Rabbiniz, hizmetkarın Zeen'i Kurtuluş Yerine
Merhametle elde etmeyi umuyor. "

"Amin," diye cevapladı hepsi.

"Teslim, Ey Rab, Hizmetkarının Ruhu Tüm Cehennem Tehlikesinden ve
tüm acı ve sıkıntıdan. "

"Amin."

"Teslim, Ey Rab, Hizmetkar Zeen'in Ruhu, Enoch'u teslim ettikçe
ve dünyanın ortak ölümünden Elias. "

"Amin."

"Teslim, ey Rabb, hizmetkarın ruhu Zeen'in, teslim ettikçe ...."

"Yanımdayım! Yanımdayım!" Ulum Warten. "Kokum! Kokum!"

Ve tüm sandalyelerin üzerinden atladı ve diğerleriyle dışarı çıktı.
ondan sonra.

"Mumda ateş yaktı!" Ağladı, nefes nefese kaldı.

Alevleri söndürdüler, kaymayı başının üzerinden çektiler ve su döktüler
Sırtında, iç çamaşırlarının yandığı yer.

"Kokum, benim kokum!" İnilti devam etti. "Yepyeni!
STUIVERS! "

Ve onun kukamı elinde durdu, büyük deliklere baktı ve
kiralar.

Hep birlikte büyük bir ses çıkardılar ve keskin sesleri çok uzakta
Ve hala geceye.

Sadece Virginie başucu tarafından kalmıştı. Mum aldı, aydınlandı
Yine, yatağın rayına geri koy ve sonra okumaya devam etti
dualar. Zeen'in çok sakin bir şekilde yattığını ve artık nefes almadığını görünce
Onu son kez kutsal suyla serpiştirdi ve sonra gitti
dıştan:

"İnsanlar ... Rab'le birlikte."

Sanki korkuları onları unuttular gibiydi
İç mekanda: içeri girdiler, bilmek istediler ... ve Zeen öldü.

"Taş ölü," dedi Barbara.

"Dalı atladı!" dedi Warten.

"Hızlı! Acele et! Tütün tohumu lekelenecek!" çığlık attı; Ve o
Kirişlerden asılı iki veya üç keten çantayı kaptı ve
onları dışarıda taşıdı.

Önce inlediler; Sonra birbirlerini rahatlatmaya çalıştılar, özellikle
Bir sandalyeye düşen ve çok solgunlaşan Zalia.

Sonra çalışmaya başladılar: Treze küçük gözlükleri doldurdu; Barbara asılı
ateşin üzerinde su; ve Warten, gömlek kollarında, ustura
Zeen'in sakalını tıraş etmek için.

"Ve çocuklar! Burada olmayan çocuklar!" İnilti Zalia. "O
Çocukları görmüş olmalı! "

"Önce duaları söyle," diye emretti Virginie.

Hepsi diz çöktü ve Warten ölü adamı traş ederken gitti:

"Onun yardımına gel, Tanrı'nın tüm azizleri; onunla tanış, tüm melekler
Tanrı: Ruhunu almak, onu en yüksek olanı sunmak ...

"Sana, Ey Tanrım, hizmetçinizin ruhunu övüyoruz,
Bu dünya, sana yaşayabilir; Ve ne taahhüt ettiği günahlar ne olursa olsun
Bu hayat, insan kırılganlığı yoluyla, sen, en merhametli iyiliğin içinde yapıyorsun
affetmek...."

"Amin," diye cevapladılar.

Virginie kitabını kapattı, bir kez daha ceset üzerine kutsal su serpti ve
Eve gitti, giderken dua etti.

Zalia haç işaretini yaptı ve kocasının gözlerini kapattı; O zaman o
Yatağın yanında küçük bir masaya beyaz bir havlu koydu ve mumu üzerine koy
ve haç ve kutsal su.

Warten ve Barbara Zeen'i yataktan çıkardı ve bir sandalyeye koydu,
Onu Luke-Warm suyla yıkadı, üzerine temiz bir gömlek koyun ve
Pazar kıyafetleri onun üzerine; Sonra tekrar yatağa koydular.

"Yakında zorunlu olmaya başlayacak," dedi Barbara.

"Hava sıcak."

"Çok büküldü: onu nasıl tabuta sokacaklar?"

"Sırtını kır."

Teze, bir dua kitabının Zeen'in çenesinin altında uzanması için etrafına baktı.
Haç ve elleri için tespih.

Akar kırmızı bir mendil aldı ve onu tutmak için başının etrafına bağladı
Ağız kapalı. Fietje hala diz çöküyordu ve babalarımızı söylüyordu.

"Şimdi bitti," dedi Barbara, derin bir iç çekerek. "Sadece bir tane olacak
Daha fazla cam ve sonra yatağa gidin. "

"Ah, sevgili insanlar, biraz daha uzun kal!" Zalia'yı sızladı. "Beni terk etme
burada yalnız. "

"Sadece bu," dedi akar, "yarın erken saatlerde hafif olacak ve
Henüz uyumadım. "

"Gel, gel," dedi Barbara, onu rahatlatmak için, "şimdi almamalısın.
Zeen süresini yaşadı ve yatağında mutlu bir şekilde öldü. "

"Soru şu, biz de yapalım mı?" dedi akar.

"Ve burada olmayan Siska, Romenie ve Kordula ve çocuklar!
Babalarının öldüğünü görmüş olmalıydı! ... Zavallı çocuklar, ağlayacaklar
Bu yüzden!"

"Bunu zamanında bilecekler," dedi Warten.

"Peki şimdi nerede yaşıyorlar?" diye sordu akar.

"Fransa'da, en eski iki ... ve Miel var, asker ...
Mektupları, camın arkasında. "

"Onları bana ver," dedi Teze. "Oğlumun yarın daha önce yazmasını sağlayacağım
Okula gidiyor. "

Yatıyorlardı.

"Ve ben, bunlarla birlikte nerede uyuyacağımı bilmiyorum," dedi Warten.
"Eski tüneklerim, keçi evi üzerinde: Geceye kadar isteyeceksin,
Zalia? "

Zalia tereddüt etti.

"Zalia benimle gelebilir," dedi Barbara. "Ve evi yalnız bırakıyor mu? Ve yarın rahibe kim gidecek? Ve
marangoz için mi? Ve hasatım, hasatım! Evet, evet, Warten, sen
Keçi evine gir ve yarın bana biraz yardım et. Uyuyacağım: Neden
Olumsuz?"

"_Alla_ [12], gel, fietje; annenin eve gitmesi."

[12] Fransızların yolsuzluğu _allez! _

Gittiler; Ve Zalia onlarla birlikte biraz yol aldı. Ahşap ayakkabıları
Beyaz yolun tozlu kumuna yumuşak bir şekilde tıkanmıştı; Ne zaman sahip oldukları
Çok ileri gitti, sesleri hala yüksek sesle çaldı ve figürleri gibi görünüyordu
Gezici Pollard.

Doğuda, iki karanlık bulut arasında ince bir altın kırmızı çizgi asılı. BT
çok güzeldi.

"Yarın güzel hava," dedi Warten; Ve ona doğru yola çıktı
keçi evi. "İyi geceler, Zalia."

"İyi geceler, Warten."

"İyi uykular."

"Çok iyi uyuyun ve Babamıza Zeen için bir tane daha söyle."

"Kesinlikle."

İçeri girdi ve kapıyı cıvataladı. İçinde her şey mum kokusu ve
cesedin küf kokusu. Ateşi ocakta söndürdü, onu daldırdı
Parmaklar bir kez daha kutsal suda ve Zeen'in üzerinde bir haç yaptı. O iken
Dudaklar akşam dualarını mırıldandı, Kerchief'i çıkardı, ceketini
Ve onun şapkası ve eteğine düşmesine izin verdi. Sonra Zeen'in karşısında dolaştı ve
Duvara doğru uzan. Vardiyasında ayaklarını büktü ve süzüldü
Dikkatle yatak kıyafetleri altında. Üstalaştı. Düşünceleri gibi döndü
Rüzgar: Kızları Fransa'da hizmet veriyor ve şimdi uyuyordu
sessizce ve hiçbir şey bilmiyordu; En büyüğü, evli olan ve kocası
Ve çocuklar yılda sadece bir kez babalarını görmek için geldi; ve hatta
Sonra .... ve şimdi onu ölü bulacaklardı.

Onun hasadı ... ve şimdi yalnızdı, içeri girmek için. Warten giderdi
Rahip sabahın erken saatlerinde ve marangoz için: Rahip
Burada, 'Sonuçta bir rahatlık; Ama Zeen her zaman iyiydi
Ve ... şimdi ayinleri olmadan böyle bir anda ölmek için ...

Neden şimdi uyuyamadı? Çok yorgundu, bununla çok yıpranmış
hasat; Ve burada çok sıcaktı, çok boğuluyor ve queer kokladı: ne
Varlık öldüğünde gelebilir!

Hiç uyumamış mıydı? Orada çok uzun zamandır yalan söylüyordu ... ve vardı
Bu koku! Warten'ı gönderip yalan söylemeye gitmesini diledi
keçi evinde; Burada, bu cesedin yanında ... ama sonuçta
Zeen ....

Mumun alevi titredi ve her şey onunla titredi-
Tezgah, siyah kirişler ve haç-
duvar. Onu uyanık tutan twas. Oturdu ve bulunduğu yerden patladı
Ama alev her zamankinden daha fazla dans etti ve yanmaya devam etti. O zaman o
Dikkatle Zeen'e adım attı ve mumu parmaklarıyla netleştirdi.
Şimdi karanlıktı ... Zeen'in bacağına adım atarak yatağa geri döndü; Ve
Ceset salladı ve mide gürledi. Kendini sıkışmış tuttu
Duvar, bükülmüş ve döndü, gözlerini sıkıştırdı, ama uyumadı. .
Koku burnuna ve boğazına girdi ve çok rahatsız edici oldu,
dayanılmaz. Ve pencereyi açmak için tekrar yataktan kalktı. Taze
Breeze odaya patladı; Çok uzakta, gökyüzü parlamaya başladı;
Ve mısır tarlasının arkasında, bir orakın şarkı söyleyen ritmi duydu ve
Üzgün, çeken bir sokak ditin ıslık çalması:

"Zaten iştalar."

Şimdi whizzing ritmi ve düşmenin hışırtı dinleyerek yatıyordu
Mısır ve bu çubuklu, hiç değişmeyen melodi ....

Cenaze yarın ertesi gün olurdu: zaten tüm
Birlik yol boyunca ve sonra kilisede ve sonra ...
Yalnız, yine ev. Zeen şimdi öldü ve kaldı ... ve tüm bunlar
Hala yaşamak için çok uzun süredir çocukları, çocukları da büyüyecekti
Yaşlı, sırayla ve öldü ... hiç ... ve tüm bu sefalet ve
köle ve sonra gitmek ... ve Zeen, Zeen, dünün zeen, kim
o zaman hala yaşıyordu ve hasta değil. Onun zeen; Ve onu genç olarak gördü
Kırk yıl önce adam: yakışıklı bir adamdı. Çok uzun sürdü
Zeen ile ve onu çok iyi tanıyordu, kendi benliğinden daha iyi; Ve bu
Şimdi orada onun yanında yatıyor olmalı ... soğuk ... ve bir daha asla ...
şimdi ölmesi gerektiğini.

Sonra ayrıldı ve ağladı.



SON.









Projenin Sonu Gutenberg Yaşam Yolu e -Kitabı, Stijn Streuvels tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF LIFE ***

***** This file should be named 8437.txt or 8437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/3/8437/

Produced by Eric Eldred, Thomas Berger, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

