*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men in War (Savaştaki Adamlar)
Yazar: Andreas Latzko
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men in War, by Andreas Latzko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men in War

Author: Andreas Latzko


Release Date: July, 2005 [EBook #8440]
This file was first posted on July 10, 2003
Last Updated: May 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN IN WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Tonya Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAVAŞTAKİ ADAMLAR

Andreas Latzko tarafından

DOST VE DÜŞMANA ADANMIŞTIR

_"Herkesin benim gibi düşüneceği zamanın geleceğine inanıyorum."_

İÇERİK

I SAVAŞA GİDİYOR

II ATEŞ VAFİZİ

III MUZAFFER

IV YOLDAŞIM

V BİR KAHRAMANIN ÖLÜMÜ

VI TEKRAR EVDE

I. SAVAŞA GİDİYOR

Zaman, savaşın ikinci yılının sonbaharının sonlarıydı; yer, küçük bir Avusturya kasabasındaki bir savaş hastanesinin bahçesiydi, ormanlık tepelerin dibinde, sanki bir İspanyol duvarının ardındaymış gibi saklıydı ve
hâlâ varoluşa dair uykulu, memnun bakışını koruyordu.

Lokomotifler gece gündüz düdük çalarak geçiyordu. Bazıları, şarkı söyleyen ve bağıran askerlerin ön trenlerini, sıkıca kapalı, uğursuz görünümlü vagonlarda yüksek yığınlar halinde saman balyalarını, böğüren sığırları ve mühimmatı çekti. Diğerleri, ters yönde, savaşın tüm duvarlara ve arkalarındaki insanlara attığı kanayan haçla işaretlenmiş olarak, yavaşça eve doğru sürünerek geldiler. Ancak büyük çılgınlık, sakinliğini bozmadan, sanki eski moda süslü cephelere sahip alçak, parlak renkli evler, her şeyi altüst eden bu kibirli, küstah adam Savaş'ı aristokrat bir çekinceyle görmezden gelmek için mantıklı bir anlaşmaya varmış gibi, kasabanın içinden bir kasırga gibi geçti. Parklarda çocuklar, yaşlı kestane ağaçlarının büyük kızıl yapraklarıyla rahatsız edilmeden oynuyorlardı. Kadınlar, dükkanların önünde dedikodu yapıyorlardı ve her sokakta bir yerde, başında parlak bir mendil olan bir kız, pencereleri yıkıyordu. Neredeyse her evden dalgalanan hastane bayraklarına, davetsiz misafirin savunmasız kasabaya
dayandırdığı sayısız ilan panosuna, bildirilere ve işaret levhalarına rağmen, burada barış hâlâ hüküm sürüyordu, açık gecelerde ufukta yapay bir aydınlatma gibi parıltısını
yayan kasaplıktan sadece elli mil uzaktaydı. Birkaç dakikalığına, ağır, homurdanan otomobil kamyonlarının ve takırtılı arabaların akışında bir durgunluk olduğunda ve demiryolu köprüsünden hiçbir tren geçmediğinde ve hiçbir trompet sinyali veya kılıç şakırtısı savaşın nağmelerini
duymadığında, o zaman inatçı küçük yer anında donuk ama iyi huylu taşralı yüzünü gösterdi, ancak onu tekrar teslimiyetle, uygunsuz asker maskesinin arkasına sakladı, genelkurmaydan gelen bir sonraki otomobil büyük bir önem gösterisiyle köşeyi dönüp
hızla geldiğinde. Elbette toplar uzaktan homurdanıyordu, sanki devasa bir köpek
yerin çok altında çömelmiş, göğe atlamaya hazır,
hırlayıp ısırıyordu. Büyük havan toplarının boğuk havlamaları
oradan, bir hasta odasından gelen kötü bir öksürük krizi gibi geliyordu,
gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde oturan, ölmekte olan adamdan gelen her sesi
dinleyen gözlemcileri korkutuyordu. Hatta uzun, alçak ev sıraları bile
bir şakırtıyla bir araya
geldi ve öksürük her seferinde
yeryüzünü kasıp kavurduğunda dehşet içinde dinledi, sanki savaşın stresi dünyanın göğsünde bir kabus gibi yatıyordu.

Sokaklarda şaşkın bakışlar alışverişinde bulunuldu, içerideki yatak sıralarının üzerine neşeyle dans eden gölgelerini
yapan gece lambalarının yansımasında uykulu gözlerle göz kırptılar. Sefaletle boğulmuş odalar, geceye doğru
delici çığlıklar, feryatlar ve inlemeler gönderdi. Pencerelerden gelen her insan sesi sessizliğe öfkeli bir saldırı gibi düştü. Dışarıda cephede işini yapan, parçalanmış insan bedenlerini bir yığın pislik gibi boşaltan ve tüm evleri kanlı çöpleriyle dolduran savaşın vahşi bir kınamasıydı. Ancak güzel dövme demir çeşmeler, gençlik günlerinden, erkeklerin hala asil çizgilere ve kıvrımlara zaman ve özen gösterdikleri ve savaşın prenslerin ve maceracıların işi olduğu günlerden rahatlatıcı bir ısrarla gevezelik ederek, gurultuyla ve mırıldanarak devam etti. Efsane her köşeden ve her gargoyle'dan
çıktı ve yastıklı tabanlar üzerinde
tüm dar küçük sokaklarda koştu, görünmez bir dedikoducu gibi, huzur ve rahatlık fısıldadı. Ve eski kestane ağaçları onaylayarak başlarını salladılar ve
açık parmaklarının gölgeleriyle
korkmuş cepheleri sakinleştirmek için okşadılar. Geçmiş, çatlak duvarlardan o kadar cömertçe
büyüdü ki, kucaklarına giren herkes, topların
gürültüsünden daha yüksekte çeşmelerin şıpırtısını duydu; ve hasta ve yaralı adamlar kendilerini rahatlamış hissettiler ve ateşli koltuklarından dışarıdaki geveze geceyi dinlediler. Kasabadan sallanan sedyelerle taşınan solgun adamlar, geldikleri cehennemi unuttular; ve hatta
geceleyin zorunlu bir yürüyüşle oradan oraya yürüyen ağır yüklü kurbanlar bile
bir süreliğine yumuşadı, sanki Barış'la karşılaşmışlar gibi
ve sütunların ve çiçeklerle dolu cumbalı pencerelerin gölgesinde kendi silahsız benlikleriyle.

Aynı şey bu kasabadaki savaşta da oldu,
kuzeydeki dağlardan aşağı inen, yuvarlandığı her çakıl taşında öfkeyle köpüren
derede olduğu gibi. Kasabanın diğer ucunda,
son evleri geçtikten sonra, yumuşak bir şekilde ayrıldı, oldukça evcilleştirilmiş ve bastırılmış,
çok nazikçe mırıldanarak, sanki ayak ucunda yürüyormuş gibi,
yansıttığı tüm düşsellikle uykuluymuş gibi. Geniş kıyıların arasından,
geniş çayırlığa adım attı ve savaş hastanesinin etrafında dönerek
üzerinde durduğu toprağı neredeyse bir ada haline getirdi. Kalın gövdeli çınarlar hastanenin üzerine gölgelerini düşürüyordu ve üç taraftan, yaprakların hışırtısıyla karışan tembel derenin mırıltısı geliyordu, sanki alacakaranlık çöktüğünde bahçe şefkatle harekete geçiyor ve parçalanmış adamlar için bir uyku şarkısı söylüyordu, onlar saflarda acı çekmek zorundaydı, ölümlerine kadar, mezara kadar, onlar - talihsiz kunduracılar, tamirciler, köylüler ve katipler - büyük ağızlı topların yaylım ateşi eşliğinde itilmişlerdi. Musluk sesleri yeni kesilmişti ve bekçiler devriyelerini yaparken, geniş caddenin derin gölgesinde üç adam keşfettiler ve onları eve sürdüler.

"Siz subay mısınız, ha?" Baş bekçi, toprakların tıknaz bir onbaşısı, şakaklarında grilik olan, iyi huylu bir şekilde homurdandı ve böbürlendi. "Erler saat dokuzda yatakta olmalı." Otorite gösterisini sürdürmek için zayıf bir şekilde taklit edilmiş bir ayı gibi ekledi: "Peki, gidiyor musun, gitmiyor musun?"

Her zamanki emrini vermek üzereydi, "Çabuk, ayaklarına sarıl!" ama
tam zamanında kendini yakaladı ve bir şey yutmuş gibi suratını buruşturdu.

Şimdi mahkumlar için girişe doğru topallayarak yürüyen üç adam, böyle bir emri yerine getirmekten fazlasıyla memnun olurdu. Ancak, aralarında sadece iki bacak ve altı tane şakırdayan koltuk değneği vardı. Simetriye dikkat eden bir sahne yönetmeni tarafından pozlandırılmış canlı bir resim gibiydi. Sağda sağ bacağı kurtulmuş olan, solda sol bacağının üstünde zıplayan onun
karşıtı ve ortada iki yüksek koltuk değneği arasında sallanan zavallı bir insan vücudunun artığı, boş
pantolonunu kaldırıp göğsüne sabitlemiş, böylece tüm adam
rahatça bir beşiğe girebilirdi.

Çavuş, gözleri önünde grubu takip etti, başı eğik ve yumrukları sıkılmış, sanki görüntünün ağırlığı altında eğilmiş gibi.
Tam anlamıyla vatanseverce olmayan bir yemin mırıldandı ve ön dişlerinin arasından tıslayarak uzun bir tükürük eğrisi
tükürdü. Dönmek
ve tekrar turuna çıkmak üzereyken, subay kanadından bir kahkaha
patlaması geldi. Hareketsiz durdu ve sanki boynunun arkasına bir darbe almış gibi başını içeri çekti ve geniş, iyi huylu köylü yüzünde kontrol edilemez bir nefret parıltısı uçuştu. Duygularını yatıştırmak için tekrar tükürdü, sonra yeniden başladı ve neşeli topluluğun yanından sert bir selamla geçti. Beyler selamı umursamazca iade ettiler. Şehrin tamamının üzerinde hafif bir bulut gibi asılı duran rahatlıktan etkilenmişlerdi, hastanenin önünde bir araya getirilmiş sıralarda oturmuş sohbet ediyorlardı. Savaştan bahsediyorlardı ve gülüyorlardı, yeni geçmiş sınavların acılarını tartışan mutlu okul çocukları gibi gülüyorlardı. Her biri görevini yapmıştı, her biri bir çile çekmişti ve şimdi, yaralarının koruması altında, her biri orada, eve dönmenin, halkını tekrar görmenin, kutlanmanın ve en az iki hafta boyunca, bir numarayla etiketlenmemiş bir adamın hayatını yaşamanın rahat beklentisiyle oturuyordu. En çok gülen, Boşnak alayının subayı olarak taktığı Türk sarığı nedeniyle Müslüman lakabını taktıkları genç teğmendi. Bir mermi bacağını kırmıştı ve işini tam olarak yapmıştı. Haftalardır kırık uzuv alçıyla sıkıca kapatılmıştı ve koltuk değnekleriyle dolaşan sahibi, sanki kendisine emanet edilmiş değerli bir nesneymiş gibi onu dikkatle koruyordu. Müslüman'ın karşısındaki bankta iki beyefendi oturuyordu, aktif listedeki tek kişi olan bir süvari subayı ve sivil hayatta felsefe profesörü olan ve bu nedenle kısaca "Filozof" olarak adlandırılan bir topçu subayı. Süvari yüzbaşısının sağ kolu kesilmişti ve Filozof'un üst dudağı bir el bombasının parçasıyla yırtılmıştı. Hastanenin duvarına yaslanmış bankta iki kadın oturuyordu ve bu üç adam onlarla konuşmayı tekeline almıştı çünkü dördüncü adam konuşmadan bankında oturuyordu. Kendi düşüncelerine dalmıştı, uzuvları seğiriyordu ve gözleri dengesizce geziniyordu. Savaşta, Landsturm'un teğmeniydi, sivil hayatta ise tanınmış bir besteciydi. Bir hafta önce hastaneye getirilmişti, şiddetli bir şok geçirmişti. Gözlerinde hala dehşet vardı ve önüne karanlık bir şekilde bakmaya devam etti. Hastanedeki görevlilerin ona istediklerini yapmalarına her zaman izin veriyordu ve yatağa giriyor ya da bahçede oturuyordu, sanki görünmez bir duvarla ayrılmış gibi, ona bakıp duruyordu. Güzel, sarışın karısının beklenmedik gelişi bile, zihnini dengesizleştiren korkunç olayın görüntüsünü bir an bile dağıtamamıştı. Çenesini göğsüne dayamış bir şekilde oturuyordu, karısı sevgi dolu sözler mırıldanıyordu; ve karısı sonsuz sevgiyle dolu zavallı titreyen ellerine parmak uçlarıyla dokunmaya çalıştığında, sanki bir kasılma geçirmiş ya da işkenceye uğramış gibi geri çekiliyordu. Küçük kadının yanaklarından yaşlar süzüldü - okşamalara aç yanaklarından. Sivil halkın giremediği bölgelerde cesurca mücadele ederek yolunu açmıştı
ta ki sonunda savaş bölgesindeki bu hastaneye ulaşmayı başarana kadar. Ve şimdi, kocasını sağ ve sakatlanmamış bulmanın verdiği büyük rahatlama ve sevinçten sonra, aniden gizemli bir direniş, beklenmedik bir engel hissetti, eskiden yaptığı gibi yalvararak veya ağlayarak
kurtulamazdı. Onu acımasızca görmek istediği adamdan ayıran bir şey vardı.

Sabırsızlıkla onun yanına oturdu, etrafında yaydığı düşmanlığa bir açıklama bulamama güçsüzlüğüyle işkence görüyordu. Gözleri karanlığı deldi ve elleri her zaman aynı yöne gidiyordu, çekinerek ileri doğru el yordamıyla ilerliyordu, sonra da onun nefretle
uzaklaşması onu tekrar umutsuzluğa sürüklediğinde sanki kavrulmuş gibi hızla geri çekiliyordu.

Bu şekilde kederini bastırmak, sitemle
patlamamak ve kocasından bu sırrı koparmamak zordu, kocasının sefaletinde hala inatla kendisi ve tek dayanağı arasına
girdiği. Ve mutluluğu taklit etmek ve havadar sohbete katılmak zordu; her zaman bir tür cevap zorlamak zordu ve
diğer kadının sürekli kıkırdamasına sabrını kaybetmemek zordu. _Onun_ için yeterince kolaydı. Kocasının, bir tümgeneralin,
yüksek bir komutanlığın kadrosunda, cephenin arkasında güvende olduğunu biliyordu.
Çocuksuz bir evin sıkıntısından kaçıp savaş hastanesinin hareketli hayatına girmişti.

Binbaşının karısı, saat yediden beri beylerle birlikte bahçede oturuyordu, her zaman ayrılmak üzereydi, şapkası ve ceketiyle gitmeye
hazırdı, ama kendini tekrar tekrar biraz daha kalmaya ikna etti.
Çılgın sohbetini, sanki sırtını yasladığı evin içinde gün boyunca gördüğü tüm işkencelerden haberi yokmuş gibi, en neşeli ruh haliyle sürdürdü. Üzgün ​​küçük kadın, hava o kadar karardığında rahat bir nefes aldı ki, bu anlamsız gevezelikten fark edilmeden uzaklaşabildi.

Ve yine de kışkırtıcı sohbetine ve hemşire olarak görevlerinden bahsettiği önemli havaya rağmen, Frau Major, farkında olmadan, kendisini
kendisinden çok yukarılara taşıyan bir duyguyla
dolup gitti. Erkekler için ölümcül saat geldiğinde tüm kadınları saran büyük annelik dalgası, onu da
yukarılara taşımıştı. Şimdi neşeyle hafif şeyler
deştiği üç adamın hastaneye geldiğini görmüştü - binlercesi gibi - kanlar içinde, çaresiz, acıdan sızlanarak. Ve
yavruları güvenle yumurtadan çıkan tavuğun sevincinden bir şeyler onun cilvesini ısıttı.

Adamlar aylardır çömelerek, dört ayak üzerinde sürünerek, açlıktan, kendi ölümlerini annelerin çocuklarını
taşıdığı gibi taşıyarak; Acı çekmek, beklemek ve tehlike ve acının pasif kabulü cinsiyetleri değiştirdiğinden beri, kadınlar kendilerini güçlü hissetmişler ve hatta duygusallıklarında bile anneliğe karşı yeni bir tutkunun küçük bir parıltısı olmuştur.

Savaşın sadece sohbetle var olduğu bir bölgeden yeni gelmiş ve diğerlerini dışlayarak bir adama dalmış olan melankolik eş, orada ölüm ve ızdırabın gölgesinde özgürce şımarttıkları cinsiyetsiz aşinalıktan muzdaripti. Ama diğerleri savaşta
evdeydi. Erkeklerde inatçı bir yaşam açgözlülüğü ve aşırı vahşetin doğurduğu paradoksal bir yumuşaklığın karışımı olan bu dili konuşuyorlardı; kadında ise tuhaf, geveze bir soğukkanlılık vardı. Kan ve ölüm hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bitmeyen merakı sertlik ve histerik bir
vahşet izlenimi veriyordu.

Müslüman ve süvari subayı Filozof'la alay ediyor ve laf cambazları, saçmalayanlar ve diğer vakit
boşa harcayanlarla dalga geçiyorlardı. Frau Major'ın huzurunda alay konusu olmaktan duyduğu utançtan dolayı yüzündeki geniş gülümsemeden çocukça bir zevk alıyorlardı ve o, kadınsı nezaketinden dolayı Filozof'un yardımına geldi ve dilleriyle böylesine küstahça darbeler indirebilen diğerlerine aşk dolu bakışlar
attı.

"Ah, zavallı adamı rahat bırak," diye güldü ve mırıldandı. "Haklı. Savaş
korkunç. Bu iki beyefendi sadece sinirini bozmaya çalışıyor."

Filozof'u yatıştırmak için ona göz kırptı. İyi doğası onu
çok çaresiz kılıyordu.

Filozof soğukkanlı bir şekilde sırıttı ve hiçbir şey söylemedi. Müslüman, dişlerini sıkarak, beyaz bandajlı tek görünür kısmı olan bacağını hareket ettirdi ve
sıraya daha rahat bir
pozisyona koydu.

"Filozof mu?" diye güldü. "Aslında, Filozof savaş hakkında ne bilir? O topçudadır. Ve savaş piyade tarafından yürütülür. Bunu bilmiyor musunuz, Bayan ----?"

"Ben Bayan değilim. Burada Rahibe Engelberta'yım," diye araya girdi ve bir an için yüzündeki ifade neredeyse ciddileşti.

"Özür dilerim, Rahibe Engelberta. Topçu ve piyade, görüyorsunuz,
karı koca gibidir. Biz piyadeler, bir zafer doğacaksa çocuğu dünyaya getirmeliyiz.
Topçuların tek zevki,
tıpkı bir erkeğin aşktaki rolü gibi. Çocuk vaftiz edildikten sonra gururla dışarı çıkar. Haklı değil miyim, Yüzbaşı?" diye sordu, süvari subayına seslenerek. "Artık yaya olarak da bir atlısın."

Yüzbaşı onayını gürledi. Özet görüşüne göre, orduya yeterli para vermeyi reddeden Reichstag üyeleri, Sosyalistler, pasifistler, kısacası gereksiz şeyler
konuşan, ders veren veya yazan veya konuşan ve beyinleriyle yaşayan tüm erkekler Filozofla aynı kategoriye giriyordu. Hepsi "kitap kurduydu."

"Evet, kesinlikle," dedi, emir bağırmaktan kısılmış sesiyle.
"Buradaki arkadaşımız gibi bir filozof, topçu için tam doğru kişidir. Yapılacak tek şey bir tepenin tepesinde beklemek ve izlemek. Keşke kendi adamlarımızı vurmasalar! Diğer taraftaki, önümüzdeki adamlardan kurtulmak yeterince kolaydır. Ama arkadaki siz suikastçılara karşı her zaman şeytani bir saygım vardır. Ama savaştan bahsetmeyi bırakalım. Yoksa yatağa giderim. İşte sonunda iki sevimli hanımla birlikteyiz, sakalsız bir yüz görmeyeli çok uzun zaman oldu ve sen hala o lanet olası
ateşten bahsediyorsun. Aman Tanrım, hastane trenindeyken ve ilk kız kıvırcık açık saçlarında beyaz bir şapkayla içeri girdiğinde, elini tutmak ve ona bakmaya devam etmek isterdim. Şeref sözüm üzerine, Rahibe Engelberta, bir süre sonra
ateşten
kaçmak can sıkıcı olmaya başlıyor. Bitler daha da kötü. Ama en kötüsü, o güzel kadının tamamen yokluğu. Beş ay boyunca sadece erkekler görmek ve sonra aniden sevgili, berrak bir kadının sesini duymak! İşte en güzel şey bu. Savaşmaya değer."

Müslüman, gençlikle parlayan hareketli yüzünü buruşturdu.

"En güzel şey! Hayır, efendim. Dürüst olmak gerekirse, en güzel şey
bir banyo yapıp temiz bir bandaj takmak, temiz
beyaz bir yatağa yatırılmak ve birkaç hafta dinleneceğinizi bilmektir.
Bu bir histir--yani, bunun için hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Ama tabii ki,
bayanları tekrar görmek de çok güzel."

Filozof yuvarlak etli Epikürcü başını bir yana eğmişti
ve küçük kurnaz gözlerine nemli bir parlaklık geldi. Neredeyse elle tutulur karanlıkta parlak bir noktanın
Frau Major'ın beyaz elbisesini ima ettiği yere baktı ve ne düşündüğünü çok yavaş bir şekilde
hafif bir şarkıyla anlatmaya başladı.

"Bence en güzel şey sessizliktir--dağlarda yatarken her atışın beş kez ileri geri yankılandığı ve aniden her şeyin tamamen sessizleştiği--ıslık sesi, uluma, gök gürültüsü yok--sadece bir müzik parçası gibi dinleyebileceğiniz muhteşem bir sessizlik! İlk birkaç gece boyunca
bütün zaman boyunca oturdum ve sessizliğe kulaklarımı açık tuttum, uzaktan bir melodi yakalamaya çalıştığınız gibi. Hatta biraz uluduğumu bile düşünüyorum, hiçbir ses duymamak o kadar keyifliydi ki."

Süvari yüzbaşısı sigarasını gece boyunca bir kuyrukluyıldız gibi
uçurup kıvılcımlar saçtı ve elini
dizine bir yumrukla indirdi.

"İşte, işte, Rahibe Engelberta, anladın mı?" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "'Hiçbir ses duyma.' İşte buna felsefe denir. Bundan daha iyi bir şey biliyorum, Bay Filozof, yani,
duyduklarınızı duymamak, özellikle de bu kadar felsefi
saçmalık olduğunda."

Güldüler ve alay ettikleri adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi. O da
uyuyan kasabadan bahçeye süzülen huzurla
dolmuştu. Süvarinin saldırgan şakaları, kendisi ile cephe arasında kalan birkaç günün tatlılığını azaltabilecek her şey gibi,
hiçbir acı bırakmadan kayıp gitti.
Zamanını en iyi şekilde değerlendirmek ve her şeyi, karanlık bir odaya girmek zorunda kalan bir çocuk gibi,
gözleri sıkıca kapalı bir şekilde kolayca almak istiyordu.

Frau Major Filozofa doğru eğildi.

"Bu yüzden en iyi şeyin ne olduğu konusunda görüşler farklılaşıyor," dedi; ve
nefesi daha hızlı geldi. "Ama söyle bana, orada yaşadığın en korkunç şey neydi? Birçok adam davul ateşinin en kötüsü olduğunu söylüyor ve birçoğu gördükleri ilk adamın öldürülmesini unutamıyor. Peki ya sen?"

Filozof işkence görmüş gibi görünüyordu. Bu, programına uymayan bir temaydı. Kaçamak bir cevap ararken, anlaşılmaz bir hırıltılı ünlem, tüm gözleri landsturm subayı ve karısının oturduğu köşeye çekti. Diğerleri karanlıkta onları neredeyse unutmuşlardı ve korkuyla bakıştılar, ancak içlerinden birinin bile tanımadığı bir ses duydular ve donuk gözlü ve belirsiz hareketlere sahip, eklemleri kırık bir kukla, bir horozun ötüşü gibi tiz bir sesle aceleyle konuşmaya başladı.

"En korkunç şey neydi? Tek korkunç şey, gitmekti.
Savaşa gidiyorsun ve seni serbest bırakıyorlar. İşte bu korkunç şey."

Şirketin üzerine soğuk ve mide bulandırıcı bir sessizlik çöktü. Müslüman'ın yüzü bile sürekli mutlu ifadesini
kaybetti ve utançtan
katılaştı. Çok beklenmedik bir şekilde gelmişti ve çok
anlaşılmaz geliyordu. Onları boğazlarından yakaladı ve nabızlarını
hızlandırdı--belki de seğiren bedenden çıkan sesin titreşiminden veya buna eşlik eden
sarsıntıdan dolayı,
ve uzun hıçkırıklarla kırılmış bir sese benzetiyordu.

Frau Major ayağa fırladı. Landsturm subayının sedyeye sıkıca bağlanarak hastaneye getirildiğini görmüştü, çünkü hıçkırıkları
vücudunu parçalayıp parçaladığı için taşıyıcılar onu başka türlü kontrol edemiyordu. Anlatılamayacak kadar iğrenç bir şey -öyle söylenirdi- zavallı şeytanın aklını yarı yarıya çalmıştı ve Frau Major aniden bir delilik
nöbetinden korktu. Süvarinin kolunu çimdikledi ve büyük bir acelecilikle haykırdı:

"Aman Tanrım! İşte son vagonun gongu. Çabuk, çabuk,"
hasta adamın karısına hitap ederek, "çabuk! Koşmalıyız."

Hepsi ayağa kalktı. Frau Major kolunu mutsuz küçük kadının kolundan geçirdi ve daha da büyük bir ısrarla ısrar etti:

"Vagonu kaçırırsak şehre geri dönmek için bir saatlik yürüyüş yapmamız gerekecek."

Küçük kadın, tamamen şaşkın, tüm vücudu titreyerek, veda etmek için tekrar kocasının üzerine eğildi. Onun patlamasının kendisiyle ilgili olduğundan ve kavrayamadığı kasvetli, ölümcül bir sitem içerdiğinden emindi. Kocasının dudaklarının dokunuşuyla geri çekildiğini ve kasılarak
sarsıldığını hissetti. Ve oteldeki soğuk ve ihmal edilmiş odada sonsuz bir gece geçirmenin korkunç ihtimali karşısında yüksek sesle hıçkırdı,
bu işkence edici şüpheyle yalnız bırakıldı. Fakat Frau Major onu
çekip koşmaya zorladı ve kapıdaki nöbetçiyi geçip sokağa çıkana kadar kolunu bırakmadı.
Beyler onları gözleriyle takip ettiler, onları bir kez daha
lambanın ışığında sokakta yeniden belirirken gördüler ve
uzaktan uzaklaşan arabanın sesini dinlediler. Müslüman koltuk değneklerini aldı ve
Filozofa anlamlı bir şekilde göz kırptı ve esneyerek
yatağa gitmekle ilgili bir şeyler söyledi. Süvari subayı hasta adama merakla baktı ve ona acıdı. Zavallı şeytana biraz zevk vermek isteyerek omzuna dokundu ve rahat ve özgür
üslubuyla şöyle dedi:

"Şık bir karın var, söylemeliyim. Seni tebrik ediyorum."

Bir sonraki anda irkilerek geri çekildi. Banktaki zavallı yığın
birden ayağa fırladı, sanki yeni uyanmış bir güç onu
koltuğundan fırlatmış gibi.

"Şık bir eş mi? Ah, evet. Çok yakışıklı!" seğiren dudaklarından, sözcükleri kaynayan bir dere gibi
yayan bir öfkeyle geveleyerek çıktı. "Trene
bindiğimde tek bir gözyaşı bile dökmedi. Ah, gittiğimizde hepsi
çok yakışıklıydı. Zavallı Dill'in karısı da öyleydi. Çok cesurdu!
Tren yolculuğunda ona güller attı ve sadece iki aydır karısıydı." Küçümseyerek kıkırdadı ve dişlerini sıktı, tehditkar
gözyaşlarını bastırmak için çok çabaladı. "Güller! He-he! Ve 'Yakında tekrar görüşmek üzere!' Hepsi çok vatanseverdi! Albayımız Dill'i tebrik etti çünkü karısı kendini çok iyi dizginlemişti - sanki sadece manevralara gidiyormuş gibi."

Teğmen şimdi ayağa kalkmıştı. Bacaklarını iki yana açarak sallanıyordu ve süvari yüzbaşısının koluna yaslandı ve
kararsız gözlerle umutla yüzüne baktı.

"Ona ne olduğunu biliyor musun - Dill'e? Ben oradaydım. Ne olduğunu biliyor musun?"

Yüzbaşı diğerlerine dehşet içinde baktı.

"Hadi - yatağa gel. Kendini heyecanlandırma," diye kekeledi utançla.

Hasta adam zafer narasıyla sözünü kesti ve doğal olmayan yüksek bir sesle bağırdı:

"Dill'e ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Şu an olduğumuz gibi duruyorduk ve o bana karısının ona gönderdiği yeni fotoğrafı gösterecekti - cesur karısı, o-o, kısıtlanmış karısı. Ah evet, kısıtlanmış! Hepsi öyleydi - her şeye hazırdı. Ve biz orada dururken, bana resmi göstermek üzereyken, yirmi sekizlik bir uçak bizden oldukça uzağa, iki yüz metre uzağa çarptı. Biz o tarafa bile bakmadık. Sonra aniden havada siyah bir şeyin uçarak geldiğini gördüm - ve Dill elinde yakışıklı karısının resmi ve bir çizme, bir bacak, kafasına bir yük askerinin bacağı saplanmış bir çizmeyle yere düştü - yirmi sekizlik askerin çok uzakta parçalara ayırdığı bir asker "Ayağa kalktık."

Bir an durdu ve muzaffer bir şekilde kaptana baktı. Sonra
sesesinde kinci bir gururla devam etti, ancak ara sıra tuhaf bir
gırtlak inlemeyle kesiliyordu.

"Zavallı Dill başka bir kelime bile söylemedi--Dill'in mahmuzu kafatasına saplanmış, beş kron büyüklüğünde, normal bir süvari mahmuzu. Sadece
gözlerinin beyazını biraz yukarı kaldırdı ve karısının
resmine üzgünce baktı, böyle bir şeye izin vermiş olması. Böyle bir şey! Böyle bir şey! Botu çıkarmak için dördümüz gerekti--dördümüz. Onu çevirip bükmek zorundaydık, ta ki beyninin bir parçası gelene kadar--sökülmüş kökler gibi--bir denizanası gibi--ölü bir tane--mahmuza yapışan."

"Kapa çeneni!" Yüzbaşı öfkeyle bağırdı ve kendini koparıp
küfür ederek eve girdi.

Diğer ikisi özlemle ona baktılar, ancak talihsiz adamın orada tek başına kalmasına izin veremezlerdi. Yüzbaşı kolunu çektiğinde, tekrar sıraya düştü ve
kırbaçlanmış bir çocuk gibi sızlanarak oturdu, başı sırtına yaslanmıştı. Filozof
omzuna hafifçe dokundu ve ona nazikçe konuşup
eve girmesini sağlamak üzereydi ki tekrar ayağa kalktı ve
çirkin, hırlayan bir kahkaha attı.

"Ama biz onu ondan kopardık, yakışıklı karısını. Dördümüz o çıkana kadar çekiştirip
çekmek zorunda kaldık. Onu ondan kurtardım. Onu dışarı çıkar! O gitti.
Hepsi gitti. Benimki de gitti. Benimki de koparıldı. Hepsi koparılıyor. Artık eş yok! Artık eş yok, hayır--"

Başını salladı ve öne doğru düştü. Gözyaşları yavaşça üzgün, üzgün
yüzünden aşağı doğru
süzüldü.

Yüzbaşı tekrar belirdi ve ardından gece nöbetinde olan küçük yardımcı doktor geldi.

"Artık yatağa gitmelisin, Teğmen," dedi doktor yapmacık bir ciddiyetle.

Hasta adam başını kaldırdı ve garip yüze boş boş baktı.
Doktor yüksek sesle emri tekrarladığında, gözleri
aniden parladı ve onaylayarak başını salladı.

"Elbette gitmeliyim," diye tekrarladı hevesle ve derin bir iç çekti. "Hepimiz
gitmeliyiz. Gitmeyen adam bir korkaktır ve bir korkağın
işine yaramazlar. Mesele bu. Anlamıyor musun? Kahramanlar artık
moda. Şık Bayan Dill yeni şapkasına uyacak bir kahraman istiyordu. Ha-ha!
Bu yüzden zavallı Dill gidip beynini kaybetmek zorundaydı. Ben de--sen de--biz
gitmeliyiz ölmeye. Kendine çiğnenmesine izin vermelisin--beynin çiğnensin,
-kadınlar izlerken--şık--çünkü artık moda bu. "

Zayıflamış bedenini acı içinde kaldırdı,
sırtlığın arkasına tutundu ve sırayla her adama baktı, onay bekledi.

"Üzücü değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. Sonra sesi aniden tekrar bir
çığlığa yükseldi ve öfkesinin sesi bahçede garip bir şekilde yankılandı.
"Bizi kandırmıyorlar mıydı, ha? Bilmek istiyorum--hilekar değiller miydi?
Ben bir suikastçı mıydım? Ben bir kabadayı mıydım?
Piyano çalarken ona yakışmıyor muydum? Nazik ve düşünceli olmamız bekleniyordu!
Düşünceli! Ve birdenbire, moda değiştiği için, katiller olması gerekiyordu. Anlıyor musun? Katiller!"

Doktordan uzaklaştı ve tekrar sallanarak durdu ve sesi yavaş yavaş bir sarhoşun kalın, boğuk
sözleri gibi şikayetçi bir sese dönüştü.

"Karım da modaydı, biliyorsun. Tek bir gözyaşı bile yok! Çığlık atmaya ve en sonunda trenden inmem için bana yalvarmaya
başlamasını ve diğerleriyle gitmememi beklemeye devam ettim--onun hatırına korkak olmam için yalvarmasını.
Hiçbiri buna cesaret edemedi. Sadece modaya uymak istiyorlardı.
Benim de! Benim de! Diğerleri gibi mendilini salladı."

Seğiren kolları yukarı doğru kıvrıldı, sanki
cennetleri tanık olarak çağırıyormuş gibi.

"En korkunç şeyin ne olduğunu bilmek ister misin?" diye homurdandı,
aniden Filozofa dönerek. "Hayal kırıklığı en korkunç şeydi--gitmek. Savaş değildi. Savaş olması gerektiği gibi. Savaşın korkunç olduğunu öğrenmek seni şaşırttı mı? Tek şaşırtıcı şey
gitmekti. Kadınların korkunç olduğunu öğrenmek--şaşırtıcı olan şey buydu. Gülümseyip güller atabilsinler, erkeklerini, çocuklarını, binlerce kez yatağa yatırdıkları, binlerce kez yorganlarını çektikleri, okşadıkları ve büyüttükleri erkek çocuklarını terk edebilsinler. Sürpriz buydu! Bizi terk ettiler -- bizi gönderdiler -- bizi _gönderdiler_! Çünkü her biri bir kahraman olmadan orada durmaktan
utanırdı. Büyük hayal kırıklığı buydu. Bizi göndermeselerdi gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Öyle mi düşünüyorsunuz? Oradaki en aptal köylüye, tekrar izne çıkmadan önce neden bir madalya almak istediğini sorun. Çünkü bir madalyası varsa kız arkadaşı onu daha çok sevecek ve diğer kızlar onun peşinden koşacak ve o da madalyasını kullanarak diğer erkeklerin kadınlarını burunlarının dibinden
uzaklaştırabilir. Sebep bu, tek sebep bu. Kadınlar bizi gönderdi. Kadınlar trenlere yığılmamıza izin vermeselerdi, katil olursak bir daha asla bize
bakmayacaklarını bağırıp çağırsalardı hiçbir general bizi gönderemezdi. Tek bir adam bile, diğer adamların kafataslarını yarmış, insanları vurmuş ve süngülemiş bir adama asla teslim olmamaya yemin etmiş olsalardı, gitmezdi. Tek bir adam bile, size söylüyorum, gitmezdi. Buna
dayanabileceklerine inanmak istemiyordum. 'Sadece rol yapıyorlar,' diye düşündüm. 'Sadece kendilerini tutuyorlar. Ama ilk düdük çaldığında,
çığlık atmaya başlayacaklar ve bizi trenden koparıp kurtaracaklar.' _Bir keresinde_ bizi koruma şansları oldu, ama tek umursadıkları
şık olmaktı--dünyada sadece şık olmaktan başka bir şey değildi."

Tekrar banka çöktü ve sanki tamamen dağılmış gibi oturdu.
Vücudu alçak bir ağlamayla sarsıldı ve başı soluk soluğa kalan göğsünde
bir o yana bir bu yana yuvarlandı. Arkasında küçük bir insan çemberi toplanmıştı.
Yaşlı landsturm onbaşısı, bir anda müdahale etmeye hazır dört nöbetçiyle birlikte doktorun yanında duruyordu.
Subay kanadındaki tüm pencereler
aydınlanmıştı ve yarı çıplak figürler eğilip
bahçeye merakla bakıyorlardı.

Hasta adam, etrafındaki kayıtsız yüzleri hevesle inceliyordu.
Yorgundu.

Kısık boğazı artık ses çıkarmıyordu. Eli, yanında duran Filozofa yardım için uzandı, o da üzgündü.

Doktor, onu götürmek için doğru anın geldiğini hissetti. "Gel Teğmen, uyuyalım," dedi beceriksiz bir cana yakınlık
sahtekarlığıyla. "Kadınlar bir kereliğine böyledir ve bu konuda
yapılacak hiçbir şey yoktur."

Doktor konuşmaya devam etmek ve sohbet ederken hasta adamı habersizce eve çekmek istiyordu. Ama hemen sonraki cümle boğazında düğümlendi ve şaşkınlıkla durdu. Daha bir an önce baygın bir şekilde oturmuş ve doktor ve Filozof tarafından
kaldırılmasına izin vermiş olan gevşek, sallanan iskelet, aniden bir sarsıntıyla
ayağa fırladı ve kollarını öyle şiddetli bir şekilde kopardı ki
ona yardım etmek üzere olan iki adam
diğerlerinin üzerine yuvarlandı. Çarpık dizleriyle eğildi, sırtında ağır bir yük taşıyan bir adam gibi sendeledi. Damarları şişti ve öfkeyle soludu:

"Kadınlar bir kereliğine böyledir, öyle mi? Ne zamandan beri, ha?
Başbakanların kulaklarını yumruklayan, müzeleri ateşe veren ve oy uğruna
kendilerini sokak lambalarına zincirleyen kadın hakları savunucularını hiç duymadın mı? Oy uğruna, duyuyor musun? Peki ya erkekleri uğruna? Hayır. Tek bir ses bile yok. Tek bir
çığlık bile yok!"

Nefes almak için durdu, vahşi ve boğucu bir umutsuzlukla boğuşuyordu. Sonra
kendini bir kez daha toparladı ve hıçkırıklarını bastırmakta zorluk çekerek, boğazına bir yumru
gelen, avlanmış bir hayvan gibi en derin
acı içinde bağırdı:

"Kocası uğruna kendini trenin önüne atan bir kadın duydunuz mu? Bunlardan biri bizim için bir başbakanın kulaklarını tokatladı mı veya kendini bir tren rayına bağladı mı? Koparılması gereken
biri bile olmadı. Hiçbiri bizim için savaşmadı veya bizi savunmadı. Tüm dünyada
hiç kimse bizim için küçük parmağını kıpırdatmadı! Bizi
kovdular! Ağzımızı tıkadılar! Zavallı Dill gibi bize mahmuz verdiler. Bizi cinayete gönderdiler, bizi ölüme gönderdiler -- kibirleri için. Onları
savunacak
mısınız? Hayır! Çekilmeleri gerek! Otlar gibi, köklerinden çekilsinler! Dördünüz birlikte Dill'e yaptığımız gibi çekmelisiniz.
Dördünüz birlikte! O zaman o dışarı çıkmak zorunda kalacak. Siz Doktor mu?
İşte! Bunu kafama yap. Karım istemiyorum! Çek--çek onu!"

Kolunu savurdu ve yumruğu kendi kafatasına bir çekiç gibi indi ve çarpık parmakları başının arkasındaki seyrek saçlara acımasızca
tuttu, ta ki köklerinden koparılmış bir avuç saçı kaldırana ve acıyla uluyana kadar.

Doktor bir işaret verdi ve bir sonraki anda dört nöbetçi onun üzerine
çıktı, soluk soluğa. Çığlık attı, dişlerini gıcırdattı, onu dövdü, kendini
tekmeledi, saldırganlarını dikenler gibi silkeledi. Yaşlı onbaşı ve doktor yardımlarına gelene kadar onu
eve sürüklemeyi başaramadılar.

Gider gitmez insanlar bahçeyi terk ettiler. En son gidenler
Müslüman ve Filozof oldu. Müslüman kapıda durdu,
ve fenerin ışığında bacağına ciddi bir şekilde baktı,
alçısı alçıda, iki koltuk değneği arasında ölü bir şey gibi asılıydı.

"Biliyor musun, Filozof," dedi, "ben bu bastonumu çok daha fazla isterdim.
Dışarıda birinin başına gelebilecek en kötü şey, o zavallı şeytan gibi
çıldırmak. Kafasını tamamen koparıp
bitirmek daha iyi. Yoksa hala bir şansı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Filozof hiçbir şey söylemedi. Yuvarlak, iyi huylu yüzü kül gibi solgunlaşmıştı ve
gözleri yaşlarla doluydu. Omuzlarını silkti
ve konuşmadan yoldaşının merdivenlerden çıkmasına yardım etti.
Koğuşa girdiklerinde, evin çok uzak bir yerinden kapıların çarpıldığını ve
boğuk bir çığlık duydular.

Sonra her şey sessizleşti. Subay kanadının
pencerelerindeki ışıklar birer birer söndü. Kısa süre sonra bahçe, nehrin sessiz kucağında çalılıklı siyah bir ada gibi uzanıyordu. Sadece arada sırada bir rüzgar esintisi
batıdan gelen silahların öksürük sesini hafif bir yankı gibi getiriyordu.

Bir kez daha çakılların üzerinde bir çıtırtı sesi duyuldu. Nöbetçi kulübesine geri dönen dört nöbetçiydi. Bir asker, yırtık bluzunu yeniden iliklemeye çalışırken
nefes nefese küfür ediyordu. Diğerleri
ağır ağır nefes alıyor ve ellerinin arkasıyla alınlarındaki teri siliyordu. Yaşlı onbaşı arkadan geliyordu,
piposu ağzının köşesindeydi, başı öne eğikti. Ana yola
döndüğünde parlak bir ışık tabakası gökyüzünü aydınlattı ve sonunda bir homurtuyla
yere batan uzun bir uğultu hastanenin
tüm pencerelerini salladı.

Yaşlı adam kıpırdamadan durdu ve uğultu dinene kadar dinledi.

Sonra sıktığı yumruğunu salladı ve dişlerinin arasından uzun bir tükürük eğrisi
çıkardı ve ruhunun derinliklerinden gelen bir iğrenmeyle
mırıldandı:

"Cehennem!"

II. ATEŞ VAFİZİ

Bölük ormanın kenarında yarım saat dinlendi. Sonra
Yüzbaşı Marschner başlama emrini verdi. Öldürücü
sıcağa rağmen solgundu ve Teğmen
Weixler'a on dakika içinde her adamın yürüyüşe hazır olması gerektiği talimatını verdiğinde gözlerini başka tarafa çevirdi.

Emri verirken gerçekten kendi elini zorlamıştı. Şimdilik, çok iyi biliyordu ki, gecikme olamazdı. Weixler'ı erlere
serbest bıraktığında her şey saat gibi işliyordu. Yirmili yaşlarındaki bu delikanlının önünde, sanki şeytanın ta kendisiymiş gibi titriyorlardı. Ve
bazen kaptanın kendisine bile o aşırı büyümüş, kemikli figürde tuhaf bir şeyler varmış gibi geliyordu. O küçük, delici gözlerden hiçbir zaman, hiçbir şekilde, bir sıcaklık kıvılcımı çakmıyordu,
her zaman titrek bir huzursuzluğu yansıtan ve ateştenmiş gibi parlayan. Kişiliğindeki tek genç şey, sıkıştırılmış dudaklarının üzerindeki küçük, utangaç bıyıktı, bu bıyık sadece bir askerin cezalandırılmasını istemek için
kötü ve sert bir şekilde açılırdı. Yaklaşık bir yıl boyunca
Yüzbaşı Marschner onunla yan yana yaşamıştı ve henüz
onu gülerken duymamıştı, ailesi, nereden geldiği ve
hiçbir bağı olup olmadığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Nadiren, kısa, hızlı cümlelerle konuşuyordu ve kelimelerini bastırılmış bir öfkenin
kaynaması gibi tıslayarak söylüyordu; ve tek konusu hizmet veya savaştı, sanki bu iki şeyin dışında dünyada konuşmaya değer başka hiçbir şey yokmuş gibi.

Ve bu adam, diğerlerinden farklı olarak, kaderin onu savaşın ilk yılı boyunca
iç kesimlerde tutmasıyla kandırmıştı. Savaş on bir buçuk aydır devam ediyordu ve Teğmen Weixler henüz bir düşman görmemişti.

En başta, Rus sınırından sadece birkaç mil ötedeyken,
tek bir el ateş etmeden önce tifüs onu yakalamıştı. Şimdi sonunda
düşmanla yüzleşecekti!

Yüzbaşı Marschner, genç adamın kendi kullanımı için bir erin tüfeğini sürüklediğini ve tamamen güvenli tarafta olmak ve tam olarak kaç düşmanın hayatını söndürdüğünü bilmek için tüm birikimlerini özel dürbünler için feda ettiğini biliyordu. Ateş sesine yaklaştıklarından beri neredeyse neşeli, hatta geveze olmuştu,
izi bulan hevesli bir avcı gibi sinirli bir şevkle hareket ediyordu. Yüzbaşı, onun kalabalık adamların arasına girip çıktığını gördü ve
arkasını döndü, adamın zavallı yorgun adamlarını nasıl rahatsız ettiğini görmekten nefret ediyordu,
ve sürüde toplanan bir çoban köpeği gibi onlara doğru yürüdü,
bu arada tiz bir şekilde havlıyordu. On dakika dolmadan çok önce, bölük formasyona girecekti, Weixler'in sabırsızlığı bunu garantiliyordu.
Ve sonra--o zaman daha uzun gecikme için bir sebep kalmayacaktı, ölümcül kararı erteleme olasılığı
kalmayacaktı.

Kaptan Marschner derin bir nefes aldı ve gökyüzüne baktı
gözleri kocaman açılmıştı ve içlerinde tuhaf bir şekilde dikkatli bir bakış vardı. Ön planda, gerçek savaş alanını hâlâ gizleyen dik tepenin ötesinde, görünmez makineli tüfekler nefes nefese bir telaşla
çarpıyordu; ve yamacın kenarından bir kulaç yukarıda, küçük, sarımsı beyaz paketler, havaya fırlatılan kartopları gibi, kalın kümeler halinde
yüzüyordu - adamlarını
yönetmek zorunda olduğu baraj ateşinin dumanı.

Kısa bir yol değildi. Tepenin en uzak çıkıntısından iletişim siperlerinin girişine kadar iki kilometre daha vardı ve
herhangi bir tür siper olmadan açık alanlardan düz bir şekilde geçiliyordu. Son sınıf yedek askerlerden oluşan bir bölük için, sahada sadece birkaç saat geçirmiş ve ancak şimdi ilk kez barut kokusunu alıp ateşle vaftiz olacak saygıdeğer aile
babaları için kesinlikle küçük bir görev değildi. Aklında sadece üstün hizmet madalyası olan ve bunu mümkün olan en kısa sürede elde etmek isteyen Weixler için - dünyanın kendi, en önemli kişisi etrafında döndüğünü düşünen ve hayatın daha gerçek değerlerini takdir etmeye vakti olmamış yirmi yaşında bir dövüş horozu için - bu onun için heyecan verici bir gezintiden, sinirlere yeni bir sızıdan, kişiliğinin tamamen bilincine varmanın ve korkusuzluğunu daha parlak bir ışığa yerleştirmenin güzel bir yolundan başka bir şey olmayabilirdi. Muhtemelen eski kaptanının kararsızlığıyla uzun zamandır gizlice alay ediyordu ve son molayı, ilk kahramanlık eylemini gerçekleştirmek için yarım saat daha beklemeye zorladığı için lanetlemişti. Marschner binicilik kırbacıyla uzun çimenleri biçti ve ara sıra gizlice yanındakilere baktı. Adamların, uykudan uyanmış çocuklar gibi, bir tür dirençle ayağa kalkma şekillerinden, nereye gideceklerini tamamen anladıklarını anlayabiliyordu.

Çantalarını toplayıp sıraya girdikleri o tam sessizlik, kalbinin sıkışmasına neden oldu.

Savaşın başlangıcından beri, dinlenmeden bu an için kendini hazırlıyordu. Gece gündüz bunun üzerinde düşünmüştü, kendine binlerce kez, daha yüksek bir çıkar söz konusu olduğunda, bireyin sefaletinin hiçbir şey ifade etmediğini ve vicdanlı bir liderin kendisini kayıtsızlıkla zırhlandırması gerektiğini söylemişti. Ve şimdi orada durup, tüm iyi kararlarının nasıl çöktüğünü dehşetle gözlemledi ve içinde, kendilerini böylesine sessiz bir teslimiyetle hazırlayan bu hırslı ev sahiplerine karşı tutkulu, sınırsız bir acımadan başka bir şey kalmadı. Sanki hayatlarını savaşa götürmek ve düşmanın ayaklarına atmak için pahalı bir gemi gibi ellerine alıyorlardı, sanki sahip oldukları en ufak şey yakında parçalara ayrılacak olan şeymiş gibi. Arkadaşları arasında "Marschner amca" olarak bilinenler, kasaba gönderdiği bir tavşanı veya sevgisini kazanan bir köpeği barınağa sürüklemesini önermeye cesaret edemezlerdi. Ve şimdi kendisi asker olarak eğittiği ve aylardır gözlerinin önünde tuttuğu adamları şarapnel ateşinin içine
sürükleyecekti, onları kendi ceplerindeymiş gibi tanıyordu. Şimdi ince veya derin düşüncelerin ne faydası vardı? Adamlarının ona dönüp, sanki kaptanlarının mermiler ve mermiler için bile bir yol çizebileceğine inanıyormuş gibi koruma talep eden korku ve yalvarış dolu bakışlardan başka bir şey görmüyordu. Ve şimdi onların güvenini mi suistimal edecekti? Bu sakallı çocukları ölüme mi gönderecekti ve hiçbir duygu hissetmeyecek miydi? Daha iki gün önce onları küçük çocuklarıyla çevrili, hıçkırıklı eşlerine veda ederken görmüştü. İçlerinden birinin vurulup
düşmesi ve kanında acı içinde yuvarlanması umurunda olmadan yürümeye devam mı edecekti? Bu kadar katı bir kalp için gücü nereden alacaktı? O daha yüksek ilgiden mi? Bu ilgi
yok olmuştu. Elle tutulamaz hale gelmişti. Çok fazla basit söz meselesiydi, çok fazla basit sesti, askerlerini kandırabileceğini düşünmesi için,
korku içinde, eve dönmüş ruhlarla baraj ateşini dört gözle bekliyorlardı. Yüzbaşı Weixler, kırmızı yanaklı ve ışıl ışıl, gelip yüzüne karşı şirketin hazır olduğunu haykırdı. Yüzbaşının belinden aşağı bir darbe gibi
çarptı. Bir meydan okuma gibi duyuldu. Yüzbaşı, bu küstah soruyu duymaktan kendini alamadı: "Peki, sen neden tehlikeden benim kadar
sevinmiyorsun?" Yüzbaşı Marschner'in kanının her damlası şakaklarına
dokundu. Bir kenara bakmak zorunda kaldı ve gözleri istemsizce şarapnel bulutlarına doğru kaydı, bir dua, oradaki o anlamsız şeylere sessizce bir yakarış, bu soğukkanlı acı çeken çocuğa bir şeyler öğretmeleri, ona
savunmasız olduğuna ikna etmeleri için bir dua.

Ama bir an sonra utançla başını eğdi. Öfkesi, onda böyle bir duygu uyandırabilen adama karşı büyüdü.

"Teşekkür ederim. Adamlar dinlensin. Atlara bir kez daha bakmalıyım," dedi ölçülü bir tonla, onu rahatlatan zoraki bir sakinlikle. Acele ettirilmek istemiyordu, şimdi her zamankinden daha az. Teğmenin irkildiğini görmekten memnundu ve öfkeli yüze, meydan okuyan "Evet, efendim," dedi, artık o kadar yüksek ve net olmayan, ama gıcırdayan dişlerin arasından gelen bir sesle, gıcırdayan bir boğazdan gelen sessiz bir memnuniyetle gülümsedi. Çocuk, bir kez de olsa, kontrol altında tutulmanın nasıl bir his olduğunu deneyimleyecekti. Erlerin pahasına kendi gücüyle kendini sarhoş etmeyi çok seviyordu, sanki onlara hükmeden kendi kişiliğinin gücüymüş gibi, onu her zaman destekleyen hizmetin kuralı değilmiş gibi. Yüzbaşı Marschner ormana doğru yürüdü, Weixler'e verdiği dersten iki kat daha memnundu çünkü bu aynı zamanda yaşlı adamları için de kısa bir
mola anlamına geliyordu. Belki de bir mermi burunlarının önünde
toprağa saplanırdı ve bu birkaç dakika yirmi adamın hayatını kurtarırdı. Belki de? Tam tersi de olabilirdi. Tam o dakikalar--ah, spekülasyon yapmanın ne faydası vardı? Hiç düşünmemek daha iyiydi! Adamlara elinden geldiğince yardım etmek istiyordu ama
hiçbiri için bir kurtarıcı olamazdı.

Ve yine de, belki? Bir adam ormandan koşarak yanına gelmişti. Bu adamı şimdilik barındırmayı başarıyordu. O ve altı kişi daha atlar ve bagajla geride kalacaktı. Bu adamı ayrıntılı olarak belirtmek haksızlık mıydı? Diğer tüm astsubaylar yaşlı ve evliydi. Çarpık bacaklı, kısa, şişman adamın evde altı çocuğu bile vardı. Bu genç, bekar adamı burada güven içinde bıraktığı için vicdanının 
barında kendini haklı çıkarabilir miydi?

Kaptan öfkeli bir hareketle düşüncelerini böldü. En çok
göğsünü tutup kendine bir ses
titremesi hoşuna giderdi. Neden o
kafayı kurcalayan ve şeylerin doğru ve yanlışı üzerine kafa yoran
şeylerden kurtulamıyordu? Burada, en kötüyü esirgeyen ve en iyiyi alçaltan kabukların
alanında hiç adalet kalmış mıydı? Vicdanını, aşırı hassasiyetini, her zaman uyanık sempatisini ve
tüm gereksiz düşüncelerini evde bırakmaya ve barış zamanlarında yaşadığı evde kafurla paketlenmiş sivil kıyafetleriyle birlikte bırakmaya karar vermemiş miydi?

Bütün bunlar, bir zamanlar subay olan, ancak otuz yaşında okula geri dönüp, gençliğinin çılgınlığıyla girdiği savaş mesleğini, nazik, düşünceli doğasıyla daha iyi uyuşan bir meslekle değiştiren inşaat mühendisi Rudolf Marschner'in bir parçasıydı. Bu savaşın, yirmi yıl sonra, onu tekrar bir askere dönüştürmesi, kendisinin veya başkalarının hiçbir suçu olmadan, diğerlerinin de başına gelen bir talihsizlik, bir felaketti. Yine de, bununla uzlaşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ve her şeyden önce, o sürekli saçmalamadan kaçınmalıydı. Neden kendini sorularla bu kadar işkenceye sokuyordu? Bir adam, ormanda muhafız olarak kalmak zorundaydı. Komutan genç çavuşta karar kılmıştı ve
genç çavuş geride kalacaktı. Bu meseleyi halletti.

Acı veren şey, adamın yüzünün duygularını açıkça göstermesiydi.
Gözleri nemlendi ve kaptana köpek gibi bir minnetle baktı.
İğrenç, tek kelimeyle iğrenç! Ve adamı annesi hakkında bir şeyler gevelemeye iten neydi? Geride kalacaktı çünkü
hizmet bunu gerektiriyordu; annesinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Viyana'da güvendeydi ve burada savaş vardı.

Kaptan adama bunu söyledi. Onun bunun biraz şans, özel bir muafiyet olduğunu, savaşa gitmemek olduğunu düşünmesine izin veremezdi.

Kaptan Marschner, ezilmiş günahkârı azarlamayı bitirdiği anda kendini daha rahat hissetti. Vicdanı artık oldukça rahattı, sanki adamı o göreve
yerleştirmesi gerçekten şans eseriymiş gibi. Ama
bu his çok uzun sürmedi. Aptal adam onu ​​kurtarıcısı olarak
sevmekten vazgeçmeyecekti. Ve kekelediğinde, "Size iyi şanslar dileme özgürlüğünü alıyorum, Yüzbaşı," katı bir askeri tavırla, ancak kısık ve bastırılmış gözyaşlarından titreyen bir sesle, dileğinden öyle bir şevk, öyle bir bağlılık yayıldı ki, yüzbaşı aniden
midesinin çukurunda yine garip bir boşluk hissetti ve sertçe
döndü ve uzaklaştı.

Şimdi biliyordu. Şimdi Weixler'in onda gözlemlediği her şeyi yaklaşık olarak hesaplayabiliyordu. Şimdi, bu basit adam, bu sıradan marangoz kalfası, onun en içteki düşüncelerini tahmin edebiliyorsa, adamın onun hassasiyetiyle nasıl gizlice dalga geçtiğini tahmin edebiliyordu. Çünkü onunla bir kez bile konuşmamıştı - sadece önceki gece, Viyana'daki trene binerken, annesinden gizlice vedalaşmıştı. Şaşkın adam, uzun yaşamaktan kurumuş cildi, elmacık kemiklerinden binlerce gevşek kıvrım halinde sarkan buruşuk, küçülmüş küçük yaşlı cadının, kaptanında böyle bir izlenim bıraktığından nasıl şüphelenmişti? Adamın kendisi bile, minik anne aşağıdan ona baktığında ve titreyen eliyle geniş göğsünü okşadığında, yüzüne ulaşamadığı için bunun ne kadar dokunaklı göründüğünü kesinlikle bilmiyordu. Hiç kimse, o zamandan beri, bölük komutanı ona her baktığında, düğümlü, çarpık parmaklarıyla limon rengi, kalın damarlı eli, o kaba, tüylü kumaşa tarifsiz bir sevgiyle dokunduğunu görmeden edemediğini askere ifşa edemezdi. Ve yine de, bir şekilde, bu serseri bu elin kendisini koruyarak üzerinde yüzdüğünü, kendisi için dua ettiğini ve subayının kalbini yumuşattığını keşfetmişti. Marschner, kendisine karşı öfkeyle çayırda yürüdü. Sanki biri yüzünden bir maske koparmış gibi utanıyordu. Peki, tüm bu zahmete rağmen, onun içini görmek bu kadar kolay mıydı? Nefes almak için durdu, binicilik
kamçısıyla tekrar çimleri biçti ve yüksek sesle küfür etti. Ah, neyse, basitçe rol yapamıyordu,
birdenbire derisinden çıkamıyordu, binicilik
savaşının üzerinden binmiş olmasına rağmen. Yeğenlerinin ve yeğen kızlarının onu parmaklarının etrafında çevirmesine izin verirdi ve bunu yaptıklarında iyi huylu bir şekilde gülerlerdi. Tek bir
günde bir ateş yiyiciye dönüşüp neşeyle insan avına çıkamazdı. Ayrıca, tüm insanları aynı kalıba sokmaya çalışmak ne kadar da çılgınca bir fikirdi! Weixler'i yumuşak kalpli bir hayırsever yapmayı kimse hayal bile edemezdi; ve onun çok
hafif bir şekilde doğrudan kana susamış bir militariste dönüşmesi gerekiyordu. Artık yirmi yaşında değildi, Weixler gibi ve hayatlarından acımasızca koparılmış bu üzgün, sessiz adamlar, her biri onun için, kırıldığında tamirhaneye gönderilecek veya onarılamayacak şekilde parçalandığında kayıtsızca atılacak bir tüfekten çok daha fazlasıydı. Hayata her yönden bakan ve üzerinde düşünen biri, henüz insanlaşmamış ve dünyayı askeri okul ve kışladan başka bir açıdan görmemiş olan teğmeni gibi, kolayca sıradan bir askere dönüşemezdi. Ah, evet, eğer koşullar hala savaşın başlangıcındaki gibi olsaydı, o zamanlar
sadece genç adamlar, maceraya çıkmaktan mutlu bir şekilde tren pencerelerinden bağırıyorlardı. Eğer geride sevdiklerinden birini bıraktılarsa, onlar sadece
ebeveynleriydi ve sonunda yaşlı insanlar üzerinde büyük bir etki bırakma şansı vardı. O zaman Yüzbaşı Marschner,
herkes kadar iyi, hatta katı disiplinci
Teğmen Weixler kadar iyi, hatta belki daha da iyi bir şekilde kendi yerini koruyabilirdi. Sonra adamlar düşmanla karşılaşmadan iki veya üç hafta önce yürüyüşe geçtiler ve onları hayata bağlayan bağlar
birer birer koptu. Binlerce zorluk ve yoksunluğa katlandılar, ta ki açlık, susuzluk ve yorgunluğun stresi altında, çok çok geride bıraktıkları her şeyi yavaş yavaş unutana kadar. O günlerde, onlara tüm bu zararı veren düşmana karşı nefret her gün daha da alevlendi ve gerçek savaş, uzun süreli pasif acı çekmenin ardından bir rahatlamaydı.

Ama şimdi her şey şimşek gibi ilerledi. Dünden önceki gün Viyana'da
hâlâ--ve şimdi, veda öpücükleri hâlâ dudaklarda, bir başkasının kollarından zar zor koparılmış, doğrudan ateşe. Ve körü körüne,
şüphesiz, ilk olanlar gibi değil. Bu zavallı şeytanlar için artık savaş
hiçbir sır kalmamıştı. Her biri zaten bir akrabasını veya
arkadaşını kaybetmişti; her biri yaralı adamlarla konuşmuş, sakatlanmış, çarpıtılmış
sakatlar görmüştü ve mermi yaraları, gaz bombaları ve sıvı ateş hakkında topçu generallerinin veya personel doktorlarının savaştan önce bildiklerinden daha fazla şey biliyordu.

Ve şimdi tam da bu medyumlara, bu kadar kaba bir şekilde köklerinden koparılmış adamlara liderlik etmek kaptanın kaderiydi--o, emekli kaptan, sivil, ilk başta acemileri eğitmek için evde kalmak zorunda kalmıştı. Şimdi
bu bin kat daha zordu, şimdi lider olma sırası ona gelmişti ve kendisine denk olmayan bu göreve karşı koymaya cesaret edemiyordu. Aksine, nezaket gereği,
başkalarının orada kanlarını dökmüş olmalarına rağmen,
tekrar onun için gitmemeleri için iddialarını
zorlamak zorunda kalmıştı.

Derin sıralar halinde dizilmiş adamlarının önüne çıktığında, donuk, aciz bir öfkeye kapıldı.
Nefes nefese bir merakla dudaklarına bakıyorlardı.
Onlara ne söyleyecekti?
Dış bir güç tarafından dikte edilmiş gibi,
dudaklara zorla sokulan olağan vatansever ifadeleri itaatkar bir şekilde tekrarlamak ona ters geliyordu. Aylarca, ne pahasına olursa olsun,
"_dulce et decorum est pro patria mori_" diye emredilen şeyi söylememe konusunda meydan okuyan bir kararlılık taşımıştı.
Ona göre, birinin hayatını feda etmesinin övgülerini söylemekten daha iğrenç bir şey yoktu.
Kulübenin içinde cinayet işlenirken birinin öldüğünü haykırmak bir hokkabazlık numarasıydı.

Dişlerini sıktı ve gözlerini solgun yüzlerin oluşturduğu duvarın önünde utangaçça indirdi. Aptalca, çocukça dua, "Bize iyi bakın!"
tüm o gözlerden ona çıldırtıcı bir şekilde bakıyordu. Onu tam bir umutsuzluğa sürükledi.

Keşke onları kendi halklarına geri gönderebilseydi ve tek başına
ilerleyebilseydi! Ani bir hareketle göğsünü dışarı attı, gözlerini uzun sıranın ortasındaki bir adamın taktığı
madalyona dikti ve şöyle dedi:

"Çocuklar, şimdi düşmanla karşılaşacağız. Her birinizin görevini yerine getireceğine, bayrağa yemin ettiğiniz yemine sadık kalacağınıza güveniyorum. Sizden vatanımızın çıkarları ve sizin çıkarlarınız ile karılarınızın ve çocuklarınızın güvenliği kesinlikle gerektirmediği hiçbir şeyi istemeyeceğim. Buna güvenebilirsiniz. İyi şanslar! Ve şimdi - ileri, marş!"

Farkında olmadan, Weixler'in sesini, onun doğal olmayan yüksek, çalışılmış keskin emir tonunu, boğazında çırpınan duyguyu bastırmak için taklit etmişti. Son sözlerinde aniden ve etrafına bakmadan, adamların konuşlandırması için son emri omzunun üzerinden fırlattı ve başı göğsüne gömülü halde, uzun adımlar atarak tırmanmaya başladı. Arkasında çizmeler çıtırdıyor ve yiyecek kovaları adamların teçhizatının başka bir yerine çarpıyordu. Kısa süre sonra, ağır yüklü adamların soluk soluğa kalma sesleri de duyuldu; ve yürüyüş yapan birliğin üzerine yoğun, boğucu bir ter kokusu çöktü.

Yüzbaşı Marschner utanmıştı. Az önce oynadığı rolden dolayı gerçek bir fiziksel mide bulantısı
içini kemirdi. Bu basit insanların, bu duvarcıların, mühendislerin ve toprağın yetiştiricilerinin, günlük işlerine eğilmiş, geleceğe dair bir vizyonları olmadan
yaşayanların geriye ne yapması kalmıştı ki - büyük halk, bilgili insanlar, yakasında üç altın yıldız olan kendi kaptanları, onlara İtalyan duvarcıları, mühendisleri ve çiftçileri parçalara ayırmanın görevleri ve en övgüye değer şey olduğunu
söylediğinde, geriye ne yapmaları kalmıştı? Onlar
gittiler - onun arkasından soluk soluğa ve o da - onları yönlendirdi! Onları, zavallı korkaklığı yüzünden, içsel inançlarına aykırı olarak yönlendirdi ve onlardan cesur ve ölüme karşı küçümseyici olmalarını istedi. Onları ikna etmişti, güvenlerini kötüye kullanmıştı, eşlerine ve çocuklarına olan sevgilerini sermaye yapmıştı, çünkü bir yalanın hizmetinde hareket ederse, yaşamaya devam etme ve hatta tekrar güvenli bir şekilde eve dönme şansı vardı,
inandığı gerçeğe bağlı kalırsa,
bir duvara yaslanıp vurulacağı kesindi.

Hayatlarını ve kendi hayatını, sadece kendisi için oyunun kesin kaybını
düşünemeyecek kadar korkak olduğu için, yüklü zarların atılmasına yatırmıştı.

Güneş, dik, ağaçsız yamaçta ölümcül bir şekilde vuruyordu.
Uzaktan patlayan mermilerin, vuran makineli tüfeklerin ve kendi taraflarındaki kükreyen topların sesi, artık havada vızıldayarak yaklaşan ve giderek yaklaşan
ateşlerin uluyan sesiyle karışmıştı.
Ve hala sırtın tepesine ulaşılamamıştı! Kaptan nefesinin
kaldığını hissetti, durdu ve elini kaldırdı. Adamlar bir an için
nefeslerini geri kazanmalıydılar; o sabah saat dörtten beri yürüyüşteydiler; kırk yıllık
bacaklarıyla cesurca iş çıkarmışlardı. Bunu kendi bacaklarından anlayabiliyordu.

Şefkatle dolup taşan mavimsi kırmızı yüzlere baktı ve Teğmen Weixler'in uzun adımlarla yaklaştığını görünce irkildi. Neden artık o yüzü, saldırıya uğramış, kontrol edemediği bir nefretle boğazından yakalanmış gibi bir his olmadan göremiyordu? Adamın orada yanında olmasından gerçekten memnun olmalıydı. O soğuk ve dikkatli gözlere tek bir bakış, herhangi bir şefkat dalgasını bastırmaya yeterliydi.

"İzninizle, Kaptan," diye hırıltılı bir sesle konuştuğunu duydu, "sol kanada gidiyorum. Orada hiç hoşuma gitmeyen birkaç adam var. Özellikle kızıl saçlı köpek Simmel. Başını içeri doğru çekerken
orada bir şarapnel patladı."

Marschner sessizdi. Kızıl saçlı köpek--Simmel mi? O, ikinci sıradaki kızıl saçlı son adam, o zarif küçük kızı son ana kadar kollarında taşıyan
askı ve döşemeci değil miydi--Weixler onu vahşice trene götürene kadar?
Kaptan'a sanki çocukların kendi babalarını azarlayabilen güçlü adama şaşkınlıkla yukarı doğru baktıklarını
hâlâ görebiliyormuş gibi geldi.

"Bırakın gitsin, zamanla alışacaktır," dedi yumuşak bir sesle. "Çocukları aklında ve onları yetim bırakmak için acelesi yok.
Adamların hepsi kahraman olamaz. Yeter ki görevlerini yapsınlar."

Weixler'in yüzü kaskatı kesildi. Dar dudakları tekrar gerildi ve kaptanın her seferinde bir kırbaç darbesi gibi hissettiği o
sert, küçümseyici ifadeye büründü.

"Artık veletlerini değil, bayrağa yeminini, Majestelerine, Başkomutanına ettiği yemini düşünmesi gerekiyor!
Bunu onlara sen
kendin söyledin, Kaptan."

"Evet, evet, biliyorum," Kaptan Marschner dalgın dalgın başını salladı ve
kendini yavaşça çimenlerin üzerine bıraktı. Bu çocuğun
bu şekilde konuşması şaşırtıcı değildi, ancak şaşırtıcı olan, yirmi beş
yıl önce, kendisi askeri akademiden coşkuyla
parlayarak geldiğinde, "bayrağa yemin", "Majesteleri ve
Başkomutan" ifadelerinin ona da her şeyin özü ve özeti gibi görünmesiydi. O günlerde bu çocuk gibi olurdu ve
sevinçli bir coşkuyla
savaşlara giderdi. Ancak şimdi bu tür sözlerin
fanfaronade'ına sağırlaşmış ve
üzerine inşa edildikleri çerçeveyi açıkça
görmüşken, duydukları her konuşmanın safça yankısı olan gençlerle nasıl başa çıkacaktı? Birdenbire, hayatın o kadar iyice evcilleştirdiği mükemmel, rahat Filistinlilerini nasıl
cüretkar ve pervasız kılıçlara dönüştürecekti ki,
evde aç kalabiliyorlardı ve sadece ince bir cam bölmeyle onlardan ayrılmış hazineleri
kapmıyorlardı? Döşemeci Simmel'e, eskrim, güreş ve cesur davranışlarıyla ilk kez anılmaktan başka hiçbir şey için çabalamamış genç teğmene yöneltilen taleplerin aynısını yöneltmenin ne faydası vardı? Paralı askerler hiç ahlaklarıyla ünlü olmuşlar mıdır veya iyi, sağlam vatandaşlar korkusuzluklarıyla? Aynı adam aynı anda hem yirmi hem de kırk beş yaşında olabilir mi?

Orada çömelmiş, başı yumruklarının arasında, yüzbaşı o kadar bu düşüncelere dalmıştı ki zaman ve mekan duygusunu tamamen kaybetmişti ve teğmenin birkaç kez yanından geçerek ve adamları yüksek sesle iterek onu uyandırma girişimleri başarısız oldu. Ama sonunda bir atın nal sesleri onu bilincine kavuşturdu. Bir subay tepenin yarısından itibaren tepenin etrafında uzanan patikada dörtnala gidiyordu. Başında onu genelkurmay üyesi olarak işaretleyen uzun bir şapka vardı. Atını dizginledi, nazikçe
şirketin nereye bağlı olduğunu sordu ve Yüzbaşı
Marschner tam olarak almaları gereken pozisyonu açıkladığında kaşlarını kaldırdı.

"Demek oraya gidiyorsun?" diye haykırdı ve yüz buruşturması saygılı bir
tebessüme dönüştü. "Pekala, seni tebrik ediyorum!
En berbat karmaşanın içine giriyorsun. Üç gündür İtalyanlar
o noktadan geçmeye çalışıyor. Seni bir an bile alıkoymam! Şu anda oradaki zavallılar rahatlamayı iyi değerlendirecekler.
Elveda ve iyi şanslar!"

Zarifçe şapkasının kenarına dokundu. Atı mahmuzlarının baskısı altında
bağırdı ve gitti.

Yüzbaşı sanki sersemlemiş gibi arkasından baktı. "Pekala, seni
tebrik ediyorum!" Sözler kulaklarında yankılandı. İyi at sırtında, iyice dinlenmiş, pembe ve temiz, sanki bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi, bir adam, ölüme adanmış iki yüz yoldaşla tanışır; onları terli, nefes nefese, yıkımın tam kıyısında görür; bir sonraki saate kadar, kendisine merakla bakan birçok yüzün, acıdan çarpık veya ölümde kaskatı kesilmiş bir şekilde, çimenlerde yatacağını bilir ve gülümseyerek, "Pekala, seni tebrik ediyorum!" der. Ve atına biner ve sırtından aşağı hiçbir korku ürpertisi inmez, alnına hiçbir gölge değmez!

Buluşma, adamın hafızasından iz bırakmadan silinip gidecektir.
O geceki akşam yemeğinde, belki de elini
son sıkan kişi olan yoldaşını ona hiçbir şey hatırlatmayacaktır. Güvenli arka pozisyonlarından, sütunları ateşe doğru süren bu seçilmiş kişiler için, tek bir bölüğün ölüme yürüyüşünün ne önemi var? Ve buradaki zavallı, kızıl saçlı döşemeci titriyordu, başını geriye çekiyordu, gözlerini güçlü bir şekilde açıyordu, sanki dünyanın kaderi, küçük kızıl saçlı kızını bir daha kollarında taşıyıp taşımayacağına bağlıymış gibi. Elbette, eğer kişi tüm meseleye doğru perspektiften bakarsa - genelkurmaydan bir üye olarak, bakış açısını hedefe, yani er ya da geç kadeh tokuşturarak kutlanacak zafere sabitlemiş olarak - neden bu bakış açısından
Weixler haklıydı! Böylesine destansı ihtişamlı olayların Simmel gibi korkak bir yaratık tarafından gülünç hale getirilmesi ve kederli bir aile meselesine
dönüştürülmesi onu öfkelendirmiş olmalı.

"Zavallılar şimdi orada!" Soğuk bir ürperti Marschner'in sırtından aşağı indi.

Kurmay subayının sözleri aniden, ölüm noktasına kadar bitkin olan adamların onu bir kurtarıcı gibi özlediği, paramparça olmuş, kanla ıslanmış siperin görüntüsünü canlandırdı. Bu çağa karşı kasvetli, küskün bir nefretle sarılmış bir şekilde inleyerek ayağa kalktı. Ağda tek bir delik bile açık kalmadı! Kendi adamlarına verilen her dakika, oradaki adamlara karşı işlenen bir hırsızlık veya hatta cinayetti. Kollarını kaldırdı ve
birlikte sipere ulaşana kadar daha fazla dinlenmemeye kararlı bir şekilde öne doğru yürüdü.
Yüzü solgundu ve endişeliydi ve her seferinde diğer kanattan gelen teğmeninin "İleri! İleri!" diye bağıran sinir bozucu sesini duyuyordu.

Birdenbire hareketsiz durdu. Oradaki topların takırtısı, gümbürtüsü, patlaması arasında aniden yeni bir ton belirdi. Bilinci neredeyse tamamen
işemeyi bırakmış olan gürültünün geri kalanının açıkça üstünde yükseldi. Öyle tiz bir sesle, öyle tarif edilemez bir hızla, öyle şiddetli bir tehditle yaklaştı ki, ses görünür gibiydi, sanki çığlık atan bir yarım dairenin havada yükseldiğini,
birinin alnına doğru yolunu ısırdığını ve kısa, sert,
kırbaç benzeri bir çatırtıyla orada kırıldığını görebiliyordunuz. Birkaç adım ötede küçük bir toz girdabı kabardı,
ve görünmez dolu taneleri çimlere çarparak düştü.

Bir şarapnel!

Kaptan Marschner şaşkınlıkla etrafına baktı ve dehşet içinde, tüm adamların gözlerinin ona dikildiğini gördü, sanki ondan tavsiye istiyorlardı. Dudaklarında tuhaf bir utanç ve mahcubiyet gülümsemesi dolanıyordu.

Adamlara iyi bir örnek olmak, durmadan veya yukarı bakmadan
dikkatsizce yürümeye devam etmek onun işiydi. Sonuçta birinin bir şekilde veya diğer şekilde ne yaptığının bir farkı yoktu. Kaçma veya saklanma olasılığı yoktu. Her şey bir şans meselesiydi. Şans, bir adamı koruyacak tek şeydi. Bu yüzden yapılacak şey, hiçbir şey fark etmemiş gibi devam etmekti. Şirkette umursamayan tek bir kişi varsa, diğerleri utandırılır ve birbirlerini karşılıklı olarak kontrol ederlerdi ve sonra her şey kazanılırdı. Kendi deneyiminden, her taraftan izleniyor olma hissinin onu nasıl desteklediğini anlayabiliyordu. Tek başına olsaydı, kendini yere atıp, ne kadar küçük olursa olsun bir taşın arkasına saklanmaya çalışabilirdi. "Sadece harcanmış bir atış! İleri, çocuklar!" diye bağırdı, adamlarına destek olma düşüncesi onu neredeyse neşelendiriyordu. Ama diğer atışlar havada vızıldadığında, kelimeler ağzından henüz çıkmamıştı. Kendine rağmen, vücudu geriye doğru seğirdi ve başı omuzlarının arasına
alçaldı. Bu, kaslarını sertleştirmesine ve dişlerini öfkeyle gıcırdatmasına neden oldu. Onu seğiren, ona doğru gelen çığlığın şiddeti değildi. Şeyin uçuş çemberinin (topçuluk üzerine bir derste bir diyagram gibi) önünde kıvrıldığı garip kesinlikti. İradeyi güçsüz kılan şey, bir sesi kulaktan çok gözle algılamanın yarattığı bu doğal olmayan histi.

Tamamen savunmasız olmadığı yanılsamasını yaratmak için bir şeyler yapılmalıydı.

"İleri, koş!" diye bağırdı, ellerini ağzına götürüp megafon gibi ses çıkararak.

Adamları rahatlamış gibi ileri atıldılar. Yüzlerindeki gerginlik kayboldu;
her biri bir şekilde kendiyle meşguldü, tökezledi, kendini toparladı, gevşeyen bir ekipman parçasını kavradı; ve
genel homurdanma ve soluk soluğa kalma arasında, yaklaşan mermilerin düdüğü
neredeyse fark edilmeden geçti.

Bir süre sonra Kaptan Marschner'in bilincine birinin
sol kulağına tısladığı geldi. Başını çevirdi ve Weixler'in
yanında koştuğunu gördü, yüzü kıpkırmızıydı.

"Ne oldu?" diye sordu, istemsizce koşmaktan yürümeye geçti.

"Kaptan, bir örnek teşkil etmesi gerektiğini duyurmak istiyorum! O
korkak Simmel tüm bölüğün moralini bozuyor. Her şarapnelde, 'Kurtarıcım İsa,' diye bağırıyor ve kendini yere atıyor. Diğer adamları korkutuyor. Bir örnek olmalı,
a----"

Cümlesinin ortasına dört şarapnel parçası vızıldayarak girdi. Çığlıklar daha da yüksek, daha keskin hale gelmiş gibiydi. Yüzbaşı,
sanki korkunç, parıldayan bir tırpanın dik bir virajda doğrudan kafatasının üzerine
atıldığını hissetti. Ama bu sefer bir
kirpik bile oynatmaya cesaret edemedi. Dişçi koltuğunda olduğu gibi, uzuvları kasıldı ve gerildi. Aynı zamanda, teğmenin yüzünü yakından inceledi,
çok özlediği ateşi nasıl karşıladığını merak ediyordu. Ama şarapnelleri hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Sol kanadı incelemek için boynunu uzatıyordu.

"İşte!" diye bağırdı öfkeyle. "Gördünüz mü, Yüzbaşı? Zavallı köpek yine
yüzüstü yere düştü. Ona saldıracağım!"

Marschner onu durduramadan, koşarak uzaklaştı. Ama yarı yolda
durdu, kıpırdamadı ve sonra sinirlenerek geri döndü.

"Adamın vurulması," diye duyurdu somurtkan bir şekilde, omuzlarını sinirli bir şekilde silkerek.

"Vuruldu mu?" diye patladı yüzbaşı ve çirkin, acı bir tat aniden dilini
damağına yapıştırdı. Weixler'in yüz hatlarındaki buz gibi sakinliği, sempatik olmayan, kayıtsız bakışı fark etti ve
eli yukarı doğru kalktı. Ona tokat atabilirdi, duyarsızlığı o kadar
çıldırtıcıydı ve o umursamaz "adamın vurulması" çok acı veriyordu. Kırmızı buklelerinde parlak kurdele olan sevgili küçük kızın görüntüsü aklına geldi ve ayrıca kollarında bir çocuk tutan çarpık bir cesedin görüntüsü. Bir perdenin ardından Weixler'in yanından hızla geçip şirkete yetiştiğini gördü ve iki sedye taşıyıcısının görünmez bir şeyin yanında diz çöktüğü yere koştu. Yaralı adam sırtüstü yatıyordu. Alev alev kızıl saçları, katılığında hayalet gibi duran yeşilimsi gri bir yüzü çerçeveliyordu. Yüzbaşı Marschner birkaç dakika önce, adamın hala koştuğunu görmüştü -- aynı yüz hala canlılıkla doluydu -- sıcaklık ve heyecandan. Dizleri çöktü. Aniden olan bu değişimin görüntüsü, buz gibi bir el gibi hayati organlarını kavradı. Mümkün müydü? Tüm yaşam kanı göz açıp kapayıncaya kadar çekilebilir ve güçlü, sağlıklı bir adam birkaç dakika içinde harabeye dönebilir miydi? Cehennemin hangi güçleri böyle demir parçalarında uyuyordu ki
iki nefes arasında aylarca süren hastalık işini yapabiliyorlardı?

"Korkma, Simmel!" diye kekeledi kaptan, sedyecilerden birinin omzuna yaslanarak. "Seni bagaja geri götürecekler!" Yalanı bir çabayla dışarı çıkardı, derin bir nefes aldı. "Şimdi Viyana'ya geri dönen ilk kişi sen olacaksın!" Adamın ailesi ve kızıl bukleli küçük kız hakkında bir şeyler eklemek istiyordu, ancak dudaklarına geçiremedi. Ölen adamın sevdikleri için bir çığlık atmasından korkuyordu ve acıyla kıvranan ağzı yavaşça açıldığında, kaptanın içinden bir titreme geçti. Gözlerin de açık olduğunu gördü ve cam gibi bakışlarından ürperdi, artık hiçbir bedensel şeye odaklanmıyormuş gibi görünüyorlardı, ancak orada bulunanların arasından bakıyor ve uzaktan bir şeyler arıyorlardı.

Simmer'ın vücudu doktorun ellerinin zorla muayenesi altında kıvranıyordu. Yırtık göğsünden anlaşılmaz gurgurlama sesleri yükseldi
kanla akıyordu ve nefesi ağzındaki kızıl köpüğü
patlayan baloncuklara üfledi.

"Simmel! Ne istiyorsun, Simmel?" diye yalvardı Marschner, yaralı adamın üzerine eğilerek.
Kırık sesleri dikkatle dinledi,
son bir mesaj yakalamaya çalışması gerektiğine ikna olmuştu.
Gezgin gözler sonunda yolunu bulup
kendilerini endişeli bir sorgulama ifadesiyle yüzüne sabitlediğinde rahatladı. "Simmel!" diye tekrar bağırdı ve yaraya doğru titreyen elini kavradı.
"Simmel, beni tanımıyor musun?"

Simmel başını salladı. Gözleri büyüdü, ağzının köşeleri sarktı.

"Acıyor--Kaptan--çok acıyor!" sesi parçalanmış göğüsten geldi.
Kaptan'a bir sitem gibi geldi. Kısa bir acı sesinden sonra
yine bağırdı, ağzından köpükler saçarak ve öfke dolu
bir çığlıkla: "Acıyor! Acıyor!" Elleriyle ve ayaklarıyla dövdü.

Yüzbaşı Marschner ayağa fırladı.

"Onu geri götürün," diye emretti ve ne yaptığını bilmeden
parmaklarını kulaklarına tıkadı ve sırtın tepesine
ulaşmış olan bölüğün peşinden koştu. Başını ellerinin arasına
sıkıca sıkıştırarak koştu, sanki bir mengenedeymiş gibi, sendeleyerek, soluk soluğa, korkuyla sürüklenerek, sanki yaralı adamın acı dolu çığlığı onu kaldırılmış baltayla takip ediyormuş gibi. Küçülen vücudun kıvrandığını, aniden solmuş olan yüzün, gözlerin sarımsı beyazının olduğunu gördü. Ve o haykırış: "Yüzbaşı--çok acıyor!" İçinde yankılandı
ve göğsünü pençeledi, böylece zirveye ulaştığında
yarı boğulur gibi yere düştü, sanki yer ayaklarının altından çekilmiş gibi.

Hayır, böyle bir şey yapamazdı! Devam etmek istemiyordu.
O bir cellat değildi, insanları ölüme mahkum edemezdi.
Onların acısına, vicdanını
acı bir sitem gibi
acıtan o çocuksu sızlanmalara sağır olamazdı.
Yerde
meydan okurcasına ayaklarını yere vurdu. İçindeki her şey, onu çağıran göreve karşı isyan ederek
baş kaldırdı.

Aşağıda, savaş alanı uzağa doğru uzanıyordu, neşesizce griydi.
Ne bir ağaç, ne de
yeşil bir alan. Taşlı bir çoraklık--doğranmış, ezilmiş, içten dışa kazılmış,
hayat belirtisi yok. Vadinin dibinden başlayıp tepenin kenarına kadar uzanan ve tellerin
dolaşıklıklarının çıktığı iletişim siperleri, bir şeyi kavramak için açılmış parmaklar gibi görünüyordu ve boğulmuş toprağa
derinlemesine pençe atıyordu. Marschner istemsizce tekrar etrafına baktı. Arkasında yeşil yamaç, bagajların bırakıldığı küçük ormanlara doğru dik bir şekilde iniyordu. Daha geride, beyaz anayol, renkli çayırlarla çerçevelenmiş bir nehir gibi parlıyordu. Kısa bir dönüş ve yeşillik kayboldu! Tüm yaşam, sanki toplar tarafından aşağı doğru kükreyerek, vadide devasa bir ateşin nabzı gibi
vuran uluma ve çarpmayla yok oldu. Orada mermi deliği üstüne mermi deliği esniyordu. Zaman zaman kalın, kara toprak sütunları
sıçrıyor ve bir anlığına bu çölün küçük parçalarını küle çeviriyor, ağaç kütüklerinin, kalem bıçaklarıyla yontulmuş gibi,
güçsüz hayal gücüne alaycı bir meydan okuma gibi
kalkıp durduğu, bu ölüm ve çöplük alanında, büyük delilik onu süpürüp yıkıntılarla
ekmeden önce, bir zamanlar olduğu manzarayı tanımaya yönelik bir meydan okuma,
iki dünyanın bir kadın için savaştığı bir dans pisti gibi
bırakıyordu.

Ve şimdi bu cehennem vadisine inecekti! Orada beş gün ve beş gece _yaşamak_, o ve lanetlilerden oluşan küçük topluluğu,
düşman için yem olan olta kancasına
takılmış canlı bedenleriyle
o yere kusup durdular!

Tek başına, onu duyacak kimse yokken, oraya bir fırtınada yağmur kadar yoğun düşen patlayan şarapnellerin hiddeti arasında,
Kaptan Marschner kendini öfkesine, kendisine böyle bir şey yapan
bir dünyaya karşı aciz öfkesine teslim etti. Küfür etti ve
nefretini sağır kargaşaya
kükredi; ve sonra, çok aşağıda,
neredeyse vadide, adamları ortaya çıktığında ayağa fırladı, onları bir kasabın yardımcısı gibi öküzleri
enkaza doğru süren
arkalarından koşan Teğmen
Weixler takip etti. Yüzbaşı onların acele ettiğini gördü, patlama bulutlarının
başlarının üstünde çoğaldığını gördü ve önündeki yamaçta
buraya buraya dağılmış mavi-yeşil yığınlar gördü,
yolda bırakılmış sırt çantaları gibi, bazıları hareketsiz, bazıları büyük örümcekler gibi seğiren - ve
hızla ilerledi.

Ayaklarının altındaki zemini zar zor hissederek, patlayan mermilerin takırtısını duymadan, dik yamaçtan aşağı bir deli gibi koştu. Koşmak yerine
uçtu, kömürleşmiş köklere takıldı, düştü, kendini tekrar
toparladı ve ne sağa ne de sola bakmadan,
neredeyse gözleri kapalı bir şekilde ileri doğru fırladı. Arada sırada, bir tren penceresinden bakar gibi,
solgun, sıkıntılı bir yüzün yanından geçtiğini gördü. Bir keresinde bir adamın
su için inlediğini duydu. Ama hiçbir şey duymak, hiçbir şey görmek istemiyordu.
Kör ve sağır bir şekilde, durmadan, o kötü,
suçlayıcı, "Çok acıyor!"

korkusuyla hareket ederek koşmaya devam etti. Sadece bir kez, sanki bir tuzağa düşmüş ve
demir bir mengenede tutulmuş gibi durdu. Bir el onu durdurdu, gri, kasılmış bir el,
çarpık parmakları olan. Sanki taştan oyulmuş gibi önünde dikiliyordu. Hiçbir yüz görmedi, o ölü, tehditkar yumruğu uzatan kişinin kim olduğunu da bilmiyordu. Tek bildiği, iki saat önce, oradaki küçük orman parçasında, o elin hala rahatça
çavdar ekmeği dilimleri kestiği veya evine son kartpostalını yazdığıydı. Ve o parmakların dehşeti yüzbaşıyı ele geçirdi ve uzuvlarına yeni bir güç verdi, böylece bir çocuk gibi büyük sıçrayışlarla ilerledi, ta ki zonklayan yanları ve gözlerinin önünde kırmızı bir bulutla, sonunda iletişim siperlerinin girişindeki vadide, bölüğüne yetişene kadar.

Teğmen Weixler en katı askeri kılıkla kendini tanıttı ve on dört adamın
kaybını duyurdu. Marschner sesindeki gurur tınısını duydu, kazanılan zafer gibi, bir çocuğun ilk dudağını övünerek ve bas bir sesin yeni kazandığı onurunu derinleştirerek
böbürlenmesi gibi. Yukarıdaki yamaçta kıvranan yaralı adamlar bu ham gençliğe ne kadar, kızıl saçlı korkak sızlanmasına ne kadar, çocukların geçimini çaldıkları, dilenci olarak büyüyüp uçurumda bir hayata, belki de hapishanede bir hayata ne kadar? Tüm bunlar
sadece süperlerdi, Teğmen Weixler'in kahramanlığının
rahatça göze çarpması için bir sahne arka planıydı. On dört kanlı ceset, korkusuzca yürüdüğü yolu
sıralamıştı. Gözleri nasıl kibir yaymasındı?

Kaptan aceleyle Weixler'in yanından geçti. Keşke onu
görmek zorunda kalmasaydı, diye düşündü kendi kendine, keşke adamın gözlerinin
memnun
parıltısıyla karşılaşmak zorunda kalmasaydı. Öfkesinin aklını
yenebileceğinden ve dilinin kontrolünün ötesine geçebileceğinden ve sıktığı yumruğunun kendi
istediğini yapabileceğinden korkuyordu. Ama burada bu adamı esirgemeliydi. Burada Teğmen Weixler
hakları dahilindeydi. An be an büyüyordu. Boyu diğerlerini
küçük gösteriyordu. O akıntıda yüzerken, diğerleri olgun insanlıklarının
yüküyle ağır toprak parçaları gibi batıyorlardı. Burada başka
yasalar geçerliydi. Şimdi titreyen dizlerle ileri doğru sallandıkları karanlık şaft, ölüm deniziyle yıkanmış bir adaya çıkıyordu. Orada mahsur kalan kişi, başka bir dünyada kullandığı hiçbir şeyi saklamaya cesaret edemezdi. Burada efendi olan adam, baltası ve yumruğundan başka hiçbir şey saklamamış olan kişiydi. Ve diğerlerinin aşırı zenginliğine güvendiği zengin kişi oydu. Yüzbaşı Marschner, kaygan siperde sersemlemiş bir şekilde yolunu bulmaya çalışırken, nefret ettiği teğmenine bir hazine gibi tutunması gerektiği giderek daha da netleşti. O olmadan, kaybolurdu. Ayaklarının dibinde kan birikintilerinin izlerini gördü ve parçalanmış, kanla ıslanmış üniforma parçaları, boş mermi kovanları, şıngırdayan konserve kutuları, gülle parçaları üzerinde yürüdü. Esneyen mermi delikleri aniden açılırdı, yarı kömürleşmiş tahtalarla tehlikeli bir şekilde köprülenirdi.

Her yerde çılgınca yıkımın izleri sırıtıyordu, tellerden, kirişlerden, çuvallardan, kırık aletlerden oluşan bir vahşi doğanın kararmış kalıntıları, insanın nefesini kesen ve başını döndüren bir düzensizlik - hepsi yanmanın boğucu kokusu, barut dumanı ve ecrasit mermilerinin keskin, yakıcı nefesiyle
doldurulmuştu. İnsan nereye adım atarsa ​​atsın, dünya
devasa patlamalarla parçalanmış, tekrar zahmetle yamalanmış, bir kez daha bağırsaklarına kadar yırtılmış ve ikinci kez düzleştirilmişti, böylece
insan sanki bir kasırgadaymış gibi bilinçsizce sendeledi.

İzlenimlerinin ağırlığı altında ezilen Yüzbaşı Marschner, siperde bir solucan gibi sürünerek ilerledi ve düşünceleri giderek daha fazla
tutkuyla, giderek daha fazla umutsuzca Teğmen Weixler'e yöneldi. Weixler tek başına
ona yardım edebilir veya onun yerini alabilirdi, o kasvetli, soğuk enerjisiyle,
kendi hayatına dokunmayan her şeye karşı körlüğüyle veya
Erich Weixler'in madalyalarla süslenmiş ve sırası geldiğinde terfi ettirilmiş parlak vizyonuyla. Yüzbaşı endişeyle etrafına bakmaya devam etti ve her seferinde acil,
hırıltılı ses arkadan kulağına geldiğinde rahat bir nefes aldı.

Siper asla sona ermeyecek gibiydi. Marschner gücünün azaldığını
hissetti. Daha sık sendeledi ve yaralıların yolunu tam olarak gösteren
çapraz kan izlerine titreyerek gözlerini kapattı. Aniden başını
ani bir sarsıntıyla kaldırdı. Yeni bir koku çarptı, giderek güçlenen tatlı bir koku,
siper duvarının bu noktada sola doğru sallanan ve yarım daire şeklinde geri çekilen bir kıvrımında, büyük bir bulut gibi
üzerine çöktü. Mide bulantısıyla sarsılmış bir şekilde etrafına baktı,
boğazı yükseliyordu. Siperdeki bir çukurda, kat kat ve garip bir şekilde katı hatlara sahip kirli, yırtık pırtık üniformalardan oluşan bir yığın gördü.
Önünde yükselen şeyin tüm dehşetini kavraması biraz zaman aldı.
Düşmüş askerler, son ölüm acısının çarpık şekillerinde, toplanmış kütükler gibi orada yatıyorlardı. Üzerlerine çadır kapakları serilmişti,
ama aşağı kaymış ve kasvetli, taş gibi gri karikatürleri, düşmüş çeneleri, dik dik bakan gözleri ortaya çıkarmıştı. En üst kattakilerin kolları, bir kafesin parçaları gibi yere doğru sarkıyordu ve
aşağıda yatanların yüzlerini kavrıyordu ve çoktan
yozlaşmanın soluk lekeleriyle
ekilmişti.

Yüzbaşı Marschner kısa, geğirmeli bir çığlık attı ve sendeleyerek öne doğru yürüdü. Başı boynundan gevşemiş gibi sallanıyordu ve dizleri öyle bir çöktü ki
yerin ona doğru yükseldiğini gördü,
aniden tam önünde
tanımadığı bir yüz belirdi ve dikkatini çekti ve ona özdenetimini geri verdi. Bu, büyük, ateşli, parlayan gözlerle ve ölümcül solgun bir yüzle sessizce ona bakan bir çavuştu. Bir an için adam felçli gibi durdu, sonra
ağzı kocaman açıldı, ellerini çırptı ve bir dansçı gibi
havaya sıçradı ve selam vermeyi düşünmeden hızla uzaklaştı.

Koşarken "Rahatladım!" diye bağırdı.

Siper duvarındaki bir mağaranın girişi gibi kara bir deliğin önünde durdu ve eğilip sesinde tarif edilemez bir sevinç tınısıyla içeri bağırdı - gözyaşlarından
gelen bir sevinçle:

"Rahatladık! Teğmen! Yardım ekibi geldi!"

Yüzbaşı arkasından baktı ve çığlığını duydu. Gözleri nemlendi,
o çocuksu sevinç çığlığı, rahatlamış bir kalpten gelen o haykırış o kadar dokunaklıydı ki. Çavuşu yavaşça takip etti ve gördü - sanki çığlık ölüleri uyandırmış gibi - her köşeden bakan solgun yüzler,
kanlı bandajlı yaralı adamlar, tüfeklerini tutan sendeleyen figürler. Her yönden ona doğru akın eden adamlar, ona baktılar ve
konuşamayan dudaklarla "rahatlama" kelimesini oluşturdular, ta ki sonunda içlerinden biri, orman yangını gibi yayılan ve
görünmeyen gırtlaklarda yankı bulan, coşkuyla tekrarlayan bir "hurra" diye bağırana kadar. Derinden sarsılan Marschner başını eğdi ve siper komutanı sığınaktan ona doğru
koştuğunda elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi.

Adamın etrafında yaşamı çağrıştıran hiçbir şey kalmamıştı. Yüzü kül rengiydi,
gözleri sönmüş lambalar gibiydi, camsıydı ve geniş mavi
çerçevelerle çevriliydi.
Göz kapakları uykusuzluktan canlı bir kırmızıydı. Saçları, sakalı,
giysileri kalın bir çamur kabuğuyla kaplıydı, böylece
sanki mezardan yeni kalkmış gibi görünüyordu. Kısa bir askeri selam verdi,
sonra da histerik bir sevinçle kaptanın elini kavradı. Eli bir cesedinki kadar soğuktu ve ter ve kirle yapış yapıştı. Ve en ürkütücü olanı,
giysilerle asılı duran bu iskelet, bu katı ölüm maskesi
yüz ile teğmenin kurtarıcılarını karşıladığı seğiren, aşırı heyecanlı
sinirlilik arasındaki tezattı.

Kelimeler çatlamış dudaklarından bir şelale gibi sıçradı. Marschner'ı sığınağa çekti ve onu, sanki büyülenmiş gibi sendeleyerek ve yoklayarak, bir koltuk için tasarlanmış görünmez bir şeye
aşağı itti ve hikayesini anlatmaya başladı. Bir saniye bile yerinde duramadı. Zıpladı,
uyluklarına şaplak attı, doğal olmayan bir sesle güldü,
aşağı yukarı sendeleyerek koştu, kendini köşedeki kanepeye attı, her iki dakikada bir sigara istedi, iki nefesten sonra farkına varmadan attı ve hemen bir tane daha istedi.

"Sana söylüyorum, üç saat daha," diye sevinçle, yapmacık bir neşeyle bağırdı, "--üç mü? Neyden bahsediyorum. _Bir_ saat daha ve çok geç olacaktı. Kaç mermim kaldığını biliyor musun? Toplamda on bir yüz! Makineli tüfekler mi? Bozuk! Telefon mu? Dün geceden beri paramparça! Tamir etmesi için bir ekip mi göndereceksin? İmkansız!
Siperdeki her adama ihtiyacımız vardı! İlk başta yüz altmış dört kişiydik.
Şimdi otuz bir kişi var, on biri yaralı, bu yüzden tüfek tutamazlar. Siperi tutmak için otuz bir kişi! Dün gece saldırdıklarında hala kırk beş kişiydik. Onları cehenneme gönderdik, tabii ki, ama on dört adamımız tekrar gitti. Henüz onları gömmek için
bir şansımız olmadı. Onları orada yatarken görmedin mi?"

Kaptan konuşmasına izin verdi. Dirseklerini ilkel masaya yasladı,
başını ellerinin arasına aldı ve sessiz kaldı.
Gözleri, dumanı tüten küçük bir gaz lambasının kokusuyla dolu karanlık, küflü inin etrafında dolaştı. Köşedeki küflü samanı, girişteki bağlantısı kesilmiş telefonu, üzerinde buruşuk bir haritanın yayıldığı boş bir konserve kutusunu gördü. Bir tüfek dağı, bir sürü üniforma gördü, her biri biletliydi. Ve içinde santim santim, dilsiz, buz gibi bir dehşetin nasıl yükseldiğini ve nefes almasını nasıl felç ettiğini hissetti, sanki yukarıdaki toprak, sadece çatlak tahtalardan oluşan ince bir iskeleyle destekleniyordu ve her an düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, göğsüne dayanılmaz ağırlığını çoktan vermişti. Ve o zıplayan hayalet, o kıkırdayan ölümün başı, belki de sadece bir hafta önce hala gençti, onu bir kabus gibi etkiliyordu. Ve şimdi sıranın
o mezarlıkta beş veya altı gün veya bir hafta dayanmak ve
oradaki adamın gülerek anlattığı aynı dehşetleri deneyimlemek
olduğu düşüncesi, cesaretsizliğini tutkulu, zonklayan bir öfkeye dönüştürdü ve artık kontrol edemiyordu.
Kükreyebilirdi, sıçrayabilirdi, dışarı koşabilirdi ve ruhunun derinliklerinden insanlığa
neden oraya atıldığını, neden
bir leşe veya deli bir adama dönüşene kadar
orada yatmak zorunda olduğunu sorabilirdi. Nasıl
kendisinin oraya
sürülmesine izin verebilirdi? Bunu anlayamıyordu. Bütün bunların hiçbir anlamı, hiçbir amacı yoktu. Gördüğü tek şey,
yerdeki o delik, dışarıdaki çürüyen cesetler ve yakınlarda, ama tüm bu çılgınlıktan bir adım ötede, tramvayları, gösteri vitrinleri, gülümseyen insanları ve
aydınlatılmış tiyatrolarıyla, sadece iki gün önce bıraktığı haliyle kendi Viyanasıydı. Orada çömelerek ölümü beklemek ne büyük bir çılgınlıktır
aptalca bir sabırla, çıplak toprakta kan ve pislik içinde yok olmak,
bir canavar gibi, diğer insanlar mutlu, temiz, giyinmiş, aydınlık salonlarda oturup müzik dinlerken ve sonra yumuşak yataklara
korkmadan, tehlikesizce,
bir saç teline bile zarar vermeye cesaret eden
herkese öfkeyle
çullanacak bir dünya tarafından korunarak. Delilik çoktan onu ele geçirmiş miydi yoksa diğerleri mi delirmişti?

Nabızı, yüksek sesle bağırarak ruhunu rahatlatamazsa
kalbi patlayacakmış gibi şiddetle atıyordu.

Tam o anda Teğmen Weixler, bir balodaki tören ustası gibi telaşla içeri girdi. Yüzbaşının önünde dik ve dik durdu ve yukarıdaki her şeyin hazır olduğunu,
mevzileri çoktan atadığını, nöbetleri ayarladığını ve
makineli tüfekleri yerleştirdiğini duyurdu. Kaptan ona baktı ve gözlerini indirmek zorunda kaldı, sanki bu sükunetle kulaklarına
vurulmuştu, bu da öfkesini aniden
kendisine karşı yakıcı bir utanca dönüştürecekti.

Bu adam neden buradaki havayı
işleten büyük ölüm korkusundan etkilenmeden kalmıştı? Nasıl oluyordu da olgun bir adamın ileri görüşlülüğüyle emirler
verebiliyor ve buyruklar verebiliyordu, kendisi ise
korkmuş bir çocuk gibi
görünmezlikten gelip, kaderine
bir hayvanın anlamsız öfkesiyle isyan ederken, yaşına uygun şekilde kaderine hükmetmek yerine? O bir korkak mıydı? Alçak, önemsiz bir korkunun pençesinde miydi, ruhunun o zavallı körlüğü tarafından mı yenilmiş,
görüşünü kendi egosunun ötesine kaldıramıyor,
bir fikir uğruna egosunu gözden kaçıramıyor muydu? Gerçekten de ortak refah için bu kadar duygusuz muydu, dar görüşlü bencillikle bu kadar tamamen yönetiliyor muydu,
sadece çıplak, sefil varoluşuyla mı ilgileniyordu? Hayır, o öyle değildi. Kendi hayatına herhangi bir adamdan daha fazla tutunmuyordu. Eğer Weixler gibi adamlarla dolu olsaydı, düşman siperleri, insan etiyle
doldurulmuş sloganlara, koruması gerekenleri kendini korumak için bir duvar oluşturmaya iten
bu bütün, akıllıca inşa edilmiş güç makinesine karşı savaşa
hevesle, bayraklar sallamadan, coşku duymadan, dünyanın alkışları olmadan onu bir kenara atabilirdi. Kendini çıplak yumruklarla savaşa
atabilirdi, mermilerin patlamasını, yaralıların inlemelerini umursamadan. Aman Tanrım,
o bir korkak değildi. O iki adamın düşündüğü gibi değildi. Onların alaycı bir şekilde göz kırptıklarını ve bir yedek subayın köşede bir sefalet yumağı gibi oturan mutsuz yaşlı amcasıyla
alay ettiklerini gördü. Onun ruhunun
acısından ne anlıyorlardı? Orada kahramanlar gibi durdular ve evlerinin bakışlarını üzerlerinde hissettiler ve tüm dünyanın yankısıyla yükselen, yalnızlığı aynı fikirde olan tüm ordularla dolduran ve ruhlarını milyonlarca insanın gücüyle dolduran sözler söylediler. Ve nefret hissetmeden öldürecek ve coşku duymadan ölecek bir adama güldüler,
amaçlarına yalnızca daha sert vurduğu için ulaşan büyük bir güçten başka bir şey olmayan bir zafer için, adaletin yanında olduğu veya iyi ve asil bir amaç olduğu için değil. Onların cesareti karşısında alçakgönüllü bir şekilde
sıyrılmak için hiçbir nedeni yoktu.

Soğuk, gururlu bir meydan okuma onu yüreklendirdi, böylece ayağa kalktı, aniden güçlendi, sanki tek başına omuzlarında taşıdığı insanüstü yük tarafından
yükseltilmiş gibi. Garip teğmenin hala etrafta dans ettiğini,
aceleyle eşyalarını toplayıp sırt çantasına tıkıştırdığını gördü. Onun emir subayını azarladığını ve acele etmesi için bağırdığını duydu, arada bir de
geçmiş birkaç günün çatışmalarından taze ayrıntılar, iğrenç olaylar
çıkarıyordu, Weixler bunları soluk soluğa dikkatle yutuyordu.

"Ne soru!" diye haykırdı siper komutanı, seyircilerine gülerek. "İtalyanlar da ağır kayıplar mı verdi? Sizce
onların bizi tavşanlar gibi
biçmesine izin mi verdik? Siperimizden sürünerek çıkmadan otuz adama
düşürsek, o adamların on bir saldırıda ne kadar kaybettiklerini kolayca hesaplayabilirsiniz. Birkaç hafta daha böyle devam etmelerine izin verin ve insan malzemelerinin sonuna gelmiş olacaklar."

Yüzbaşı Marschner dinlemek istememişti. Bir haritanın üzerine eğilmiş duruyordu,
ama "insan malzemesi" ifadesiyle, şiddetle irkildi.
Kendi düşüncelerine yöneltilmiş bir alay gibi geliyordu, sanki iki adam onu ​​görmüş ve ona iyi bir ders vermek ve
ne kadar yalnız olduğunu göstermek için birbirleriyle anlaşmışlardı.

"İnsan malzemesi!"

Ölü bedenlerin kokusuyla dolu, mermilerin etkisiyle sarsılmış bir siperde, her biri oyunda bir pay sahibi olan iki adam duruyordu ve zarlar hala kemikleri için atılırken, insan malzemesinden bahsediyorlardı! Bu acımasız, utanç verici sözleri, sanki yaşayan bedenlerinin, tanrıların oyununu oynama hakkını kendilerine mal eden adamların elinde bir kumarbazın fişinden başka bir şey olmaması doğalmış gibi, en ufak bir öfke belirtisi göstermeden söylüyorlardı. Tereddüt etmeden, tek, geri alınamaz hayatlarını, ölü bedenleri dışında, bahisleri doğru bir şekilde koymayı bilip bilmediğini kanıtlayamayan bir gücün ayaklarına bıraktılar. Ve bu şekilde konuşan adamlar subaylardı! Peki, umut ışığı neredeydi?

Orada, belki de sıradan adamların arasında, sıradan top yemi? Şimdi
yerlerinde çömelmiş bir şekilde oturuyorlardı, evlerini düşünüyorlardı ve her biri
hala kendini bir adam olarak hissediyordu. Adamlarına, onların
donuk, sessiz üzüntülerine, onların gerçek büyüklüklerine, acımadan ve
ciddiyetten uzak, günlük kıyafetler içinde, sanki, kahramanın ölümünü sabırla bekliyorlardı.

Sığınağın dışında, rahatlamış bölüğün kalıntıları yürüyüşe hazır duruyordu, her zaman yan yana iki adam, aralarında bir çadır bezi üzerinde ölü bir yoldaşla. Uzun bir alay, sessiz beklentisiyle derinden coşuyordu, şarapnellerin tıslaması ve çatırtısı ve el bombalarının
gürültüsü, hala hayatlarını sürdürenlere yukarıdan bir uyarı gibi düşüyordu. Marschner bu doymak bilmezliğe karşı yumruğunu sıktı.

O anda solgun çavuş, ölülerin yığıldığı yerin önüne çıktı ve Marschner'ı düşüncelerinden korkuttu.

"Kaptan, on dört ölünün yanında yürüyemeyen üç ağır yaralı adam daha olduğunu duyurmak istiyorum - İtalyanlar. Onlar için
hiç taşıyıcım kalmadı."

"Onları size hatıra olarak bırakacağız," Weixler ile birlikte sığınağı terk eden siper komutanı geveze bir şekilde güldü.
"Geceleyin iletişim siperlerinin arasında siper kazdırabilirsiniz, Yüzbaşı. Hava karardığında, İtalyanlar baraj ateşlerini daha geriye doğru yöneltiyor ve size dışarı tırmanma şansı veriyor. Elbette, orada çok uzun süre
yerin altında huzur içinde yatmayacaklar, çünkü mermiler
her şeyi hemen tekrar yırtıp açıyor. Zavallı sancağımı üç kez daha gömmek zorunda kaldım."

"Buraya nasıl girdiler?" diye sordu Weixler, kendini öne doğru iterek. "Siperde bir çatışmaya mı girdiniz?"

Diğer teğmen gururla başını salladı. "Hayır demem daha doğru olur.
Beyefendiler asla o kadar ileri gidemediler. Bu üçü önceki gece telleri kesmeye çalıştılar, ancak makineli tüfekçimiz onları yakaladı ve demir sıçramaları küçük oyunlarını mahvetti. İşte, orada, tabii ki, tam burnumuzun dibinde yatıyorlardı ve parlak sarı renkte en güzel ayakkabıları giyiyorlardı. Adamlarım o ayakkabıları onlara çok kıskanıyordu. İşte--" diye bitirdi, parmağıyla solgun çavuşun ayaklarını işaret ederek--"işte
bir çift görüyorsun. Ama şimdi başlamamız gerekecek. Yürü, çavuş! Saygılarımla, Yüzbaşı. İtalyanlar bu gece gelip bizi rahatça bitirmek için geldiklerinde gözlerini açacaklar ve yüz elli tüfek ateşlenecek ve iki yepyeni mermi sıkacak. Ha-ha! Bunu görmek için burada
olamadığım için üzgünüm! Hoşça kal, küçük adam! İyi şanslar!" Neşeli bir halk şarkısı mırıldanarak
arkasına bakmadan, hatta Marschner'in yolda ona biraz eşlik ettiğini fark etmeden adamlarını takip etti.

Sanki bir pazar pikniğindeymiş gibi neşeyle, adamlar yola koyuldular,
korkunç parçalar ve yıkıntılar tarlasının ve dik, yukarı doğru fırlamış
tepenin üzerinden geçiyorlardı. O köstebeğin galerisinde kim bilir ne cehennemler çekmişlerdir!
Kaptan ayakta kaldı ve derin bir iç çekti. Sanki
siperde yavaşça ilerleyen o uzun, gri sütun
son umudu da götürüyordu. Son askerin giderek küçülen sırtı dünyaydı.
Kaptanın gözleri açgözlülükle o sırta yapıştı ve sonsuza dek gözden kaybetmesi gereken
siperin köşesine kadar olan mesafeyi korkuyla ölçtü.
Hala bir selam vermek için zaman vardı ve çok hızlı koşarak hala yetişip bir mektup verebilirdik.

Sonra son ortam da kayboldu--son dünyayı ikiye bölüyordu. Ve özlemi, köprü kurması gereken sonsuz
uzay karşısında geri çekildi ve onu köprüleyecek başka hiçbir şey yoktu, özleminden başka.

Marschner, boş siperde ıssız bir şekilde dururken kendi içine gömüldü.
Sanki içi oyulmuş gibi hissetti ve yardım için etrafına baktı ve
gözleri, cesetlerin artık kaldırıldığı çöküntüye
tutundu. Sadece üç İtalyan orada yatıyordu, hayat çoktan
yok olmuştu. Biri yüzünü gösterdi, ağzı hala bir çığlık
içindeymiş gibi açıktı ve elleri, sanki acıyı savuşturmak istercesine, doğal olmayan şekilde
şişmiş vücuduna gömüldü. Diğer ikisi dizlerini çekmiş ve başlarını kollarının arasına almış bir şekilde yatıyordu. Gri
kasılmış ayak parmaklarıyla çıplak ayaklar, iletişim siperine, soyulmuş şeyler gibi, sessiz bir suçlamayla bakıyordu. Bu ölü bedenlerde bir uzaklık,
bir yalnızlık, çıplak ayaklarında bir izolasyon vardı. Karmaşık bir
anılar ağı
ortaya çıktı, kaptanın
ruhunda geçici yüzlerden oluşan bir kalabalık parladı--Venedik gondolcuları, geveze taksiciler, Posilipo'daki dişsiz bir hancının
karısı. İtalya'daki iki tatil gezisi, zihninden bir ordu kederli figür geçirdi. Ve sonunda başka bir figür belirdi, o hayalet gibi ölüm dansında, kendi kız kardeşi, Viyana'daki bir konser salonunda, kaygısızca oturmuş, müzik dinlerken, kardeşi bir yerlerde yerde uzanmış, ölümde kaskatı kesilmiş, bir düşmanın cesedi
sadece bir kenara tekmelenmek üzere.

Kaptan titreyerek, sanki üç ölü adam çıplak ayaklarıyla sessizce onu takip ediyormuş gibi siperden aşağı doğru hızla geri döndü.
Sonunda kendi adamlarına ulaştığında, sanki güvenli bir limana
gelmiş gibi hissetti.

Mermiler artık o kadar yoğun bir şekilde düşüyordu ki, patlamalar arasında bir an bile duraklama yoktu ve tüm sesler tek, eşit, yuvarlanan bir gök gürültüsüne dönüştü ve bu da dünyayı bir geminin gövdesi gibi titretti. Ancak sipere tam isabet eden ve üstteki örtüleri her yöne savuran tek bir atıştan özellikle keskin bir çarpma ve parçalanma oldu. Birkaç dakika sonra inleyen iki adam bir cesedi aşağı sürükledi, siper duvarına yasladı ve dar şafttan geçerek mevzilerine geri döndü. Marschner, çavuşunun ayağa kalkıp dudaklarını oynattığını gördü - sonra köşedeki bir asker ayağa kalktı ve tüfeğini aldı
ve diğer ikisini ağır ağır takip etti. Her şey o kadar rahatsız ediciydi ki, o kadar acımasızca iş gibiydi ki, tıpkı "Sırada!" kışlanın avlusunda yapılan
pratiklerin monotonluğunu bozar, ancak
farklı olarak, küçük bir grup hemen ölü adamın etrafında toplanır,
basit insanları cesetlere ve cenazelere karşı koyamayacakları şekilde çeken o utangaç merakla çekilirler. Çoğu adam ondan da aynısını bekliyordu -- bunu onların
gözlerinden gördü -- o da gidip ölüye son bir saygı duruşunda bulunacaktı. Ama o bunu yapmak istemiyordu. Düşmüş adamın adını öğrenmemeye kesinlikle kararlıydı. Sonunda kendini kontrol etmeyi ve tüm küçük olaylara kayıtsız kalmayı kafasına koymuştu. Ölü adamın yüzünü görmediği ve adını duymadığı sürece, savaşta sadece bir adam düşmüştü, binlercesinden biri. Mesafesini koruyup her bir bireyin üzerine eğilmezse ve kesin bir kaderin dikkatini çekmesine izin vermezse, kayıtsız kalmak o kadar da zor değildi. İnatla tepeye çıkan ikinci bacaya doğru yürüdü ve ilk kez yukarıda oldukça sessizleştiğini fark etti. Artık çığlık veya patlama yoktu. Bu sessizlik sağır edici gürültüye felç edici bir ağırlık gibi geldi ve tüm gözlerde titreşen gergin bir beklentiyle boşluğu doldurdu. Bu baskıdan kurtulmak istiyordu ve çökmekte olan bacadan yukarı doğru süründü. Gördüğü ilk şey Weixler'in kavisli sırtıydı. Bir atış kalkanının koruması altında dürbününü gözlerine yapıştırmıştı. Diğerleri de
sanki yerlerine yapıştırılmış gibi duruyorlardı ve kürek kemiklerinin hareketsizliğinde
endişe verici bir şey vardı. Birdenbire taşlaşmış sıranın içinden bir seğirme geçti. Weixler geri sıçradı,
kaptana çarptı ve bağırdı: "Geliyorlar!" Sonra
kuyruğa doğru hücum etti ve alarm düdüğünü çaldı.

Marschner çaresizce arkasından baktı. Tereddütlü adımlarla
kalkanlara doğru yürüdü ve
kablo karmaşasının ötesinde kıvrılan, gri, yırtık, kan lekeleriyle dolu, devasa bir cesedin şişkin şekli gibi geniş, dumanla kaplı alana baktı. Arka planda güneş
batıyordu. Ufuk tarafından ikiye bölünmüş büyük bakır diski
yerden çıkıyor gibiydi. Ve o göz kamaştırıcı arka planda
siyah silüetler mikroskop altında sivrisinekler gibi dans ediyordu,
tomahawk'larını sallayan Kızılderililer gibi. Hala sadece noktalardı. Bazen
tamamen ortadan kayboluyorlardı ve sonra yükseğe sıçrayıp yaklaşıyorlardı, tüfekleri bir polipin ayakları gibi havada kıvranıyordu. Yavaş yavaş
bağırışları duyulabilir hale geldi ve köpeklerin uzaktan havlaması gibi giderek daha yüksek sesle yükseldi. "Avanti!" diye bağırdıklarında bu tiz bir haykırıştı ve "Coraggio!" diye bağırdıklarında bu donuk,
gürültülü bir yuvarlanmaya dönüştü.

Şimdi tüm bölük siperin yamacına yakın bir şekilde duruyordu, yüzleri taş gibiydi, kısıtlanmış, tebeşir kadar soluk, dudaksız ağızlarla, her adamın silahı yerindeydi - yüzlerce gözü ve kolu olan tek bir yırtıcı hayvan.

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!" Teğmen Weixler'in sesi siperin içinden hiç durmadan bağırdı. Emri her boğazı kavramış ve tetikleri açgözlülükle
tutan parmakları hareketsiz tutuyor gibiydi. İlk el bombası sipere uçtu. Yüzbaşı bunun geldiğini gördü, sonra bir adamın kalabalığın arasından kurtulduğunu, kollarını uzatmış bir şekilde
sığınağa doğru sendelediğini, eğildiğini, yüzünün kanla
örtüldüğünü gördü. Sonra -en sonunda!- bir rahatlama oldu--makineli tüfeklerin
vuruşları duyuldu ve hemen tüfekler de öfkeli bir sürünün
kuvvetlenmesi gibi ateşlendi. Soğuk, iğrenç bir açgözlülük tüm yüzlerdeydi. Bazı adamlar, seyrekleşen sıraların arkasında yeni gruplar ortaya çıktığında nefret ve öfkeyle yüksek sesle bağırdılar. Tüfeklerin namluları ısıyla
parladı--ve hala "Coraggio!" diye gürleyen çığlıklar giderek daha da
yaklaştı.

Sanki bir çılgınlık çılgınlığı içindeymiş gibi, silüetler orada zıpladı, havaya sıçradı, düştü ve birbirlerinin üzerinden yuvarlandı, sanki savaş dansı daha yeni zirveye ulaşmış gibi.

Sonra Yüzbaşı Marschner yanındaki adamın tüfeğini bir anlığına batırdığını ve aceleyle titreyen elleriyle süngüyü dumanı tüten namluya
yerleştirdiğini gördü. Yüzbaşı sanki kusacakmış gibi hissetti.
Baş dönmesiyle gözlerini kapattı ve siper duvarına yaslandı ve
kendini yere doğru kaymaya bıraktı. Bunu mu görecekti? Adamların hemen yanı başında
öldürüldüğünü mü görecekti? Revolverini cebinden çıkardı, boşalttı ve attı. Artık savunmasızdı. Ve
birden sakinleşti ve ayağa kalktı, harika bir
sükûnetle yükseldi, kendisini ölüm korkusuyla kovalanan, hızla ilerleyen o soluk soluğa
hayvanlardan birinin katletmesine izin vermeye hazırdı.
Bir insan gibi, nefretsiz, öfkesiz, temiz ellerle ölmek istiyordu.

Boğuk bir kükreme, neredeyse yanı başında korkunç, insanlıktan çıkmış bir haykırış, düşüncelerini
sipere geri çekti. Dik bir virajda ilerleyen geniş bir ışık ve ateş akışı, yanından kör edici bir şekilde aktı ve
birinci sıranın uzun boylu, çukurlu terzisinin omzunun üzerinden sıçradı. Bir göz kırpması içinde adamın tüm sol tarafı alevler içinde parladı. Acı dolu bir ulumayla kendini yere attı, kıvrandı ve çığlık attı ve tekrar ayağa fırladı ve canlı bir meşale gibi inleyerek aşağı yukarı koştu, ta ki yarı kömürleşmiş ve seğirmiş bir şekilde yere yığılana kadar, sonra da kaskatı kesildi. Yüzbaşı Marschner onu orada yatarken gördü ve yanık et kokusunu aldı ve gözleri istemsizce kendi eline kaydı, başparmağının hemen altındaki küçük, beyaz bir leke ona çocukluğunda kötü bir yanıktan çektiği işkenceleri hatırlattı. O anda siperde yüzlerce rahatlamış gırtlaktan yükselen neşeli bir hurra yankılandı. Saldırı püskürtülmüştü! Teğmen Weixler sıvı ateşin fırlatıcısına dikkatlice nişan almış ve ilk atışta vurmuştu. Sıvı ateş, düşen adamın sertleşen elinden bir çeşme gibi yükselmiş ve kendi yoldaşlarının üzerine yağmıştı. Yıkılmış hatları beklenmedik tehlike karşısında aniden geri çekildi
ve tüm tüfeklerden gelen öfkeli atışların ardından hızla kaçtılar.

Adamlar cansızmış gibi yere düştüler, yüzleri gevşek ve gözleri donuktu,
sanki biri bilinmeyen bir kaynaktan gelen güçle o ölü yaratıkları besleyen akıntıyı kesmiş gibiydi. Bazıları peynir gibi beyaz siper duvarına yaslandı ve başlarını öne eğdi ve
yorgunluktan kustular. Marschner da boğazının yükseldiğini hissetti ve sığınağa doğru yolunu yokladı. Şimdi kendi yerine gitmek ve
yalnız kalmak ve bir şekilde kendisini pençesinde tutan umutsuzluktan kurtulmak istiyordu.

"Merhaba!" Teğmen Weixler sessizlikte beklenmedik bir şekilde bağırdı ve
makineli tüfeklerin durduğu sola doğru sıçradı.

Yüzbaşı tekrar geri döndü, merdivene çıktı ve
alanın ön planına baktı. Orada, tellerin tam önünde, bir İtalyan diz çökmüştü. Sol kolu gevşekçe aşağı sarkıyordu ve sağ kolu yalvarırcasına kaldırılmıştı ve onlara doğru
yavaşça sürünüyordu. Biraz daha geride, diz çökmüş adam tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde, yerde bir şeyler kıpırdanıyordu. Orada üç yaralı adam kendi siperlerine doğru sürünmeye çalışıyordu, yere yakın bir şekilde. Cesetlerin arkasına nasıl siper aradıklarını ve ara sıra düşman tarafından keşfedilmekten kaçmak için nasıl hareketsiz yattıklarını çok net bir şekilde görebiliyordunuz. Bu acınası bir görüntüydü--Tanrı tarafından terk edilmiş o yaratıklar ölümle çevriliydi, her an üstlerinde bir sonsuzluk gibiydi, yine de hayatlarının küçük kalıntısına diş ve tırnakla tutunuyorlardı.

"Hadi! Bir yerlerde bir ip yok mu?" diye seslendi yaşlı bir onbaşı siperin içine. "Zavallı İtalyan şeytanına üzüldüm. Hadi onu içeri çekelim!"

Makineli tüfekler sözünü kesti. Tellerin yanındaki diz çökmüş adam dinledi, sanki koşmaya başladı ve yüzüstü düştü. Arkasındaki toprak, kurşunlardan dolayı tozla yükseldi ve ötesindekiler, yılanlar gibi,
kendilerini kaldırdılar, sonra üçü de kısa bir sıçrama yaptı
ve--çok hareketsiz kaldılar.

Bir an Yüzbaşı Marschner suskun kaldı. Dudaklarını açtı,
ama boğazından hiçbir ses çıkmadı. Sonunda dili ona itaat etti ve
çılgınca, boğuk bir öfkeyle bağırdı:

"Teğmen Weixler!"

"Evet, efendim," diye kayıtsızca geri geldi.

Yüzbaşı Marschner, yumruklarını sıkmış ve
kıpkırmızı bir yüzle teğmene doğru koştu.

"Ateş ettin mi?" diye soludu, nefes nefese. Teğmen şaşkınlıkla ona baktı, ellerini pantolonunun dikişlerine koydu ve mükemmel bir resmiyet ile cevap verdi:

"Evet, efendim."

Marschner'in sesi bir anlığına yine onu terk etti. Dişleri takırdadı.

Kekelerken tüm vücudu titriyordu:

"Kendinden utanmıyor musun? Bir asker çaresiz, yaralı adamlara ateş etmez. Bunu unutma!"

Weixler bembeyaz kesildi.

"Siperimizin yakınında olanın diğerlerini bizden sakladığını bildirmek isterim, Yüzbaşı. Onu esirgeyemezdim." Sonra, aniden öfkelenerek meydan okurcasına ekledi: "Ayrıca, zaten evde yeterince aç ağız olduğunu düşünüyordum."

Yüzbaşı, saldırgan bir köpek gibi üzerine atıldı ve ayağını yere vurarak kükredi:

"Ne düşündüğünüzle ilgilenmiyorum. Yaralılara ateş etmenizi yasaklıyorum! Burada komuta subayı olduğum sürece, bize ulaşmaya veya düşmana geri dönmeye çalışsa da, her yaralı adam kutsal sayılacaktır.
Beni anlıyor musunuz?"

Teğmen kibirli bir şekilde dikleşti.

"Bu durumda, efendim, sizden bana o emri yazılı olarak vermenizi rica etme özgürlüğünü almalıyım. Düşmana mümkün olduğunca çok zarar
vermeyi görevim sayıyorum. Bugün serbest bıraktığım bir adam iyileşebilir ve iki ay sonra geri gelip belki de on yoldaşımı öldürebilir."

İki adam bir an hareketsiz durdular, sanki ölümcül bir mücadeleye girecekmiş gibi birbirlerine baktılar. Sonra Marschner neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı ve duygusuz bir sesle şöyle dedi:

"Yazılı olarak alacaksınız."

Topuğunun üzerinde sallandı ve gitti. Gözlerinin önünde renkli küreler dans ediyor gibiydi ve dengesini korumak için tüm gücünü toplamak zorundaydı. En sonunda sığınağa ulaştığında, sanki dövülmüş gibi boş teneke kutunun üzerine düştü. Nefreti yavaş yavaş derin, acı bir cesaretsizlik hissine dönüştü. Yanlışta olduğunu gayet iyi biliyordu. Vicdanının süzgecinde değildi! Vicdanı ona, teğmenin yaptığının korkakça bir cinayet olduğunu söylüyordu. Ama kendisi ve vicdanı burada söyleyecek hiçbir şey yoktu. Buraya tesadüfen gelmişlerdi ve yanlışta kalmak zorundaydılar. Ne yapacaktı? Emri yazılı olarak verirse, Weixler'e kendini öne atma ve kendi davranışlarının soruşturulmasını isteme fırsatını verecekti. Zafer kazanan kötü niyetli yaratıktan nefret ediyordu. Belki de tüm işi, tugay personelinin yanına gidip, oradaki yüce beyefendilere, artık o kanlı ateşe tanık olamayacağını,
hangi üniformayı giyerlerse giysinler, vahşi hayvanlar gibi insanları avlayamayacağını açıkça yüzlerine karşı söylemek daha iyi olurdu. O zaman, en azından, bu saklambaç oyunu sona ererdi. İsterlerse onu vursunlar,
ya da sıradan bir suçlu gibi assınlar. Onlara,
nasıl öleceğini bildiğini gösterecekti.

Siperin içine doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve bir askere,
Teğmen Weixler'i çağırmasını emretti. Şimdi içinde her şey çok açık ve çok sakindi.
İtalyanların sipere tekrar yönelttiği cehennem ateşini duydu ve gezintiye çıkmış bir adam gibi yavaşça ilerledi.

"Şimdi bize ağır mayınlar atıyorlar, Yüzbaşı," diye duyurdu yaşlı onbaşı ve umutsuzlukla Marschner'e baktı. Ama Marschner,
hiçbir şey yapmadan geçti. Artık tüm bunların onun için bir önemi yoktu. Teğmen
komuta olacaktı. Ona söyleyeceği şey buydu. Sorumluluktan kurtulma anını
zorlukla bekleyebilirdi.

Weixler gelmekte gecikince, şafttan yukarı doğru süründü.

Adamın küçük, kötü gözleri ona doğru uçtu ve
elindeki yazılı emri aradı. Yüzbaşı, bakışlarındaki soruyu fark etmemiş gibi davrandı ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Teğmen, şirketin komutasını sana devrediyorum, ta ki----"
Kısa ve duyulmamış bir şiddet kükremesi konuşmasını yarıda kesti. "Bu bana çarpacak" hissine kapıldı ve tam o anda gözlerinin önünden aşağı doğru
bir siyah balinanın
hızla koştuğunu ve
başı önde arkasındaki hendek duvarına daldığını gördü. Sonra
yeryüzünde bir krater
açıldı, onu
yukarı kaldıran ve ciğerlerini ateşle
dolduran bir alev denizi.

Bilincini yavaş yavaş geri kazandığında kendini
büyük bir toprak yığınının altında, sadece başı ve sol kolu serbest halde buldu.
Diğer uzuvlarında hiçbir his yoktu. Tüm vücudu ağırlıksız hale gelmişti.
Bacaklarını
bulamıyordu. Hareket ettirebileceği hiçbir şey yoktu. Ama
beyninin bir yerinden gelen, alnını
kavuran ve dilini ağır, boğucu bir
yumruya
şişiren bir yanma ve oyuk vardı.

"Su!" diye inledi. Ağzının yanan boşluğuna bir damla nem
dökebilecek kimse yok muydu? Hiç kimse? O zaman
Weixler neredeydi? Yakınlarda olmalı. Yoksa--Weixler da mı
yaralıydı? Marschner ayağa kalkıp Weixler'e ne olduğunu öğrenmek istiyordu----

Aşırı yüklenmiş bir buharlı vinç gibi sol eli
başına doğru çabaladı ve sonunda boynunun altına sokmayı başardığında,
kafatasının hiçbir direnç göstermediğini ve elinin
sıcak, yumuşak bir lapaya
kaydığını ve pıhtılaşmış kanla solgunlaşmış saçlarının
sıcak, nemli keçe gibi parmaklarına yapıştığını bir ürpertiyle hissetti.

"Ölüyorum!" içinden bir ürperti geçti. Orada ölmek--yalnız. Ve
Weixler? Ne olduğunu----

İnsanüstü bir çabayla başını sol elinin üzerine koydu ve siper boyunca birkaç adım öteyi görebilecek kadar yükseğe koydu. Şimdi, sırtı dönük, sağ tarafını siper duvarına yaslamış, orada çarpık bir şekilde duran, sol elini vücuduna bastıran, omuzları sanki kramp girmiş gibi kamburlaşmış Weixler'ı gördü. Yüzbaşı biraz daha yukarı
kalktı ve zemini ve Weixler'ın oluşturduğu geniş, karanlık bir gölgeyi
gördü. Kan mı? Kanıyordu? Yoksa ne? Kesinlikle kandı.
Kan dışında bir şey olamazdı. Ve yine de çok tuhaf bir şekilde
uzadı ve Weixler'a kadar ince, kırmızı bir iplik gibi çekildi, elinin vücuduna bastırdığı yere kadar, sanki onu toprağa bağlayan kökleri
çekmek istercesine.

Yüzbaşı _görmek_ zorundaydı! Başını höyüğün altından daha da
uzattı ve boğuk bir çığlık attı, sonsuz bir dehşet çığlığı. Zavallı
adam bağırsaklarını arkasından sürüklüyordu!

"Weixler!" diye haykırdı şefkat dolu bir ürpertiyle.

Adam yavaşça döndü, Marschner'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, solgun, üzgün, korkmuş gözlerle. Sadece bir saniyenin kesri kadar öyle durdu, sonra dengesini kaybetti, sendeledi ve düştü ve kaptanın görüş alanından
kayboldu. Bakışları kesişmek için zar zor vakit bulabildi, solgun yüz sadece
geçip gitmişti. Ve yine de orada durdu,
havada sabit kaldı, dar dudaklarında hafif, yumuşak, kederli bir ifadeyle, unutulmaz bir nazik, endişeli teslimiyet havasıyla.

"Acı çekiyor!" diye geçti Marschner'ın içinden. "Acı çekiyor!"--onu
coşturdu. Ve solgunluğuna bir parıltı yayıldı. Kanla yapış yapış parmakları, başı geriye doğru düşene ve gözleri kırılana kadar havayı okşuyor gibiydi.

Yattığı yere kadar yükselen toprak yığınına giren ilk askerler onu ölü buldular. Fakat korkunç yarasına rağmen, dudaklarında memnun, neredeyse mutlu bir gülümseme dolaşıyordu.

III. VICTOR

Eski adliye binasının önündeki büyük meydanda, artık alay karargahı olarak hizmet veriyordu ve önünde bir tür
kabalistik işaret olarak sihirli A.O.K. harfleri vardı, Ekselansları'nın emriyle her öğleden sonra saat üçten dörde kadar bir askeri bando çalıyordu. Bu küçük
eğlence, sivil halkın, yüzlerce subay ve bir dizi daha düşük rütbeli subayın konaklamasının kaçınılmaz olarak kendilerine getirdiği birçok rahatsızlığı telafi etmek içindi. Sonra da,
Ekselanslarına göre, böyle bir kurum ordunun popülerliğini artırmaya ve okul çocuklarında ve kitlelerde vatanseverliği teşvik etmeye önemli ölçüde yardımcı oldu. Savaşın doğru yürütülmesi için, katı komutan halkta doğru bir tutum geliştirmeyi ve askeri ve sivil otoriteler arasında dostça ilişkileri teşvik etmeyi -kendi ayrıcalıklarını tam olarak korurken- çok önemli gördü. Savaşın başarılı bir şekilde devam etmesi için bu şarttı.
Bu arada, Ekselansları başlarında olmak üzere kurmay subayların genellikle tam bu saatlerde siyah kahvelerini içmeleri, bu öğleden sonra konserlerinin gerçekleşmesine çok yardımcı olmuştu.

Yüz yıllık çınar ağaçlarının gölgesinde oturmak gerçekten keyifliydi, iç içe geçmiş dalları bir katedralin nefi gibi tüm meydanı kaplıyordu. Sonbahar güneşi etraftaki evlerin duvarlarına donuk bir parıltı
yaratıyordu ve kahvehanenin önünde uzun sıralar halinde dizilmiş küçük yuvarlak masaların üzerindeki kalın
yaprakların arasından altın halkalar
döküyordu.
Karlı çarşaflara, küçük çiçek vazolarına ve komiserin çavuşunun her gün saat üçte tarla fırınından getirdiği, özellikle Ekselansları ve personeli için şefin kişisel gözetimi altında özel bir özenle
pişirilen taze çıtır keklere sahip personel memurları için ayrılmış bir sıra vardı.

Müzik pavyonunda dalgalanan, canlı, çeşitli metropol yaşamının güzel ve neşeli bir resmiydi. Herkes, Viyana'daki Graben'de güneşli bir bahar Pazar günü, kesintisiz barış zamanlarında olduğu kadar neşeli ve kaygısız görünüyordu. Çocuklar orkestranın etrafında toplandılar, ölçüyü
vurdular ve her parçadan sonra coşkuyla alkışladılar. Meydana çıkan sokaklar, parlak şapkalar
takmış kıkırdayan kızlarla ve öğrencilerle doluydu; _haute-volee_, yerleşik memurların ve tüccarların eşleri, meydandaki şekerlemeci dükkanında oturmuş, kasabaya zorla girmiş ve tüm protestolara ve emirlere rağmen, gün ışığında utanmadan ticaretlerini yapan belirli bir sınıf kadının
cüretkar şapkalarına, şeffaf çoraplarına ve diz hizasından biraz daha uzun eteklerine karşı haklı öfkelerini gösterme fırsatını hevesle bekliyorlardı.

Ancak asıl ton, geçici memurlar tarafından verildi. İster izinde olsunlar, ister cepheye geri dönüyor olsunlar, hepsi bu kasabadan geçmek zorundaydı ve özgürlüğün bu ilk veya son gününün tadını derin yudumlarla çıkardılar. Ayrıca, cephede bir şeye ihtiyaç duyulursa - at nalı çivileri, eyer sabunu, hijyenik aletler veya şişe bira - bu ilk küçük "büyük kasaba" onu satın almak için en hızlı ve en uygun yerdi. Şanssız veya sevilmeyen bir adam sadece cesareti için bir övgü alırdı ve bu onu sakinleştirirdi. Ancak komutanının iyiliğinden hoşlanan adama, bir ödül olarak alışverişi burada yapma ayrıcalığı verilirdi. Ve acil ihtiyaçları keşfetmede inanılmaz bir yaratıcılık gelişti. Ayrı birlik tümenlerinin kömür, dingil yağı vb. tüketimi ile karakollarının bu favori ikmal istasyonundan uzaklığı arasında gizli bir aritmetik ilişki olduğu yadsınamazdı. Elbette, bu zevk uzun sürmedi. Sıcak bir küvette banyo yapmak, en iyi yeni ütülenmiş üniformasını bir veya iki kez ana caddelerde sergilemek, masa örtüsüyle serilmiş bir masada iki öğün yemek yemek ve rahat bir yatakta kısa bir gece geçirmek için - ya da adam buna engel olamazsa okşamalar olmadan - ve sonra tekrar, depresif ve sinirli bir şekilde, çılgınca aşırı kalabalık tren istasyonuna, cepheye, nemli sipere veya güneşte kavrulmuş blok eve gitmek için yeterli zaman vardı.

Kasabada aç gözlerle dolaşan, kanlarının yarışı, bir dalgıcın ciğerlerini bir saniyede doldurması gibi, yavaş yavaş tüm sıkıcı küçük yeri enfekte etmişti. Karıncalandı, köpürdü, zenginleşti ve
hafifleşti; artık dünya faaliyetlerinin merkezinde durduğu ve gerçek olaylara hak iddia ettiği için yeterince his elde edemiyordu.

Sıkı bir şekilde, kalabalık, bu sıradan hafta içi gününde tatil kıyafetleri ve tatil havasıyla müziğin yanından geçti, orkestranın davulların sesi ve zillerin şenliğiyle akılda kalıcı bir şekilde çaldığı Mavi Tuna Valsi'nin ritmine göre titredi. Tüm bu gösteri, korolar ve kalabalık sahneleriyle bir trajedinin
performansı sırasında devasa bir tiyatro salonunda sahne arkasında olup bitenleri hatırlattı. Burada, ön tarafta canlandırılan kanlı parçadan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.
Aktörlerin yüz hatları gevşedi, dinlendiler veya kendilerini neşeli karmaşaya attılar, trajedinin nasıl ilerlediğini bilmemekten yürekten memnundular; Tıpkı sahne arkasındaki gerçek aktörlerin bir sonraki ipucunu alana kadar
profesyonel olmayan benliklerine geri dönmeleri gibi.

Yaşlı ağaçların gölgesinde oturup, kahve ve purolar eşliğinde,
bu olup bitenleri rahatça izlerken, kişi kolayca
cephede gerçekleşen dramın neşeli ve gösterişli bir oyundan başka bir şey olmadığını düşünmeye
başlayabilir. Bu bakış açısından, tüm savaş
orkestraları kıyıya vuran, insanlara zenginlik ve neşe getiren, gezinen subaylar tarafından yönlendirilen ve
şişman, rahat generaller tarafından yönetilen hayat veren bir dere gibi ortaya çıktı.
Kanlı tarafının hiçbir belirtisi, kulağınıza ulaşan topçu kükremesi, kişisel sefaletini
sürükleyen ve genel neşeye
yanlış bir nota vuran yaralı bir asker yoktu.

Elbette, her zaman böyle olmamıştı. İlk günlerde, günlük konser hala yenilik cazibesine sahipken, mahalledeki tüm düzenli, acil ve yedek hastaneler çok sayıda iyileşen ve hafif yaralı adamı meydana yığmıştı. Ancak bu sadece iki gün sürdü. Sonra Ekselansları baş ordu doktorunu kısa bir görüşme için çağırdı ve sert ifadelerle ezilmiş suçluya böyle bir görüntünün halk üzerinde ne kadar olumsuz bir etki yaratacağını açıkladı ve bandaj takan, sakat kalan veya genel savaş coşkusunu olumsuz etkileyebilecek herhangi bir adamın bundan sonra hastanelerde kalması umudunu dile getirdi. 

Umudu boşa çıkarılmamıştı. En sevdiği Havana'yı dişlerinin arasında tutarak sokaktaki astlarının uzun sırasının ötesine baktığında, hiçbir tatsız görüntü bir daha asla zevkini bozmadı. Hiç kimse, sıradan bir insan gibi orada oturan, kahvesini yudumlayan, her ne kadar ünlü General X, yüz binlerce insan hayatının sınırsız efendisi, gazetelerin "----'nin Galibi" olarak adlandırmayı sevdiği adam olsa da, savaşların her şeye gücü yeten yöneticisine utangaç ve saygılı bir yan bakış atmadan geçmezdi. Kasabada kaderini tek bir kalem darbesiyle değiştiremeyeceği tek bir insan bile yoktu. Uygun gördüğü şekilde teşvik edemeyeceği veya yok edemeyeceği hiçbir şey yoktu. İyi niyeti, ordu ikmal ve serveti veya ayrıcalık ve ilerleme için emirler anlamına geliyordu; kötü niyeti ise hiçbir beklenti veya kesin ölüme giden yolda yürüme emri anlamına geliyordu. Büyük hasır sandalyede rahatça yaslanmış olan Güçlü Kişi, büyük olasılıkla bir gün tarihi ilgi nesnesi olmaya mahkum olan bir sandalyede, emir subayının karısıyla neşeyle şakalaşıyordu. Sokakları işaret etti, kalabalığın parlak güneş ışığında dalgalandığı yeri ve sesinde bir tür tatmin olmuş, muzaffer bir keyifle şöyle dedi:

"Sadece bakın! Bu resmi, savaşın her zaman iğrenç bir katliamdan başka bir şey olmadığı gibi davranan pasifistlerimize göstermek istiyorum. Barış zamanlarında bu deliği görmeliydiniz. Sizi uyutmaya yeterdi.
Neden, köşedeki hamal bugün savaştan önce en büyük tüccarın kazandığından daha fazla kazanıyor. Ve cepheden dönen gençleri fark ettiniz mi? Güneş yanığı, sağlıklı ve mutlu! Çoğu savaştan önce ofislerde çalışıyordu. Kendilerini
kötü tutuyorlardı ve dağılmışlardı ve bayağı görünüyorlardı. Sizi temin ederim ki, dünya
şimdiki kadar sağlıklı olmamıştı. Ama gazetelerinize bakarsanız,
dünya felaketi, kana bulanmış bir Avrupa ve
bir sürü başka şey hakkında okursunuz."

Çalı gibi beyaz kaşlarını şişkin alnının ortasına kadar kaldırdı ve küçük, delici siyah gözleri orada bulunanların
yüzlerini dikkatle süzdü.

Ekselanslarının açıklaması diğerlerine bir öneriydi ve hemen kabul edildi. Her masada sohbet canlandı,
savaşın faydaları anlatıldı ve zekiler pasifistlerin pahasına
şakalar yaptı. Tüm
toplulukta savaşa en azından iki nimet borçlu olmayan tek bir adam yoktu: mali
bağımsızlık ve barış zamanlarında sadece çok kıskanılan zenginlerin kendilerine bahşettiği cömert yaşam. Bu
insan çevresi arasında savaş, sırtında harika hediyelerle dolu bir çantayla Noel Baba maskesi takıyordu ve parlak kariyerler için ödevler
elinde. Elbette burada ve orada bir beyefendi, bir subay olarak savaşın diğer yönünü, Gorgon'un yüzünü görmüş bir kardeş veya kayınbirader için kolunda krep bant takmış olarak görülebilirdi.

Yine de Gorgon'un yüzü çok uzaktaydı, arı hattında altmış milden fazlaydı ve çevresinde ara sıra yapılan bir gezi, heyecan verici küçük bir macera, sinirlerin kısa bir şekilde uyarılmasıydı. Bir saat içinde
otomobil güvenliğe, küvete geri döndü ve siz
parlak pompalarla tekrar asfalt sokaklarda dolaştınız. Öyleyse, kim Ekselanslarına övgü ilahisine katılmaktan kaçınırdı?

Güçlü adam, söyledikleriyle uyandırılan seslerin
kargaşasını bir süre daha memnuniyetle dinledi, sonra yavaş yavaş düşüncelerine geri döndü ve ciddi bir şekilde önüne baktı. Güneş ışınlarının kalın yaprakların arasından süzüldüğünü ve göğsünün sol yarısını üç sıra halinde kaplayan haçlar ve yıldızların üzerinde parıldadığını gördü. Bu, dört büyük imparatorluğun yöneticilerinin bir adama kahramanlık, ölüme karşı saygısızlık ve yüksek liyakat için bahşettiği her türlü nişanın muhteşem ve eksiksiz bir koleksiyonuydu. ----'nin Galibi'nin hâlâ arzulayabileceği hiçbir onur kalmamıştı. Ve sadece on bir kısa savaş ayı
tüm bunları ayaklarının dibine sermişti. Bu, sadece bir yıllık savaşın hasadıydı. Hayatının otuz dokuz yılı daha önce hizmette, sıkıcı bir monotonlukta, iğrenç günlük kaygılarla sonsuz bir mücadele içinde geçmişti. Küçük burjuva bir varoluşun tüm zorunlulukları yüzünden kendini yıpratmıştı, yoksulluğundan utanan, giysilerindeki bir yırtığı gizlemek için acınası çabalar gösteren ve her zaman örtünün altından dışarı bakan o açık deliği gören fakir bir adam gibi. Otuz dokuz yıl boyunca kendini disiplin altına almaktan asla vazgeçmemişti ve üniformasında çok altın vardı ama cebinde çok az. Aslında, bir süredir bırakmaya oldukça hazırdı.
Talim sahasında genç subaylara zulmetmenin ucuz zevkinden
tamamen bıkmıştı.

Ama sonra mucize gerçekleşti! Bir gecede huysuz, belirsiz yaşlı beyefendi bir tür ulusal kahramana, bir Avrupa ünlüsüne dönüştü.
O "---'nin Galibi"ydi! Tıpkı bir peri masalında olduğu gibiydi, iyi peri belirip büyülü prensi iğrenç kılığından kurtardığında,
ve şövalyeler ve uşaklarla çevrili, parlak gençliğinde ortaya çıktı ve
muhteşem şatosuna girdi.

Elbette mucize generale gençlik ışıltısı getirmemişti.

Ama ona esneklik kazandırdı. Olaylı yıl ona bir sarsıntı vermişti ve damarları hayatın sevinci ve en parlak dönemindeki bir adamın çalışma enerjisiyle
atıyordu. Orada, çınar ağaçlarının gölgesinde oturmuş bir hükümdardı, göğsünde iyi şans parlıyordu ve ayaklarının dibinde bir şehir yatıyordu. Hiçbir şey, tek bir şey bile, peri masalını mükemmel kılmak için
eksik değildi. Kahvehanenin önünde, iki güçlü onbaşı tarafından korunan, göğsünde yüz atın ciğerleri olan büyük gri canavar dinleniyordu, efendisini şehrin ve vadinin çok yukarısındaki kalesine
götürmek için krankın çevrilmesini bekliyordu. Pantolonunda generalinin çizgileri varken, tramvaya binip, hayatındaki konumuna uygun olarak, aslında beş odalı bir daire artı bir dolap olan altı odalı evine gittiği günler neredeydi? Bütün bunlar neredeydi? Yüzyıllar en asil güçlerini vermiş, nesiller sanatsal becerilerini, ---- Ordunun Başkomutanı olan Ekselansları için talep edilen kaleyi en seçkin hazineyle
doldurmak için harcamışlardı. Güneş ve zaman, birikmiş servetin parıltısını yumuşatmak için ellerinden geleni yapmış, ta ki narin bir
perdenin ardından gelen yumuşak bir ihtişamla parlayana kadar. O evdeki herhangi bir adam, o geniş basamakları tırmanan ve o aristokrat
odalarda isteklerini haykıran, ister istemez kendini bir kral gibi hisseder ve savaşı görkemli bir peri masalından başka bir şekilde algılayamazdı.

Gerçekten de, mucizevi olana daha yakından yaklaşan bir kraliyet hanesi var mıydı?
Mutfakta, ülkenin en iyi otelinin şefi olan bir mutfak sanatı ustası hüküm sürüyordu; başka şartlarda bir generalin iki katı maaşla yetinmeyecekti ve şimdi günde sadece bir dolar alıyordu. Yine de tüm becerisini kullanıyordu.
Hizmet ettiği kişinin damak tadını hiç bu kadar memnun etmemişti.
Hazırladığı
kızarmış et, vatan için orduya günlük hayatlarını veren iki yüz öküz arasından seçilebilecek en iyi et parçasıydı. Benvenuto'nun öğrencileri tarafından evin ataları için yapılmış gümüş tepsilerde rosto servis eden adamlar, mesleklerinin generalleriydi, barış zamanlarında Londra'da giysilerini yaptırmışlardı, efendilerinden gelecek her işareti titreyerek bekliyorlardı. Ve bu maiyetin tamamı, bu prens hanesinin tamamı, tamamen otomatik ve tamamen masrafsız bir şekilde işliyordu! Herkesin köle olarak çalıştığı efendi, kese kağıdını çıkarmak için elini cebine sokmak gibi kaçınılmaz bir zahmete asla girmek zorunda kalmıyordu. Benzin, avlunun mermer döşemesinde gece gündüz tembelce yatan üç motorlu aracın damarlarında bitmek bilmez bir şekilde dolaşıyordu. Sanki sihirle her şey göz ve damağa akıyordu.

Hiçbir hizmetçi ücret talep etmiyordu, her şey kendiliğinden oradaymış gibi görünüyordu,
bir şeye sahip olmak için onu istemenin yeterli olduğu
peri şatolarında olduğu gibi.

Ama hepsi bu değildi. Mucizenin tamamı,
masanın ayın her günü açılması ve depoların erzakla
dolması değildi. Ayın biri geldiğinde,
banknotlar faturalar yerine eve uçuşarak geldi.

Endişe yok, tartışma yok, iç çekerek katlanılacak kadar kendini kısıtlama yok. Sıkıntıyla ceplerini dolarlarla dolduruyordu,
ki bunlar, savaşın vasallarına açtığı bu tembel adamın cennetinde
gerçekten de oldukça gereksizdi.

Ara sıra tek bir alçalan bulut, bu harikalar diyarının
parlak kubbesini çiziyor ve gölgesini Ekselanslarının alnına düşürüyordu.
Bazen saf neşesi, masalın gerçeğe dönüşebileceği ve görkemli rüyadan
uyanabileceği düşüncesiyle bozuluyordu. Ekselanslarının korktuğu şey barış değildi. Barışı hiç
düşünmüyordu bile. Peki ya
insan bedenlerinden bu kadar ustaca inşa edilmiş duvar bir gün sallanmaya başlarsa? Ya düşman
tüm tahkimatlara
girerse ve disiplin
paniğe
yer verirse ve güçlü duvar bileşenlerine ayrılırsa,
insanlar hayatlarını kurtarmak için çılgınca kaçarsa? O zaman "----'nin Galibi", her şeye gücü yeten masal kralı, tekrar eski
pis sıradanlığa geri döner. Varlığını belirsiz bir köşede sürdürmesi, ganimetlerini mütevazı bir daireye tıkıştırması,
ve diğer terhis olmuş subaylar gibi bir kahvehane kralı olmakla yetinmesi gerekecekti. Tek bir yenilgi bile alsa, dünya
heyecanını anında unutacaktı. Başka bir general saltanatı devralacak,
başka bir hükümdar bir motorlu araçla kasabanın içinden uçacak ve
hizmetçilerden oluşan geniş maiyet yeni hükümdarlarının önünde saygıyla eğilecekti.
Eski hükümdar, bir korkuluğun ortaya çıkardığı,
her serçenin küstahça lekelediği, geçmiş bir olaydan başka bir şey olmayacaktı.

Generalin tombul eli istemsizce sıkıldı ve korkulan
kaş çatma, kendi askerlerinin ve düşmanın
korkmayı öğrendiği "fırtına sinyali", belirgin alnında bir anlığına belirdi.

Sonra yüzü tekrar açıldı ve Ekselansları gururla etrafına baktı.

Hayır! ----'nin Galibi korkmuyordu. Duvarı sağlamdı ve sallanmıyordu. Üç ay boyunca elçilerin kampa getirdiği her rapor, düşmanın yaptığı muazzam hazırlıklardan bahsediyordu. Üç ay boyunca cephane depoluyor ve muazzam saldırı için güçlerini bir araya getiriyorlardı. Ve saldırı bir önceki gece başlamıştı. General, güneşin altında neşeyle toplanan kalabalığın, gazetede ancak ertesi sabah, cephede son yirmi saattir şiddetli bir savaşın sürdüğünü ve gezinti yolundan yaklaşık altmış mil uzakta mermilerin aralıksız patladığını ve askerlerinin üzerine yoğun bir sıcak demir yağmuru yağdığını okuyacağını biliyordu. Üç piyade saldırısının püskürtüldüğü bildirilmişti ve şimdi topçular çılgınca bir öfkeyle vuruyordu, gece boyunca yeni çatışmaların habercisiydi.

Hadi, gelsinler!

Ekselansları bir sarsıntıyla doğruldu ve parmakları Mavi Tuna'ya uyum içinde masaya vururken, yüzünde gergin bir ifade belirdi, sanki ön tarafta bir kasırga gibi
şiddetli bir davul ateşinin
çaldığını duyuyormuş gibi. Hazırlıkları yapılmıştı: insan rezervuarı
dolup taşmıştı. Tam zamanında, iki yüz bin güçlü genç
çocuk,
kan ve kemik bataklığına takılıp sıkışana kadar buharlı silindirin önüne atılmaya hazır bir şekilde hatların arkasında yatıyordu. Bırakın gelsinler! Ne kadar çok olursa o kadar iyi! ----'nin
Vatanseveri defnelerine bir dal daha eklemeye hazırdı ve
gözleri göğsündeki madalyalar gibi parlıyordu.

Yaveri yanındaki masadan kalktı, tereddütle yaklaştı ve
Ekselanslarının kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Büyük adam başını salladı ve yaveri uzaklaştırdı.

"Bu önemli bir yabancı gazete, Ekselansları," diye ısrar etti emir subayı; ve komutanı onu hala kenara çektiğinde, anlamlı bir şekilde ekledi: "Beyefendi, karargâhtan bir tavsiye mektubu getirdi, Ekselansları."

Bunun üzerine general sonunda pes etti, iç çekerek ayağa kalktı ve yanındaki hanıma yarı şaka yarı sinirle şöyle dedi:

"Bir davul ateşi daha hoş olurdu!" Sonra emir subayını takip etti ve
koltuğundan fırlayan ve bir çakı gibi ortasından eğilen kel siville neşeyle el sıkıştı. Ekselansları onu oturmaya davet etti.

Savaş muhabiri birkaç hayranlık sözcüğü geveledi ve dudaklarında bir dizi soruyla
not defterini umutla açtı.
Ama Ekselansları onun konuşmasına izin vermedi. Zamanla, bu gibi durumlar için her noktasının iyi düşünüldüğü ve basit bir izlenim bıraktığı bir konuşma
kurmuştu. Şimdi, vurgulayarak ve arada sırada ne olduğunu hatırlamak için duraklayarak
konuşuyordu.

Öncelikle, cesur askerlerinden bahsediyordu, cesaretlerini,
ölümü küçümsemelerini, harikulade kahramanlıklarını övüyordu.
Sonra,
her askerin liyakatine göre
ödüllendirilmesinin imkansızlığından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve -bunu yüksek sesle-
anavatanın böyle bir sadakat ve özveri için
ölüm dahil sonsuz minnettarlığını dile getirdi. Göğsündeki ağır madalya yığınını işaret ederek, kendisine verilen ayrıcalıkların aslında adamlarına yapılmış bir onur olduğunu açıkladı. Sonunda, düşmanın savaşma yeteneğini ve ihtiyatlı liderliğini öven birkaç iyi seçilmiş söz ekledi ve nihai zafere olan sarsılmaz güvenini ifade ederek bitirdi.

Gazeteci saygıyla dinledi ve ara sıra bir not
aldı. Elbette asıl önemli olan, Büyük Kişi'nin
görünümünü, konuşma tarzını, jestlerini gözlemlemek ve kişiliğini birkaç çarpıcı cümleyle özetlemekti.

Ekselansları şimdi askeri rolünü bir kenara bıraktı ve kendini ----'nin Galibi'nden dünya adamına dönüştürdü.

"Şimdi cepheye mi gidiyorsun?" diye sordu nazik bir gülümsemeyle
ve muhabirin coşkulu "Evet"ine derin, hüzünlü bir
iç çekişle karşılık verdi.

"Ne kadar şanslısın! Sana gıpta ediyorum. Görüyorsun ya, bugünün generalinin hayatındaki trajedi, adamlarını kişisel olarak
savaşa
götürememesidir. Tüm hayatını savaşa hazırlanmakla geçirir, o bedenen ve ruhen bir askerdir, ama yine de savaşın heyecanını sadece
duygusal olarak bilir."

Muhabir, uyandırmayı başardığı bu öznel ifadeden çok memnundu. Şimdi komutanı, her zaman istediği gibi
yapamayan, vazgeçen birinin sempatik
rolünde gösterebilirdi. Bir an
not defterinin üzerine eğildi. Tekrar baktığında, Ekselanslarının yüzünün tamamen değiştiğini görerek şaşkınlığa uğradı.
Kaşları çatılmıştı, gözleri muhabirin arkasındaki bir şeye doğru endişeyle
bekleyen bir bakışla kocaman açılmıştı.

Muhabir döndü ve solgun, zayıflamış bir piyade yüzbaşısının
doğruca Ekselanslarına doğru yürüdüğünü gördü. Adam sırıtıyordu ve tuhaf bir şekilde tökezleyerek yürüyordu. Gittikçe daha da yaklaştı ve cam gibi, parıldayan gözlerle baktı ve çirkin, aptalca bir kahkaha attı. Emir subayı korkuyla yerinden kalktı. Ekselanslarının alnındaki damarlar ipler gibi şişti. Muhabir bir suikastın geldiğini gördü ve solgunlaştı. Garip yüzbaşı general ve emir subayına bir veya iki ayak kala sallandı, sonra kıpırdamadan durdu, aptalca kıkırdadı ve Ekselanslarının göğsündeki emirleri bir çocuğun ışık huzmesini yakalaması gibi kaptı. Kalın bir sesle "Güzel--güzelce parlıyor--" diye geveledi. Sonra korkutucu derecede ince, titreyen işaret parmağını güneşe doğru uzattı ve çığlık attı, "Güneş!" Sonra tekrar madalyaları kaptı ve "Güzelce
parlıyor" dedi. Ve bu arada huzursuz bakışları
bir şey arıyormuş gibi oradan oraya geziniyordu ve çirkin, hayvani kahkahası
her kelimeden sonra kendini tekrarlıyordu.

Ekselanslarının sağ yumruğu, kendisine bu kadar saygısızca yaklaşan adamın göğsüne bir darbe indirmek için havadaydı, ama bunun yerine elini
zavallı aptalın omzuna yatıştırıcı bir şekilde koydu.

"Sanırım hastaneden müzik dinlemek için geldiniz, Yüzbaşı?" dedi, emir subayına göz kırparak. "Tramvayla hastaneye kadar uzun bir yolculuk var.
Benim otomobilimi al. Daha hızlı."

"Otomobil--daha hızlı," diye yankıladı deli, iğrenç kahkahasıyla. Sabırla
kendisinin kolundan tutulup götürülmesine izin verdi. Parıldayan madalyalara sırıtarak bir kez döndü, ama emir subayı onu çekti.

General, makineye girene kadar onları gözleriyle takip etti. "Fırtına sinyali" kaşlarının arasından uğursuzca çekildi. Böyle bir yaratığın serbestçe dolaşmasına izin
verdiği için böyle bir dikkatsizlik karşısında öfkeyle
kaynadı. Ama tam zamanında yanındaki sivili hatırladı ve kendini
kontrol etti ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Evet, bunlar savaşın üzücü yönlerinden bazıları. Görüyorsunuz ya, liderin kalbine hiçbir şeyin
ulaşmadığı
yerde, tam da bu tür şeyler yüzünden kalması gerekir. Hiçbir general cephedeki tüm sefaleti görmek zorunda kalırsa, savaşı yönetmek için gereken ciddiyeti asla gösteremez. "

"Çok ilginç," muhabir minnettar bir şekilde nefes aldı ve
kitabını kapattı. "Korkarım ki Ekselanslarının değerli vaktinden çok fazla aldım, ancak bir soru daha sormama izin verir misiniz? Ekselansları ne zaman barış umuyor?"

General irkildi, alt dudağını ısırdı ve ---- Ordu'nun her kurmay subayının çizmelerini titretecek bir bakışla
yan tarafa baktı. Görünür bir çabayla nazik gülümsemesini takındı ve
meydandaki eski katedralin açık kapılarını işaret etti.

"Verebileceğim tek tavsiye, oraya gidip Göksel Babamıza sormanızdır. Bu soruyu cevaplayabilecek tek kişi o."

Dostça bir baş sallama, içten bir el sıkışma, sonra Ekselansları kalabalığın saygılı selamları arasında meydanın karşısındaki ofisine doğru yürüdü.
Binaya girdiğinde, alnını ikiye bölen korkunç çizgi her zamankinden daha derindi. Bir görevli titreyerek onu baş ordu doktorunun ofisine götürdü. Birkaç dakika boyunca tüm ev nefesini tuttu ve Güçlü Kişi'nin sesi koridorlarda yankılandı. İyi kalpli yaşlı doktorun sanki sekreteriymiş gibi masasına gelmesini emretti ve hastanelerdeki tüm hastaların, hasta veya yaralı olsun, ayrım veya istisna olmaksızın hastane binasını terk etmelerini yasaklayan bir kararname çıkardı. "Çünkü" -kararname
sonuçlanıyordu- "eğer bir adam hasta ise, yatağa aittir ve eğer şehre gidip kahvehanede oturacak kadar güçlü hissediyorsa, görevinin onu çağırdığı cepheye rapor vermelidir."

Bu Çınlayan mahmuzlarla ileri geri gidip gelmek ve bu korkak yaşlı doktora
gürlemek öfkesini yatıştırdı. Fırtına neredeyse bitmişti ki
ne yazık ki generalin dikkati, düşman tarafından en çok kuşatılmış olan ve umutsuzca kayıplar veren ve sadece ilerleyen düşmana mümkün olduğunca maliyetli bir girişimde bulunmak için mevzisini tutan tugayın raporuna çekildi. Arkasına
mayınlar çoktan
dökülmüştü ve mahvolmuş tugay yıkıma gittikten sonra düşman için küçük bir sürpriz
hazırlamak üzere yeraltında saklanan yepyeni bir tümen çoktan bekliyordu. Elbette,
general tugay komutanına kayıp bir mevziyi tuttuğunu ve tek yapması gerekenin derisini mümkün olduğunca
pahalıya satmak olduğunu bildirmeyi gerekli görmemişti. Mücadele ne kadar uzun sürerse o kadar iyi! Ve adamlar
son ana kadar rahatlamayı
umarlarsa çok daha inatçı bir şekilde savaşırlar.

Bütün bunlar Ekselansları tarafından emredilmişti ve tugayın üç ezici piyade hücumundan sonra hala dayanabilmesinden gerçekten çok memnundu. Fakat şimdi önünde tüm askeri geleneklere aykırı bir rapor vardı ve dinmek üzere olan fırtınayı geri getirdi. Tümgeneral (Ekselansları ismini dikkatlice not etti) davul ateşinin korkunç etkisini askeri olmayan, sinirli ve geveze bir şekilde anlattı. Sayılarla sınırlı kalmak yerine, tugayının nasıl yok edildiğini ve adamlarının direniş gücünün nasıl bittiğini uzun uzun anlattı. Raporunu takviye için yalvararak bitirdi, aksi takdirde bölüğünün geri kalanının o gece gerçekleşecek saldırıya dayanması imkansız olurdu. "İmkansız mı? İmkansız mı?" Ekselansları etrafında hareketsiz duran beyefendilerin kulaklarına trompet gibi bağırdı. "İmkansız mı?
Komutan ne zamandan beri astları tarafından neyin mümkün
olup neyin mümkün olmadığı konusunda talimatlandırılıyor?"

Öfkeden yüzü morarmış bir şekilde bir kalem aldı ve rapora cevaben şu tek cümleyi yazdı: "Sektör tutulacak." Altına, her okul çocuğunun "----'nin Victor'u"nun resim kartından bildiği
dik karalamayla adını yazdı.
Kendisi, tugayın telefon kabloları çoktan
yeryüzüne vurulduğu için
telsiz istasyonuna götürülmesi için zarfı motosikletlinin eline koydu. Sonra bir fırtına bulutu gibi
odadadan odaya böğürdü, kart odasında yarım saat kaldı, kurmay başkanıyla kısa bir
görüşme yaptı ve akşam
raporlarının kaleye gönderilmesini istedi. Onun gürleyen "İyi geceler, beyler!"
söylemesi sonunda kubbenin altındaki büyük salonda yankılandığında, herkes rahat bir
nefes aldı. Muhafız hazırolda durdu, şoför motoru
çalıştırdı ve büyük makine vahşi bir
hayvanınki gibi bir kükremeyle
sokağa daldı. Nefes nefese ve öterek, dar sokaklardan geçerek
şahinin bir peri sarayı gibi aşağıdaki sisli vadiye
baktığı, sedefli sıralar halinde aydınlatılmış
pencerelere
sahip olduğu açık alana doğru fırladı.

Ekselansları ceketinin yakasını kaldırarak arabada oturdu ve
her zamanki gibi bu saatte
gün içinde olan biteni düşündü. Muhabir aklına geldi ve adamın aptalca sorusu, "Ekselansları ne zaman barışı umuyor?" Umut? Mesleğinde bir itibarı olması gereken, aksi takdirde karargahtan asla bir tavsiye mektubu almayacak olan bir adamın, bunun her askerlik duygusuna ne kadar aykırı olduğuna dair bu kadar az şüphe duyması inanılır mıydı? Barış için umut? Bir generalin barıştan ne gibi bir faydası olabilirdi? Bu sivil, komuta eden bir generalin gerçekten komuta ettiği, sadece savaş zamanlarında gerçekten bir general olduğunu, barış zamanlarında ise, kalyonlar içindeki katı bir öğretmen, ara sıra saf can sıkıntısından sesi kısılana kadar bağıran yaşlı bir budala gibi olduğunu anlayamıyor muydu? O sıkıcı koşu bandı hayatını tekrar mı özleyecekti? Beyefendi sivilleri memnun etmek için ----inci Ordunun muzaffer lideri olarak, sadece teftişler için tekrar kullanılacağı zamanı mı umut edecekti? O, yetersiz bir maaş ile gösteriş için cilalanmış bir hayat arasındaki o umutsuz mücadeleye, paranın eksikliğinin her zaman zafer kazandığı bir mücadeleye sabırsızlıkla geri dönmeyi mi bekleyecekti?

General, sinirlenerek minderli koltuğa yaslandı.

Birdenbire araba yolun tam ortasında sarsılarak durdu.
General şaşkınlıkla ayağa kalktı ve şoförü sorgulamak üzereyken, ilk büyük yağmur damlaları kaskının üzerine düştü.
Öğleden sonra erken saatlerde öndeki adamlara kısa bir mola veren aynı fırtınaydı.

İki onbaşı dışarı atladı ve hemen üstünü açtı. Ekselansları
dik bir şekilde oturdu, kulağını rüzgara yasladı ve dikkatle dinledi.
Rüzgarın uğultulu sesiyle karışmış, oldukça net bir şekilde, ama
çok-çok hafif bir şekilde donuk bir homurtu, boş, zar zor duyulabilen bir çarpma sesi,
ormanda kesilen ağaçların uzak yankısı gibi.

Davul Ateşi!

Ekselanslarının gözleri parladı.
Daha yeni üzüntüyle bulutlanmış olan
yüzünden içsel bir memnuniyet ışığı geçti.

Tanrıya şükür! Hala savaş vardı!

IV. YOLDAŞIM

(_Bir Günlük_)

Bu dünya savaşı bana da bir yoldaş verdi. Daha iyisini bulamazsınız.

Tam on dört ay önce, Goerz'e giden yolun yakınındaki küçük bir ormanlık alanda onunla ilk kez
tanışmıştım. O zamandan beri
bir an bile yanımdan ayrılmadı. Yüzlerce gece boyunca birlikte oturduk ve
hala kararlı bir şekilde yanımda yürüyor.

Bana müdahale ettiği için değil. Tam tersine. Sıradan bir asker olan kendisini, bende saygı duyması gereken subaydan ayıran mesafeyi titizlikle koruyor. Kesinlikle kurallara göre, bir köşede veya bir sütunun arkasında üç adım ötede duruyor ve bana sadece utangaç bakışlar atmaya cesaret ediyor.

Sadece yanımda olmak istiyor. Tek istediği bu, sadece
benim yanımda olmasına izin vermem.

Bazen gözlerimi kapatıp tekrar kendi başıma olmak istiyorum, birkaç dakikalığına, savaştan önce olduğum gibi. Sonra bakışlarını
o kadar kararlı ve nüfuz edici bir şekilde ve o kadar inatçı, sitemkar bir
ısrarla bana dikiyor ki sırtımı yakıyor, göz kapaklarımın altına yerleşiyor ve varlığımı onun resmiyle öyle bir
şekilde ıslatıyor ki etrafıma bakıyorum, eğer küçük bir melodi
bana varlığını hatırlatmadan geçtiyse.

İçime doğru kemirdi, içimde mesken tuttu.
Seyircilerin başlarının üzerindeki siyah kabinin içindeki kolu çeviren sinema gösterilerindeki gizemli sihirbaz gibi
içimde oturuyor.
Resmini gözlerimin içinden her duvara, her
perdeye, gözlerimin düştüğü her düz yüzeye yansıtıyor.

Ama resminin arka planı olmasa bile, hatta çılgınca pencereden dışarı bakıp, ondan kısa bir süreliğine kurtulmak için uzaklara baktığımda bile, o zaman bile oradadır, bakışlarımın mızrağına saplanmış gibi, bir geçit töreninin başında sallanan bir bayrak gibi, önümde süzülür. Eğer X-ışınları kafatasına nüfuz edebilseydi,
resminin beynime belirsiz bir şekilde
örülmüş olduğunu görürdüm, tıpkı eski duvar halılarındaki figürler gibi.

Savaştan önce Doğu Ekspresi ile Münih'ten Viyana'ya yaptığım bir yolculuğu hatırlıyorum.
Bavyera gölleri etrafındaki kırsalın sonbahar yumuşaklığına ve Wiener Wald'ın altın rengi parıltısına bakıyordum. Ama rahat koltuğuma yaslanıp lüks bir memnuniyetle içtiğim tüm bu ihtişamın arasında, pencere camındaki bir kusur gibi, çirkin bir siyah nokta sürekli olarak uzanıyordu. İnatçı yoldaşımın ormanlar ve duvarlar arasında uçuşması, ben hareketsiz durduğumda hareketsiz durması, yoldan geçenlerin yüzlerinin üzerinde, yağmurdan ıslanmış asfalt kaldırımın üzerinde, gözlerimin rastladığı her şeyin üzerinde dans etmesi böyledir. Tıpkı gördüğüm her şeyi oluşturduğu arka planın kalitesine düşüren
pencere camındaki o kusur gibi, benimle dünya arasına
kendini sokar.

Elbette doktorlar daha iyisini bilir. Onun
benim içimde yaşadığına ve yeminli bir yoldaş gibi yanımda kaldığına inanmazlar.
Bilimsel açıdan
onu daha fazla sürüklememek, tam da pencere camını öfkeyle kırarak
kendimi o sinir bozucu noktadan kurtarabileceğim gibi, onu görevden almak bana düşer.
Doktorlar bir insanın ölümde başka bir insanla birleşebileceğine ve inatçı bir ısrarla onda yaşamaya devam edebileceğine inanmazlar. Onların görüşüne göre, bir pencerede duran bir adam evin karşısını görmeli ama asla arkasındaki odanın duvarını görmemeli.

Hekimler sadece _var olan_ şeylere inanırlar.
Bir adamın içinde ölü adamlar taşıyabileceği ve onları önünde öyle belirgin bir şekilde görebileceği
gibi batıl inançlar ki, arkalarında bir resim saklıyormuş gibi
görüntüleri, beyefendilerin mantığının kapsamına girmez.
Onların hayatlarında ölüm hiçbir rol oynamaz. Ölen bir hasta artık hasta olmaktan çıkar. Ve gecenin gündüzü ne bilir, biri sonsuza dek diğerinin yerini alsa da?

Ama biliyorum ki, ölü yoldaşı hayatım boyunca zorla sürükleyen ben değilim.
İçimdeki ölü adamın hayatının kendi hayatımdan daha güçlü olduğunu biliyorum. Duvar kağıtlarının üzerinde uçuşan, köşelere sinmiş, karanlık balkonlardan aydınlık odaya bakan ve camlara öyle sert vuran ki camlar şakırdayan şekiller, sadece birer vizyon olabilir. Bunlar nereden geliyor? _Benim_ beynim
resmi sağlıyor, _benim_ gözlerim projeksiyonu sağlıyor, ancak
krank kolunda oturan ölü adamdır. O filme bakar. Gösteri, O'na uygun olduğunda başlar ve O krankı çevirdiği sürece durmaz. Bana
gösterdiklerini görmeme nasıl engel olabilirim? Gözlerimi kapatırsam resim
göz kapaklarımın içine düşer ve dram, kapıların ve duvarların üzerinden uzakta dans etmek yerine
içimde oynar.

İkisinden daha güçlü olan ben olmalıyım derler. Ama ölü bir adamı
öldüremezsiniz, doktorlar bunu bilmeli. Titian ve Michael Angelo'nun resimleri, Titian ve Michael Angelo'nun yaşadığı yüzyıllardan sonra hala müzelerde asılı değil mi? Ve ölmekte olan bir adamın on dört ay önce son acısının muazzam gücüyle beynime kazıdığı resimler - sadece onları
yaratan adam askerinin mezarında yattığı için mi ortadan kaybolmaları gerekiyor?

Kim, "orman" kelimesini okuduğunda veya duyduğunda, bir zamanlar içinden geçtiği veya bir tren penceresinden baktığı
bir ormanı görmez mi? Ya da
bir adam ölmüş babasından bahsettiğinde, uzun zamandır mezarda çürüyen yüzün, şimdi sert, şimdi nazik, şimdi son anların katılığında tekrar belirdiğini görmez mi? Her biri kendi sözüyle, bir el fenerinin parıltısındaymış gibi anlarca unutulmaktan yükselen bu vizyonlar olmadan tüm varlığımız ne olurdu?

Hasta mı? Elbette. Dünya yaralı ve toptan mezarlara atıfta bulunmayan hiçbir kelime veya resim olmayacak. İçimdeki yoldaş bir an bile diğer ölülere katılamayacak, çünkü olan her şey ona düşen bir el feneri gibi. Her sabah gazete başlıyor: "Batan gemiler", "Saldırılar püskürtüldü." Ve hemen film, nefes nefese kalmış, mücadele eden adamların, dağ gibi dalgalardan yükselen parmakların, bir kez daha hayata tutunan, acı ve öfkeyle şekilsizleşmiş yüzlerin bir girdabını gösteriyor. Duyulan her konuşma, her mağaza
vitrini, alınan her nefes toptan katliamın bir hatırlatıcısı. Gecenin sessizliği bile bir hatırlatıcı. Saniyedeki her tik, binlerce adamın ölüm hırıltısını işaretlemiyor mu? Kalın hava duvarının diğer tarafında cehennemin
kızgınlığını duymak için, koparılan çeneleri, kesilen boğazları ve ölüm kucaklaşmasına kilitlenen cesetleri bilmek yeterli değil midir?

Bir adam rahatça yatakta yatıyorsa ve sonra yan komşunun
birinin öldürüldüğünü kesin olarak öğreniyorsa, kalbi çarparak
yatağından fırladığında hasta olduğunu söyler misiniz? Ve biz, binlerce kişinin çılgınca bir dehşetle eğildiği,
yerin parçalanmış beden parçalarını göğe tükürdüğü ve
gökyüzünün demir yumruklarla yere vurduğu yerlerin yanında olmaktan başka bir şey miyiz?
Tüm dünya bu dehşetlerin
hatırlatıcılarıyla yankılanırken, bir adam çarmıha gerilmiş benliğinden
uzakta yaşayabilir mi?

Hayır!

Hasta olanlar başkalarıdır. Zafer haberlerine sevinen ve fethedilen millerce toprakların ceset yığınlarının üzerinde
parlak bir şekilde yükseldiğini görenler hastadır. Kendileri ve insanlıkları arasına bayraklardan bir duvar geren, böylece "cephe" dedikleri öte dünyada kardeşlerine karşı işlenen suçları bilmeyenler hastadır. Hala düşünebilen, konuşabilen, tartışabilen, uyuyabilen, ellerinde kendi bağırsaklarını tutan diğer adamların tarlalardaki karıklarda yarı ezilmiş solucanlar gibi süründüğünü ve yaralılar için istasyonlara ulaşmadan önce hayvanlar gibi öldüğünü, bir yerlerde, çok uzaklarda, tutkulu bir özlemle bir kadının boş bir yatağın yanında rüya gördüğünü bilen her insan hastadır. İnlemeleri, diş gıcırdatmayı, ulumayı, çarpmayı ve patlamayı, ağlamayı, küfür etmeyi ve ölümde acı çekmeyi duyamayan herkes hastadır, çünkü günlük işlerin mırıltısı etraflarındadır veya gecenin mutlu sessizliği. Hasta olan sağırlar ve körlerdir, ben değilim!

Hasta olanlar donuk olanlardır, ruhları ne başkalarına şefkat ne de kendi öfkesini
söyleyenlerdir. Telsiz bir keman gibi, sadece her sesi yankılayan sayısız insan
hastadır. Yoksa
hafızası bir fotoğraf plakası gibi olan, üzerine ışık düşen ve artık hiçbir izlenimi kaydedemeyen
insanın sağlıklı insan olduğunu mu söylersiniz? Hafıza her insanın en yüce varlığı değil midir? Hayvanların sahip olmadığı hazinedir, çünkü
geçmişi tutup canlandırmaktan acizdirler. Hafızamdan bir hastalıktan olduğu gibi mi kurtulacağım? Neden, hafızam olmadan kendim olmazdım, çünkü her insan hafızasıyla inşa edilmiştir ve
gerçekten de sadece yüklü bir kamera gibi hayatını sürdürdüğü sürece yaşar.
Çocukluğumda nerede yaşadığımı,
babamın gözlerinin ve annemin saçlarının ne renk olduğunu söyleyemediğimi ve herhangi bir anda
bir hesap vermem gerektiğini, geçmişin yapraklarını çevirip doğru resmi gösteremediğimi varsayalım,
benim durumumu geri zekalılık veya aptallık olarak teşhis etmeleri ne kadar da hızlı olurdu. O zaman, zihinsel olarak
normal kabul edilmek için, insan beynini süngerle silinecek bir tahta parçası gibi mi ele almalı ve
ruhuna en iğrenç acıları
yakalayan resimleri koparıp
bir fotoğraf albümünden yaprakları atar gibi atabilmeli mi?

Gözlerimin önünde bir adam öldü, zor bir şekilde öldü, iki Titan, Yaşam ve Ölüm arasındaki korkunç bir mücadeleden sonra parçalandı. O zaman, onun acı dolu anlarının hepsini tekrar tekrar yaşarsam - beynimde anlık görüntüler gibi saklanır - her olay bu dizinin sayfalarını kaçınılmaz bir şekilde açtığı sürece? Ve diğer insanlar, yani, kardeşlerinin parçalanmasını, sakatlanmasını, ezilmesini, dikenli tellere dolanmış adamların yavaşça kıvranarak ölmesini kaydeden sayfaları boşmuş gibi atlayanlar iyi mi?

Söyleyin bana, sevgili doktorlarım, tam olarak ne zaman unutmaya başlayacağım?

Savaşta olduğumu unutacak mıyım? Dumanlı tren istasyonunda, arabanın penceresinden dışarı eğildiğimde, oğlumun kül gibi beyaz, dudakları sımsıkı kapalı, annesinin yanında durduğunu gördüğüm o anı unutmalı mıyım? Gözlerim açgözlülükle karımın ve çocuğumun yüz hatlarını tararken ve ruhum, uzun
günlerce süren yürüyüşten sonra kavrulmuş dudaklar gibi, onların resmini
içerken, çılgınca özlediğim suyu? Tren hareket etmeye başladığında ve mesafe çocuğumu, karımı, dünyamı yuttuğunda, boğulmayı ve ağzımdaki acıyı unutmalı mıyım? Ve tüm o ölüm yolculuğunu, mutlu aile babalarıyla dolu bir vagonda, yaz tatili için kırsala giden tek askeri yolcu olduğumda - bunları, hantal bir atık kağıt gibi hafızamdan söküp atmalı mıyım? Her istasyonda daha sessiz hale geldiğinde, sanki hayat parça parça dağılıyormuş gibi hissettiğim şeyi unutmalı mıyım, ta ki gece yarısına kadar arabamda sadece bir veya iki uykulu asker kalana ve kül rengi genç bir yüz kederle çizilene kadar? Yolculuğun sonunda sizi bekleyen nefret ve tehlikeyle
uzaklaşma hissi her zaman tedavi edilemez bir yara gibiyse, gerçekten hasta olmak zorunda mıyım? İnsanlar ne zaman bundan daha çılgınca bir şey
yaptıysa, bunu anlamak daha zor mudur: Gece boyunca saatte altmış mil hızla yarışmak, tüm sevgiden, tüm güvenlikten kaçmak, treni terk edip başka bir trene binmek, çünkü görünmez makinelerin kızıl-sıcak demir parçaları geğirdiği ve Ölümün incecik örülmüş bir çelik ağ fırlatıp insanları yakalamaya götürdüğü yere giden tek tren odur? Kim ruhumdan o küçük kirli kavşağın resmini, titreyen, uykulu askerlerin kanlarında hiçbir sarhoşluk veya müzik olmadan, sivil trenin ve parlak ışıklı pencerelerinin ardından hüzünle bakan, düdüğünün neşeli bir şekilde öttüğü o anları kim silecek? O değiş tokuşun resmini, erken şafak vaktinin donuk ışığında Ölümle değiştirildiğini kim silecek? Ve varsayalım ki o ilk sonsuz geceyi yerleşmiş ve bitmiş bir şey olarak çizebilsem, trenimiz geniş, çiyli bir çayırın ortasındaki bir makasta durduğunda ve hastane trenlerinin geçmesini beklemek zorunda olduğumuzun söylendiği ertesi sabah kalmaz mıydı? Bir ejderhanın burun deliklerinden mutlu tarlalara üflenen o yoğun lizol ve kan nefeslerinin anısını nasıl sileceğim? Sonsuza dek o sonsuz yılanların, sanki parçalanmış insan etiyle
doymuş gibi, tembelce sürünerek yaklaştığını görmeyecek miyim? Yüzlerce pencereden beyaz bandajlar
parıldadı ve donuktu, cam gibi gözler dışarı bakıyordu. Yatarak, çömelerek, üst üste, vücut vücuda, hatta kanlı üzüm salkımları gibi
basamaklara tutunuyorlardı, taşan bir sıkıntı ve
ızdırap bolluğu. Ve o zavallı güç ve gençlik kalıntıları, o yaralı
ve hırpalanmış adamlar, trenimize acıyarak, evet, _acıyarak_ baktılar. Gerçekten hasta mıyım çünkü
kanayan sakatlardan sağlam, güçlü gençlere kadar o sıcak şefkat dolu bakışlar ruhumda asla sönmeyecek bir ateşle
yanıyor? Bir endişe tüm trenimizde bir ürpertiye yol açtı, insanın bütün ve güçlü bir şekilde buluşmak yerine
kanlı bandajlara sarılmış bir şekilde kaçmayı tercih edeceği bir cehennemin önsezisi. Ve bu endişe ürpertisi gerçeğe, deneyime ve hafızaya dönüştüğünde, bu tür trenler her gün buluştuğu sürece, bundan kurtulmak mı gerekiyor? Askerlerin transferi hakkında sıradan bir yorum, yeni savaş haberleri kaçınılmaz olarak savaşla ilk gerçek teması hatırlatır, tıpkı vurulan belirli bir notanın belirli bir ton üretmesi ve kanla sıçramış rayları, bağları ve taşları, bir yaz gününün erken ışığında parıldarken görmem gibi - cepheye işaret eden işaret levhaları.

"Cephe!"

_Ben_ gerçekten hasta kişi miyim çünkü o kelimeyi söyleyemem veya dilim hissettiğim yoğun nefretten kaplanmadan yazamam? Bu toptan sakat ve ceset fabrikasına dini bağlılık, romantik özlem ve utangaç sempati karışımıyla bakan diğerlerini baltalamayın? Başkalarının zihin durumlarını bir kez olsun incelemek daha akıllıca olmaz mıydı? _Ben_ bunu, bana şefkatle bakan akıllı hekimlerime,
tüm bu kötülüklerin,
insanlığa bir deli köpek sürüsü gibi
serbest bırakılmış birkaç kelimenin eseri olduğunu söylemeli miyim?

Ön Cephe--Düşman--Kahramanın ölümü--Zafer--köpekler köpüren ağızlarıyla ve yuvarlanan gözleriyle
dünyada öfkeyle dolaşıyor. Çiçek hastalığına, kolera ve tifoya karşı dikkatlice
aşılanmış milyonlarca kişi deliliğe
kovuluyor. Milyonlarca insan, her iki tarafta, arabalara doluşmuş durumda - biniyor, şarkı söylüyor,
ön tarafta buluşmak için- bıçaklıyor, bıçaklıyor, birbirlerine ateş ediyor, birbirlerini parçalıyor, etlerini ve kemiklerini, buzağılarının ve öküzlerinin etini, günlük elli sente kendi etlerini pazara götürmek yerine, yüzde yüz kar elde etmek için anavatanlarına veren şanslı kişiler için
barış yemeğinin pişirileceği kanlı
karmaşaya veriyorlar.

Diyelim ki "savaş" kelimesi hiç icat edilmemiş ve asırlar boyunca hiç kutsallaştırılmamış ve neşeli tuzaklarla süslenmemiş olsaydı. Kim, eksik "savaş ilanı" ifadesini aşağıdaki konuşmayla tamamlamaya cesaret edebilirdi?

"Uzun ve sonuçsuz müzakerelerin ardından X hükümetine elçimiz bugün ayrıldı. Salon vagonunun penceresinden ipek şapkasını istasyona kadar eşlik eden beyefendilere doğru kaldırdı ve X ülkesindeki yüz binlerce adamın cesedini yapana kadar onlarla bir daha dostça bir gülümsemeyle buluşmayacak. Hadi! Altı at veya yirmi sekiz adam için tasarlanmış vagonlara
sıkıştırın kendinizi! Diğer adamlarla buluşmak için
binin. Onları öldürün, kafalarını kesin,
yabani hayvanlar gibi nemli kazılarda, ihmalde, pislikte, bitlerle
doldurulmuş olarak yaşayın, ta ki elçimizin salon vagonuna oturup ipek şapkasını kaldırması ve süslü odalarda büyük tüccarlarımızın ve üreticilerimizin katliamdan elde edecekleri avantajlar konusunda
ki zamanının tekrar geldiğine karar verene kadar. O zaman sizden
çoğunuz "Yer altında çürümeyen veya koltuk değnekleriyle topallamayan
ve kapı kapı dilenmeyenler, yarı aç ailelerinize geri dönebilir,
ve işinize iki kat daha fazla enerjiyle, daha yorulmak bilmez bir şekilde ve yine de eskisinden daha az taleple tekrar başlayabilirsiniz, böylece yüzlerce yürüyüşte giydiğiniz ayakkabılar ve bedeninizde çürüyen
giysiler için ter ve yoksunlukla ödeme yapabilirsiniz."

Böyle terimlerle takipçi kazanmak için dava açan aptaldır! Ama _hayır_ aptal
kurban olanlar, donanlar, aç kalanlar, öldürenler ve kendilerinin öldürülmesine izin verenler, sadece bunun böyle olması gerektiğine inanmayı öğrendikleri için, çılgın köpek Savaş zincirlerini patlatıp dünyayı ısırdıktan sonra. Savaşlar böyle miydi ki "savaş" kelimesi bize kadar geldi? Savaş eskiden ganimet garantilemek için kullanılmıyor muydu? Paralı askerler neşeli, kanunsuz bir yaşam umuduyla yönlendirilmiyor muydu - kadınlar, dükalar ve altınla süslenmiş atlar? Bu demir disiplin altında sinmek, bu kafanın kesilmesini beklemek, bu cehennem kazanlarını aniden üzerinize
boşa çıkaran canavarlarla pasif oyun oynamak hala "savaş" mıdır? Savaş, gereksiz güçlerin, tüm ulusların haydutlarının çarpışmasıydı. Kasabanın kendileri için çok küçük ve ceketin çok dar olduğu gençler, kendi kaslarının
oynadığı oyunla sarhoş olarak dışarı çıktılar. Ve şimdi, ev ve yuvaya demirlemiş olan adamlar koparılıp saflara
dökülüp düşmanın önüne serildiğinde ve bu mühimmat sanayi düellosundaki süperler gibi savunmasız, donuk bir teslimiyetle beklemeye zorlandığında aynı kelime geçerli olacak mı?

Önemli olan cesaret ve güç değil, patlayıcı bombalar, silahların menzili ve kadınların ve çocukların mermileri fırlatma hızı olduğunda, "savaş" kelimesini bir standart olarak kötüye kullanmak doğru mudur? Eskiden, çaresiz erkekleri ve kadınları aslanlara ve kaplanlara
atmış olan karanlık çağların tiranlarından dehşetle bahsederdik; ama şimdi aramızdan biri var mı ki, şu anda insanlar ve makineler arasındaki mücadeleyi yöneten yöneticilerle karşılaştırıldığında, sanki telgraf tellerinin ucundaki bir kukla gösterisiymiş gibi,
ve insan eti tedarikimizin düşmanın çelik ve demir tedarikinden daha uzun süre dayanması
için hoş bir umutla hareket edenlerle karşılaştırıldığında, onlardan saygıyla bahsetmeyecek?

Hayır! Bu katliam başlamadan önce türetilen tüm kelimeler çok güzel ve çok dürüst, tıpkı nefret etmeyi öğrendiğim "cephe" kelimesi gibi. Düşmanın topçuları dağların arkasına gizlendiğinde ve bir günlük yolculuk mesafesine ölüm gönderdiğinde ve istihkamcıları yüzeyin otuz fit altına
sürünerek geldiğinde, düşmanla "karşı karşıya" mısınız? Ve senin "ön"ün bir
terminal istasyonu, tamamen kurşunlanmış küçük bir ev, arkasında raylar
parçalanmış çünkü trenler taze, güneş yanığı adamların yükünü boşalttıktan sonra buraya geri dönüyor,
onlar makinelerden
yırtık uzuvlar ve yüzleri bakır pası ile kaplı olarak çıktıklarında onları tekrar çağırmak için.

Bu terminalde trenden indiğimde akşama doğruydu.
Sakallı bir asker, sağ kolu askıda,
peronun etrafındaki demir korkuluğa yaslanmış bir şekilde yerde oturuyordu. Beni
tertemiz ve pırıl pırıl görünce, sol eliyle sağ kolunu şefkatle okşadı ve bana
çirkin bir nefret bakışı attı ve sıkılmış dişlerinin arasından bağırdı:

"Evet, Teğmen, işte insan salatası için yer."

Acıdan zaten çarpık olan ağzını genişleten o kötü sırıtışı unutmalı mıyım? "Cephe" kelimesini her duyduğumda, kaçınılmaz olarak kulaklarımda yankılanan "insan salatası" yankısı yüzünden mi hastayım? Yoksa "insan salatası"nı duymayan, ama savaş ozanlarımızın yazdığı korkakça şeyleri yutan, çalışkan satıcılar gibi "dünya savaşı" markasını ünlü yapmaya çalışan, karşılığında da çamurlu hendeklerde ölümle yüzleşmek ve küçük bir onbaşı tarafından yönetilmek yerine, otomobillerle komutan generaller gibi koşturma ayrıcalığına sahip olacakları için mi hasta oluyorum? Gerçekten etten kemikten olup da ellerine bir gazete alıp öfkeden ağızlarından köpükler saçmayan insanlar var mı? İnsan, yaralı adamların, şiddetli yağmurda, sümüksü tarlalarda, yavaşça, aptalca kan kaybından ölmek üzere yattıkları resmi beyninde taşıyabilir mi ve yine de, bu adamların askerlik hizmetinden kurtulmuş olarak kendilerini şiirleştirdikleri, "mükemmel hastane hizmeti", "pürüzsüzce çalışan ambulanslar" ve "zarifçe kağıtlanmış siperler" hakkında yazılmış iğrenç şeyleri sessizce okuyabilir mi?

Adamlar hareketsiz, şaşkın gözlerle eve gelirler, hala ölümü yansıtırlar. Utangaç bir şekilde, parlak ışıklı sokaklarda uyurgezerler gibi yürürler. Kulaklarında hâlâ, kendilerinin davul ateşinin kasırgasına bağırarak içlerindeki stresten
patlamamak için haykırdıkları vahşi öfke ulumaları yankılanıyor. Yük hayvanları gibi, dehşetle, süngülenmiş, ölmekte olan düşmanların şaşkın bakışlarıyla, vicdanlarında yüklenmiş olarak geliyorlar ve ağızlarını açmaya cesaret edemiyorlar çünkü
herkes, karısı ve çocuğu da dahil, aynı melodiyi, mermiler, gaz bombaları ve süngü saldırıları hakkında meraklı sorular akışını tekrarlıyor. Böylece, izin günleri birer birer sona eriyor ve ölüme dönüş, evdeki arkadaşlar arasında, ölmenin ve öldürmenin sıradan bir şey haline geldiği, kılık değiştirmiş bir korkak olmanın utancından neredeyse bir kurtuluş.

Öyle olsun, sevgili doktorlarım! Delilikle suçlanmak bir onurdur, eğer
kendi boyunlarını kurtarmak için, halkın kalplerini böylesine görkemli bir şekilde katılaştıran, merhameti ortadan kaldıran ve
düşmanın acısıyla gurur aşılayan, bunun yerine sıkıntı ve güç arasında tek aracı olarak hareket eden ve dünyanın vicdanını
uyandıran
en kalabalık yerlere gidip, o kadar yüksek ve uzun bir megafonla _"Man
Sal-ad"_ diye bağıran o alçaklara deli denmiyorsa. Sonunda, babaları, kocaları, kardeşleri, oğulları ceset fabrikasına giden herkes dehşete kapılacak ve dünyadaki tüm gırtlaklar "Man
Sal-ad!"ın _tek_ yankısı olacak.

Şu anda burada olsaydınız, sevgili doktorlar, size, cepheden gelen haberlere ve iç kesimlerin kayıtsızlığına karşı nefretin alevleriyle bu odaya çağrılan yoldaşımı gösterebilirdim. Arkamda durduğunu hissediyorum ama yüzü önümdeki beyaz
kağıt üzerinde, belli belirsiz bir su izi gibi yatıyor ve kalemim en azından gözlerini harflerle örtmek ve onların
suçlayıcı bakışlarını gizlemek için çılgınca
çalışıyor.

Büyük, genişleyen, korkunç şekilde çarpıtılmış yüzü, yavaşça şişerek, mendilin üzerindeki İsa'nın yüzü gibi kağıttan yükseliyor.

Üç savaş muhabiri onu o yaz ortası sabahı ormanın kenarında yatarken ve neredeyse "tam yüz üstü" dönen askerlerin askeri kesinliğiyle istemsizce
başlarını çevirmiş halde görmüşlerdi. Ziyaretleri _benim_ içindi! Onlara
araba ve atlar sağlayacaktım çünkü onları tehlike bölgesinden
atacak olan otomobil kırık bir aksla Goerz yolunda yatıyordu.

Harika kesimli pantolonlar ve seyahat şapkaları giymiş, sanki bir Sherlock Holmes filminden fırlamış gibi görünen büyüleyici beyefendiler. Mektupları geri götürmeyi ve mesajları iletmeyi teklif ettiler ve
benim yerimdeki her şeyi mükemmel bir şekilde büyüleyici buldular ve söğüt dallarından yapılmış yatağıma içtenlikle güldüler - ve özellikle İtalyanların günlük bombardımanı başlamadan önce
arabanın onları götürmeye hazır olmasıyla minnettar oldular.

Ormandan çıkarken tekrar yaralı adamın yanından geçmek zorunda kaldılar.
Çayırda çömelmişti. Ama bu sefer onu görmediler. Sanki emredilmiş gibi başlarını başka yöne çevirdiler ve hareketli hareketlerle bir önceki gün hava saldırısının verdiği hasarı, sanki bir kahvehanenin
masasında oturuyorlarmış gibi gördüler.

Sanki uzun bir mesafe yokuş yukarı koşmuşum gibi nefesim kesildi.
Ayağa kalktığım yer aniden garip ve değişmiş göründü. Bu, mermilerin sık sık düştüğü, devasa Caproni uçaklarının akbabalar gibi geniş kanatlarla
çevrildiği, bombalar
attığı, makineli tüfeklerimizin yaprakları bir
fırtına gibi
vurduğu aynı
orman parçası mıydı? Üç adamın sağlıklı, yara almadan, şapkalarını neşeyle sallayarak
az önce
kaçtığı _bu_orman parçası mıydı?
Bizi, diğerlerini çatırdayan dalların altında hapseden duvar neredeydi?
Sadece soluk, çökük yanakları,
ateşli gözleri veya parçalanmış uzuvları dışarı çıkarmak için açılan bir kapı yok muydu?

Araba tarlanın üzerinden hafifçe yuvarlandı, kahverengiye bürünmüştü ve onu mükemmel bir zevk yolculuğu resmi yapmak için eksik olan tek şey
Baedeker'in parlak kırmızısıydı.

Bu adamlar eve dönüyorlardı.

Belki de karısına ve çocuğuna?

Acı verici bir çekiş ve çekiş, sanki gözlerim arabanın tekerleklerine takılmış gibi. Sonra vücudum geri sıçradı - sanki koparılmış gibi - boşluğa geri döndü ve - tam o anda, ruhum sanki araba tarafından sürülmüş ve özlemle çıplak ve savunmasız bırakılmışken - o anda deneyim üzerime atladı - tek bir korkunç sıçramayla, tek bir ısırıkla - hayatımın geri kalanında tedavi edilemeyecek.

Hiç şüphelenmeden, üçünün sanki incelemeye geldikleri ilginç mermi delikleri müzesine ait değilmiş gibi sırtlarını törensizce çevirdikleri yaralı adamın yanına geçtim.

Başını dizlerinin arasına almış, kirli, yırtık pırtık küçük Kızıl Haç bayrağının yanında büzülmüş ve benim geldiğimi duymamıştı. Arkasında, sahada hala bir sirk
ringi gibi duran yeşilden belirginleşen kahverengi bir nokta vardı. Her sabah şafak vakti, bize mühimmat getiren vagonlarla sahra hastanesine götürülmek üzere buraya toplanan yaralı askerler, burayı bir kanepenin en sevdiği köşesi gibi ovuşturmuşlardı.

Orada, vagonlar çok erken ayrıldığında, aşırı kalabalık olduğunda veya şiddetli bir çatışmadan sonra, cephane deposunda, hatların arkasında, sırada beklediklerinde, on--genellikle on iki saat boyunca, kaç kişinin böyle çömeldiğini görmüştüm. Bazıları, kırık kollar veya bacaklarla, savaş jargonuyla, "bin dolarlık bir atış", soluk ama gülen dudaklarında, hafif yaralı adamlar veya tifo ateşi olan adamlar tarafından kıskançlıkla bakılan, hepsi de tekrar cepheye dönmemek için bin dolar ve bir uzuv feda etmeye razı olan adamlar. Kaç tanesini yerde yuvarlanırken,
acı içinde toprağı ısırırken gördüm--kaç tanesini sağanak yağmurda,
çamurun içinde yarı gömülü, vücutları yırtılmış, inleyerek,
sızlanarak ve fırtınayı haykırarak.

Bu adamın sadece sağ bacağından hafif yaralanmış gibi görünüyordu. Kan,
aceleyle yapılmış bandajdan bir noktadan sızmıştı, bu yüzden ona
konyak ve sigaranın yanı sıra ilk yardım paketimi teklif ettim. Ama
hareket etmedi. Elimi omzuna koyana kadar başını kaldırmadı--ve bana gösterdiği yüz, göğsüme bir darbe gibi beni geriye fırlattı.

Ağzı ve burnu ayrılmış ve kalın bir asma gibi sağ yanağına doğru sürünmüştü--artık yanak değildi. Orada mavimsi kırmızı bir et parçası
şişmişti, çok sıkı bir şekilde
çekildiği için çatlayacak ve parlayacak şekilde gerilmiş deriyle kaplıydı. Yüzünün sağ tarafının tamamı, bir insan çehresinden çok
egzotik bir meyveye benziyordu, sol taraftan ise
gri seğiren sefaletin içinden, üzgün, korkmuş bir göz bana bakıyordu.

Şiddetli dehşet, bir kement gibi boynuma dolandı.

Neydi o? Bu tarlanın, bu
Öte'ye giden bekleme odasının bile daha önce hiç tanık olmadığı kadar korkunç bir şeydi. Birkaç gün önce aynı noktada duran, elleri sanki bir şeyi modelliyormuş gibi görünen, aslında kendi bağırsaklarını dikkatlice tutan başka bir yaralı adamın korkunç hatırası bile - bu Janus başının görüntüsü karşısında o iğrenç hatıra bile soldu, bir tarafta tamamen barış, tamamen nazik insanlık; diğer tarafta tamamen savaş, tamamen çarpıtılmış, şişirilmiş şeytani nefret görüntüsü.

"Şarapnel mi?" diye kekeledim çekinerek.

Cevap karışıktı. Ondan çıkarabildiğim tek şey, bir dumdum mermisinin sağ kaval kemiğini parçaladığıydı. Ama eli her titrediğinde parlayan yanağına kadar bir kancadan mırıldanıp durduğu şey neydi?

Onu anlayamıyordum; çünkü yaşadığı şey hala damarlarında öyle şiddetli bir şekilde kaynıyordu ki, sanki tam o anda oluyormuş ve ben de tanık oluyormuşum gibi konuşuyordu. Köylünün zihni, son saatlerinde yaşadığı muazzam sefaleti görmemiş veya duymamış insanların olduğunu kavrayamıyordu. Bu yüzden, hikayesini tamamlanmamış cümlelerden, kaba küfürlerden ve inlemelerden yavaş yavaş bir araya getirerek tahminde bulundum.

Düşmanın siperine yapılan geri püskürtülmüş bir saldırıdan sonra, bütün bir gece boyunca, kırık bir bacakla, bilinçsiz bir şekilde, bizim tel örgülerimizin yakınında yatmıştı.
Şafak vakti, onun için demir kancayı fırlattılar, bununla dost ve düşman cesetlerini siperin içine çektiler, böylece Goerz'ün güneşi işini yapmadan önce törensizce gömebildiler. Yüzlerce cesedin arasına batırılmış bu kancayla, bir aptal - "Kahretsin!" - yanağını yırtıp açmıştı, daha becerikli bir el onu yakalayıp onu güvenli bir şekilde
gömmeden önce. Ve şimdi alçakgönüllülükle hastaneye götürülmeyi istedi, çünkü endişeliydi - bacağı ve hayatının geri kalanında sakat bir dilenci olmak.

Arkamda çılgın köpekler varmış gibi, kayaların ve köklerin üzerinden,
ormandan geçerek bir sonraki müfrezeye doğru koştum. Boşuna! Bütün ormanda
tek bir araç bile yoktu. Sonuncusunu o üç savaş muhabirine vermiştim.

Neden onlara sahada yatan yaralı adamı yanlarında götürmelerini ve hastanede bırakmalarını söylememiştim ki geçsinler? Neden
kendileri insani görevlerini yapmayı düşünmemişlerdi? Neden?

Yumruklarımı güçsüz bir öfkeyle sıktım ve kendimi
sanki arabalarındaki o neşeli kıvılcımları
ateşleyebiliyormuşum gibi
tabancama uzanırken yakaladım.

Nefes nefese, uzun yarıştan aşırı ısınmış bir şekilde sendeledim, dizlerim
tüm yol boyunca titriyordu. Kendimi tamamen kırılmış hissettim, sanki omuzlarımda bir ton ağırlığında, spor olsun diye insan leşi avlayan adamların resmini taşıyormuşum gibi.

Boğazıma garip bir boğulma ve gıdıklanma geldi -çocukluğumdan beri bilmediğim bir his-
tekrar görev yerime döndüğümde, çaresiz adamın
alçak sesle inlemesini dinlemek zorunda kaldım.

Artık yalnız değildi. Benim yokluğumda, hafif yaralı küçük bir grup
adam ona katılmıştı. Ağaç gövdelerinin arasından baktığımda, onları tarlada bir daire şeklinde otururken gördüm, kancaya takılan adam ise yaralı bacağını tutarak
zıplıyor ve başını bir omzundan diğerine
atıyordu.

Öğlene doğru onbaşılarımı bir araç aramaya gönderdim, onlara
bir prenslik ödülü vaat ettim, ben de viski mataramla tekrar tarlaya koştum.

Artık dans etmiyordu. Yaralı adamların çemberinin ortasında diz çökmüştü, vücudu öne eğilmişti, başı sanki kendisinden ayrı bir şeymiş gibi yere yuvarlanıyordu. Aniden öyle bir öfkeyle
ayağa fırladı ki, orada kayıtsızca oturan, kendi acılarına gömülmüş yaralı adamların
sırasından bile korkmuş bir mırıltı duyuldu.

Artık bu insani bir şey değildi. Adamın derisi daha fazla gerilmeye dayanamadı ve patladı. Geniş yarıklar bir pusulanın çizgileri gibi
ayrılıyordu ve ortada çiğ et parlıyor ve fışkırıyordu. Ve bağırdı! Yumruğunu kocaman morumsu yumruğa vurdu,
ta ki kendi elinin darbeleri altında inleyerek tekrar dizlerinin üzerine düşene kadar.

En sonunda gelip onu götürdüklerinde hava çoktan kararmıştı.
Ve gece ormanda sis ağını yavaşça ördüğünde ve ben
karanlıkta birbirine yaklaşan siyah ağaç gövdelerinin kalabalığında
hala uyanık olan tek kişi olarak
bir battaniye yığınına sarılmış halde yattığımda--orada tekrar geri dönmüştü, ay ışığında dik duruyordu,
işkence görmüş yanağı, bir balkabağı kadar kocaman, ağaçların siyah gölgelerine karşı mavi parlıyordu. Bir sümbül gibi parlıyordu, şimdi burada, şimdi orada. Geceler boyu. Her rüyamda parlıyordu, öyle ki
göz kapaklarımı parmaklarımla zorla açtım--on korkunç geceden sonra, vücudum yıkılana ve çığlık atan, kasılan bir yığın halinde,
O'nun kan zehirlenmesine yenik düştüğü aynı hastaneye taşınana kadar.

Ve şimdi ben bir deliyim! Bunu, yatağımın başındaki
pankartta siyah üzerine beyaz olarak okuyabilirsiniz.
Öfkelendiğimde ve _diğerlerinin_ kapatılacağı bu yerden çıkmamı istediğimde, utangaç bir at gibi sırtımı okşuyorlar.

Ama diğerleri özgür! Penceremden bahçe duvarının üzerinden sokağa bakabiliyorum ve onların aceleyle ilerlediklerini, şapkalarını kaldırdıklarını,
el sıkıştıklarını ve son bültenin önünde toplandıklarını görebiliyorum. Kadınlar ve kızlar görüyorum, cilveli bir şekilde giyinmişler, gözlerinde gurur parlayarak,
göğsünde bir haç bulunan katil olarak damgalanmış erkeklerin yanında yürüyorlar. Uzun siyah peçeli dullar görüyorum--hala sabırlı. Savaşa gitmeye hazır, miğferlerine
takılmış çiçeklerle delikanlılar görüyorum. Ve onlardan hiçbiri
asi değil! Hiçbiri karanlık köşelerde büzülen, yaralı, sakat adamlar, kancalarla parçalanmış adamlar, bağırsakları
dışarı fışkıran adamlar ve mavi yanakları olan adamlar görmüyor.

Penceremin altından el kol hareketleri yaparak, coşkulu bir şekilde geçiyorlar; çünkü
coşkulu ifadeler her gün naneden taze olarak geliyor ve
her kişi, ifadeler dudaklarından açıkça çınlıyorsa, kendini korunaklı ve onay sıcaklığıyla
sarılmış hissediyor. Konuşmak, bağırmak, çığlık atmak istediklerinde bile sessiz kaldıklarını biliyorum. "Tembelleri" avladıklarını ve binlerce kez daha korkak olanlara, milyonlarca insanın katledilişinin tamamen anlamsızlığını açıkça fark edenlere, ancak düşüncesiz kalabalığın kınamasından korktukları için ağızlarını açmayanlara hakarette bulunmadıklarını biliyorum. Penceremden, tüm dünyanın çılgın bir
dönme gibi döndüğünü, kibirli lordların kurnazca hesaplar ve rüşvetçi hizmetkarların sinsice itaatkarlıklarıyla kamçılandığını görebiliyorum. Tüm sürüyü görüyorum! Kendilerini geliştirmek için fazla boş ve fazla tembel olan ve sürülerine yönelik
parıltılı övgülerle kendilerini övmek isteyen bağıranlar. Kitleler tarafından korunan, onlar tarafından taşınan ve beslenen, kendi icat ettikleri bir korkuluğa dindarca bakan ve o korkuluğu milyonlarca iyi adamın vicdanına
çakan, ne kalbi ne de beyni olan, sadece öfke ve kör inançtan oluşan bir kitle oluşana kadar. Tüm oyunun
kan ve ızdırap içinde çılgınca ilerlediğini görüyorum. Seyircilerin
kayıtsızca geçtiğini görüyorum ve pencereyi açıp onlara doğurup büyüttükleri oğullarının, sevdikleri adamların vahşi hayvanlar gibi kovalandığını, sığırlar gibi
kesildiğini söylediğimde bana deli diyorlar. Aşağıdaki o aptallar, saygıdeğer taziyeler uğruna, komşularının gözlerinin sempatiyle göğe doğru kaldırılması için, hayatlarının ihtişamını ve sıcaklığını feda ettiler, etlerini ve kanlarını dikenli tellere attılar, tarlalarda leş gibi çürümeye veya kancalarla kancalanmaya, "düşmanın" da kendilerine aynısını yapmış olmasından başka bir tesellileri yok - o aptallar özgür kalıyorlar; ve aşağılık kibirleri ve kötü sabırlarıyla, her gün toplara taze katliamlar yapabilirler. Ama burada kalmalıyım
güçsüz--vicdanımın her gün yeniden doğurduğu amansız yoldaşla baş başa.

Penceremin önünde duruyorum ve benimle sokak arasında gördüğüm birçok kişinin kanayan
bedenleri yığılmış. Ve burada güçsüz duruyorum--çünkü
zavallı hasret çeken şeytanları vurmam için bana verilen tabanca, demir zorunlulukla bir üniformaya zorlanmış,
birkaç toplu katili güvenliklerinden çıkarıp
kurbanlarına bir uyarı örneği olarak gönderebileceğim korkusuyla benden alındı.

Bu yüzden burada kalmalıyım, körlerin üzerindeki bir kahin gibi--demir parmaklıkların ardında. Ve
yapabileceğim tek şey bu yaprakları rüzgara teslim etmek--her gün hepsini tekrar yazmak ve
sayfaları sokağa saçmaya devam etmek.

Yorulmadan yazacağım. Sayfalarımla tüm dünyayı ekeceğim. Her kalpte tohum filizlenene kadar, her yatak odasına mavi bir hayalet girene kadar - yaralarını gösteren sevgili bir ölü; ve sonunda, sonunda, dünyanın kurtuluşunun görkemli şarkısı penceremin altında yankılanacak, öfkeli çığlık bir milyon gırtlak tarafından haykırılacak:

"Man Sal-ad!"

V. BİR KAHRAMANIN ÖLÜMÜ

Personel doktoru anlamamıştı. Başını iki yana salladı, sinirlendi ve
gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden asistanına soru sorarcasına baktı.

Ama asistanı da anlamamıştı, utanmıştı ve
hiçbir şey söylemeden dik bir şekilde durdu.

Adamın sayıklamaları hakkında en ufak bir fikri olan tek kişi
uşaktı. Çünkü iki damla gözyaşı, ağdalı bıyığının yukarı kıvrık uçlarında parlıyordu. Ama uşak Macarcadan başka bir şey konuşmuyordu ve personel doktoru mırıldanarak "çiçek açan aptal" diye döndü. Peşinden
keten saçlı asistanı geldi, soluk soluğa ve terleyerek ameliyathaneye doğru ilerledi.

Yatağın tepesinde asılı duran levhaya göre, içinde Yedeklerin Birinci Teğmeni Otto Kadar'ın başı saklı olan kocaman pamuk yumağı yastığa gömüldü ve Miska tekrar sırt çantasına oturdu,
gözyaşlarını sildi, başını iri yıkanmamış ellerinin arasına aldı ve
umutsuzca geleceği hakkında spekülasyonlar yaptı.

Çünkü Teğmeninin daha fazla dayanamayacağı açıktı. Miska
büyük pamuk yumağının içinde neyin saklı olduğunu biliyordu.
Ezilmiş kafatasını ve zavallı Teğmeninin, çok iyi bir adam ve nazik bir üstün olan
beyninin kanlı kıymıklarının altındaki korkunç gri karmaşayı görmüştü. Miska böylesine harika bir şansı ikinci kez umamazdı. Hayatınızda bu kadar iyi kalpli bir efendiye iki kez rastlamadınız.
Teğmenin kendisine her zaman kendi erzak deposundan verdiği çok sayıda salam dilimi, Miska'nın her yaralı adama fısıldadığını duyduğu nazik, içten sözler - efendisinin yanında neredeyse bir yoldaş gibi donuk bir şekilde geçirdiği uzun, kanlı ayların tüm anıları aklına geldi. Kendisi için korkunç derecede üzüldü, iyi adam, yanındaki nazik Teğmeninin kesin desteği olmadan tekrar atılacağı devasa savaş makinesine karşı sonsuz savunmasızlığında.

Geniş köylü başı ellerinin arasında, bir köpek gibi çömeldi, ölmekte olan efendisinin ayaklarının dibine çömeldi ve gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı yuvarlandı ve toz ve pomadla yapışmış bıyığının uçlarına birer birer yapıştı.

Miska için de zavallı Teğmenin neden konuşma makinesini bu kadar korkutucu bir şekilde bağırmaya devam ettiğinin pek de farkında değildi. Bildiği tek şey, memurların gizlice oturup fonografta Rakoczy Marşı'nı dinledikleriydi, o sırada o lanetli mermi aniden üzerlerine
patladı ve her şey duman ve toprak içinde kayboldu. Kendisi de açık bir gökyüzünden gelen ve sırtına çarpan ağır bir tahta parçasıyla bayılmıştı. Yere düşmüştü ve tekrar nefes alabilmesi için bir sonsuzluk
geçmişti. Sonra--sonra--Miska'nın bundan sonraki anıları biraz
bulanıktı--sonra tarif edilemez bir yığın parçalanmış tahta ve
düşmüş kiriş, bir yığın paçavra, çimento, toprak, insan uzuvları ve
bir sürü kan hatırladı. Ve sonra--sonra hatırladı--genç Meltzar. Meltzar hala
dik oturuyordu, sırtını duvarın kalıntılarına dayamıştı ve
Rakoczy Marşı'nı çalan ve mucizevi bir şekilde
sağlam kalan plak, kafasının ait olduğu yerde duruyordu. Ama
başı orada değildi. Gitmişti--tamamen gitmişti, siyah plak ise hâlâ duvara yaslanmış, doğrudan kanlı yakanın üzerinde duruyordu. Korkunçtu. Askerlerden hiçbiri
dik gövdeye, tıpkı boynundaki bir kafa gibi, plağa dokunmaya cesaret edememişti.

Brrr! Miska'nın sırtından bu anıyı hatırlayınca soğuk bir ürperti geçti ve tam o anda Teğmen tekrar bağırmaya başladığında
kalbi korkudan atmayı bıraktı:

"Fonograf! Sadece bir fonograf!"

Miska ayağa fırladı ve yastıktan büyük bir çabayla kalkmış pamuk topunu gördü ve subayının kalan tek gözü açgözlülükle
görünmez bir nesneye dikildi. Orada, koğuştaki diğer yataklardan ona öfkeli bakışlar atıldığında, sanki bir suç işlemiş gibi utanarak durdu.

"Bu dayanılmaz!" diye bağırdı ağır yaralanmış bir Binbaşı, uzun koğuşun diğer ucundan. "Adamı dışarı çıkarın."

Ama Binbaşı Almanca konuşuyordu ve Miska her zamankinden daha fazla denizdeydi. Alnındaki acının terini sildi ve yan yataktaki bir teğmene, efendisi zaten söylediklerini duyamadığı için, fonografın kırıldığını, bin parçaya bölündüğünü, aksi takdirde onu asla orada bırakmayacağını, ancak Teğmenine ait bulduğu her şeyi getirdiği gibi onu da kesinlikle yanında getireceğini açıkladı.

Hiç kimse ona cevap vermedi. Bir emir sözünde olduğu gibi, koğuşun her bir yanındaki subaylar, başını yastığının altına soktu ve 
o korkunç, hırıltılı kahkahayı duymamak için örtüyü kulaklarına kadar çektiler, bu kahkaha bir ulumaya veya fonograf için öfkeli haykırışlara dönüştü.
Yaşlı Binbaşı, kanlı pelerinini bir türban gibi başının etrafına bile sardı.

"Teğmen! Affedersiniz, Teğmen----" diye yalvardı Miska ve çok, çok
nazikçe efendisinin titreyen dizlerini büyük sert avuçlarıyla okşadı.

Ama Teğmen Kadar onu duymadı. Dizlerinin üzerinde duran ağır eli de hissetmedi. Çünkü karşısında genç Meltzar hala oturuyordu
boynunda Rakoczy Marşı'nın
spiraller halinde
işlendiği düz, siyah, yuvarlak bir kafa vardı. Ve subay birdenbire son altı aydır zavallı Meltzar'a büyük bir haksızlık ettiğini fark etti. Zavallı adam aptallığına nasıl engel olabilirdi, aptalca,
yüksekten uçan vatansever konuşmalarına nasıl engel olabilirdi? Bir kafa olarak
bir sicile sahipken nasıl mantıklı fikirlere sahip olabilirdi? Zavallı Meltzar!

Teğmen Kadar, altı ay önce, genç Meltzar'ın bataryaya girdiğini duyurduğunda,
iç bölgelerdeki çocuğa neler yaptıklarını tahmin edememesinin nedenini anlayamıyordu.

Ona farklı bir kafa vermişlerdi.
On sekiz yaşında bir çocuğun yakışıklı, genç, sarışın kafasını söküp yerine, Rakoczy Marşı'nı gıcırdatmaktan başka bir işe yaramayan, siyah, çizik bir disk koymuşlardı.
Artık bu kanıtlanmıştı!
Yirmi yaş büyük olan üst düzey subayı ona insanlık hakkında uzun vaazlar verdiğinde, çocuk ne kadar acı çekmiş olmalı! Üzerine koydukları düz, yuvarlak diskle
elbette, İtalyan askerlerinin, kan kokan ve paçavralar içinde bataryanın yanından geçerken, sokak köşesindeki bir duyuru onları hemen evlerini terk etmeye zorlamasaydı, tıpkı Macaristan'daki seferberliğin Macar topçularını evlerini terk etmeye zorlaması gibi, evde kalmayı tercih edeceklerini kavrayamıyordu.

Şimdi Teğmen Kadar, genç adamın kendisine karşı olan
tavizsiz direnişini ilk kez kavradı. Şimdi sonunda, oğlu olabilecek bu çocuğun, onun en bilge, en nazik uyarılarını ve açıklamalarını neden tamamen görmezden geldiğini ve her zaman dişlerini sıkarak Rakoczy Marşı'nı ıslıklayarak ve basmakalıp bir şekilde "Köpekler parçalanmalı" diye tıslayarak karşılık verdiğini anladı.

Öyleyse Meltzar'ın bu şekilde davranmasının sebebi genç ve aptal olması değildi; doğrudan askeri akademiden siperlere gelmiş olması da değildi. Suçlu olan fonograf kaydıydı, fonograf kaydı!

Teğmen Kadar, damarlarının ipler gibi şiştiğini ve kanının şakaklarına örs darbeleri gibi çarptığını hissetti, zavallı Meltzar'ın güzel genç kafasını vücudundan haince söken suçlulara karşı öfkesi o kadar büyüktü.

Ve--en iğrenç olanı buydu--şimdi astlarını ve diğer subayları düşündüğünde, hepsinin zavallı Meltzar gibi, vücutlarında baş olmadan dolaştığını gördü. Gözlerini kapattı ve topçularının bakışlarını hatırlamaya çalıştı--boşuna! Zihninin önünde tek bir yüz bile belirmedi. Aylarca o adamların arasında vakit geçirmişti ve o ana kadar
birinin bile omuzlarında bir baş olmadığını
keşfetmemişti. Aksi takdirde topçusunun bıyığı olup olmadığını ve topçu yüzbaşısının açık tenli mi yoksa esmer mi olduğunu kesinlikle hatırlardı. Hayır! Aklında hiçbir şey kalmamıştı--sadece fonograf plakları,
kanlı bluzların üzerinde duran iğrenç, siyah, yuvarlak tabaklar.

Isonzo'nun tüm bölgesi aniden çok aşağısında uzanıyordu

resimli gazetelerde sıkça gördüğü gibi kocaman bir harita gibi. Nehrin gümüş şeridi tepeler ve koruluklar arasında kıvrılarak ilerliyordu ve Teğmen Kadar aşağıdaki kargaşanın çok üzerinde uçuyordu
motor veya uçak olmadan, sadece kendi açılmış kollarıyla taşınıyordu. Ve baktığı her yerde, her tepede ve her çukurda, yerden çıkan sayısız konuşan makinenin boynuzlarını görüyordu.
Binlerce binlerce, binlerce o tanıdık parlak lake bolluğu
altın kenarlarıyla ona doğru açık ağızlarını uzatmıştı. Ve her biri, saçma ve mermi taşıyan meşgul topçuların
kaynaştığı bir karınca yuvasının merkeziydi.

Ve şimdi Teğmen Kadar bunu çok net bir şekilde gördü: tüm adamların boyunlarında genç Meltzar gibi
kayıtlar vardı. Tek bir tanesi bile kendi
başını
taşımıyordu. Ama mermiler cilalı boynuzlardan gelen bir ulumayla patladığında ve
doğruca bir karınca yuvasına uçtuğunda, düz, siyah diskler parçalandı
ve aynı anda gerçek kafalara dönüştü. Teğmen Kadar,
boyundan beyinlerin parçalanmış disklerden fışkırdığını
ve eşit şekilde işaretlenmiş yüzeylerin ikinci anda kül rengi, acı çeken
insan yüzlerine dönüştüğünü gördü.

Ölen teğmene her şey tek bir hamlede açığa çıkmış gibiydi--savaşın tüm sırları, aylardır üzerinde düşündüğü tüm sorunlar. Böylece bilmecenin anahtarı ondaydı. Bu insanlar
belli ki ölmek üzere olana kadar kafalarını geri alamadılar.
Bir yerde--bir yerde--çok gerilerde--satırların çok gerilerinde, kafaları
sökülmüş ve Rakoczy Marşı'nı çalmaktan başka bir şey yapamayan plaklarla
değiştirilmişti. Bu şekilde hazırlanmışlardı, trenlere
sıkıştırılmışlardı ve zavallı Meltzar gibi, kendisi gibi, hepsi gibi cepheye gönderilmişlerdi.

Öfkeyle, pamuk yumağı kendini tekrar
sarsarak yukarı fırlattı. Teğmen Kadar yataktan fırlayıp sırrı adamlarına
açıklamak ve onları tekrar başlarını geri almaları konusunda ısrar etmeye zorlamak istiyordu.
Sırrı, Plava'dan denize kadar tüm cephe boyunca her bireye fısıldamak istiyordu.
Her topçuya, piyadedeki her askere ve hatta oradaki İtalyanlara bile anlatmak istiyordu! Hatta İtalyanlara bile anlatmak istiyordu. İtalyanların da
boyunlarına vidalanmış kayıtları vardı. Ve onlar da evlerine geri dönmeliydiler,
Verona'ya, Venedik'e, Napoli'ye, savaş bitene kadar başlarının depolarda saklanmak üzere yığıldığı yere. Teğmen Kadar, dost veya düşman olsun, her bireyin kafasını kurtarmasına yardımcı olmak için bir adamdan diğerine koşmak istiyordu.

Ancak birdenbire yürüyemediğini fark etti. Ve artık
uçmuyordu da. Ağır demir ağırlıklar, büyük sırrı ifşa etmesini engellemek için ayaklarını yatağa bastırıyordu.

Peki, o zaman, bunu bir kükremeyle, doğaüstü bir şekilde yüksek bir sesle haykıracaktı, Kıyamet Günü'nde mermilerin patlaması ve trompetlerin
gürültüsünden daha yüksek bir sesle ve gerçeği Plava'dan Trieste'ye, hatta Tirol'e kadar ilan edecekti. Daha önce hiç kimsenin bağırmadığı gibi bağıracaktı:

"Fonograf!--Kafaları getirin!--Fonograf!--"

Burada sesi, kurtuluş mesajının tam ortasında, aniden bir acıyla gırtlaktan gelen bir sesle
kırıldı. Çok fazla acı çekiyordu. Bağıramıyordu. Sanki her kelimede keskin bir iğne beyninin derinliklerine
batıyordu.

İğne mi?

Elbette! Bunu nasıl unutmuş olabilirdi? Kafası da vidalanmıştı. O da diğerleri gibi boynunda bir plak taşıyordu.
Bir şey söylemeye çalıştığında, iğne kafatasına saplanıyor ve
acımasızca beyninin tüm kıvrımları boyunca ilerliyordu.

Hayır! Buna dayanamazdı! Sessiz kalmayı tercih ederdi -- sırrı kendine saklamayı. Sadece o acıyı -- kafasındaki o çıldırtıcı acıyı hissetmemek için!

Ama makine çalışmaya devam etti. Teğmen Kadar iki eliyle kafasını kavradı ve tırnaklarını şakaklarına
gömdü. Eğer o şeyin
zamanında dönüp durmasını engelleyemezse, o zaman dönen kafası
birkaç saniye içinde kesinlikle boynunu kıracaktı.

Buz gibi acı damlaları tüm gözeneklerinden akıyordu. "Miska!" diye bağırdı
en büyük sıkıntısıyla.

Ama Miska ne yapacağını bilmiyordu.

Plak dönmeye devam etti ve Rakoczy Marşı neşeyle uğulduyordu.
Teğmenin vücudundaki tüm sinirler gerginleşti. Tekrar tekrar başının ellerinin arasından kaydığını hissetti - omurgası çoktan gözlerinin önünde yükseliyordu! Son, çılgınca bir çabayla ellerini tekrar bandajların içine sokmaya ve başını öne doğru bastırmaya çalıştı. Sonra bir kez daha dişlerinin korkunç gıcırdaması ve bir kez daha korkunç inleme ve - uzun koğuş sonunda boş bir kilise kadar sessizleşti.

Sarı saçlı yardımcı ameliyathaneden döndüğünde
Miska'nın sızlanması ona uzaktan subay bölümündeki bir yatağın daha boş olduğunu bildirdi. Sabırsız yaşlı Binbaşı gereksiz yere onu yanına çağırdı ve tüm beyefendilerin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi:

"Zavallı şeytan sonunda acılarının sonuna geldi." Sonra saygıyla titreyen bir sesle ekledi: "Gerçek bir Macar gibi öldü - Rakoczy Marşı'nı söyleyerek."

VI. TEKRAR EVDE

Sonunda göl yaprakların arasından parladı ve tanıdık gri tebeşir
dağları, demiryolu setinin üzerinden, suyun derinliklerine doğru tehditkar parmaklarla uzanarak görüş alanına girdi. Orada, kısa tünelin dumanlı siyah girişinin ötesinde, kilise çan kulesi ve kalenin bir köşesi bir anlığına korunun üzerinden baktı.

John Bogdan tren penceresinden dışarı doğru eğildi ve her şeye açgözlü gözlerle baktı, sanki mal varlığının envanterini çıkaran bir adam gibi, gergin ve güvensiz, yokluğunda bir şeylerin
kaybolmuş olabileceğinden korkuyordu. Beklediği her ağaç grubu hızla geçerken, manzaranın doğruluğunu hafızasında oldukça
kavrulmuş bir şekilde taşıdığı resimle ölçerek tatmin olmuş bir şekilde başını salladı.
Her şey aynıydı. Artık demiryollarına paralel uzanan anayoldaki her kilometre taşı doğru noktada duruyordu. İşte! Atların her zaman ürktüğü ve bir keresinde arabayı devirmeye
çok yaklaştığı alev alev kırmızı bakır kayın ağacının parıltısı.

John Bogdan derin, ağır bir iç çekti, cebinden küçük bir ayna çıkardı ve trenden inmeden önce yüzünü son kez inceledi.
Her istasyonda yüzü daha da çirkinleşiyordu. Sağ tarafı o kadar da kötü değildi. Bıyıklarından biraz kalmıştı ve sağ yanağı ağzının köşesindeki düzgün iyileşmemiş yara hariç oldukça pürüzsüzdü. Ama sol taraf! O lanet şehirlilerin yüzünün sol tarafı hakkında bir sürü saçmalık anlatmasına izin vermişti. Bir grup lanet olası alçaktı, savaş zamanında olduğu gibi barış zamanında da fakir köylüleri aptal yerine koymaya kararlıydılar - hepsi, büyük doktor ve göz kamaştırıcı beyaz önlükleri içindeki zarif hanımlar ve aptalca yapmacık konuşmalarıyla. Tanrı bilir ki, okuma yazmayı en büyük çabalarla öğrenmiş basit bir arabacıyı kandırmak için iyi bir numara değildi. Ona gülümsemişler ve sırıtmışlardı ve çok naziktiler ve ona böyle bir cennet vaat etmişlerdi. Ve şimdi, burada çaresizdi, kendi başına bırakılmıştı, kaybolmuş bir adamdı.

Öfkeli bir küfürle şapkasını çıkarıp koltuğa fırlattı.

Bu bir insanın yüzü müydü? Bir insana böyle bir şey yapmak
izinli miydi? Burnu farklı renklerdeki küçük zarlardan oluşan bir yamaya benziyordu.
Ağzı çarpıktı ve sol yanağının tamamı şişkin çiğ et parçası gibiydi, kırmızı ve derin yara izleriyle çaprazlanmıştı. Ugh! Ne kadar çirkin!
Korkunç! Ve ayrıca, elmacık kemiği yerine, bir adamın parmağını tutabilecek kadar
derin, uzun bir çukuru vardı. Ve bunun için mi kendini böyle işkenceye
almıştı? Bunun için kendini, sabırlı bir koyun gibi, cam duvarlı ve parıldayan aletlerle dolu o
karışık odaya on yedi kez
çekilmesine izin vermişti? Sıktığı dişleriyle çektiği işkenceleri hatırlayınca sırtından aşağı bir ürperti indi,
sadece tekrar bir insan gibi görünmek ve
gelinine geri dönebilmek için.

Ve şimdi _evindeydi_.

Tren tünelden çıktı, düdük çaldı ve istasyon şefinin kulübesinin önündeki cüce
akasyalar pencereden selam gönderdi. John Bogdan asık suratla ağır çantasını tren koridorundan sürükledi, tereddütle merdivenlerden indi ve orada şaşkın bir şekilde durdu,
tren arkasından ilerlerken yardım için etrafına bakındı.

Büyük çiçekli mendilini çıkarıp alnındaki ağır ter damlalarını sildi. Şimdi ne yapacaktı? Neden buraya gelmişti ki? Sonunda çok
özlediği memleketine
ayak bastığına göre, o sabah, sadece birkaç saat önce sevinçle
ayrıldığı hastaneye büyük bir özlem
du. Tüm o bandajlara sarılı, topallayan, topal, kör veya
şekli bozulmuş adamların olduğu uzun koğuşu düşündü. Orada hiç kimse onun sakatlanmış yüzünü görünce tiksinmedi, hayır. Aksine, çoğu onu kıskanıyordu. En azından işe geri dönebilecek durumdaydı, kolları ve bacakları sağlamdı ve sağ gözü mükemmeldi. Birçok kişi onunla yer değiştirmeye
hazırdı. Bazıları kaderini kıskanmış ve hükümetin sol gözünü kaybetmesi nedeniyle ona emeklilik maaşı vermesinin yanlış olduğunu söylemişti. Bir göz ve biraz çizikli bir yüz - bu, tahta bir bacakla, sakat bir kolla veya en ufak bir eforla
hırıltılı ve zavallı bir makine gibi titreyen delik bir akciğerle
karşılaştırıldığında neydi ki?

Hastanedeki birçok sakat arasında John Bogdan şanslı bir şeytan, bir ünlü olarak görülüyordu. Herkes onun hikayesini biliyordu. Hastaneye gelen ziyaretçiler her şeyden önce on yedi kez ameliyat olmuş ve sırtından, göğsünden ve uyluklarından derisi şeritler halinde kesilmiş adamı görmek istiyordu. Her ameliyattan sonra, bandajlar çıkarılır çıkarılmaz, koğuşunun kapısı asla kapalı kalmıyordu, yüzlerce görüş bildiriliyordu ve her yeni gelene daha önce yüzünün ne kadar korkunç olduğuna dair ayrıntılı bir açıklama yapılıyordu. Bogdan'ın odasını en başından beri onunla paylaşan birkaç adam, sanki başarılı operasyonlarda yer almışlar gibi, yüzünün eski korkunçluğunu bir tür gururla anlatıyorlardı. Böylece John Bogdan, şok edici sakatlanması ve güzelleştirme sürecinin ilerlemesi konusunda giderek neredeyse kendini beğenmiş hale gelmişti. Ve hastaneden ayrıldığında, köyünde bir sansasyon olarak hayranlık duyulması beklentisiyleydi.

Peki ya şimdi?

Dünyada tek başına, gidecek hiçbir akrabası olmadan, sırt çantasından ve küçük sandığından başka hiçbir şeyi olmadan, Macaristan'ın ovalarının parlak güneş ışığı üzerine
doluyor ve köy önünde
uzaklara kadar uzanıyorken, John Bogdan aniden kendini korkaklığın, mermilerin patlaması, en şiddetli saldırılar, en vahşi el ele karşılaşmalar arasında bilmediği bir dehşetin kurbanı hissetti. Hareketsiz köylü zekası, inatçılık ve kibirle
doğası kaba bir şekilde birleşmişti, derin düşüncelere her zaman yabancıydı. Ancak içgüdüsel bir kuşku, onu bunaltan güvensizlik ve düşmanlık hissi, hastanede hayalini bile kurmadığı hayal kırıklığı ve utançla karşı karşıya olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Bavulunu üzgün bir şekilde sırtına aldı ve tereddütlü adımlarla çıkışa doğru yürüdü. Orada, büyüdüğünü gördüğü ve kendisinin de büyüdüğünü gördüğü tozlu akasyaların gölgesinde, kendini eski benliğiyle, köyde malikanenin akıllı arabacısı olarak bilinen yakışıklı John Bogdan'la karşı karşıya hissetti. Şimdi tüm bu operasyonlar ve yamalar çok iyiydi. Şimdi mesele, seferberliğin ilk gününde sevgilisi Marcsa'ya son boğuk veda şarkısını söyleyen yüksek ruhlu, ileri görüşlü çocukla, aynı tren istasyonunun önünde tek gözü gitmiş, kırık elmacık kemiği, yamalı yanağı ve yarım burnuyla, sanki talihsizlikle daha o sabah karşılaşmış gibi, küskün ve çökmüş duran şekilsiz yaratık arasındaki acı dolu tezattı. Küçük kafesli kapıda, istasyon muhafızının karısı, Kovacs duruyordu. Kovacs savaşın başlangıcından beri Rus cephesinde bir yerlerdeydi. Konuşuyor ve bilet kesiciyi tutuyor, son yolcunun geçmesini sabırsızlıkla bekliyordu. John Bogdan onu gördü ve kalbi öyle şiddetli atmaya başladı ki, her adımda istemsizce oyalandı. Onu tanıyacak mıydı, yoksa tanımayacak mıydı? Diz eklemleri sanki aniden çürümüş gibi çöktü ve
bileti uzatırken eli titriyordu.

Kadın bileti aldı ve geçmesine izin verdi - tek kelime etmeden!

Zavallı John Bogdan'ın nefesi kesildi.

Ama tüm gücüyle kendini toparladı, tek gözüyle yüzüne sertçe
baktı ve sesini sabitlemek için acı verici bir çabayla şöyle dedi:

"Nasılsınız?"

Kadın "Nasılsınız?" diye karşılık verdi. Kadının gözleriyle karşılaştı,
bir bakışa dönüştüklerini, parçalanmış yüzünü yokladıklarını ve sonra
sanki bu görüntüye dayanamıyormuş gibi hızla başka bir yöne döndüklerini gördü.
Durmak istedi ama kadının dudaklarının titrediğini fark etti ve
"Meryem oğlu İsa" diye mırıldandığını duydu, sanki şeytanın ta kendisiydi. Ve derinden yaralanmış bir şekilde sendeleyerek
devam etti.

"Beni tanımadı!" kan kulaklarına zonkluyordu. "Beni
tanımadı--tanımadı!" Kendini istasyonun karşısındaki
banka sürükledi, bavullarını yere attı ve
koltuğa çöktü.

Onu tanımadı! İstasyon muhafızı Kovacs'ın karısı, John Bogdan'ı
tanımadı. Anne ve babasının evi, onun anne ve babasının evinin yanındaydı. O ve o birlikte okula gitmişlerdi, birlikte
ona kabul edilmişlerdi. Kovacs onu kollarında tutmuş ve öpmüştü, Tanrı bilir kaç kez, Kovacs onu
keşfetmek için köye gelene kadar. Ve _o_ onu tanımamıştı! Değişim o kadar büyüktü ki, sesinden bile.

İstemeden tekrar ona baktı ve onun istasyon şefiyle
hevesle konuştuğunu gördü. Hareketlerinden, az önce gördüğü korkunç manzaradan bahsettiğini tahmin etti, yabancı asker o kadar
iğrenç bir şekilde
çarpıktı. Kısa bir vıraklama sesi, başarısız bir küfür
çıkardı ve sonra başı göğsüne düştü ve terk edilmiş bir kadın gibi hıçkırdı.

Ne yapacaktı? Şatoya çıkıp hizmetçilerin kaldığı odanın kapısını açıp şaşkın kıza arsızca "Merhaba, Marcsa" mı diye seslenecekti?

Bunu her zaman böyle düşünmüştü. Şeytan bilir kaç kez
resmi tam olarak resmetmişti--hizmetçilerin çığlıkları, Marcsa'nın
sevinç çığlıkları, kollarını boynuna dolaması ve Marcsa dizlerinin üzerindeyken orada otururken ve arada sırada hayranlıkla, dikkatli dinleyicilerine
rastgele bir cevap verirken üzerine yağan binlerce soru.

Ama şimdi--şimdi ne olacak? Marcsa'ya mı gidecekti? O? O yüzle, Julia'nın, istasyon muhafızının karısının, korkuyla haç çıkarmasına neden olan yüzle?
Marcsa, sivri dili ve kibirli tavırlarıyla tüm ilçede ünlü değil miydi? Erkekleri hor görmüş, onlara gülmüştü, hepsini aptal yerine koymuştu, ta ki sonunda ona aşık olana kadar.

John Bogdan yumruğunu ağzına soktu ve dişlerini ete
gömdü, ta ki bunun acısı sonunda hıçkırıklarını bastırmasına yardım edene kadar.
Sonra başını ellerinin arasına gömdü ve düşünmeye çalıştı.

Hayatında hiçbir zaman ters giden bir şey olmamıştı. Okulda, şatoda ve hatta kışlada bile her zaman sevilmişti. Hayatını ıslık çalarak, yakışıklı, tetikte bir çocuk, mükemmel bir jokey ve atlarını atlarının onu sevdiği gibi, tarz sahibi bir arabacı olarak geçirmişti. Yanlarından geçerken kadınlara bir öpücük atmaya tenezzül ettiğinde, yüzlerinde gururlu bir gülümseme görmeye alışmıştı. Sadece Marcsa ile biraz daha uzun sürdü. Ama o
her yerde güzelliğiyle ünlüydü. Hatta John'un efendisi, kalenin efendisi bile Marcsa ile nişanlandığında neredeyse kıskançlıkla omzuna vurmuştu.

"Yakışıklı bir çift," demişti papaz.

John Bogdan cebindeki küçük aynayı tekrar yokladı ve sonra
derin bir melankoli tarafından ezilen, sarkık bir vücutla oturdu. Camdaki o şey
güzel Marcsa'nın damadı olacaktı? O maymunun yüzü, o patchwork parçası, o dama tahtası, o lanet şarlatan, sahtekâr, seçkin bir tıbbi otorite, ünlü bir doktor dedikleri, birbirine diktiği şey ne
ydi --Marcsa'nın evlenmeye söz verdiği ve savaşa gittiğinde ağlayarak istasyona kadar eşlik ettiği _o_ John Bogdan'la ne alakası vardı? Marcsa için sadece _bir_ John Bogdan vardı, kale efendisinin arabacısı ve köyün en yakışıklı adamı. Hala arabacı mıydı? Efendi, muhteşem çiftini böyle bir korkulukla utandırmamaya veya
kutuda böyle bir canavarla
ilçe merkezine gitmemeye dikkat ederdi. Samanlık -onu buna
götürürlerdi- ahırlardaki pisliği temizlemek. Ve Marcsa, tüm erkeklerin
yarıştığı güzel Marcsa, zavallı bir günlük işçinin
karısı mı olacaktı?

Hayır, John Bogdan bundan emindi, oradaki bankta oturan adam artık Marcsa için John Bogdan değildi. Artık onu istemezdi -
efendinin onu
arabacının
kutusunda istemesinden daha fazla değil. Sakat sakattır ve Marcsa, John Bogdan'a bağlanmıştı, ona eve getirdiği korkuya değil.

Melankolisi, ona tüm o saçmalıkları veren ve onu
tanrı bilir neye ikna eden şehirdeki insanlara karşı kontrol edilemez bir öfkeye yavaş yavaş yerini bıraktı. Marcsa gurur duymalıydı çünkü
anavatanına hizmet ederken
şekli bozulmuştu. Gurur mu? Ha-ha!

Alaycı bir şekilde güldü ve parmakları lanetli aynanın etrafında kasılarak sıkıldı, ta ki cam parçalanıp elini kesene kadar. Kan, fark etmeden yavaşça kollarından aşağı sızdı, hastanedeki o bir grup aristokrat kadına karşı öfkesi o kadar büyüktü ki,
onların gevezelikleri onu aklından çıkarmıştı. Muhtemelen
bir gözü ve yarım burnu olan bir adamın bir köylü kızı için yeterince iyi olduğunu düşünüyorlardı?
Vatan? Marcsa vatanla birlikte sunağa gider miydi? Kadınların ona acıyarak baktığını gördüğünde vatanını onlara gösterebilir miydi?
Vatan, şapkasından kurdeleler uçarak köyün içinden mi geçiyordu? Gülünç!
İstasyonun karşısındaki bankta oturan, köyün tabelasını, kısa bir ismi, tüm hayatını, tüm anılarını, umutlarını ve deneyimlerini içeren tek bir kelimeyi gören John Bogdan, aniden köy karakterlerinden birini, sakat Peter'ı düşündü. Peter, yıllar önce, John hala çocukken değirmenin arkasındaki yıkık kulübede yaşamıştı. John, onu oldukça net bir şekilde gördü, gürültülü tahta bacağı ve üzgün, aç, zayıf yüzüyle orada duruyordu. O da, işgal sırasında Bosna'da, kendisinin bir parçasını, bacağını, "vatan için" feda etmişti; ve
sonra eski kulübede tek başına yaşamak zorunda kalmıştı, yürüyüşünü taklit eden
çocuklar tarafından alay konusu olmuş ve bu yükün topluma yüklenmesinden rahatsız olan
köylüler tarafından homurdanarak hoş görülmüştü.
"Anavatan hizmetinde." Sakat Peter geçerken "anavatan"dan hiç söz edilmemişti. Ona aşağılayıcı bir şekilde
köy yoksulu diyorlardı ve mesele bundan ibaretti.

John Bogdan hastanedeki sakat Peter'ı düşünmediği için öfkeyle dişlerini gıcırdattı. O zaman o şehirlilere
aklından geçenleri söylerdi. Onlara, anavatan ve Marcsa'ya bir maymun gibi dönmenin büyük şerefi hakkındaki
aptalca, geveze saçmalıkları hakkında ne düşündüğünü söylerdi. Keşke şimdi doktoru
elinde tutabilseydi! Fakir onu bir kez değil, bir düzine kez, her kesimden sonra, sanki bir mucize gerçekleştirmiş, harika bir şaheser ortaya çıkarmış gibi fotoğraflamıştı. Ve burada, Julia, hatta oyun arkadaşı, komşusu Julia bile onu tanımamıştı.

John Bogdan sefaletine o kadar gömülmüştü, o kadar kasvetli intikam planlarına
dalmamıştı ki, birkaç dakikadır önünde durup her açıdan merakla onu
gözleyen bir adamı fark etmemişti.
Birdenbire bir ses onu düşüncelerinden uyandırdı ve yüzüne sıcak bir dalga
dolaştı ve kalbi sevinçli bir dehşetle durdu, birinin şöyle dediğini
du:

"Sen misin Bogdan?"

Kendini doğruldu, sonunda tanındığı için mutluydu. Ama bir sonraki anda, tam bir hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı. Bu,
Kambur Mihaly'ydi.

Bütün köyde, hatta bütün ilçede, John Bogdan'ın o anda minnettarlık dalgasıyla
sıcakkanlılıkla tutmayacağı başka bir adam yoktu. Ama bu kambur--onunla hiçbir zaman bir şey yapmak
istememişti ve şimdi kesinlikle istemiyordu. Adam
bir yoldaş bulduğunu düşünmüş olabilir ve muhtemelen artık oradaki tek
şekilsiz kişi olmadığı için mutluydu.

"Evet, benim. Ee?"

Kamburun küçük, delici gözleri Bogdan'ın yara izli yüzünü merakla taramıştı ve başını acıyarak iki yana salladı.

"Ee, ee, Ruslar seni kesinlikle mahvetti."

Bogdan ona vahşi bir köpek gibi hırladı.

"Bu seni ilgilendirmez. Konuşmaya ne hakkın var? Senin gibi
dünyaya
gelseydim, karnım sırtımda olsaydı, Ruslar
bana hiçbir şey yapamazdı."

Kambur balina John'un yanına sessizce oturdu ve
en ufak bir hakaret belirtisi göstermedi.

"Savaş seni daha nazik biri yapmadı, bunu görebiliyorum," diye kuru bir şekilde belirtti. "Mutlu bir ruh halinde değilsin, bu beni şaşırtmıyor. Evet, durum bu. Fakir insanlar
sağlam etlerinden ve kemiklerinden vazgeçmeli ki düşman zenginleri
fazlalıklarından mahrum etmesin. Yıldızlarını kutsayabilirsin, sen de bundan
iyi bir şekilde çıktın."

"Evet," diye homurdandı Bogdan nefret dolu bir bakışla. "Mermiler zengin mi fakir mi olduğunu sormuyor. Kontlar ve baronlar orada yatıyor, ölü hayvanlar gibi
güneşte çürüyorlar. Tanrı'nın beşiğinde vurmadığı ve ne erkek ne de kadın olmaya uygun olmayan her adam, ister kilise faresi kadar fakir olsun, ister altın tabaklardan yemek yemeye alışmış olsun, şimdi savaş meydanındadır."

Kambur boğazını temizledi ve omuzlarını silkti.

"Her çeşit insan var," diye gözlemledi ve başka bir şey daha
eklemek üzereydi, ama kendi kendine düşündü ve sessiz kaldı.

Bu Bogdan her zaman bir uşağın ruhuna sahipti, yüksek ve güçlü olanlara hizmet etmesine izin verildiği için gurur duyuyordu ve altın işlemeli üniforma ve gümüş düğmelerle onların ihtişamına katkıda bulunmasına
izin verildiği için baskıcılarına karşı sağlam hissediyordu. Efendileri onu kendi servetlerini savunmak için toplarla yüzleşmeye
göndermişlerdi ve şimdi adam orada çirkinleşmiş bir şekilde oturuyordu,
sadece bir gözü vardı ve hala nazik işverenlerinin
eleştirisine izin vermiyordu. Böyle bir aptallığa karşı yapılacak hiçbir şey yoktu.
Hiçbir faydası yoktu tek bir kelime bile harcamadan.

İkisi bir süre sessizce oturmaya devam ettiler. Bogdan piposunu dikkatlice ve dikkatlice doldurdu ve Mihaly onu ilgiyle izledi.

"Şatoya mı gidiyorsun?" diye sordu kambur, pipo sonunda yakıldığında.

John Bogdan, nefret dolu yaratığın neyi hedeflediğini gayet iyi biliyordu. Onu tanıyordu. Bir Sosyalistti - işte oydu, fakir insanların ağzından ekmeği alan, kulaklarına bir sürü saçmalık
söyleyen, tıpkı kendisini besleyen eli
avuran kötü bir köpek gibi işe yaramaz tiplerden biriydi. Tuğla fabrikasında ustabaşı olarak iyi bir geçim sağlamıştı ve teşekkür olarak tüm işçileri, Bogdan'ın efendisi olan sahibine karşı kışkırtmıştı, ta ki işçiler iki katı ücret talep edene ve
şatonun dört köşesini ateşe vermeye hazır olana kadar. Mihaly de bir keresinde şansını onunla denemişti. Efendisini kötü bir adam yapmak istiyordu. Ama bu sefer doğru kişiye karşı koymuştu. Sağ kulağına bir tokat, sol kulağına bir tokat ve sonra güzel bir tekme--bir daha asla John Bogdan'ı, Tanrı'yı ​​veya vatanı bilmeyen o aşağılık adamlardan birini Sosyalist yapmaya çalışmasını engelleyecek cevap buydu.

Mihaly, arada sırada komşusunu yandan inceleyerek, bankta huzursuzca kıpırdandı. Sonunda cesaretini topladı ve aniden şöyle dedi:

"Muhtemelen geri döndüğün için oradakiler sevineceklerdir. Kolların
hala sağlam ve fabrikada insanlara ihtiyaçları var."

Bogdan burnunu kıvırdı.

"Tuğla fabrikasında mı?" diye sordu küçümseyerek.

Kambur balina kahkahalarla güldü.

"Tuğla fabrikası mı? Tuğla fabrikası iyidir. Savaşta tuğlaya kimin ihtiyacı vardır? Tuğla fabrikası çoktan gitti, dostum. Şu kamyonları görüyor musun? Hepsi mermilerle dolu. Her cumartesi bir tren dolusu mermi buradan ayrılıyor."

Bogdan heyecanla dinledi. Bu bir haberdi. Henüz duymadığı
bir mülk değişikliği.

"Görüyorsun ya, çok güzel bir bölünme var," diye devam etti Mihaly alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Biri gidiyor ve kafasının uçmasına izin veriyor. Diğeri
evinde rahatça kalıp mermi üretiyor ve şatosunu bin dolarlık banknotlarla süslüyor. Eh, ben memnunum."

"Ne yapacağız, ha, bezelyeyle mi yoksa havayla mı ateş edeceğiz? Mermiler olmadan
savaş sürdürülemez. Mermiler askerler kadar gereklidir."

"Kesinlikle. Ve zenginler asker olmak veya
mermi yapmak arasında bir seçeneğe sahip oldukları için, mermi yapmayı ve _seni_ kafanın uçurulması için
göndermeyi seçiyorlar. Gözün için ne alıyorsun? Yılda yirmi beş
dolar mı? Ya da belki elli kadar? Ve kuzgunların
beslendiği diğerleri savaştan bunu bile alamıyor. Ama
şatonun içindeki beyefendi günde beş yüz kazanıyor ve bunu yaparken
küçük parmağını bile riske atmıyor. Ben de bu şartlarda vatansever olurdum. Sana gerçeği söylüyorum. İlk başta, tabii ki, savaşa gittiğini söylediler ve gerçekten de büyük bir ihtişamla gitti, ama üç hafta sonra makineler ve tüm ekipmanlarla tekrar buraya döndü,
ve şimdi şehir evinde güzel konuşmalar yapıyor ve diğer adamları ölüme gönderiyor--ve üstüne üstlük geride kalan eşlerine karşı da yiğitçe davranıyor. Ceplerini dolduruyor ve fabrikadaki her kızla dalga geçiyor. O,
tüm bölgenin
pipisi."

Bogdan, kaşları rahatsızlıkla çatılmış bir şekilde, adamın konuşmasına izin verdi. Ama son kısım onu ​​şok etti. Kulaklarını dikti ve huzursuzlandı ve
bir süre dudaklarını yakan bir soru sormamak için kahramanca mücadele etti. Ama sonunda kendini tutamadı ve
pat diye söyledi:

"Marcsa da fabrikada mı çalışıyor?"

Kamburun gözleri parladı.

"Marcsa, güzel Marcsa! Kesinlikle öyle! O bir
önder yapıldı, ellerinde hiç deniz kabuğu olmadığını söylüyorlar, ama, telafi etmek için, efendinin elleri--"

Kısa, boğuk bir homurtuyla John Bogdan kamburun boğazına doğru uçtu,
Adem elmasını sıktı, boynuna bastırdı ve onu
acımasızca yakaladı. Adam kollarıyla dövdü, gözleri korkudan
başından fırladı, boğazı guruldadı ve yüzü mosmor oldu.
Sonra John Bogdan tutuşunu bıraktı ve Mihaly yere düştü ve
orada soluk soluğa kaldı. Bogdan hızla eşyalarını topladı ve
uzun, hızlı adımlar atarak uzaklaştı, sanki kaledeki bir şey için çok geç kalmaktan korkuyormuş gibi.

Kambur Mihaly'ye bir daha bakmadı, bir kez bile
arkasını dönmedi, sessizce yoluna devam etti ve uzun bir süre elindeki sıcak boğazı hissetti.

Yatan bir adam neydi Yolda ona doğru soluk soluğa mı? Bir adam daha fazla veya daha az.
Yürüyen kolun ritmik düzenliliğinde, kendisi gibi binlercesinin yanından geçmişti ve yorgunluktan donuklaşmış aklına, tarlalara yoğun bir şekilde dağılmış gri lekelerin, baharda gübre yığınları gibi yol boyunca uzanan yığınların, ölümle vurulmuş insanlar olduğu hiç gelmemişti. O ve yoldaşları, Kielce'de, tarlalarda hızla ilerlerken ölülerin içinde yürümüşlerdi ve her oluktan topraksı gri eller yükselip havayı tırmalamış, pantolonları kanla ıslanmış ve yüzleri çarpık bir şekilde yerden yükselmişti, sanki tüm ölüler Son Yargı için mezarlarından
tırmanıyormuş gibi. Cesetlerin üzerinden
basıp tökezlemişlerdi. Bir zamanlar, yedeklerin şişman küçük subayı, bölüğünün büyük eğlencesine, yanlışlıkla yarı çürümüş bir Rus'un göğsüne bastığı için midesinden ölümcül bir şekilde hastalanmıştı ve vücudu altında çökmüştü ve ayağını pis delikten zorlukla çekebilmişti. John Bogdan, subayın aleyhine adamların yaptığı kötü şakaları, subayın nasıl bembeyaz kesildiğini ve bir ağaca yaslanıp susuzluğunu fazlasıyla gidermiş bir adam gibi yoluna devam ettiğini hatırladığında gülümsedi. Yol öğle güneşinde parlıyordu. Köy saati on ikiyi vurdu. Oradaki tepeden, bir cevap gibi, fabrika düdüğünün derin kükremesi geldi ve ağaçların tepelerinden küçük bir beyaz bulut yükseldi. Bogdan, aşağı doğru akan ve boynunu gıdıklayan ter damlalarına aldırmadan, yürümek yerine koşarak hızını artırdı. Yaklaşık bir
yıldır hastane atmosferinden başka hiçbir şey solumamıştı, iyodoform ve lizolden başka hiçbir şey koklamamıştı ve çatılar ve duvarlardan başka hiçbir şey görmemişti.
Ciğerleri çiçek açan çayırların kokusunu derin bir
tatminle içine çekti ve çizmelerinin tabanları sanki yine düzenli bir şekilde yürüyormuş gibi
zemin üzerinde sağlam bir şekilde yürüdü.

Bu, yaralandığından beri yaptığı ilk yürüyüştü, Rus topraklarındaki o vahşi yürüyüşlerden beri gördüğü ilk yoldu.
Bazen topların kükrediğini
duyuyormuş gibi hissediyordu. Kambur balinayla yaptığı kısa mücadele
kanını harekete geçirmişti ve hastane hayatının kasvetli monotonluğuyla bir süre
sanki bir toz tabakasının altında boğulmuş gibi olan savaş anıları aniden geri döndü. O lanet olası alçak herifi bu kadar erken serbest bıraktığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Bir an daha, küfürbaz ağzını bir daha asla açamayacaktı.
Başı bitkin bir şekilde bir yana düşecekti, bir kez daha
parmaklarını açarak havayı özlemle kucaklayacaktı ve sonra
bir anda, tıpkı John Bogdan'ın selamıyla St. Peter'a kendini
sunan ilk adam olan, iri mavi gözlü, şişman, dağınık Rus gibi küçülecekti. Bogdan, kıvranmayı
tamamen bırakana kadar _onu_ serbest bırakmamıştı. Onu
bir kapı çivisi gibi
boğmuştu. Ve yine de komik bir adamdı, o haylaz kambur kadar
iğrenç değildi. Ama o,
avucuna aldığı ilk düşman askeriydi, ilk Rus'uydu.
Muhteşem bir
dizi daha takip etmişti, ama şişman adam Bogdan'ın
boğarak öldürdüğü tek kişiydi. Silahının dipçiğiyle onlarca kişiyi parçalamıştı
ve süngüsünü onlarca kişiyi delmişti. Hatta en yakın arkadaşını gözlerinin önünde
yaratan o alçağı bile çizmeleriyle ezmişti. Ama bir daha asla bir adamı boğarak öldürmedi. Bu yüzden
küçük şişman adam hafızasında kaldı. Diğerlerini
hiç hatırlamıyordu. Şimdi zihninde gördüğü tek şey
gri-yeşil üniformaların bir karmaşasıydı. Ve kahramanca eylemlerini düşündükçe,
gıcırdatmalar, ayak vurmalar, soluk soluğa kalmalar ve el ele
mücadelelerdeki küfürler kulaklarında yankılanıyordu. Kaç kişiyi, diye düşündü,
öteki dünyaya göndermişti? Onları yalnızca Tanrı sayabilirdi. Kendisi kendi derisini
kurtarmak için yeterince uğraşmıştı. Bir adam durup etrafına baksaydı, merakını
öteki dünyaya taşırdı.

Ve yine de--hafızasında sabit kalan başka bir yüz daha vardı. Bir fasulye sırığı kadar uzun, kocaman, zayıf bir adamdı, kocaman sarı dişleri vardı, bunları bir yaban domuzu gibi gıcırdatıyordu. Evet, sanki dünmüş gibi onun hakkında net bir resim vardı. Onu çoktan duvara yarı sırtüstü yatmış, silahını başının üstünde sallarken gördü. Bir saniye daha geçseydi, dipçik vızıldayarak aşağı inecekti. Ama uykulu bir Rus asla John Bogdan'ı alt edecek adam değildi. Silahını indirme şansı olmadan önce, Bogdan'ın süngüsü kaburgalarının arasına girmişti ve Rus kendi silahının üzerine
düştü. Süngü onu deldi ve hatta arkasındaki duvara girdi ve neredeyse kırılacaktı.

Ama aynı şey Bogdan'ın başına bir daha hiç gelmedi. Bir keresinde çok sert vurduğu, dişlerini sıktığı, çubuğu sıkıca kavradığı, sanki demiri kesmesi gereken bir şeymiş gibi. Gerçek şu ki, henüz bir insanı biçmenin o kadar da zor olmadığını keşfetmemişti. Herhangi bir dirence karşı hazırlıklıydı ve süngüsü adamın vücuduna tereyağı gibi
kaymıştı. Ağzı şaşkınlıktan kocaman açık kalmıştı - bunu
noktasına kadar
hatırladı. Hiç süngü darbesi denememiş bir adam, bir insanın
tamamen kemiklerden oluştuğunu düşünür ve sert bir
darbe için dışarı çıkar. Sonra, dağınık görünümlü şeytanlardan biri savunmasızlığından
faydalanmadan önce silahını tekrar serbest bırakmak için zor durumda kalır. Bunu yapmanın yolu, çok hafif bir şekilde, kısa ve sarsıntılı bir darbeyle saldırmaktı. Sonra, bıçak kendi kendine, iyi bir at gibi koştu - onu tutmakta gerçekten zorlandınız. En önemli şey, gözünüzü düşmanınızdan ayırmamaktı. Süngünüze veya delmeyi düşündüğünüz noktaya bakmamalısınız. Düşmanınızı her zaman izlemelisiniz ki hareketini zamanında tahmin edebilesiniz. Geri adım atmak için doğru anı düşmanınızın yüzünden okumalısınız. Hepsi aynı şekilde davrandılar - tıpkı dişlerini gıcırdatan ilk uzun boylu vahşi adam gibi. Birdenbire yüzleri tamamen pürüzsüzleşti, sanki vücutlarındaki soğuk demir öfkelerini
dondurmuş gibi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve düşmanlarına sanki sitem edercesine baktılar, "Ne yapıyorsun?" Sonra genellikle süngüye sarılır ve gereksiz yere parmaklarını da keserlerdi,
sonra da ölüp yere düşerlerdi. Tam olarak ne yapacağınızı bilmiyorsanız ve silahınızı zamanında geri çekip yaradan hemen çekmezseniz, adamın gözlerinin büyüdüğünü gördüğünüz anda, siz de onunla birlikte aşağı sürüklenirdiniz veya süngünüzü çıkarmadan çok önce başka bir düşmanın silahının dipçiğiyle başınıza vurulurdu.

Bunların hepsi John Bogdan'ın, aptalca davrandıkları için düşen ve beceriksizliklerinin bedelini hayatlarıyla ödemek zorunda kalan adamları eleştirdiklerinde, ciddi kavgalardan sonra yoldaşlarıyla sık sık tartıştığı şeylerdi.

Kaleye giden tanıdık yolda aceleyle yürürken,
anılarda kaybolmuştu. Bacakları, eve dönüş yolundaki atlar gibi kendiliğinden hareket ediyordu. Açık kafesli kapıdan geçti ve
zaten çakıllı yolda yürüyordu, başı göğsüne eğikti,
eve ulaştığını fark etmemişti.

Atların kişnemesi onu düşüncelerinden sıçrayarak uyandırdı.
Hareketsizce durdu, sadece birkaç adım ötedeki ahırların görüntüsüyle derinden sarsılmıştı ve içeride, alacakaranlıkta, en sevdiği atının yanlarının parıltısı. Yoldan dönüp ahır kapısına doğru gitmek üzereydi ki
çok uzakta, aşağıda, büyük yerin diğer ucunda, tuğla fabrikasından gelen bir kadın gördü. Başında noktalı kırmızı ipek bir mendil vardı ve dolgun vücudunu gururla taşıyordu ve kalçalarının meydan okuyan salınımı, rüzgarın olgun tahıl tarlasını dalgalandırdığı gibi geniş eteklerini dalgalandırıyordu.

John Bogdan, sanki biri göğsüne vurmuş gibi hareketsiz duruyordu. Marcsa'ydı! Tüm ülkede böyle yürüyen başka bir kız yoktu. Bavulunu yere fırlattı ve hızla uzaklaştı.

"Marcsa! Marcsa!" diye haykırdı geniş avlunun üzerinden.

Kız döndü ve merakla yarı kapalı gözleriyle ona
bakarak onun yaklaşmasını bekledi. Bogdan neredeyse onunla yüz yüze geldiğinde hareketsiz kaldı.

"Marcsa!" diye fısıldayarak tekrarladı, bakışları endişeyle onun yüzüne sabitlenmişti. Onun solgun, tebeşir gibi beyaz olduğunu gördü, gözlerinin
sol yanağından sağ yanağına ve tekrar
geri tedirgin bir şekilde sıçradığını gördü. Sonra gözlerine dehşet geldi. Ellerini yüzüne
kapadı ve dönüp bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Bogdan tam bir üzüntüyle onun arkasından baktı. Julia, istasyon muhafızının karısı, birlikte büyüdüğü kadın, onu tanımadığından beri, tam olarak tekrar karşılaşmalarını böyle hayal etmişti. Ama kaçmak!
Bu canını sıkıyordu. Kaçmasına gerek yoktu. John Bogdan, bir kadına
zorla saldıracak adam değildi. Eğer artık çirkinleştiği için onu memnun etmiyorsa, o zaman başka bir adam arayabilirdi ve o da - o da başka bir kadın bulurdu. Bunu umursamıyordu.

Marcsa'ya söylemek istediği şey buydu.

Arkasından koştu ve makine atölyesine birkaç adım kala onu yakaladı.

"Neden benden kaçıyorsun?" diye hırladı, nefes nefese ve elini yakaladı. "Eğer beni artık istemiyorsan, sadece söylemen yeterli. Ne düşünüyorsun--seni yiyeceğim?"

Kadın ona dikkatle baktı--belirsizlik içinde. Neredeyse ona
acıdı, o kadar titriyordu.

"Nasıl görünüyorsun!" diye kekelediğini duydu ve öfkeden kızardı.

"Biliyordun. Bana bir mermi isabet ettiğini yazmasını istedim. Beni daha
güzel gösterdiğini mi düşündün? Eğer beni artık istemiyorsan,
sadece açıkça söyle. İstediğim şey saf şarap, karışım değil. Evet mi hayır mı? Seni
evlenmeye zorlamayacağım. Hemen söyle--evet mi hayır mı?"

Marcsa sessizdi. Yüzünde, tek gözünde, nefesini
kesen, soğuk parmaklar gibi hayati organlarına batan bir şey vardı. Gözlerini
aşağı indirdi ve kekeledi:

"Ama henüz bir pozisyonun yok. Nasıl evlenebiliriz? Önce 
efendiye sormalısın, o--"

Sanki John Bogdan'ın gözlerinin önüne alevlerden örülmüş kırmızı bir örtü düşmüş gibiydi. Efendi mi? Efendi hakkında ne söylüyordu? Kamburu düşündü ve bir anda adamın
yalan
söylemediği geldi. Parmakları, parlayan bir maşa gibi bileğini kavradı, böylece kadın acıyla haykırdı.

"Efendi!" diye bağırdı Bogdan. "Efendinin seninle benim aramda ne işi var? Evet mi hayır mı? Bir cevap istiyorum. Usta bizimle hiçbir ilgisi yok."

Marcsa doğruldu. Birdenbire dikkat çekici bir güven
geldi. Yanakları renklendi ve gözleri gururla parladı.
Bogdan'a çok tanıdık gelen kibirli tavırla orada durdu, başı meydan okurcasına dikti.

Bogdan değişimi fark etti ve bakışlarının onun omzunun üzerinden geçtiğini gördü. Elini bıraktı ve hemen döndü. Tam da düşündüğü şeydi - usta makine atölyesinden çıkıyordu. Eski ormancısı
Toth onu takip etti.

Marcsa, Bogdan'ın yanından bir kedi gibi sıçrayarak geçti ve efendiye doğru koşup eğildi ve elini öptü.

Bogdan, üçünün de yaklaştığını gördü ve saldırı için bir koç gibi başını eğdi. Trompetçi hücum işareti verdiğinde siperlerde olduğu gibi, içinde soğuk, kararlı bir sessizlik yavaşça yükseldi. Lordun elinin omzuna dokunduğunu hissetti ve bir adım geri çekildi.

Ne oldu Bütün bunların anlamı neydi? Lord kahramanlıktan ve vatandan bahsediyordu, Marcsa ile hiçbir ilgisi olmayan bir sürü saçmalık. Konuşmaya devam etmesine izin verdi, kelimelerin yağmur gibi üzerine
dökülmesine izin verdi, anlamlarına hiç dikkat etmeden. Bakışları
rahatsızca lorddan Marcsa'ya ve sonra ormancıya doğru
bir o yana bir bu yana gitti, ta ki
parlayan bir şeye
merakla durana kadar.

Yaşlı ormancının yanında asılı duran ve güneş ışığında parıldayan av bıçağının nikel kaplı kabzasıydı.

"Bir süngü gibi," diye düşündü Bogdan ve aklından bir fikir geçti,
şeyi kınından çıkarıp
sürtüklü kadının vücuduna kadar
sürmek. Ama onun yuvarlak kalçaları, parlak kabarık etekleri onu
şaşırttı. Savaşta hiç kadınlarla işi olmamıştı.
O etekli vücuda
bir hamle yapmanın nasıl bir şey olduğunu tam olarak hayal edemiyordu. Bakışları tekrar efendiye kaydı ve şimdi
dik kafalı sessizliğinin onu aniden çektiğini fark etti.

"Dişlerini gıcırdatıyor," diye düşündü, "tıpkı uzun Rus gibi."
Ve aklına gelen bir görüntüye neredeyse gülümsedi - efendinin de
düz bir yüze ve şaşkın, sitem dolu gözlere sahip olduğu.

Ama az önce Marcsa hakkında bir şeyler söylememiş miydi? Marcsa onun için ne ifade ediyordu?

Bogdan meydan okurcasına doğruldu.

"Marcsa ile meseleleri kendim hallederim, efendim. Bu onunla benim aramda," diye karşılık verdi boğuk bir sesle ve efendisinin yüzüne baktı.
_Onun_ hala iki tarafı eşit ve uçları hafifçe yukarı doğru kıvrılan bıyığı vardı. Kambur balina ne demişti? "Bir adam
gidip kafasını uçuruyor." Sonuçta o kadar aptal değildi, kambur balina değildi.

Bogdan'ın söyledikleri efendiyi çileden çıkardı. Bogdan bağırmasına izin verdi ve
av bıçağının nikel kaplı kabzasına hipnotize olmuş bir adam gibi baktı.
"Marcsa" ismi tekrar kulağına çarpana kadar
dikkatli olmadı.

"Marcsa artık benim hizmetimde," dedi lordun. "Seni sevdiğimi biliyorsun, Bogdan. Eğer istersen, atlara tekrar bakmana izin vereceğim. Ama Marcsa'yı rahat bırakacağım. Hiçbir gürültü koparmayacağım. Eğer
hâlâ seninle evlenmek istiyorsa, ne âlâ. Ama istemiyorsa,
rahat bırakılacak. Bir kez daha onu kızdırdığını duyarsam, seni
şeytana kadar kovalarım. Anlıyor musun?"

Öfkeden köpüren Bogdan, öfkesini dışarı verdi.

"Şeytana mı?" diye bağırdı. "Beni şeytana mı kovalıyorsun? Önce
sen kendin gitsen iyi olur. Ben zaten şeytana gittim. Sekiz
ay boyunca cehennemdeydim. İşte yüzüm--yüzümden cehennemden
geldiğimi anlayabilirsin. Burada koruyucu rolü oynamak ve ceplerinizi doldurup diğerlerini ölüme göndermek kolaydır. Evde oyalanan bir adamın
kendisi için cehenneme gitmiş olan adamları şeytana göndermeye hakkı yoktur."

Öfkesi o kadar bunaltıcıydı ki kambur
Sosyalist gibi konuştu ve bundan utanmadı. Vahşi bir hayvan gibi gergin kaslarla
atılmaya hazır bir şekilde orada durdu. Lord'un ona vurmaya
hazırlandığını gördü, çarpık yüzünü gördü, binicilik kırbacının havada
parladığını ve hatta üzerine indiğini gördü. Ama sırtındaki kısa, sert darbeyi hissetmedi.

Tek bir sıçrayışla av bıçağını kınından çekip çıkardı ve
lord'un kaburgalarının arasına sapladı -- uzun bir hamleyle değil, böylece
birisi vurmadan önce kolunu tutabilirdi. Ah, hayır! Ama oldukça
hafifçe, aşağıdan, kısa bir sarsıntıyla, tam da savaşta deneyimle öğrendiği gibi. Av bıçağı süngüsü kadar iyiydi.
Ete
dokundu tereyağı gibi.

Sonra her şey her zaman olduğu gibi oldu. John Bogdan çenesini öne doğru uzatarak efendinin öfkeyle çarpık yüzünün aniden düzleştiğini ve ütülenmiş gibi sakin ve düzgün bir şekilde döndüğünü gördü. Gözlerinin
büyüdüğünü ve ona şaşkınlıkla, "Ne yapıyorsun?" diye sorduğunu gördü. Bogdan'ın görmediği tek şey efendinin bedeninin
çökmesiydi, çünkü o anda başının arkasına bir darbe indi, sonsuz bir yükseklikten düşen bir şelalenin
yağmuruna benzer şekilde. Bir saniye boyunca Marcsa'nın yüzünün ateşli bir
tekerleğin içinde olduğunu gördü, sonra kafatası yarılarak, bedeni çoktan yerde titreyen efendisinin üstüne düştü.

Andreas Latzko'nun Men in War adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN IN WAR ***

***** This file should be named 8440.txt or 8440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8440/

Produced by Eric Eldred, Tonya Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

