*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Between Friends (Arkadaşlar Arasında)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Between Friends, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Between Friends

Author: Robert W. Chambers

Release Date: July, 2005 [EBook #8441]
Posting Date: July 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andre Boutin-Maloney tarafından üretildi

ARKADAŞLAR ARASINDA

Robert W. Chambers tarafından

1914

Ben

Kapalı ve karanlık bir eve tekrar giren ve yatan bir adam gibi; orada yatarken
dışarıdaki güneş ışığının, kuş seslerinin ve ağaçlardaki esintinin bilincinde kalır, Drene de kendi karanlığına girmişti.

Beyninin odalarından, alacakaranlık koridorlarında morarmış ve şekli bozulmuş ruhu büzülürken, hiç durmayan otomatik
nabızlardan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Bazen, gökyüzü yere doğru çarptığında ve dünya ufuktan ufka harabelerde yattığında, hayat devam eder.

İnsanların yaşadığı şeyler--ve yaşıyor!

Ama şüphesiz Ölüm, Drene ile ilgilenmek için başka yerlerde çok meşguldü.

Her şey bittiğinde çok zayıflamıştı. Şakaklarında gri parlıyordu; gri, kumlu bıyığını yumuşattı: gençlik
onun için bitmişti.

Aklında, uzun yıllardır kış olduğu
tuhaf bir fikir vardı. Ve dünya onun için çok yavaş çözülüyordu.

Ama kırık ağaçlar yapraklanıyor ve oyulmuş kökler filizleniyordu; ve uzun zamandır kış külleri sandığı şey şimdi erken sonbaharın turuncusu ve altını gibi
sıcak bir şekilde parlıyordu. Bir süre sonra az çok dışarı çıkmaya başladı -zihin ve ruhun loş mahremiyetinden küçük geziler- ve
güneşin pek gri olmadığını; ve bir kez daha dünyada güney rüzgarının estiğini gördü.

Quair ve Guilder o gün iş için stüdyodaydı; Drene,
Guilder'in önerilerine göre kompozisyonunu
değiştirmeye devam etti; Drene konusunda her zaman meraklı olan Quair, sinsice
küstahlaşıyordu.

"Ve beni dinle, Guilder. Arkadaşlar arasında bir kadın ne işe yarar ki?" Quair, Drene'ye kötü niyetli bir bakış atarak, "En iyi kızımı benden alıyorsun--"

"Ama ben almıyorum," diye belirtti ortağı kuru bir şekilde.

"Tartışma uğruna, alıyorsun. Ne oluyor? Cehennemi mi ayağa kaldırıyorum? Hayır. Sadece
teşekkür ediyorum. Neden? Çünkü onu kaçırabilirsen onu istemiyorum.
Bu," diye ekledi, memnuniyetle, "felsefedir. Öyle değil mi, Drene?"

Guilder nazikçe araya girdi:

"Drene'nin felsefeyle özellikle ilgilendiğini sanmıyorum. Eminim
ben ilgilenmiyorum. Lütfen çeneni kapa."

Ciddi bir şekilde sinirlenen Drene, yuvarlak bir teneke kutudan modelleme mumu parçaları koparmaya ve onları üzerinde çalıştığı taslağın her yerine yapıştırmaya devam etti.

Ara sıra çalışma masasının tepesini döndürüyordu ve
paslı bir gıcırtıyla dönüyordu.

"Siz iki alışılmadık derecede zeki beyefendi bana dünyanın ne kadar iyi bir kadın olduğunu sorarsanız--" diye başladı Quair.

"Ama biz sormuyoruz," diye sözünü kesti Guilder, olumsuz karakterine özgü ılımlı bir sesle.

"Neyse," diye ısrar etti Quair, "benim onlar hakkında düşündüklerim şunlar--"

"Şuradaki modelim," dedi Drene, küçümseyerek hafifçe omuz silkerek, "dişi ve aynı zamanda insan olabilir. Oldukça yorucu teorinizin gelişimini erteleyecek kadar nazik olun."

Model standındaki kız bu azarlamaya açıkça güldü, uzuvlarını ve vücudunu gerdi ve rahatladı, Drene'e sorgulayıcı bir bakış
attı.

"Tamam; biraz dinlen," dedi heykeltıraş, sıkıştırdığı mum parçasını önündeki eskizin üzerine sürerek.

Masayı bir iki kez daha çevirdi, kemikli parmaklarını bir avuç pamuk atığına sildi, boş piposunu aldı ve düşünceli bir şekilde
sapına üfledi.

Yeni operanın ilişkili mimarlarından biri olan ve doğuştan beyefendi olan ve mükemmel bir kaçak gibi görünen Quair, taslağı incelemek için
yanına doğru yürüdü. Davet ettiği azarlamadan hâlâ kıpkırmızıydı.

Üst düzey meslektaşı Guilder salondan kalktı ve
o da yanına yürüdü. Drene taslağı ait olduğu kabaca tasarlanmış gruba yerleştirdi ve boş piposunu düşünceli bir şekilde emerek bir kenara çekildi.

Bir sessizlikten sonra:

"Her şey yolunda," dedi Guilder.

Quair, grubun gösterişten yoksun göründüğünü belirtti. Ancak, Guilder'in alışılmış kısıtlaması dışında, ünlü mimarlık firmasının kendilerini gösterişli bir şekilde ifade etme ve Rönesans'ı Barok açısından yorumlama eğiliminde olduğu doğrudur. "O bir kız," diye ekledi Quair, kıvrak, modellenmiş figüre bakarak
ve sonra yarı dönerek, kendisini
salonda oturtmuş ve şimdi Drene'nin yeni operanın cephesi için çizdiği kompozisyona ilgiyle bakan modeli de dahil etti.

"Carpeaux ve onun ebedi grubu--bu, katil ama kaçınılmaz bir
karşılaştırma standardı," diye düşündü Drene, duvardaki
fotoğrafa
heyecanla bakarak.

"Carpeaux bu genç hanımın yanında hiçbir şey," diye ısrar etti Quair umursamazca;
ve topuklarının üzerinde dönerek modelin yanına oturdu. Bir veya iki kez, balmumu grubunun önünde istişare eden diğer ikisi, kızın arkalarından gelen hafif, rahat kahkahasını, Quair'in
zekâsına neşeyle karşılık veren kahkahasını duydular. Belki de Quair'in mirası mizahtı, ama bazılarına
tehlikeli bir şekilde ana zekâsına benziyordu.

Guilder'in bol, dar giysilerinin cepleri keten izler ve şablon rulolarıyla şişkindi. O ve Drene bir süre bunları tartıştılar, Quair'in şakacı sesinin ve kızın arkalarındaki kolayca kışkırtılan kahkahalarının yarı bilincindeydiler. Ve sonunda:

"Tamam, Guilder," dedi Drene kısaca. Ve ünlü mimarlar firması stüdyoyu boşaltmaya hazırlandı - Quair, en iyi olduğu söylenen
başlangıçtaki
eğlence belirtileri gösteriyordu.

"Bir ara ofise uğra," diye önerdi genç modele, mutlak bir öz-memnuniyetten doğan nazik bir tonla.

"Öğle yemeğine mi yoksa akşam yemeğine mi?" diye karşılık verdi kız, gülümseyen bir cüretkarlıkla.

"Kahvaltıya da kalabilirsin--"

"Hadi," diye ağır ağır konuştu Guilder, meslektaşının dirseğini tutarak.

Heykeltıraş Quair dışarı çıkarken esnedi: sonra kapıyı kapattı ve
mimarlık firmasını kutladı ve amaçsızca geri döndü.

Bir süre büyük pencerenin yanında durup komşu çatıdaki güvercinleri izledi.
Sonra masasına döndü, zarif, geniş kollarıyla dans eden figürü geri çekti,
gıcırdayan
döner masaya bir kez daha koydu ve aralıklı olarak esneyerek inceledi.

Kız arkasındaki kanepeden kalktı, model standına gitti ve
üstüne çıktı. Birkaç dakika boyunca ayaklarını tebeşir izlerine ve bloklara ayarlamakla meşguldü. Sonunda pozu aldı. Drene çalışırken her zaman az çok sesli olmaya meyilli görünüyordu; sesi, eğitimsiz olsa da,
rahattı. Şarkı söylemesi Drene'yi hiç rahatsız etmemişti, hatta son birkaç güne kadar onun neşeli
titremesini fark etmemişti bile - tıpkı tarlada meşgul bir adamın, yol boyunca vahşi kuşların neşeli alakasızlığının pek farkında olmaması gibi.

Şimdi fark etti ve aklından,
ülkenin yumuşak bahar güneşinde çok güzel olması gerektiği düşüncesi geçti.

Çalışırken, belki de kızın dikkatsiz şarkı söylemesiyle çağrıştırılan genç çimenlerin ve gökyüzünün soluk mavisinin kısa bir görüntüsü, onun donuk konsantrasyonu için incelikli bir hoş ortam yarattı.

"Dinlenebilir miyim?" diye sordu sonunda.

"Elbette, eğer gerekliyse."

"Öğle yemeğimi getirdim. Saat on iki," diye açıkladı.

Ona dalgın dalgın baktı, bir parça mum yuvarladı; sonra, omuz silkmeyle sonlanan hafif bir rahatsızlıkla, ona inmesini işaret etti.

Sonuçta, kızlar kuşlar gibi, sonsuza dek yemek yiyorlardı. Bunun dışında, ve aralıksız tüylerini temizleme, varoluşun her iki tür için de daha önemli bir anlamı yoktu.

Grupla birkaç dakika meşgul olmuştu ki, kadın ona bir şey söyledi ve dalgınlığından etrafa baktı. Kadın ona bir tavuk sandviçi uzatıyordu.

Yün toplamaktan aklına gelince, teklifi sertçe reddetti ve sonradan aklına gelmiş gibi, hoş karşılanmayan bir cömertliğin takdiri olarak ona tamamen mekanik bir gülümseme bahşetti.

"Neden hiç öğle yemeği yemiyorsun?" diye sordu.

"Neden yemeliyim?" diye cevapladı, dalgın.

"Bunu yapmaman senin için kötü. Ayrıca, zayıflıyorsun."

"Benimle ilgili son kararın bu mu, Cecile?" diye sordu, dalgın bir şekilde.

"Lütfen bu sandviçi almaz mısın?"

Söylediklerinden daha çok uzattığı kolu, onun dağılan dikkatini tekrar yakaladı. "Neden benim yememi istiyorsun?" diye sordu, boş piposunu çıkarıp doldururken.

"Çok fazla sigara içiyorsun. Sana zararlı. Öğle yemeğini yemek yerine
içersen midenin astarına çok
tuhaf şeyler
yapacaktır."

Esnedi.

"Öyle mi?" dedi.

"Elbette öyle. Lütfen bu sandviçi al."

Uzatılmış kola bakarak ayakta durdu, başka şeyler düşündü ve
kız ayağa fırladı, elini yakaladı, parmaklarını açtı, sandviçi
avucuna koydu, sonra, sanki kendi cüretinden biraz
rahatsız olmuş gibi kısa bir kahkaha atarak, pipoyu sol elinden kaptı ve
masaya fırlattı. Öğle yemeği kutusunun yanındaki
koltukta tekrar oturduğunda, yaptığı şeyin sonucuyla ilgili daha da
kararsızlaştı ve sessizce onu inceleyen sabit gri gözlere
yükselen bir endişeyle bakmaya başladı.

Ama bir an sonra Drene kanepeye yürüdü, oturdu,
avucunun üzerinde duran sandviçi merakla inceledi, sonra da ciddi bir şekilde tadına baktı.

"Bu şüphesiz bana hazımsızlık verecek," diye belirtti. "Neden, Cecile,
ücretini benim için beslenmeye harcıyorsun?"

"Sadece beş sente mal oldu."

"Ama neden bana beş sent verdin?" "Bu sabah bir dilenciye on sent verdim."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Minnettar mıydı?"

"Öyle görünüyordu."

"Bu sandviç mükemmel; ama kendimi kötü hissedersem, sana
çok minnettar olmayacağım." Ama yemeye devam etti.

"'Kadın beni baştan çıkardı,'" diye alıntıladı, ona yan yan bakarak.

Bir an ona baktıktan sonra:

"Sen bu kasabayı dolduran ve ara sıra bu meslekte uçuşan o parlak, küstah, güzel, açıklanamayan şeylerdensin--değil mi?"

"Öyle miyim?"

"Evet. Kimse sıradanlıktan başka bir şey aramıyor; sen
sürprizlerden birisin. Kimse seni beklemiyor; kimse seni hesaba katamaz, ama sen
arada sırada, burada ve orada, her yerde, hatta her yerde beliriyorsun--hayatın gri monotonluğuna karşı güzel bir
parıltı, güneş ışığında yüzen altın bir hendek gibi anlık bir parıltı--ve sonra ne olacak?"

Güldü.

"Peki ne olacak? Senden ne olacak? Nereye gidiyorsun? Neye
dönüşüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Bir yere gidiyorsun, değil mi? Bir şeye dönüşüyorsun, değil mi? Sana ne
olacak, minik Cigale?"

"Ne zaman?"

"Güneş söndüğünde ve kar yağdığında."

"Bilmiyorum, Bay Drene." Çikolatalı pastasını ikiye böldü ve birini dizinin üzerine koydu.

"Daha fazla ayartma için teşekkürler," dedi sertçe.

"Rica ederim. Güzel, değil mi?"

"Mükemmel. Adam da elmayı sevdi. Ama onu cehenneme çevirdi."

Güldü, ona doğrudan bir bakış attı ve gözlerini hala ona dikmiş
olarak pastasını kemirmeye başladı.

Bir iki kez onun bakışlarıyla karşılaştı ama kendi bakışları her zaman
dalgın bir şekilde başka yerlere kayıyordu.

"Çok düşünüyorsun, değil mi?" diye belirtti.

"Düşünmüyor musun?"

"Çok fazla düşünmemeye çalışıyorum."

"Ne?" diye sordu, pastanın son lokmasını yutarken.

Omuzlarını silkti:

"Düşünmenin avantajı nedir?"

Bir an onun cevabını, mavi ve oldukça çocuksu
gözlerini ve yüzünün çok saf ovalini düşündü. Sonra dikkati her zamanki gibi dağıldı - dağılmıştı - kadın hafifçe iç çekti, öyle ki neredeyse duymadı - sadece her zamanki gibi, onun etrafında yüzen kaçınılmaz talihsizlik hikayesinin olduğu ve onu dinlemeye ilgi duymadığı sonucuna varmak için yeterince fark etti.

"Düşünmek," dedi, "sakin bir zihin için lüks ve sıkıntılı bir zihin için bir cezadır. Bu yüzden düşünmemeye çalışıyorum."

Kızın bilinçsiz bir epigram söylediğini fark etmesi bir iki saniye sürdü.

"Birisi gibi geldi kulağa -muhtemelen Montaigne. Öyle miydi?" diye sordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah. O zaman öyle değildi. Sen komik bir kızsın, değil mi?"

"Evet, daha doğrusu."

"Bilerek mi?"

"Evet, bazen."

Çok berrak gözlerine baktı, şimdi zekice
bir şekilde medeni olmayan şakalaşmalarını algılayarak parlak maviydi. "Ve bazen," diye devam etti, "olmayı amaçlamadığın zamanlarda bile komik oluyorsun."

"Sen de öylesin, Bay Drene."

"Ne?"

"Bunu bilmiyor muydun?"

Elmacık kemikleri donuk bir renge büründü.

"Hayır," dedi, "bilmiyordum."

"Ama öylesin. Örneğin, yürümüyorsun; takip ediyorsun. Romancıların kasvetli kahramanlarına yaptırdığı şeyi yapıyorsun -- yürüyorsun. Oldukça komik."

"Gerçekten. Peki hareketlerimi komik mi buluyorsun?"

Şimdi biraz korkmuştu ama nefes nefese, genç kahkahasıyla güldü:

"Gerçekten çok dramatiksin -- mükemmel bir hikaye kitabı adamısın. Ama bilirsin,
bazen yazarın amaçlamadığı zamanlarda bile komik oluyorlar...
Lütfen kızma."

Bir modelin küstahlığının onu neden rahatsız ettiğini anlamakta güçlük çekiyordu - eğer o küstahlığın altında
hoş olmayan bir gerçek izi gizliyse.

Ona bakarken, birdenbire ve beklenmedik bir kendini aydınlatma
anında, alışkanlığın onu bir aktör yaptığını fark etti;
bir süre -uzun bir süre--şu anda rahatça hesaplayamadığı bir zaman dilimi--sadece alıştığı için bir rol oynuyordu.

Felaket onu bir rol için seçmişti. Uzun bir süre o roldü. Şimdi ise hala sadece alışkanlığın gücüyle oynuyordu. Trajedisi
gerçekten sadece bir anının gölgesi olmuştu. O gölgeden günlük dış dünyaya çoktan
çıkmıştı. Ama hala
güneş ışığında
grotesk görünebilecek kasvetli bir makyaj ve kostüm giydiğini unutmuştu. Dünyanın onu komik bulmasına şaşmamak gerek.

Şaşkın ve kederli bir meditasyondan başını kaldırıp ona baktı ve 
gözlerini yakaladı ve pişman, sıkıntılı ve endişeli buldu.

"Kesinlikle haklısın," dedi, rahatça ve doğal bir şekilde gülümseyerek; "Ben
istemeden komik biriyim. Ve bunu gerçekten bilmiyordum, bundan şüphelenmiyordum, ta ki bu ana kadar."

"Ah," dedi hemen. "Bunu demek istemedim, biliyorum ki sen sık sık mutsuzsun--"

"Saçma!"

"Öylesin! Herkes görebilir--ve sen de gerçekten çok yaşlı görünmüyorsun--gülümsediğinde--"

"Çok yaşlı değilim," dedi eğlenerek. "Ben de mutsuz değilim. Eğer hiç mutsuz olduysam, gerçek şu ki bu zamana kadar her şeyin neyle ilgili olduğunu neredeyse unutmuşumdur--"

"Bir kadın," diye alıntıladı, "arkadaşlar arasında"--ve kendini kontrol etti,
Quair'in kötülüğünü yorumlamaya cesaret ettiği için korkmuştu.

Bunun üzerine yüzünü değiştirdi; öfkenin donuk kırmızısı yüzünü
bulutladı.

"Ah," diye kekeledi, "Ben küstah değildim, sadece üzgündüm.... Senin için çok uzun zamandır
üzgündüm--"

"Kariyerimde bir kadının herhangi bir rol oynadığını sana kim ima etti?"

"Genellikle varsayılır. Bundan daha fazlasını bilmiyorum. Ama
üzgündüm--üzgünüm. Aşk çok korkunç bir şey," dedi kendi kendine.

"Öyle mi?" diye sordu, aniden gelen gülme isteğini kontrol ederek.

"Sence öyle değil mi?"

"Son zamanlarda bu şekilde düşünmemiştim... Hiç düşünmemiştim--yıllardır... Düşündün mü?" diye ekledi, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Ah, evet. Düşündüm," diye itiraf etti.

"Ve sen bunun oldukça korkunç bir iş olduğu sonucuna mı vardın?"

"Evet, öyle."

"Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum. Bir kız genelde yanlış adamı sever. Fakir olmak
her zaman yeterince kötüdür, ama aşık olmak da gerçekten çok korkunçtur.
Genellikle bizi bitirir--bilirsin."

"Aşık mısın?" diye sordu, eğlencesini bastırmayı başararak.

"Olabilirdim. Bunu biliyorum." Lavaboya gitti, suyu açtı,
ellerini yıkadı ve ıslak parmaklarıyla bir havlu aramaya başladı.

"Sana bir tane getireceğim," dedi. Adam getirdiğinde, kadın güldü ve
kurulanması için ellerini uzattı.

"Kendini bir Sultana mı sanıyorsun?" diye sordu, havluyu uzattığı
kollarına örterek orada bıraktı.

"Belki de onları kurularsın diye düşündüm," dedi kadın tatlı bir şekilde.

"Bu işte değil," diye belirtti ve piposunu yaktı.

Elleri onun özel güzelliğiydi, yumuşak ve kar gibiydi. Ressamlar arasında çok rağbet görüyordu ve Bakire'nin resimleri için birçok kez poz vermişti, elleri genellikle göğsüne yaslanmıştı. Şimdi onlara büyük bir özen gösterdi, her bir ince parmağını iyice kuruladı. Sonra saçlarının ağır yığınlarını geriye itti - Quair'in ona fısıldadığı gibi "ipek ve güneş ışığının bir mucizesi". Aynı saçlar ressamlar arasında da çok popülerdi.

Heykeltıraşları büyüleyen onun figürüydü.

"Hazır mısın?" diye homurdandı Drene. Çalışma hemen yeniden başladı.

Erkeklerden, genel çekiciliği, gerçekten alışılmadık derecede hoş bir topluluktaki çeşitli ayrı özellikleri için övgü almaya tamamen alışmıştı.

Ayrıca iltifatlara, ısrarlara, sıradan erkeksi isteklere; gerçek duygunun çeşitli ifade biçimleriyle -duygusal, patlayıcı, ima edici- tüm gamla- açığa çıkmasına da alışmıştı.

Ancak, dokunulmamıştı; meraklı ve eğlenceliydi belki, ama
şimdiye kadar eğlenmekten oldukça memnundu; ve kendi
merakıyla tamamen mutluydu.

Güvenli olduğunu düşündüğünde cilveleşti; şüphelenmediği birçok şey öğrendi; sonrasında daha temkinliydi, ama yine de, aralıklarla,
çekiciliğini doğal bir yem, bir bahane, bir sebep, bir silah olarak kullanmaya cesaret etti, olası sonuçlar onun için
utanç veya tatsızlık tehdidi oluşturmadığında.

Çok sevildi, çok beğenildi, çok denendi ve tamamen
baştan çıkarılmadı.

Makyaj Kulübü, sanatçıların ve yazarların halkın gözü önündeki zaaflarını tasvir eden yıllık oyununu verdiğinde, Cecile White her zaman
şarkı söylemeyi ve dans etmeyi içeren bir rol için seçilirdi.

Son bir iki yıldır ara ara Drene için poz vermiş,
mesleki olarak ona ihtiyacı olmadığında ve yarım saatlik bir boş vakti olduğunda
stüdyosuna uğrayıp tembellik etmişti.

Şimdi orada, model standında dururken, dalgın dalgın onun meşgul ellerinden zayıf, dikkatli yüz hatlarına bakarken, bu günün
her zamanki sıkıcı ilişkilerinin bir örneği olmadığı aklına geldi. İş ilişkilerinin en başından beri o sadece onun işvereni, bencil, işine karanlık bir şekilde dalmış ya da çalışmadığı zamanlarda sıkılmış ve sık sık esneyen biri olarak kalmıştı. Onu ilk gördüğü zamandan daha iyi hiç tanımamıştı.

Her zaman ona biraz ilgi duymuştu, biraz korkmuştu,
bazen masum bir cüretkarlık sergilemişti, sırf meraktan,
onun üzerindeki etkisine dair. Ama onu hiçbir zaman kendisiyle ilgili kişisel bir duyguyu ifade etmeye
başaramamıştı, bir şekilde.

Muhtemelen ona karşı kişisel bir duygusu yoktu. Ona garip gelmişti; model ve usta, gün be gün yalnız başlarına bir araya geldiklerinde, genellikle
bir dereceye kadar arkadaş oluyorlardı. Ama ilişkilerinde hiçbir yoldaşlık yoktu, sadece renksiz, profesyonel bir
sans-gen, kişisel ilginin nazik özü olmadan samimiyetin gayriresmiliği vardı.

Maaşını hemen ödedi; geldiğinde günaydın, gittiğinde iyi geceler dedi; sorularını
ciddi bir şekilde sorduğunda cevapladı; onu kışkırttığında ilgisizliğe veya tembel ve pek de medeni olmayan
şakalaşmalara geri döndü; hepsi bu.

Ona asla iltifat etmedi, onu asla övmedi; yine de onu iyi bir model olarak
düşünmüş olmalı, yoksa onu çağırmaya devam etmezdi.

"Beni güzel buluyor musun?" diye sormuştu bir gün, küstahça onun esneyen sessizliklerinden birini
isteyerek.

"Bence sen oldukça iyisin," diye cevapladı, "model olarak. Sağır ve dilsiz olsaydın mükemmel olurdun."

Bu neredeyse bir yıl önce olmuştu. Şimdi bunu düşündü, yanaklarında hafif bir sıcaklık, o aşağılanmayı ve neredeyse çocukça şaşkınlığını ve tüm o sabah süren incinmiş ve kırgın sessizliği hatırladığında, ama eğer fark ettiyse, şüphesiz ki onu tamamen memnun eden bir şeydi.

"Dinlenebilir miyim?"

"Eğer gerekliyse."

Hafifçe yere sıçradı, onun arkasında yürüdü ve
çalışmalarına bakarak durdu.

"Fikrimi bilmek ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedi, beklenmedik bir nezaketle; "eğer bir fikre sahip olacak kadar
zekiysen. Ne oldu?"

Kendisinin balmumu heykeline bakarak ve düşünceli bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Son bir saatte oldukça sıradan bir çalışmayı
tamamen kendiliğinden ve büyüleyici bir yaratıya dönüştürdün."

"Ne!" diye haykırdı, yüzü onun fikrine duyduğu zevkten ve
bunu ifade etme biçimine duyduğu şaşkınlıktan kızarmıştı.

"Kesinlikle doğru. Dans eden bu figür tamamen büyüleyici. Bu bir
çalışma değil; saf bir yaratımdır."

Bunu biliyordu; onun için ortalama ve vasat bir halkı temsil eden kadının bunu bu kadar zekice tanıması onu biraz heyecanlandırmıştı.

"Sanki," diye devam etti, "çocukça şeyleri bir kenara bırakmışsın gibi."

"Ne?" diye sordu, ifadenin otoritesine tekrar şaşırarak.

"Akademik kesinlik ve her zamanki saygın mükemmellikler; çocukça şeyleri bir kenara bıraktın ve bir adam oldun."

"Bunu nereden duydun?" dedi açıkça.

"Söylediğimde duydum. Biliyor musun, Bay Drene, tamamen eğitimsiz değilim, ancak senin nazik sorun bunu ima ediyor."

"Sevimsiz değilim. Sadece ben varsaymadım--"

"Ah, benimle ilgili hiçbir şey varsaymadın. Öyleyse neden kendimi
parçalı bir zekayla ifade ettiğimde şaşırıyorsun?"

"Özür dilerim--"

"Beni dinle. Artık senden korkmuyorum. İki yıldır korkuyordum. Şimdi korkmuyorum. Çalışman ustaca. Bunu biliyorum. Bunu sen de biliyorsun. Bunu
bildiğimi bilmiyordun; hiçbir şey bildiğimi bilmiyordun. Ve umursamadın."

Kanepeye oturdu, nefes nefese bir gülümsemeyle ona doğru baktı.

"Ne düşündüğümü, ne olduğumu, hangi ilgi alanlarımın olabileceğini, hangi
zekanın, insan arzusunun, umudun, korkunun, hırsın beni canlandırdığını umursamıyorsun; öyle
mi? Cahil veya eğitimli, kötü veya iyi, hasta veya iyi olmamı umursamıyorsun - senin için poz vermemi etkilemediği sürece; mutlu olsam da olmasam da, mutsuz olsam da--"

"Tanrı aşkına--"

"Ama umurunda değil!... Değil mi?"

Sessizdi; aptalca bir şekilde ona bakarak duruyordu.

Bir iki dakika sonra ayağa kalktı, şapkasını aldı, cama gidip
iğneledi, sonra eldivenlerini giyerek yavaşça geri yürüdü.

"Saat beş, biliyorsun, Drene."

"Evet, kesinlikle."

"Yarın beni ister misin?"

"Evet. Evet, tabii ki."

"Kırılmadın mı?"

Cevap vermedi. Kadın ona doğru geldi ve soruyu biraz fazla mütevazı olan
çocuksu, endişeli bir sesle tekrarladı. Ve gözlerinin içine
baktığında saf bir yaramazlık parıltısı gördü.

"Seni küçük kötü adam!" dedi; ve bileklerini yakaladı. "Kırılıp kırılmadığımı
çok umursuyorsun!"

Kadın ondan uzağa baktı, profilini çevirdi. İfadesi
anlaşılmazdı. Bir sessizlikten sonra belirsiz bir kahkaha atarak bileklerini indirdi.

"Beni yalnız bırakmalıydın," dedi.

"'Kadın beni baştan çıkardı,'" diye tekrarladı, hala ondan uzağa bakıyordu.
Hiçbir şey
söylemedi.

"İyi geceler," diye başını salladı ve kapıya doğru döndü.

Kadınla birlikte yürüdü, onun yanına adım attı. Koridora girerken bir kolu beline dolandı. Yavaşça kapıya doğru yürüdüler.
Kapıyı açtı, tereddüt etti; kadın bir ayağını öne doğru attı ve Aynı anda bir adım attı ve bu onu yoluna o kadar yaklaştırdı ki
temas kaçınılmazdı. Ve onu öptü.

"Ah," dedi. "Demek sen de insansın! Sık sık merak ederdim."

Gülmeye çalışarak başını kaldırdı ama bunu
istediği kadar soğukkanlılıkla karşılayamıyordu.

"Bu günlerde bir öpücüğün çok önemli olduğu söylenemez," diye devam etti, "ama
bir arkadaşının benden hoşlandığını duymak ilgini çekebilir. Senin bunu yapmanı istemez. Ama--" Mavi gözlerini hafif bir kötülükle kaldırdı--"Arkadaşlar arasında bir kadın nedir?"

"O kim?"

"Jack Graylock."

Drene hareketsiz kaldı.

"Onu cesaretlendirmedim," dedi. "Belki de bu yüzden."

"Neden senden hoşlanıyor?"

"Neden bana evlenme teklif etti. Sormadığı tek şey buydu."

"Bunu o mu sordu?"

"Bunun tek yol olduğunu anladıktan sonra, sanırım," dedi soğukkanlılıkla.
Drene onu kollarına aldı ve kasıtlı olarak dudaklarından öptü. Ona bakarak şöyle dedi: "Sonuçta, o senin arkadaşın, değil mi?"

"Uzun yıllardır arkadaşın. Ama dediğin gibi, arkadaşlar arasında bir kadın ne ki?"

"Bilmiyorum," dedi kız. Ve hala onun kollarında, başını eğdi, düşünceli bir şekilde, soruyu düşündü.

Ve sanki kesin bir sonuca varmış gibi, başını kaldırdı, gözlerini yavaşça kaldırdı ve dudaklarını, kollarını
sardığı adama doğru çevirdi. Bu, onun sorusuna ve kendi sorusuna verdiği cevaptı.

Kız gittikten sonra, adam geri döndü ve tekrar büyük pencerenin yanında durdu,
batı güneşinin son ışınlarında güvercinlerin
yürüyüp cilveleştiği komşu çatıdaki kulübeyi izliyordu.

II

Tekrar stüdyoya geldiğinde farklıydı, sakin, kaçamak, çekingen, onun neşeli rahat tavırlarına -ya da hem rahat hem de neşeli bir tavır takınmasına- kızarmış çekingenliğiyle hafifçe gülümsüyordu.

Onu harekete geçirmeye, onunla alay etmeye meyilliydi ama onun çekingenliği tamamen
utançtan kaynaklanmıyordu. Ondan gelen en ufak bir temas, en ufak bir okşama,
yüzüne bir ciddiyet katıyor, onu yoğun renginin altında çok güzel ve garip bir şekilde çocuksu kılıyordu.

Eğer o söylemeseydi, artık model ve usta olarak kalmayacaklardı, şimdi bunu ona profesyonel olarak yardım etmek için bir iyilik ve taviz haline getirmek istiyordu, o da aralarında gelişebilecek her türlü anlaşmanın temeli olarak profesyonellikte ciddi bir şekilde ısrar ediyordu ve ayrıca orada onunla yalnız kalmasının tek itiraf edilen mazeretiydi.

"Lütfen. Saygın bir şey," diye ısrar etti hoş, yumuşatılmış sesiyle. "Buraya gelmemin sebebinin iş olması daha iyi olurdu--başka ne olursa olsun."

"Ne oldu," dedi, bir avuç ıslak kili bir elinde dengeleyerek ve gülerek ona, model standında durduğu yere
bakarak, "bir gün buraya güzel bir kız geldi ve
hayat boyunca teatral bir şekilde dolaşan ciddi bir eşeğe ayna tuttu.
O ciddi eşeğin, kendisine dair sahip olduğu anlık görüntü için çok minnettar.
Minnettar davrandı, değil mi?"

"Çok," dedi zoraki bir gülümsemeyle.

"Minnettarlığını ifade etme biçimine itiraz ediyor musun?"

Başını eğdi.

"Hayır," dedi.

Bir süre sonra gözlerini kaldırdı, başı hala eğikti.
Çalışıyordu, her zamanki gibi parmaklarının altındaki plastik kütleye karanlık bir şekilde dalmıştı.

Şimdi onu merakla izliyordu, ellerini değil, ama zayıf, kararlı yüzünü, o erkeksi maskeyi delmeye çabalayarak, anlamaya çalışarak. Değişen ve tuhaf düşünceler ve duygular sırayla onu ele geçiriyordu ve geçti - kendine, ona karşı hayret, şaşkınlık; hafif bir korku hissi, sonra kısa ve ani bir utangaçlık, ardından yeni, garip ve derin bir duygunun parıltısı. Ve bu da sırayla yine belirsiz bir şaşkınlıkla, hem bir korku izi hem de zarif bir şeyin bir tonuyla. 

Kendi içinde belli bir neşenin, bir sorumsuzluğun ve hafifliğin belki de kalıcı olarak, ama hiçbir boşluk bırakmadan içinde yok olduğunu belli belirsiz fark ediyordu. Bunların yerini ne almıştı, adını koyamıyordu--sadece bunların daha yeni bir bilgiyle, daha yeni bir ciddiyetle bastırılmış olmasının bilincindeydi, bu alışılmadık ciddiyet kalbini daha az hassas bırakmamış ve duygu kapasitesini kendisinin bunları aniden keşfetmesinin gizemi kadar derin ve keşfedilmemiş derinliklere kadar derinleştirmişti.

Şimdi, poz verirken, sanki gerçekten bir maske takıyormuş gibi, ona durgun bir dikkatle bakıyordu ve nefes nefese, uyanık bir şekilde, onu unutup kaldırabileceği anı bekliyordu.

Ancak, takip eden haftalarda, eğer maske gerçekten de sadece yüzünün takındığı sabit bir meşguliyetse, yüz hatları karanlık emilimini kaybettiğinde ve göz göze gelip gülümsediğinde onun hakkında daha fazla bir şey öğrenememiş gibiydi. Hayır, gülümseme, konsantrasyonun daha ciddi bir
kadrosunun altında başka bir maskeden başka bir şey ortaya koymuyordu - sadece bu adamın daha derinlerde gerçekte ne olduğunu örten başka bir
kılık - bu
erkeksi ve bilinmeyen sınır istilacısı, kuşatıldıklarını bile anlamadan teslim oldu.

Ve ilkbaharın başlarındaki bu haftalarda, onların özellikleri, hatta karakterleri, merak uyandırıcı bir şekilde değişmiş ve tersine dönmüş gibiydi; onunki artık hafif, sorumsuz, yarı alaycı bir
şakaydı - zaman zaman neredeyse çocukça
gürültülüydü, örneğin, pozdan sonra öne çıktığında ve onu gülerek model platformundan kanepedeki köşesine
salladığında.

"Sen güzel ve zeki küçük şey," dedi, "neden bu kadar
ciddi ve dalgın oluyorsun?"

"Ben mi öyle oluyorum?"

"Öyle oluyorsun. Olmamalısın: benden yeni ve tamamen farklı bir
adam yaptın."

Sanki bu takdire şayan bir başarıymış gibi, hatta herhangi bir özel öneme sahipmiş gibi. Ve yine de, ona yaslanmış, kolunun çemberi içinde, hala utangaç ve sessizken, her zaman derinliklerinde şüphelenilmeyen bir duygunun nefes nefese dokunaklılığı altında, ikisinin de olduğunu düşünüyor gibiydi.

Ama onu yeni ve tamamen farklı bir adam yaptığını söylediğinde, bu değişim yaklaşırken onun alçak sesini hatırladı, bir an bileklerinden tuttu, sonra bıraktı. Yarı kendi kendine, "Beni yalnız bırakmalıydın!" demişti.

Bazen öğlen vakti, öğle yemeğine çıktıklarında bunu hatırlardı, merakını gidermemiş olsaydı asla bir restoranda birlikte oturamayacaklarını fark ederdi. Onu yalnız bırakmalıydı; bunu biliyordu. Keşke öyle olsaydı diye düşündü, her şeyden,
herhangi bir şeyden pişman olmaya çalıştı; ve yapamadı, hatta içindeki hafif alarm hissi, bu son altı bahar haftasının yumuşak ve değişmez gerçekdışılığı arasında
uyandığında bile.

Bu gerçekten aşk mıydı?--bu utangaçlık, şefkat, gerilim rüyaları arasında sürüklenmek, anlarda minik korku
çakmaları tarafından delinmiş, şimşekler gibi, yumuşak bir şekilde örtülü bulut derinliklerinde çok uzakta gömülü?

Uzun süre sessiz ve dalmış rüyalar gördü, sadece
rüya gördüğünü biliyordu, rüyanın kendisini değil.

Ayrıca, içindeki tuhaf bir yalnızlığın da farkındaydı ve belirsiz bir şekilde bunun, özlediği bir ömür boyu yoldaşı olduğunu anladı -- vicdanı. Neredeydi? Gitmiş miydi? Ölmüş müydü? Küçük, açıklanamayan korku
çakmaları onun parçalanmasının kanıtı mıydı? Yoksa onun
ölmez canlılığının?

Ölmüş, uykuda, ayrılmış, hangisi olduğunu bilmiyordu, kaybının tamamen farkındaydı - üzgün olabileceği hiçbir şey hatırlayamamanın belirsiz ve çocukça sıkıntısı içindeydi. Ve çok fazla şey vardı.

Onu tanıyan mesleğindeki erkekler ona ve ona yan gözle bakmaya başladılar,
eğlenceli veya başka türlü, bireysel karakterlerine göre.

Cecile White'ın heykeltıraş Drene ile dolaşması, ikisinin de aşina olduğu çevrelerde aşağı yukarı dokuz günlük bir dedikoduydu ve dokuz günde -bütün harikalar gibi-
unutuldu.

Tanıdıklarından bazıları hayatının trajedisi olması gereken şeyi hatırladılar, bir kadının ve bir erkeğin -Drene'nin
en yakın arkadaşının- adını anarak. Ama dedikodu meşgul insanlar arasında uzun sürmez -meşgul insanların dedikodu yapamayacakları anlamına gelmez, ama dedikoduyu çabucak bitirirler,
düşünecek başka konuları vardır.

Quair bile, kendi küçümseyici
ilerlemelerinin görmezden gelinmesine duyduğu hayretten kurtulduktan sonra, aptalca yanıcı ilgilerini
başka yerlere yöneltti.

Bir gün stüdyoda, o ve
Guilder Drene'yi profesyonel olarak ziyaret ettiğinde şikayet etmeye meyilli olmuştu; ve Guilder, yakışıklı
meslektaşına şaşkınlık ve hafif bir iğrenmeyle baktı; ve Drene, ilk başta sıkıldıktan sonra,
sinirlendi.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi sertçe.

"Cecile White'dan bahsediyorum," diye devam etti Quair, heykeltıraşa hafifçe belirgin gözlerinden oldukça garip bir şekilde bakarak. "Herhangi bir kadınla ilgilenebileceğini
düşünmedim--Cecile ile benim aramdaki herhangi bir küçük ilişkiye karışmana
karşı çıkmam--"

"Hiçbiri yoktu."

"Özür dilerim, Drene--"

"Hiçbiri yoktu!" diye tekrarladı Drene, sert bir küçümsemeyle. "Her neyse, onun hakkında
konuşma."

"Yani sıradan bir sanatçının modeli hakkında konuşmamam gerektiğini mi söylüyorsun--"

"Öyle değil."

"Ah. O senin mi?"

"Sanırım o kimsenin değil. Bu yüzden onu rahat bırak, yoksa seni
dışarı atarım."

Quair, onlar ayrıldıktan sonra Guilder'a şöyle dedi:

"Şık yaşlı Drene, o kızla tamamen dindar bir temelde oynuyor!
Şüphesiz zamanını boşa harcayacak kadar aptal. Ama onun bundan çıkarı ne?"

"Belki de biraz alışılmadık erkeksi nezaket."

"Bildiğim kadarıyla herkes ona karşı yeterince nazik."

"Kendin de dahil mi?"

"Elbette, kendim de dahil," diye karşılık verdi Quair, safça ekledi: "Ayrıca,
herhangi bir çapkınlık girişiminin zaman kaybı olacağını biliyordum."

"Yine de denedin," diye düşündü Guilder, büyük tur arabasına binip
kendi ağır ayaklarının dibine bir deste plan ve keten kopya kağıdı bırakarak. Quair onu takip etti ve şoföre kısa bir
söz söyledi,
sonra:

"Hiçbir şey denemedim," dedi. "Biraz saçmalık, hepsi bu. Jack Graylock gibi bir adamın ona evlenme teklif edecek kadar ileri gitmesi söz konusu olduğunda, iyi geceler, hemşire! Hiçbir şey, benim için bile."

"Senin için bile," diye tekrarladı Guilder, ılımlı ve her zaman yumuşatılmış sesiyle. "Eğer senden ve Graylock'tan kaçtıysa, Drene'den gelebilecek herhangi bir tehlikenin ötesindedir, sanırım."

Quair, sanki ona nazik bir iltifat edilmiş gibi takdirle gülümsedi. Graylock'u ziyarete giderken yolda birkaç kez arabayı birçok ünlü kafede durdurmakta ısrar etti. Guilder sabırla onu arabada bekledi ve her seferinde Quair kafe barından içeri girdiğinden biraz daha kızarmış ve biraz daha neşeli bir şekilde çıktı.

O kadar mükemmel giyinmiş ve kişiliği konusunda o kadar titiz bir adamdı ki Guilder, Quair'in neden ona her zaman biraz kirli göründüğünü sık sık tahmin ederdi.

Şimdi, arabaya binerken onu incelerken, yüzü alışılmadık şekilde kırmızıydı, küçük, sıkışmış burun deliklerinden içki kokusunu üflüyordu, şirketin kıdemli üyesinde sanki genç üye fiziksel olarak kirliymiş gibi hafif bir iğrenme hissi oluştu.

"Öğle yemeğinden beri yaklaşık on içki içtim," diye belirtti, araba Beşinci Cadde'den aşağı doğru ilerlerken.

Genellikle sakinken tatsız bir şekilde samimi olan Quair, eldivenli baş parmağını dürttü:

"Sen neşeli bir ihtiyarsın, değil mi?" diye sordu neşeyle, "--bir domuzun bileği gibi! Tüm şirketin içkisini içmeseydim, mimarlar Guilder ve Quair hakkında kim konuşurdu?"

Quair'in parlak işlerini yalnızca "sarhoşken" yaptığına dair yaygın bir söylenti vardı. Ve asla tamamen ayık görünmüyordu, hatta ayıkken bile.

Graylock onları ofisinde karşıladı--iri, pervasız gözlü, yakışıklı bir adamdı, her yerinde Broad Street yazıyordu ve yüzünün her derin çizgisinde "tehlike" yazıyordu.

"Peki, benimki ne olacak?" diye sordu. "Sen ve Quair burada Ritz'de highball'lar için yarışırken beni bekletmek sorun değil, tabii."

"Drene'i görmem gerekiyordu--bu yüzden geç kaldık," diye açıkladı Guilder. "Devam etmeye ve sözleşmelerini senin için bırakmaya hazırız--"

"Drene?" diye sözünü kesti Graylock, meraklı ve yoğun bir şekilde Guilder'e bakarak. "Drene'i bir bahaneye neden sürükledin?"

"Çünkü stüdyosuna gittik," dedi Guilder. "Şimdi sözleşmeleri bırakmaya--"

"Drene'in stüdyosunda mıydın?"

"Evet. Bizim için yeni operanın gruplarını yapıyor."

Quair, Graylock'u izlerken kötü niyetli bir dürtüye kapıldı:

"Şurada düzgün küçük bir eteği var--o Beyaz kız," diye belirtti,
Graylock'un cilalı masasına oturarak.

Graylock'un elmacık kemikleri donuk bir kızarıklıkla lekelendi ve keskin gözleri
Quair'e döndü. İkincisi bir sigara yaktı, dumanı anormal derecede dar burun deliklerinden iki ince
akış halinde dışarı verdi.

"Bir etek," diye tekrarladı. "Ve yaşlı Drene'nin numarası varmış gibi görünüyor--"

Guilder'in sakin sesi sözünü kesti:

"Sözleşmeler hazır--"

Ancak Graylock, kulak asmadan, belki de duymadan ve sürekli Quair'e bakarak yavaşça şöyle dedi:

"Drene o kadar nazik değil... Değil mi?"

"Bizim türümüzden mi bahsediyorsun?" diye sordu Quair, o kadar küstahlığın altında gömülü bir kötülükle ki Graylock kasıtlı küstahlığı ona göre kabul etti.
Bu Quair'i bir an eğlendirdi, ancak tatmin yeterli değildi. Graylock'un bu gaftan etkilenmesini istiyordu.

"Drene," dedi, "boyunlarına fırlatıldığında jöleleşen o yaygaracılardan biri--önerdikleri her şeyi reddettikten sonra o tür kızlardan evlenmelerini isteyen türden."

Graylock'un kare çenesi gerildi ve sabit gözleri daha da solgunlaştı; ama Quair, sanki bu adamın en yakın arkadaşının karısıyla olan geçmişinden ve onu Cecile White ile bu kadar ciddi şekilde ilişkilendiren söylentilerden tamamen habersizmiş gibi, bacağını masanın kenarından aşağı sarkıtarak umursamazca salladı ve Graylock'a içtenlikle ve bilgiççe gülümsedi:

"Her zaman bu tür kızlarla evlenecek birileri vardır; kahvaltı masasında
hiçbir şey olmaz. Sen ve ben bırakmaya hazır olduğumuzda, Graylock,
İlahi takdir, faturalarımızı ödeyen bir insan türü yarattı."

Başını geriye attı, sigarasının dumanını içine çekti, burnundan iki ince çizgi çekti.

"Belki Drene onunla kendisi evlenebilir. Ama--sanırım bunu yapmak zorunda
kalmayacak... Şimdi, şu sözleşmeler hakkında--" esnedi, "-devam et ve ona
söyle, Guilder," diye ekledi, sözleri bir başka esnemeyle çarpıtıldı.

Masadaki tünediği yerden yere indi, kollarını uzattı, Graylock'a nazik bir şekilde baktı, Graylock hiç kıpırdamamıştı.

"Sanırım bir keresinde o Cecile kızıyla bir tartışma yaşadın, değil mi, Graylock? Diğerlerimiz gibi, ha? Neyse, şapkamı çıkarıyorum yaşlı Drene'ye
eğer kazanırsa. Benim kötü niyetim yok. Sonuçta, Graylock, bir kadın
arkadaşlar arasında ne işe yarar?"

Ve Graylock'a neşeyle başını salladı ve ağır ağır pencereye doğru yürüdü.

Ve sırtını döndü, uzun süredir soluk, değişmeyen gözlerle ona bakan adamın yüzüne kahkahalarla
patlamaktan korkuyordu.

Guilder'in sabırlı, sıkılmış ama ılımlı sesi bir kez daha yükseldi:

"Bu sözleşmelerin kiralanmasıyla ilgili olarak--"

Ancak Quair'in sırtına bakan Graylock, ne onu dinledi ne de aldı, çünkü
beyni hâlâ Quair'in sözlerinin alaycılığıyla çınlıyordu--"Arkadaşlar arasında bir kadın nedir?" Ve şimdi, ilk kez, cevabın ne olabileceğini anlamaya başlıyordu.

III

Son iki haftadır Drene'ye poz vermemişti ve o da kendi tarzında onu özlemeye başlamıştı--yani, meşgul olmadığında onu düşünüyordu ve meşgul olmadığında bazen onun arkadaşlığını istiyordu.

Ve bir akşam masasına gitti, not defterleri arasında karıştırdı ve
asla hatırlayamadığı adresini bulana kadar kağıt sayfalarını karaladı, başka bir kağıt parçasına yazdı, cebine koydu ve
akşam yemeğine çıktı.

Ama yemek yerken, zihnini başka konular meşgul etti, mesleki konular, küçük ve büyük planlar, geniş ve ayrıntılı, ki bunlar yavaş yavaş, onu tamamen dışlamasa da, onu o anda görme isteğini söndürdü.

Bazen onunla iletişim kurmak için çaba sarf etme konusunda tam bir isteksizlikti, bazen ve genellikle, kendisini ve kariyerini ve işini de içeren benmerkezci konsantrasyon, onun varlığına dair herhangi bir anıyı bile yok ediyor gibiydi.

Bazen, bakımsız yatak odasında yalnızken, sıkıcı bir kitap okurken veya emekli olmaya hazırlanırken, kalbinin ve beyninin karanlık girintilerinde hafif bir acı belirginleşiyordu -eğer hala acı denilebilirse, bu belirsiz öfke hayaleti ölü yılların küllerinde kıpırdıyordu- ve böyle anlarda Graylock'u ve bir başkasını düşünüyordu; ve bu ikisinin anısının uyandırdığı kısmen felçli duygu, sonunda onu Cecile'i düşünmeye yöneltiyordu. Böyle zamanlarda her zaman onu ertesi gün aramaya karar verirdi
ve onunla başladığı şeyi sürdürürdü--kendi iradesine bağlı bir yakınlık; içgüdüsünün fısıldadığı onun için bir kader, kendi kontrolü dahilindeydi. Fakat ertesi gün onu işte buldu; çeşitli tiplerde, yaşlarda ve aptallık derecelerinde modeller geldi, poz verdi, ödeme aldı ve gitti; Guilder ve Quair ile işbirliği içinde gruplar için yaptığı çalışmalar yoğun bir şekilde ilginç bir döneme yaklaşıyordu--kompozisyonun belirlendiği ve
yapının ve modellemenin teknik cazibesinin
geliştirilmesinin heyecanının başladığı
tamamlanma aşaması.

Ve akşam onu ​​her zaman fiziksel olarak yorgun ve zihinsel olarak tatmin olmuş--ya da rahatsız---hayatın yapıldığı gibi küçük ilgi alanlarının--giyim, eğlence, yemek, kadınlar--dışında buluyordu. Bir erkekle sevdiği meslek arasında tam bir kucaklaşma şoku içinde, bunlara veya bunların
düşünülmesine gerçek bir yer yoktur.

Düzensiz besleniyordu ve yaratıcı yeteneğin karakteristik özelliği olan bilgelikten yoksun bir şekilde çalışıyordu ve şakaklarında zayıflayıp grileşiyordu ve ayrıca etinde de grileşme oldu, böylece bir ay içinde, kavurucu New York yazıyla kendi bilgesizliği arasında, yine o zayıf, sessiz, karanlık bir şekilde içine kapanık münzeviye dönüştü, yarı uyuşmuş bir açlık sancısı veya baş ağrısının ağır uyarısı onu isteksizce harekete geçirene kadar dışarıya hava almak için bile kıpırdamadı.

Ara sıra Cecile'den bahsedildiğini duyuyordu; Cosby onu zengin bir genç adamın malikanesini
bir yerlerde veya başka bir yerde süslemek üzere tasarlanmış bir çeşmenin figürü olarak kullanmıştı; Greer onu Batı'ya özgü bir kamu binası için yaptığı güzel ve bahar havasındaki dekorasyonda Masumiyetin merkezi figürü olarak kullanmıştı. Quair onunla Manhattan Beach'te çeşitli ve çeşitli zengin genç adamlarla birkaç kez karşılaşmıştı.

Ve bir akşam Guilder tek başına stüdyosuna geldi ve onu
salonda yatarken buldu, zayıf, kaslı elleri hala kil lekeli, yere düşmüş bir akşam kağıdının üzerinde hareketsiz
bir şekilde asılıydı.

"Merhaba, Guilder," dedi ayağa kalkmadan, iri mimar açık kapıdan
serbestçe içeri girerken.

"Nasılsın, Drene?"

"İyiyim. Sıcak."

"Hava yok. Batıda fırtına gibi görünüyor."

Bir sandalye çekip üzerine uzandı, ciddi yüz hatlarını
ıslak bir mendille sildi.

"Drene," dedi, "bir tür hayırsever adam, Long Island'daki Shallow Brook'taki kiliseye bir şapel eklemek istiyor. İşi elimizden kaçırdık. Bir sunak parçası yapabilir misin?"

"Ne tür?"

"Bir Bakire istiyorlar. Adı Müjde Şapeli olacak.
Kadınların belirli ve doğal koşullar altında onarabileceği bir yer."

"Elimde çok şey var--"

"Sadece tek bir figür-güvercin hariç. Neden sen yapmıyorsun?"

"Bir sürü başka adam var--"

"Seni istiyorlar. Şartlar konusunda zorluk çıkmayacak."

Drene omuz silkerek şöyle dedi:

"Şartlar benim için giderek daha az anlam ifade etmeye başlıyor, Guilder. Yaşamam için
çok az maliyeti var." Gri, yorgun yüzünü çevirdi. "Şu
ahır gibi yere bak; ve içeri gir ve yatak odama bak.
Zorunluluk olarak bilinen şeylere ihtiyacım yok."

"Yine de, terimler terimlerdir--"

"Ah, evet. Üzerimden bir kamyon geçebilir. Buna rağmen, burada yaşadığım gibi yaşamak için yeterince şeye sahibim--bu boş duvarlar arasında--ve başımın üstündeki o cam
alanında. Hayatın bana sunduğu tek şey bu--bir cam levha ve dört boş duvar--ve bir avuç ıslak kil."

"Sen birazcık hastalıklı mısın, Drene?"

"Hiçbir şekilde hastalıklı değilim; sadece bu şekilde yaşamayı tercih ediyorum.
Eğer istersem başka türlü yaşamak için yeterli araçlara sahibim. Ama bu dünyanın bana yetecek kadarı, Guilder--ve istediğimde gürültülü bir restorana gidip yemek yiyebilirim--" Oldukça neşesiz bir kahkaha attı ve Guilder'in gözlerinde tuhaf bir ifade yakalayarak başını kaldırdı.

"Düşünüyor musun," dedi Drene soğukkanlılıkla, "bir zamanlar evcimenliğin sunağına ne kadar da büyük bir tanrı yerleştirmiştim. Bir zamanlar çok konuşurdum, değil mi?--evcimen erdemleri övmek için yaptığım
bir cehennem
gürültüsüydü. Eh, sadece aptallar
aynı fikirleri yirmi dört saatten daha uzun süre korurlar. Sabitlik
aptallıktır; istikrarsızlık tek başına ilerlemedir; tatminsizlik sadece
zekanın eşanlamlısıdır; memnuniyet tercüme edildiğinde durgunluk anlamına gelir..... Ben
evcilliğin erdemleri hakkındaki fikrimi değiştirdim."

Guilder, sakin ve ılımlı sesiyle şöyle dedi:

"Mantığın garip, Drene: Bir nefeste fikrini değiştirdiğini söylüyorsun; bir başkasında memnun olduğunu; bir başkasında memnuniyetin
aptallığın sabitliği olduğunu--"

Drene, hafifçe kızararak, kanepesinden bir dirseği üzerinde yarı doğruldu:

"Kastettiğim şey, inançlarımın günden güne değiştiğiydi,
kendimi istikrarsızlıkla suçlamadan. Dün tüm kalbimle kutsal olduğuna inandığım
şeyi bugün bir engel olarak buluyorum; ve bir kenara it
ve devam et."

"Nereye doğru?"

"Devam ediyorum, bildiğim tek şey bu--sığınağa doğru."

"Mesleki olarak demek istiyorsun."

"Her şekilde--etik olarak--manevi olarak. Dünün tanrıları da
çok gerçekti--dün."

"Drene, bir adam değişebilir ve asla değişmeyen şeye doğru
yolunda ilerleyebilir. Ama standartlar sabit kalmıştır. Başlangıçta oradaydılar;
değişmezler. Eğer değişirlerse, insanlığın hiçbir hedefi olamazdı."

"Bir hedef var mı?"

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Hemen."

"Mesleğinizde, tüm heykeltıraşların yolculuk ettiği bir hedef var."

"Mükemmellik mi?"

Guilder başını salladı.

"Ama," Drene gülümsedi, "hiçbir iki heykeltıraş bunu birbirine benzetemez."

"Bu hala Mükemmellik. Renk körü ve normal olanlar için hala hedeftir, buna ne derlerse desinler, ancak onu görselleştirirler. Tek önemi budur; Hedef budur..... Ruhsal şeylerde aynı şey
elde edilir--ister kişinin vizyonu Nirvana'yı, ister Algonquin Işık Okyanusu'nu, ister yüzen bulutların arasında yarı gizlenmiş soluk bir Mesih'i kucaklasın--Drene,
hepsi bir, hepsi bir. Değişen Hedef değildir; sadece onun
varlığı ve ölümsüzlüğüyle ilgili zekamızdır."

Drene ona bakarak yattı:

"Asla acıyı bilmedin--gerçek acıyı, değil mi? Dünya senin için hiç sona ermedi, değil mi?"

"Bir şekilde veya başka bir şekilde, ilerleyebilmemiz için hepimiz yeniden doğmalıyız."

"Bu bir deyim."

"Hayır; deyimin altında bir gerçek var. Kilise atasözleri, öğretileri, aksiyomları ve geleneklerinin tüm zarif, akıcı, nükteli ifadelerinin altında, elemeye değer bir gerçek vardır."

"Böyle düşünebilirsin, Guilder."

"Araştırmak için zahmete girseydin, başka bir sonuca da varamazdın."

Drene gülümsedi:

"Ahlak, halk geleneklerinden başka bir şey değildir - sadece
geleneklerden kaynaklanan zihinsel bir durumdur.
Manevi inançlar, halk geleneklerine ve
olmuş ve olacak her şeyi yaratan insan beyninin fiziksel ve zihinsel durumuna kökten bağlıdır."

"Fizyoloji, hiçbir fikrin, hiçbir düşüncenin
somut ve fiziksel beyinde ortaya çıkmadığını kanıtlamıştır."

"Bu deneyleri okudum."

"O zaman bir sonucu görmezden gelemezsin."

"Ben bir sonuca ulaşmadım. Bu arada, benim kendi inançlarım var."

"Gereken tek şey bu," dedi Guilder, ciddi bir şekilde, "--geçici veya nihai
bir inancı beslemek." Drene'nin yorgun, gri yüzüne hafifçe gülümsedi.

"Sen ve ben uzun yıllardır arkadaşız, Drene, ama daha önce hiç
bu şekilde konuşmamıştık. Seninle herhangi bir yakınlık
kurma özgürlüğüm olduğunu hissetmedim, istediğimde bile, hatta--başın dertte olduğunda bile--"
Tereddüt etti.

"Devam et," diye homurdandı diğeri. "Artık başım dertten kurtuldu."

"Ben sadece--tuhaf bir fikir--hayır, bir inanç;--sadece sana kendi inançlarımla ilgili bir iki şey söylemek istedim--"

"Geçici mi?"

"Bilmiyorum. Önemi yok; bunlar inanç. Ve bu da bir tanesi: tüm
fiziksel ve zihinsel hastalıklar sadece kendi zihinlerimiz tarafından yaratılır--"

"Hristiyan Bilimi mi?" diye alaycı bir şekilde güldü Drene.

"Buna ne derseniz deyin," dedi Guilder sakin bir şekilde. "Ve buna ne derseniz deyin: Değerli bir şekilde inanan herkes, ölümden sonra o özel inancın her ayrıntıda doğru olduğunu
görecektir."

"Buna ne diyorsunuz?" diye sordu Drene eğlenerek.

"Tanrı bilir. Bu benim Hedef'e dair yorumum gibi görünüyor. "Görünüşe göre, başka bir inancı benimseyen yolcuyla karşılaşmaktan daha fazla engel ve daha fazla utanç olmadan ona doğru yolculuk ediyorum." 

Bir süre sonra Drene kanepede doğruldu:

"Bütün bu konuşma nasıl başladı?" diye sordu huzursuzca.

"Yapacağımız şapel için Meryem Ana ile ilgiliydi..... Bu
inancım: Onun şefaati için dua edenler,
öldükten sonra onu şefaat ederken bulacaklar--" gülümsedi, "--eğer bizimle bizi yaratan arasında herhangi bir şefaat
gerekirse." 

"Ve Muhammed ve Buda'yı rahatsız eden o listelenmemiş milyonlar?" 

"Onlar, onları layıkıyla rahatsız eden Muhammed ve Buda'yı bulacaklar." 

"Ve--Mesih?" 

"O da o ismi taşıyor--O!" 

"Ah! Ve böylece, hem ruhsal hem de sanatsal olarak, Bakire'ye inanıyorsun?"

"Estetik olarak ona inanmadığın
başka bir şekilde inanırsan, daha iyi bir Bakire de olabilirsin."

Drene ona inanmaz gözlerle baktı, sonra omuz silkerek:

"Bu şeyin ne zaman başlamasını istiyorsun?"

"Şimdi."

"Şimdi bunu üstlenemem."

"Çok yakında bir taslak istiyorum - kompozisyon. Yarın şapelin bir modelini alabilirsin. Bunu bir spekülasyon olarak sürdürdük. Şimdi işi kesinleştirdik. Ofisten ne zaman göndereyim?"

"Bir göz atacağım ama--"

"Ve," diye sözünü kesti Guilder, "Bakire için o Bayan White'ı alsan iyi olur--ulaşamayacağı bir yere gitmeden önce."

Drene ciddi bir şekilde baktı:

"Onunla iletişimimi sürdürmedim. Onun ne gibi taahhütleri olduğunu bilmiyorum."

"Şu anki taahhütlerinden biri Graylock ile dışarı çıkmak gibi görünüyor," dedi Guilder.

Drene kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Eğer onunla evlenirse," diye ekledi Guilder, "genel olarak anlaşıldığı üzere, kasabadaki en iyi heykeltıraş modeli söz konusu bile olamaz.
Şimdi onu güvence altına almak daha iyi."

"Onunla evlenmek mi istiyor?" diye tekrarladı Drene, garip bir şekilde sakin bir sesle.

"Ona deli oluyor. O aşağılık biri. Arkadaşları arasında bir sır değil.
Böyle adamlar -ve o yaştakiler- bazen böyle bir son noktaya gelirler--Graylock'un siciline sahip adamlar bazen kendilerininkini alırlar. İnanın bana, ona bir şans verdi ve o da taş bir duvara çarparak büyüdü.
O orada, onun ayaklarının dibinde, kırık sırtlı bir tavşan gibi iki büklüm yatıyor.
Yapabileceği tek şey orada yatmaktı. Orada yatıyor
hâlâ, küçük ayaklarından biri boğa boynunda. Tüm kasaba biliyor bunu."

"Onunla evlenmek istiyor," diye tekrarladı Drene, sanki kendi kendine.

"Onu bu şekilde kabul etmeyebilir. Onlar tuhaf -- bazı kadınlar. Sanırım
eğer heteroseksüel olmasaydı buna atlardı. Ama başka bir şey daha var--"
Guilder merakla Drene'ye baktı. "Bazı insanlar onun sana deli olduğunu düşünüyor."

Drene boşluğa baktı.

"Ama bu ona zarar vermez," diye ekledi Guilder, sakin ve hoş sesiyle. "O heteroseksüel ufak bir şey -- beyaz ve heteroseksüel. Senin gibi bir adamdan
zarar göremez."

Drene boşluğa bakmaya devam etti.

"Yani," diye devam etti diğeri, kendinden emin bir şekilde, "sana karşı doğal ve çocuksu bir hayranlıktan kurtulduğunda biriyle evlenecek... Belki de
Graylock gibi bir adam bile onu mutlu edebilir. Böyle adamlar hakkında son anda bir şey söyleyemezsin."

Drene gözlerini ona çevirdi. Yüzünde hiçbir renk yoktu.

"Sen oldukça hayırsever değil misin?"

"Hayırsever mi? Eh, ben--ben öyle düşünüyorum sanırım."

"O kızın böyle bir köpekle evlenmesini görmekten memnun olur musun?"

"Ben öyle demedim. Ben erkekleri yargılamıyorum. Hiçbir erkek ruhları kınayacak kadar bilgi sahibi değildir."

Drene ona baktı:

"Eh, sana bir şey söyleyeceğim. Bunu yapacak kadar bilgim var. Senin adını verdiğin adamla evlenmesini görmektense
ruhumu ve onun ruhunu lanetlemeyi tercih ederim. Benim için buna değer."

Gergin bir sessizlikten sonra, Guilder şöyle dedi:

"Sana zarar verenlerle başa çıkmanın bir yolu var, ki bu kökten farklıdır--"

"Ben bu tür insanlarla kendi tarzımda başa çıkarım!"

"Ama sonuçta, rezillik Graylock'un. Neden bunu onunla paylaşarak ona iyilik ediyorsun?"

"Bana ve benimkilere ne yaptığını biliyor musun?"

"Birkaçımız biliyoruz," dedi Guilder, nazikçe, "--eski dostların. "

Drene'nin gözlerinde soluk, cehennemsi bir parıltı belirdi:

"O sunak parçası için siparişini alacağım," dedi.

"Nedir bu? Bir Müjde mi?"

IV

Kompozisyon kararlaştırılmıştı ve taslak Ağustos ortasında tamamlanmıştı; Cecile her gün dokuzdan beşe kadar onun için oturmuştu;
her akşam deniz kıyısında veya diğer banliyö ve serin tatil yerlerinde birlikte yemek yemişlerdi. Birlikte şehirdeki tüm yaz eğlencelerini görmüşlerdi, serin, yıldızlarla dolu akşamları stüdyosunda birlikte geçirmişlerdi,
sohbet etmiş, bazen yüksek sesle okumuş, bazen elindeki işi veya o anın diğer konularını tartışmışlardı, hatta daha önce hiçbir kadınla tartışmadığı kadar geniş ve çeşitli konuları bile tartışmışlardı.

Tamamen değişmiş gibiydi; yüzündeki karanlık meşguliyet kaybolmuştu - zayıflık, grilik bastırılmış gibiydi; zaman zaman fark edilmeyen derin acı çizgileri yumuşamış ve neredeyse neşeli bir gençlik
canlanmasıyla gölgelenmişti.

Eğer, arkadaşlığının ilk bir iki haftasında, neşesi tamamen kendiliğinden olmasa da, gülümsemesi daha donuk bir şeyle gölgelenmiş,
kahkahaları biraz zorlanmış, bu şaşırtıcı ve hoş
değişimle ilgili şaşkın
ve utangaç bir şekilde rahatsız edici meşguliyetinde bunu fark etmemişti.

İlk başta ne arayacağını, ondan,
kendisinden ne bekleyeceğini pek bilmiyordu, haftalarca süren yokluğun ardından stüdyoya girdiğinde;
ve her zaman kapıda durur, her zamanki gibi,
onunla temas halindeyken biraz titrerdi.

Ama çok hoştu, gülümsüyordu, rahattı ve ona yakışan bir selamla onu rahatlatacak kadar saygılıydı, güzel
elini selamladı, bir an elinde tuttu, gülerek ve bıraktı.

Bir araya geldikleri andan itibaren ona hiç dokunmamıştı,
sabahları hızlı, kararlı, gülümseyen bir el sıkışması ve gece ayrılırken bir tane daha.

Şimdi, yavaş yavaş, onunla birlikteyken kendini hoş bir şekilde rahat buluyordu, yavaş yavaş büyüleyici şaşkınlığından, izolasyondan çıkıp daha önce hiçbir erkekle paylaşmadığı mutlu bir arkadaşlığa doğru ilerliyordu.

Drene'nin böyle bir adam, böyle bir arkadaş olabileceğini hayal bile etmemişti, onda böyle bir nezaket, böyle bir sabır, böyle bir nezaket, böyle bir anlayış, böyle bir erkeksi duygu ve sempati olduğunu hiç hayal etmemişti.

Ve şimdi, onun sıkıntılı bilinci, onun tavrında rahatsız edici bir şey, onu rahatsız edecek bir şey olduğunun asla farkında değildi.

O, onun arkadaşlığından, anın zevkinden başka bir sebep olmaksızın, tamamen,
yürekten, bir çocuk gibi zevk alıyor gibiydi;
ve böylece, yavaş yavaş, o da kendini buna teslim etti, aynı şekilde, ihtiyatsızca, açıkça, masumca ona kendini yavaş yavaş
ifşa etti, yoldaşlıkları hoş bir şekilde utanmazca hale geldikçe.

Şimdi kil üzerinde tam uzunlukta bir çalışma yapıyordu. Gün boyunca tahtta oturmuştu, gözleri kısmen kapalıydı, başı hafifçe kalkmış ve geriye düşmüştü ve güzel elleri kalbinin üzerindeydi - ve bazen
somutlaştırdığı ilahi anın bir kısmını hayal etmeye çalışıyordu; düşünüyordu, hayal kuruyordu, merak ediyordu; ve bazen,
sessizlikte, transından bir heyecan, ince, zarif, sanki göksel anın belirsiz bir algısıymış gibi sızlanıyordu. Ve bir keresinde, yarı rüya gören duyularına kanatların yumuşak kıpırtısı geldi ve gözlerini
açtı ve irkilerek ve heyecanlanarak yukarı baktı.

Ama bu sadece bitişik çatıdaki kulübeden büyük pencereden gelen ve bir an için inleyen
kanatlarıyla onun üzerinde daireler çizen ve sonra güneş ışığına doğru süzülen bir güvercindi.

O akşam bir çatı bahçesinde birlikte yemek yediler, müzik
özellikle ve şaşırtıcı derecede iyiydi ve onu daha da şaşırtan şey
onun bunu bilmesi ve bundan bahsetmesiydi. Ve müzikten bahsetmeye devam etti, o
sözünü kesmeden. Şimdiye kadar onun geçmişi hakkında çekingen davranan adam şimdi onlardan bir şeyler öğrendi ve daha fazlasını çıkardı; sıra dışı bir şey yoktu - müzik kariyerine karar verilmişti, araya giren ölüm, onun izolasyonunu yoksulluğun çelik ağlarını sürükleyerek aşıyordu - kendi kendine yetebilme zorunluluğu, model kullanan bir ressamı tanıyan bir arkadaş - sıra dışı bir şey değildi, hatta dramatik bile değildi.

Bitirirken başını salladı:

"Bir şey biriktirdin mi?"

"Yüz dolar."

"Önemli değil."

Gülümsedi, sonra bilinçsizce iç çekti.

"Gençliğin uçup gittiğini düşünüyorsun," dedi.

Kadın hüzünle gülümsedi.

"Gençlik, çalışma zamanıdır. Sen de bunu düşünüyordun."

Kadın başını salladı.

"Evlenebilirdin."

"Neden?" diye sordu, sıkıntılı bir şekilde.

"Müzik eğitimi için gerekli araçları elde etmek için."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı, sonra: "Ben de sokağa çıkabilirdim,
bu konuda. Daha fazla utanç verici olmazdı."

"Halk gelenekleri, din adamları tarafından garanti altına alındığında, kendini satmayı onaylar," dedi.
Kadın başını çevirdi ve adam altın masa lambasına karşı saf, soğuk profili gördü ve ötesindeki palmiyelerin altında başka bir şey gördü - Graylock'un açık gözleri ikisine de dikilmişti.

"Biliyorsun," dedi nefesinin altında, "seninle evlenmeyeceğimi.
Ama--çalışmalarına tekrar başlamak ister misin?"

Uzun bir sessizlik oldu: Kadın, orkestra durana kadar yüzü kısmen başka tarafa dönük bir şekilde kaldı. Sonra döndü ve ona baktı ve adam onun
dudağının titrediğini gördü.

"Bana bunu sormak istediğini düşünmemiştim. Ne demek istediğini
tam olarak anlamıyorum."

"Sana yardım etmek isteyecek kadar önemsiyorum. İzin verir misin?"

"Umursadığından emin değildim--yeterince--"

"Benim için--önemsiyor musun?"

"Umursadığımı söylemeden önce--" titreyerek başladı--"bana
korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyle--"

İkisi de konuşmadı. Drene omzunun üzerinden ona bakan
uzaktaki adama baktı.

Şu anda gözleri onun gözlerine döndü, dalgınlıkla onun çocuksu güzelliğini
inceliyordu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Aşk nefretten
daha harika, daha mükemmel, daha ebedi değildir. Ve daha az şiddetlidir ve
o kadar güçlü değildir."

"Ne!" diye fısıldadı, ondaki uğursuz değişim karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ve sana başka bir şey daha söylemek istiyorum. Dünyada yalnızım. Sahip olduğum şeyi, aniden dışarı çıkmam durumunda sana tasarladım--"

Durakladı, tereddüt etti, sonra:

"Ayrıca başka bir şey daha duymanı istiyorum," diye devam etti. "Bunu duyman için uygun zaman, bence--şimdi--bu gece--"

Ateşli gözlerini kaldırıp diğer adama baktı.

"Bir kadın vardı," dedi--"O benim karımdı. Ayrıca
en yakın arkadaşım: ve ben vardım. Komedi
oynatıldı. Sonra
o öldü--yurtdışında. Sanırım o sırada oradaydı--Bir benzerliğini korudu--Ama onunla hiç evlenmedi... Ve ben seninle
-evlenmeyi--düşünmüyorum."

Bir an sonra: "Ve bu yüzden," diye fısıldadı, "bana bir keresinde seni
yalnız bırakmam gerektiğini söylemiştin."

"Bunu sana söyledim mi?"

"Evet." Ona baktı, gözlerinin içine: "Ama eğer
bana değer veriyorsan--seni yalnız bırakmadığım için pişman değilim."

"Seninle evlenmeyeceğim."

Dudağı titredi ama gülümsedi.

"Bu benim için yeni bir şey değil," dedi. "Bunu sadece bir adam teklif etti."

"Neden onu almadın?" diye sordu çirkin bir kahkaha atarak.

"Yapamadım. Sana değer verdim."

"Ve şimdi," dedi, "benden korkuyor musun?"

"Evet--biraz."

Aniden öne doğru eğildi, "Benden uzak dursan iyi olur!" Şaşkın
gözleri onda, sözleri kadar hızlı bir değişim gördü.

"Adil uyarı!" diye ekledi: "kendine dikkat et." İçinde
vahşi olan her şey; acımasız ve vahşi her şey yüz hatlarını bozmuştu
öyle ki bir anda ağzı çirkinleşmiş ve sert, morarmış bir
bakış yüz hatlarının soluk kaslarına damgasını vurmuş ve onları seğirmişti.

"Bundan sonra şansını deniyorsun," dedi. "Sana bir keresinde beni yalnız bırakmanı söylemiştim. Şimdi yapsan iyi olur. Ve--" uzaktaki adama baktı--"sana nefretin sevgiden daha hayati olduğunu söylemiştim. Öyle. Vurmak için uzun
zaman bekledim. Şimdi bile bunu yapmak istediğim gibi yapmak içimden gelmiyor. Ve bu yüzden sana benden uzak durmanı söylüyorum; ve ben eski usulde vuracağım ve bitireceğim - bu gece."

Ani ve korkunç değişimi karşısında sersemlemiş, kulakları onun tutarsız
tutarsızlıklarıyla çınlarken, ne yaptığını bilmeden, onun yanında olduğunun farkında olmadan, hafifçe ve sessizce sokakların parlak karanlığına doğru hareket ediyordu.

Ancak kendi kapısında tekrar konuştu: pansiyonunun eski basamaklarında duruyordu, traversten gelen ışık korkunç yüzünü sarartıyordu.

"Bir şey çatladı" - titrek elini gözlerinin üzerinden geçirdi; - "Sana çok değer veriyorum. Ben - onlar - sahip olduğum şeyi sana devredecekler. Sen - bunun üzerinde çalışabilirsin - bunun üzerinde yaşayabilirsin, mütevazı bir şekilde -"

"N-sorun ne? Hasta mısın?" diye kekeledi, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde.

Ama o sadece onun uyarıldığını ve ondan uzak durması gerektiğini ve hayatında bir fırsat yakalamasının çok da uzun sürmeyeceğini mırıldandı. Ve arkasına bakmadan yoluna devam etti.

Stüdyosuna ulaştığında koridor karanlıktı. Anahtarı çevirirken gölgelerde bir şeylerin kıpırdadığını duyduğunu sandı ama içeri girdi - koridora açılan kapıyı açık bırakarak - ve odanın diğer ucuna doğru
doğru masasına doğru yürüdü.

Ceketinin cebine bir şey koyuyordu ve Graylock eşiği sessizce geçtiğinde sırtı hala açık kapıya dönüktü; Drene onu duydu ama masasını yavaşça kapattı ve sonra aynı şekilde yavaşça döndü, içeri girenin kim olduğunu biliyordu.

Ve böylece yıllar sonra yalnız başlarına durdular.

V

Graylock, Drene'nin ağır sarkık cebine baktı ve içinde ne olduğunu anladı. Aniden şakaklarını ürperten bir terleme oldu ama dedi ki yeterince kararlı bir şekilde:

"Bir iki kelime söylemek istiyorum--eğer bana zaman verirseniz." Ve, Drene
cevap vermediği için;--"Tamamen haklısın: Bu işimiz bir şekilde
bitmeli. Daha fazla dayanamıyorum."

"O zaman," dedi Drene ona kötü bir bakış atarak, "erteleyebilirim--ne kadar dayanabileceğini görmek için." Sağ
elini sarkık cebine koydu, bu arada Graylock'a dikkatle baktı:

"Burada ne istiyorsun zaten?"

"Sanırım tahmin etmişsindir."

"Belki. Yine de, ne istiyorsun?"--bir an şişkin
cebiyle uğraşıp sonra hareketsiz kalarak.

Graylock'un yorgun gözleri örtülü silahın ana hatlarına odaklandı:
bir an dalgın dalgın baktı, sonra kanepeye oturdu,
ağır gözleri bir nesneden diğerine kaydı.

Ama o sessiz yerde görülebilecek çok az nesne vardı;--yukarıdaki yüksek camdan
parıldayan bir yıldız;--diğer yandan
duvarın gri monotonluğu, ıslak giysilerle sarılmış bir veya iki kil şekli, dar bir lamba ışığı halkası ve biçimsiz gölge.

"Uzun zaman oldu, Drene."

Drene sessizce düşündü, arada sırada diğerini eğik bir şekilde izliyordu.

Sonra sağ elini ceketinin cebinden çekti, bir
koltuğu kendine doğru çekti ve oturdu.

"Uzun yıllar oldu," diye tekrarladı Graylock. "Senin bir şey yap
bundan önce."

"Rahatsız mıydın?" diye alay etti Drene. Sonra omuzlarını silkti, Graylock'un korkak olmadığını bilerek, bunu ima ettiği için üzgünüm, erken ve işe yaramaz bir darbe
yapan bir adam gibi.

Bir süre düşünceli bir şekilde oturdu, zayıf tehlikeli başı sanki dinliyormuş gibi yana doğru eğildi; eğik bakışları her zaman Graylock'u kapladı.

"Sanırım buraya gelmemin bir nedenini söylediğimde şaşıracaksın," dedi Graylock.

"Söylediğin veya yaptığın herhangi bir şeyle beni hala şaşırtabileceğini mi düşünüyorsun?"

Adam sessiz kaldı, ellerini sıkıca dizlerinin üzerine
tutmuş bir şekilde oturuyordu.

"Drene," dedi alçak bir sesle, "bu genç kız aracılığıyla bana saldırma."

Drene tatsız bir şekilde gülmeye başladı.

"Ona aşık mısın?"

"Evet... Biliyorsun."

Drene, hala gülerek şöyle dedi: "Bu yaygın bir söylenti. Arkadaşlarını eğlendirdiğini hayal edebilirsin - eğer kaldıysa."

Graylock, büyük odada hayalet gibi bir sese sahip bir sesle konuştu:

"Ona zarar verme, Drene. Gerekli değil. Onu bir daha asla
görmeyeceğim--eğer bu seni tatmin edecekse."

Drene güldü: "Karımı bir daha hiç görmedim. Bu bana yardımcı oldu mu? Onu bir daha
hiç görmedim, ama yaşadığı sürece ne olduğunu biliyordum... Karım. Ve
öldüğünde, hala karım. Hiçbir rahatlama olmadı--hiç rahatlama olmadı."

Ölümcül beyazlıktaki Graylock, bitkin yüzünü ellerinin arasına aldı ve
hiçbir şeye bakmadı:

"Biliyorum," dedi. "Şimdi anlıyorum. Bu gece hesabı ödemek için buradayım."

"Ödeyemezsin."

"Hayır, hepsini değil. Sanırım bir fatura daha var,
beni bekliyor--bir yerlerde. Ama sana olan borcumu ödeyebilirim--"

"Nasıl?"

"Bu sana kalmış, Drene."

"Nasıl?" diye tekrarladı Drene, şiddetle.

Graylock, başını Drene'nin sarkık cebine doğru hafifçe salladı: "İstersen o şekilde. Ya da," diye ekledi, "Daha
ağır bir ceza var."

"Nedir bu?"

"Onu terk etmek."

"Evet," dedi Drene, "bu daha zor. Ama ben bunu daha da zorlaştırabilirim. Senin için benim için zorlaştırdığın kadar zorlaştırabilirim. Senin yaşamana
izin verebilirim."

Güldü, yumruğunu cebine koydu, yumrulu otomatiği çıkardı ve
kolu yavaşça "güvenli"ye itti.

Şöyle dedi: "Seni öldürmek, müebbet hapis cezasına çarptırılmış birinin hücre kapısını açmak gibi olurdu.
Yaşarken ne olduğunu biliyorsun; belki de ölmüş olsaydın unuturdun. Ben--"

Dizindeki donuk renkli silahla dalgın dalgın oynayarak durdu;
ve bir süre sessiz kaldılar, birbirlerine bakmadılar. Ve
Drene tekrar konuştuğunda hala otomatik silaha odaklanmıştı.

"Bir adam öldükten sonra ne olduğunu bilseydim akıllıca hareket edebilirdim."
Graylock'a çirkin bir bakış attı: "Senin için de bilmiyorum. Sen bir
sersin. Ama beni kandırabilirsin. Pişman olabilirsin. Ve bu durumda
kaçıp gidersin--on birinci saatin çok geç olmadığı doğruysa.... Eğer Mesih'in merhametli olduğu doğruysa.... Bu yüzden
kaçma şansını hiç denemeyeceğim. Ölmüş olsaydın beni kandırabilirsin--bir şekilde veya başka şekilde."

Graylock başını ellerinden kaldırdı: "Diğer borcun ne kadarını
ödediğimi bilmiyorum, Drene. Ama onu tanıdığımdan beri ağır bedeller ödedim - eğer bu senin için bir tatminse. Ve onun seni önemsediğini bildiğimden beri ve beni onun aracılığıyla vurmak istediğini anladığımdan beri - ağır bedeller ödedim... Yine de, eğer ona gerçekten aşık olsaydın -"

"Bu senin lanet olası işin mi?"

"O sadece bir çocuk--"

"Sen fare! Sana gelecek olan bu!"

"Öyle diyorsan. Ama ona gelecek olan ne, Drene?"

"Tahmin etmeye devam et. Ama seni tanıyorum. Üzgün ​​olduğun şey kendin ve katlanmak zorunda kalacağın şey - yaşamak. İşte buna katlanamazsın
ve olduğun o zarif, kendini beğenmiş fare olarak kal. Hayır, bu dünyayı senin için
yaşayan bir cehenneme çevirecek; asla bir saniye, gündüz veya gece, unutamayacaksın --eğer onu gerçekten seviyorsan... Ve inanıyorum ki seviyorsun--senin gibi bir şeyin nasıl sevebileceğini anlamıyorum--ama öyle görünüyor."

Bir sessizlikten sonra Graylock şöyle dedi: "Kendini lanetlesen bile umurunda değil mi?"

"Benim için buna değer."

"Senin de benim kadar büyük bir alçak olduğunu bilmemi ister misin?" Drene'nin zayıf yüz hatları kızardı ve çenesini sessizce kapattı.

"Ona ne yaptığını umursamıyor musun?" diye sordu Graylock, titrek bir şekilde. "Bu, beni cezalandırdığın şeyden daha
aşağılık bir iş."

Drene uzun süre orada oturup dizlerindeki silaha baktı.
Ve bir süre sonra diğer adam kısık bir sesle konuştu: "Benim için her iki şekilde de yeterince kötü, Drene. Bu konuda istediğini yapacağım. Ülkeyi terk edeceğim; kalacağım; hangisini söylersen söyle. Ya da," dedi korkunç bir gülümsemeyle, "bu gece senin için o otomatiği temizlerim--eğer onunla
evlenirsen."

Drene yavaşça başını kaldırdı:

"Ne dedin?"

"Bu gece senin için otomatiği temizleyeceğimi söyledim--eğer istersen.... Bir kaza olabilir veya olmayabilir, tıpkı senin dediğin gibi."

"Nerede?"

"Kendi odamda--eğer bir kaza olursa."

"Teklif ediyor musun--"

"Evet; eğer daha sonra onunla evlenirsen. Eğer evleneceğini söylersen
sözüne güvenirim."

"Ve sonra da sefaletinden kurtulacaksın, seni lanet olası korkak!"

"Tanrı bilir.... Ama sanmıyorum," dedi Graylock, kısık sesle.

Drene otomatiği çevirdi, ayağa kalktı ve çevirmeye devam etti,
düşünerek. Şu anda yerde volta atmaya başladı, artık diğer adamı fark etmiyordu. Gezinti sırasında bir
takvimin asılı olduğu duvara doğru baktı.

Bir süre dalgın dalgın baktı. Birkaç dakika sonra
yaklaştı, mevcut ayın sayfasını çıkardı, sonra kalan sayfaları tek tek yırttı, ta ki Aralık ayına gelene kadar, Graylock onu izliyordu.

"Sanırım Noel'de oldu," dedi Drene diğerine dönerek ve kırmızıyla basılmış 25 rakamının üzerine parmağını koyarak.

Graylock'un başı hafifçe eğildi.

"Pekala. Diyelim ki Noel gecesi saat on bir sularında
otomatiğinizi iyice temizlediniz.

"Öyle diyorsanız."

"Bir tane var mı?"

"Bir tane satın alacağım."

"Silahlı gelmedin mi buraya?"

"Hayır."

Drene ona çok dikkatli baktı. Ama Graylock asla yalancı olmamıştı.
Birkaç dakika sonra masasına gitti, silahı kağıtların altına koydu
ve hala meşgulken omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Tamam. Gidebilirsin."

VI

Bir keresinde Cecile'e şöyle yazmıştı:

Bundan sonra Graylock ve benim gibi adamlardan uzak dur. İkimiz de aynı çizgideyiz -- derimizin altında aynı türden. Onu hayatım boyunca tanıdım. Her şey fırsata, koşullara ve kadına bağlı. Ve,
bir kadın arkadaşlar arasında -- Graylock ve benim bir zamanlar olduğumuz arkadaşlar arasında -- veya şimdi olduğumuz türden arkadaşlar arasında nedir? Bizim gibi adamlardan uzak dur. Birlikte çocuktuk.

Bir veya iki hafta boyunca kapısını kilitli tuttu ve hademenin ona sağladığıyla yaşadı, stüdyodan hiç çıkmadı.

Hiçbir iş yapmadı, ancak dikkatini bekleyen birkaç tamamlanmamış komisyon ve bir dizi eskiz, kil çalışması ve stüdyonun etrafında çeşitli ilerleme aşamalarında duran bir mermer vardı. Mermer, Müjde'ydi. Baş, boğaz ve ince eller tamamlanmıştı ve bir ince çıplak ayak.

Bazen bir çalışmadan diğerine, belirsiz gözlerle, her birinin önünde uzun süre ayakta, bakarak, düşüncelere dalmış bir şekilde dolaşırdı. Bazen, akşamları, köşe başındaki dolapta bulunan rengarenk koleksiyondan rastgele bir kitap seçerek okurdu - tozlu, kirli bir kitap seçkisi, anlık geçici romanlar, herkesin kütüphanesinde bulunan ama kimsenin okumadığı ağır ciltler, tarih, anı, deneme setleri, güzelce ciltlenmiş ve bir zamanlar bakılmış ama şimdi ihmalden kirlenmiş - harap bir evden atılmış döküntüler. Drene'nin gidip gelmesinin temelini kanun, düzen ve düzenin oluşturduğu bir zaman olmuştu. Kesin, titiz, titizdi; çevreye karşı duyarlıydı, güzel şeylere aşıktı, yuvayı, yuvayı ve aileyi çağrıştıran her sembolü derinden takdir eden bir adamdı. Ama bu üçü göz açıp kapayıncaya kadar paramparça olduğunda, başka bir şey daha kırıldı. Ve yavaş yavaş kaostan çıktı,
daha önce kendisinin bir parçası olan her şeye karşı kayıtsız, sessiz
duygusuz, tükenmiş bir şey, bir zamanlar önemsediği her şeye karşı duyarsız.

Yine de, içinde bir zamanlar olduğu şeyden bir şeyler gizli kalmış olmalıydı
çünkü bozulmamış bir kesinlik ve mantıkla kilini inşa etti ve
mermerini yonttu; ve içinde ifade edecek bir şeyler olmalıydı, çünkü işinin güzelliği, manevi ve maddi, onu mesleğinde en yükseklere
yükseltmişti.

Bazen keder, ruhun lambasındaki pisliği öyle değiştirir ki
neredeyse dünya dışı bir saflıkla yanar; bazen keder yakar,
ruhu duyarsızlaştırır; ve bazen keder küllerin altında kalır, asil olan her şeyi sürekli tüketen, aşağılık olan her şeyi sertleştiren canlı bir kömür; ve söner, arkasında sakat ruhu öldürmek için tam donanımlı bir şeytan bırakır.

Geceleyin stüdyosunda yalnız başına, sandalyesinde hareketsiz duran Drene, bu şeytanın farkına varıyordu. Lamba ışığında okurken farkına vardı
; uzun yılların yoldaşı olarak tanıdı, şimdi anlamıştı ki
acı sona ermiş olsa da nefret kalmıştı, saklanıyordu, saklanıyordu ve çok, çok sessizdi.

Ve aniden bu nefret cehennem ateşi gibi alevlenmişti, hatta
kendisini bile şaşırtmıştı--o gün, bir anlığına kayıtsızlığından
bir genç kızın neşesiyle
çıkmış ve kendi
alışılmamış dudaklarında yarı tepkili bir gülümsemeyle, aynı anda ondan, neredeyse hatırlamayı bıraktığı
adamın ona gerçekten aşık olduğunu öğrenmişti.

Ve aniden nefret ettiğini ve vurması gerektiğini ve
nefret ile belki de aşk arasında
mükemmellikte hiçbir kıyaslama yapılamayacağını biliyordu.

Bazen, geceleri, stüdyo kanepesinde yatarken, kendini
hala tereddüt ederken buluyordu. Graylock'a ölümden sonra ulaşılabilir miydi? Mümkün müydü? Graylock öldükten sonra sözünü tutmasa bile, Graylock'un uğruna
şeylerden çıkacağı kadın aracılığıyla ona vurup ulaşabilir miydi?

Bu, şimdi sürekli olarak zihnini meşgul ediyordu. Ona bu tür konulardan bahsedebilecek biri var mıydı? Din adamları ruhun gerçekten hayatta olup olmadığını biliyor muydu? Ve eğer hayattaysa ve gerçekten bir cehennem varsa, yaşayan bir adam düşmanının yararına onun işkencelerine bir şey ekleyebilir miydi?

Bir gün, kapıcı, oyalanarak, Drene'ye kendini iyi hissedip hissetmediğini sormaya cesaret etti.

"Evet," dedi Drene, "İyiyim."

Kapıcı, yemek yemediğinden bahsetti. Ve Drene hiçbir şey söylemeyince, Drene'nin haftalardır kendi odasının dışına adım atmadığından bahsetti.

Drene başını salladı: "Bu akşam yürüyüşe çıkmayı umuyorum."

Ama yapmadı. Kanepede uzanmış, gözleri karanlıkta açık,
Graylock'un ne yaptığını, nasıl yaşadığını, günlerini neyle meşgul ettiğini merak ediyordu.

Mahkûm bir adamın geceleri nasıldı? Graylock uyuyor muydu? Acı çekiyor muydu? Gerilim onun için yaşayan bir ölüm müydü? Graylock, pazarlığın son kısmını yerine getirdikten sonra, Drene'den hiç ihanetten şüphelenmiş miydi?

Uzun zamandır, Graylock'un ne düşündüğü ve ne yaptığı konusunda şiddetli bir merak Drene'i ele geçirmişti. Fiziksel olarak sağlıklı olan bir adam, kendisine kaç saniye kaldığını saniyesine kadar hesaplama özgürlüğüne sahip olduğunda ne yapar?

Drene'nin hasta beyni gece gündüz bu sorunla ağrıyordu.

Kasım ayında kar yağdı. Drene sadece hayalinde dışarı çıkmıştı.

Günler geçtikçe, hayalinde, Graylock'u geceler geçtikçe, sinsice, gizlice, öğlen vakti yoğun caddelerde onu takip ederek, gece yarısı gölgeli evlerin önünde gizlenerek, bu adamın hangi ifadeyi takındığını, yüz hatlarına neyin kazındığını görmek için yanıp tutuşuyordu; - ne düşündüğünü öğrenme arzusuyla - ölüm yaklaşıyordu.

Ama Drene, bedendeyken, kendi soğuk odasından hiç kıpırdamamıştı - zayıf, sert bakışlı, bakımsız, yarı giyinik, bütün gün sandalyesinde büzülmüş, ısırılmış tırnaklarının üzerinde düşüncelere dalmış ya da geceleri kanepeye fırlatılmış, kirli camın ardından yıldızlara bakıyordu.

Aralık ayında bir gece, tüm yıldızlar ona dik dik bakarken ve düşünceleri karanlığın bir yerinde düşmanını takip ederken, odada birinin güldüğünü duydu.

Bir süre hareketsiz yattı, dinledi; ama kahkahanın kendisine ait olduğunu anlayınca doğruldu, şakaklarını sıcak ve titreyen parmaklarının arasına sıkıştırdı.

Gülmeyi susturmuş gibiydi: korku titrek bir endişeye dönüştü--sanki bir an için korkunç bir şeyin içine
batmak üzereymiş gibi--ama kaçmıştı.

Yine Graylock'u düşünürken buldu kendini ve hemen güldü;
sonra korktu, kendini kontrol etti. Ama ateşli beyni uzun süredir yanıyordu; düşünceleriyle mücadele ederek onları tasmada tutmak için yatıyordu, yoksa uzun süredir takip ettikleri adamın
izindeki kan tazıları gibi gecenin içine
kaybolurlardı. Titreyerek, dehşete kapılmış bir şekilde, dişlerini kanayan dudağına geçirdi ve
çökük yumruklarını sıktı: Düşüncelerini dizginleyemedi;
korkunç kahkahayı kontrol edemedi; nefret, içindeki ruhu
kavuran cehennem ateşi gibi parladı, sızlayan beynini yok eden alevlerle kavurdu.

Karanlıkta, kör bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı; ve gece yarısı göğünde, cam tavanın içinden yıldızları gördü; etrafındaki karanlıkta soluk alevlerin cehennemsi titrekliğini gördü, yardım
çağıran bir ses duydu --kendi sesi--

Sonra karanlıkta bir şey kıpırdandı; dinledi, baktı,
ateşli gözlerle karanlığı delmeye
çalıştı.

Stüdyodaki kil figürleri saran bezler onun
farkına varmadan çoktan kurumuştu. Nefesini tutarak birinden diğerine baktı. Sonra gözleri sunak parçasına odaklandı, karlı
ayaklara düştü, mermer kıvrımlar boyunca santim santim yukarı doğru yavaşça
ince ve çocuksu ellere doğru kaldırıldı--

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, sonunda delirdiğini bilerek.

Çünkü, oyulmuş parmakların altında, kalbin üzerindeki cübbenin mermer kıvrımları
içsel bir ışıltıdan hafifçe parlıyordu. Ve, sendeleyerek
ileriye doğru inerken ve sunak ayağına düşerken, yanan gözlerini kaldırarak,
çocuksu başın ince boynundan kendisine doğru eğildiğini gördü--gözlerin hafifçe mavi olduğunu gördü--

"Tanrı'nın Annesi!" "zihnim ölüyor--zihnim ölüyor! ...
Biz çocuktuk, o ve ben... Tanrı onu yargılasın... Yargılansın...
merhametli bir şekilde... Ben ondan daha kötüyüm... Cehennem yok.
Bir cehennem yaratmaya çalıştım--onu oraya göndermek istedim--Tanrı'nın Annesi--Cecile--"

Ateşli gözlerinin altında onları karıştırıyordu, şimdi,
kaideye iyice gömüldü ve yüzünü onun küçük soğuk
ayağına dayadı.

"Hastayım," diye gevezelik etti--"ve çok yorgunum... Birlikte çocuktuk,
Cecile... Aklım başımda olduğunda ona zarar vermem... Çok
yakışıklı ve cesurdu. Yapmaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey yoktu... Çok genç,
dürüst ve cesurdu... Ona zarar vermem. Ya da sana, Cecile... Sadece
ben hastayım, tükeniyorum, geriye sadece sakat bir zihin kaldı--çok kötü
yaralanmaktan--Hiçbir zaman iyileşmedi. ... Ve şimdi acısından ölüyor--Cecile!--Tanrı'nın Annesi!--ölmeden önce onu affediyorum--ve af diliyorum--Tanrı aşkına--"

Öğlene doğru kapıcı kapıyı kırdı.

VII

Drene gözlerini sağ duyularıyla açana kadar Aralık ayının sonlarıydı. Yavaşça açtı, yatağının ayak ucuna baktı,
sonra odasının dört eski duvarına.

"Cecile?" dedi, belirgin bir şekilde.

Onu izleyen kız dikişini bir kenara koydu, ayağa kalktı ve
üzerine eğildi. Birdenbire solgun yüzü kızardı ve bir eli
boğazına gitti.

"Canım?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

Sonra kız dizlerinin üzerine çöktü ve onun bitkin elini yokladı ve
yanağını onun üzerine koydu, sessizce ağladı.

Drene'ye gelince, orada yatıyordu, boş gözleri duvardan duvara geziniyordu.

Sonunda başını yastığa koydu ve ona baktı.

Ertesi gün hafif bir uykudan gözlerini açtığında cildi
nemli ve serindi ve eğilirken elini onunkine doğru hareket ettirmeyi başardı.

"İstiyorum--Graylock," diye fısıldadı. Kız kızardı, daha da yaklaştı, ona dikkatle
baktı.

"Graylock," diye tekrarladı.

"Şimdi değil," diye mırıldandı, "bugün değil. Biraz dinlen."

"Lütfen," dedi, ona güvenerek bakarak--"Graylock. Şimdi."

"İyi olduğunda--"

"İyiyim. Lütfen canım."

Bir süre yatağının kenarında oturmaya devam etti, onun cansız elleri onun ellerinin arasında, dudakları onlara bastırılmıştı. Ama adam gözlerini ondan hiç ayırmadı ve gözlerinde sadece aynı hüzünlü ifadeyi gördü,
değişmez, onun emrini yerine getireceğine güvenen.

Sonunda stüdyoya girdi ve Graylock'a bir not yazdı. Geç olmuştu. Aşağıya, kapıcı odasına indi, orada bir haberci çağrısı vardı. Ama haberci gelmemesi muhtemelen Noel günü onları meşgul etti. Belki de tatilin bir kısmına izin verilmişti,
çünkü akşam yemeğinden çok sonraydı ve kasabadaki neşe dalgası
şüphesiz taşkın halindeydi.

Bu yüzden haberci gelmeyeceği belli olana kadar bekledi; sonra
sandalyeden kalktı ve kirli bodrum penceresinden kış karanlığına
baktı. Saatler on biri vuruyordu.

Gitmek üzere döndüğünde gözü telefona takıldı. Tereddüt etti.
Ama
Drene'nin gözlerinin hatırası, onların hüzünlü hali ve güveni kararını verdi.

Biraz bekledikten sonra Graylock'un dairesine vardı. Bir hizmetçi ondan
telini tutmasını istedi.

Bir süre sonra Graylock'un sesini telefonda tanıdı,
hoş, nazik, ona mevsimin mutluluğunu dingin bir şekilde diledi.

"Bu Noel gecesi ne yapıyorsun?" diye sordu. "Elbette
evde yalnız değilsindir?"

"Başka bir şey için oldukça yaşlıyım," dedi.

"Ama ne yapıyorsun? Okuyor musun?"

"Aslında," dedi, "sen aradığında otomatik bir
tabancayı temizliyordum."

"Noel gecesi için ne hoş bir iş! Senin kutlama fikrin bu mu?"

"Bu gece yapacak başka bir şeyim yok."

"Ama var. Bir arama yapman isteniyor."

"Kiminle?" diye sordu sessizce.

"Bay Drene'le."

Bir dakika boyunca sessiz kaldı, ancak kadın iki kez konuşmuştu,
bağlantının kesilmiş olabileceğini düşünüyordu. Sonra sesi geldi, garip bir şekilde değişmişti:

"Bunu benden kim istedi?"

"Bay Drene."

"Bay Drene çok hasta, duydum."

"İyileşiyor."

"Beni aramanı mı istedi?"

"Elbette."

"O zaman--onunla birliktesin?"

"Evet."

"Nerede?"

"Dairesinde. Aşağıya, kapıcının odasına indim. Oradan
sana sormamı istediği şeyi arıyorum."

Bir duraklamadan sonra Graylock şöyle dedi: "Aklı tamamen açık mı?"

"Şimdi tamamen açık."

"Beni mi istedi?"

"Evet. Gelecek misin?"

"Beni mi istedi? Bu gece mi? Saat on birde mi?"

Şöyle dedi: "Hangi ayda olduğumuzu bile bildiğini sanmıyorum. Sadece
bir iki gündür bilinci yerinde. Noel gecesi olduğunu bilseydi
belki seni rahatsız etmezdi. Ama--gelecek misin?"

"Korkarım ki çok geç--bu gece."

"Yarın mı? Ona söyleyeyim mi?"

Bir sessizlik oldu. Soruyu tekrarladı. Ama Graylock'un cevabı duyulmuyordu ve iyi geceler yerine veda ettiğini düşündü.

Bodrum katının arka tarafında bir yerde kapıcı, ailesi ve
muhtemelen tüm akrabaları kutlama yapıyordu. Orada bir keman gıcırdıyordu;
sürüklenen sesler ve kahkahalar vardı.

Kız bir süre durup dinledi, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Kutsanmış
mutluluk Noel için zamanında gelmişti ona--tuhaf ve cennetsel bir mutluluk, seven birine hayat bağışlandığından daha harika,
çünkü Tanrı'dan istediği bu adamın hayatından daha fazlasıydı: onun aklıydı.

İçeri girdiğinde uyuyordu ve gölgeli lambanın yanında durup ona bakıyordu.

Bir süre sonra oturdu ve dikişine başladı. Ama kapıya hafifçe vurulunca dikişini tekrar bir kenara koydu.

Drene, Graylock tek başına içeri girdiğinde gözlerini açtı ve yatağın yanında durup ona baktı.
Stüdyoda Cecile sessizce şarkı söylüyordu. İkisi de onu duydu.

Drene zayıfça başını salladı. Bir an sonra konuşmaya çabaladı:

"İyileşmeye çalışıyorum -yeniden başlamaya--daha iyi--daha asil yaşamaya. ...
Sen de şansını dene."

"İstersen, Drene."

"Evet. İyi değildim--çok--uzun bir süredir hastaydım...
Ve sen otomatiği temizlemeyeceksin.... Sadece kendi ruhunu....
Yardım
iste.... Alacaksın..... Ben istedim.... Ve--hepsi doğru--çocukken
inandığımız--şeyler.... Biliyorum. Gördüm. Ve hepsi doğru--hepsi doğru--küçük
çocukken
inandığımız-şeyler."

Graylock'a baktı, sonra gözlerini kapattı, içlerinde bir gülümsemenin gölgesi vardı.

"Elveda--Jack," diye fısıldadı.

Graylock'un ağzı titredi, dudakları konuşurken hareket etti; ve belki Drene
duymuş ve anlamıştı, çünkü gözlerini açtı ve bir kez daha çocukluk arkadaşına
baktı. "Bir yerde -birisi- her şeyi düzeltecek--tüm bunları," diye mırıldandı,
gözlerini tekrar kapatarak: "Yapamayız; sadece--kendimizi--düzeltmeye--çalışabiliriz."

Graylock sessizce ona baktı, sonra, uzun ve dik bir şekilde,
arkasını döndü.

Cecile onu stüdyodan karşıladı.

"İyi geceler," dedi, elini uzatarak... "Ve mutlu Noeller...
Umarım yalnız kalmazsın."

Cecile onun elini ciddiyetle tuttu, teşekkür etti ve sonsuza dek yoluna devam etti.

Drene'nin yatak odasını stüdyoya bağlayan kapıda birkaç dakika oyalandı.
Bir dal kutsal ağaç tutuyordu.

Kısa bir süre sonra gözlerini açtı ve ona baktı ve gülümseyerek,
yatak başına doğru geldi.

"Korkunç bir rüyaydı," diye fısıldadı--"tüm o yıllar. Ama bir
rüyaydı."

"Artık rüya görmemelisin."

"Hayır. Yaklaş."

Yatağın kenarına, onun yanına uzandı ve bir elini onun elinin üzerine koydu.
Diğeri kutsal ağacı tutuyordu ama o bunu ona sunana kadar fark etmedi.

"Canım," diye fısıldadı, "Noel gecesi. Ve sen bunu
bilmiyordun bile."

Birdenbire yıllardır bilmediği gözyaşları gözlerinde yandı ve
gözlerini kapattı, titreyerek, son anda kendisine bahşedilen Tanrı'nın merhametine hayran kalarak, aksi takdirde ruhunu öldürmüş olurdu.

Bir süre sonra dudaklarının alnına değdiğini hissetti. Ve şimdi onu istila eden rüyanın büyüsünde sessizdi - eşliğin
mükemmel vizyonu - çocuksu gözlerle düşüncelere dalmış bir şekilde hareketsiz oturuyordu.

Bir kez daha başını çevirdi ve ona baktı. Sonra ince boynu
eğildi ve gözlerinin ilahi bir mavi olduğunu gördü--

"Cecile!"--tökezledi--"Kutsal Madonna!... Kadın--arkadaşlar--arasında--"

SON

Robert W. Chambers'ın Between Friends adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN FRIENDS ***

***** This file should be named 8441.txt or 8441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8441/

Produced by Andre Boutin-Maloney

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
