*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Montreal (Montreal'in Gizemleri)
Yazar: Charlotte Fuhrer
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mysteries of Montreal, by Charlotte Fuhrer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysteries of Montreal
       Being Recollections of a Female Physician

Author: Charlotte Fuhrer


Release Date: July, 2005 [EBook #8443]
This file was first posted on July 11, 2003
Last Updated: May 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF MONTREAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Prince, Juliet Sutherland, Charles tarafından üretildi
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Montreal'in Gizemleri

Bir kadın doktorun hatırlanması.

Charlotte Fuhrer tarafından


Gerçek kurgudan daha gariptir


Montreal




GİRİİŞ

Otuz yılı aşkın bir uygulama sırasında birçok şey gördüm
Burada Montreal şehrinde yürürlüğe girdi, ki
Bir Dumas veya Collins, sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda sakinleşmeyi de korkutabilir
Bu kilise topluluk sakinleri. Sık sık beklerken
Küçük bir gece yarısı ziyaretçisinin ortaya çıkması için yorgun saatleri sürdürdü
bazı deneyimlerimin bir anlatısıyla ve
Hafızamın söylendiğinde adil hastalarımın yüzlerinde ifade,
Ve benim hayal gücüm değil, malzemeler için çizilmişti. Sorgu
hatırlamalarımın
Yayınladım, bu cildi yazdırmaya teşvik edildim, yalnızca isimleri değiştirdim
Kimlikten kaçınmak için kişilerin ve yerlerin. Birçok kişi
Burada olan bazı olaylara inanmakta zorlanacak
bahsedilen, ancak endişe duyanlar (doğrudan veya dolaylı olarak)
Anlatımlarımın herhangi bir tarafı ile,
sahte bir ismin gizlenmesi, geçmişi olan bir kişi
aşina. Burada kendi eylemlerini keşfetmesi gerekirse,
Eski yaraları açmaya çalıştığımı düşünüyorum, ama daha ziyade
başkalarının bu ilk yanlış adımı atması konusunda uyarın, bu da
gelecekteki sefalet ve acı pişmanlık.

Montreal, Mayıs 1881





Bölüm I.


Erken yaşam ve profesyonel mücadeleler.

Babam, Hanoverian ordusunda bir subay, benken öldü
Neredeyse bir çocuk, kendimi 17 yaşında, mürebbiye buldum
Hamburg, Almanya'daki Baron Grovestein Ailesi, burada tanıştığım
Mevcut kocam Gustav Schroeder, o zamanlar en çok
O şehirde "uygun" genç beyler.

Özellikle yakışıklı olmasa da, Gustav istenebilecek tek şeydi
diğer açılardan. Genç, iyi eğitimli ve zenginlerin oğlu
ebeveynler ve sevimli bir eğilim. Katılımımdan kısa bir süre sonra
Baron, Genç Schroeder'in ziyaretleri (görünüşte aileye)
O kadar sık, davayı bölen arkadaşları onu yasakladı
Bana söyleyecek bir şey olması, soğuk medeniyetten daha fazlası talep etti;
ve Grovestein konağına yaptığı ziyaretlerin
durduruldu. Bu, iyi varsayılabilir, tam tersine sahip olabilirdi
etkisi ve kısa sürede evlenmeye nişanlandık,
Resmi, Gustav'ın ilişkilerinin doyurucu onayı olmasa da ve elbette
Zamanın tüm gereçleri ile evlilik töreni gerçekleşti
bir _alt-deutsch hochzeitsfest_.

Ancak şimdi şu soru geldi: Nasıl yaşayacağız! Kocam için
yerleşmiş mesleği yoktu ve ailesi, zengin olsa da
daha itaatkar çocuklarını,
sapkın gustav. Ona iş dünyasında başlaması için yeterli verdiler.
Amerika'ya göç edeceği anlayışı, fikirleri
Küçük bir sermayeye sahip bir Alman beyefendinin yapamayacağını
Nispeten okuma yazma bilmeyen Kolombiyalılar arasında bir servet. New York'a
Buna göre Gustav, bir
Alman üreticilerinin ithalatçısı olarak iş; Ancak kısa süre sonra buldu,
Euripides'ten Horace'ı tanımayan erkekler yaklaşabilir
pazarlıklar ve elinden geldiğince daha hızlı satışlar ve çok gurur duyduğu için
eski ülkedeki muhabirleriyle birleştirmek ve ısrar etmek
Vicdanlı bir dolar için yüz sent ödeyerek, kendimizi bulduk
üç yıldan az bir sürede, türde sermaye azaltılmış ve
Başkanlık için gelecekteki adaylar, bizim
ortak anavatanımıza geri dönüyor. Arkadaşlarının etkisi ile,
Gustav, bir tüccar ofisinde iyi bir durum sağladı, ancak
böyle bir
Pozisyon ve yakında ya girmeye hazırlanmam gerektiğine karar verdim
Dünyanın büyük savaş alanı yüz yüze veya çaresiz bağımlılık içinde yaşıyor
Kocamın ilişkileri hakkında.

Amerika'dayken sık sık o cumhuriyetin bayanlarının neden olduğunu merak ettim
(diğer her şeyde çok gelişmiş ve aydınlanmış)
Tüm ahlak fikirlerinin aksine, çok isyan eden bir uygulama ve
Bu kadar yaygın olarak uygulanan insan-ortalama sistemi gibi arıtma
Amerika Birleşik Devletleri. Hiçbir Alman bayan katılıma izin vermeyi düşünmez
böyle bir vesileyle başucundaki bir adamın ve özel olmasına rağmen
İngiltere genellikle saçma uygulamayı yaptırım yapıyor gibi görünüyor, ancak Majesteleri
Kraliçe Victoria, tıbbi danışmanlarının katılmasına asla izin vermez
_Consulting_ doktorlarından başka herhangi bir kapasite. Tartışmıştım
New York'taki evli bayanlarla sık sık konu ve
Genel olarak kabul edildi, bu sadece yetkin bayanlar bulunabilir
Amerika Birleşik Devletleri, insan-ortawifery yakında bu konuda uygulanmayı bırakacaktı
Cumhuriyet. Buna göre tüm enerjilerimi çalışmaya ayırmaya karar verdim
Tıp mesleğinin o şubesinden ve çabalarım
başarı ile taçlandırılmış. İki yıl içinde Hamburg'dan diploma aldım
Üniversite ve kısa bir süre sonra Amerika'ya dönmeye hazırlanıyor.

[Dipnot: Dr. Playfair, Londra Obstetrik Derneği Başkanı,
Şubat 1879'da verilen adresinde şunları söyledi:-"İtiraf ediyorum.
pişmanlık duygusu ile, utanmaya benzeyen bir şey, bunu yansıttığımda
Bir sınıf genç erkeğe tüm konuları öğretmem gerekiyor.
Ebelik ve kadın ve çocuk hastalıkları, kısa bir yaz
Kırk ders altında bir şeyin kursu. Mesele bir tezahür ve
Saçma saçmalık, dolayısıyla, zorunlu olarak, atlamak, yıl
Yıl, _AT Ebeliklerin en az yarısı uygun_. "

Kalküta Tıp Koleji müdürü Dr. Playfair'i şöyle yazıyor:-"
Yapılan ebelik uygulaması ne kadar iğrenç bir boyut
İngiltere, mutsuz kadınların ve onların
Arkadaşlar kalifiye olmaya inanıyor ve hastanelerinizdeki sistem ne yazık ki
bunu tercih ediyor. "

"Yine de her tevazu duygusunu boğacak bazı kadınlar var ve
ahlak ve hayatlarını bu lisanslardan birine güvenmek yerine
kendilerini iyice eğitilmiş bir ebenin bakımına taahhüt edin
kendi seks. Elbette hiçbir şey daha saçma ve mantıksız olamaz. "]

Bu sefer kocamın bir arkadaşı bize iklimin olduğunu bildirdi
Kanada'nın doğu eyaletlerinden çok daha üstündü ve
Daha çok Almanya'nınki gibi ve Montreal'de muhtemelen
Bul, sadece hoş bir şehir değil, aynı zamanda daha fazla Avrupa tarzı
Ve özel olarak, mesleğimin uygulanması için bir sermaye alanı. İçin
Montreal daha sonra umut dolu kalplerle yelken açtık ve elli dördü
Denizde Günler, Kaptan tarafından gemideki bir bayana katılmak için çağrıldım
(ki o zamandan beri her zamankine katılan başarı ile yaptım
çabalar) ve bu profesyonel bir Accucheur olarak ilk çıkışımdı.

Montreal'e vardığımızda giriş mektupları sunduk.
Alman konsolosu ve Alman toplumunun önde gelen üyeleri ve yakında
mesleğimin uygulanmasında tamamen işgal edildi. Dr. X ----
(şimdi en seçkin doktorlarımızdan biri) Sadece tolere etmekle kalmadı.
meslek, ama dehasına ve yeteneğine layık bir büyüklükle verdi
Ben danışmanlık ve tavsiye ve beni olabildiğince çok tavsiye ettim
ve halkı tutar. Birkaç yerli doktor soğuk su attı
Benim işletmemde, ancak kredilerine göre konuşulur, meslek
Büyük bana her zaman en büyük nezaket ve nezaketle davrandı,
böylece her zamanki bir kalbin liberalliği ve büyüklüğü olan
gerçek yeteneğin sonucu. Yeni evimde uzun zamandır kurulmadım, ne zaman otururken
Ateşin etrafında, kapı zili öfkeyle bastı ve aşağı iniyor
Ziyaretçimi almak için,
Yeni doğan bebek, genişlik ceketinin kuyruğuna sarıldı. O dedi
babasıydı ve annenin aniden hastalandığını
Resepsiyonu için hüküm sağlanabilir ve almamı istedi
Aksi takdirde nehre atmaya zorlandığını hissetti.
Zavallı bebeği çok acımasızca görmek için kalbimin kırılacağını sanıyordum
tedavi ettim, bu yüzden ondan aldım, bazılarına güvenli bir şekilde görmeye söz verdim
hayır kurumu. Bana adının Ferguson olduğunu söyledi,
Montreal'de iş dünyasında ve eğer çocuğu bazılarında yatırırsam
Hayırsever kurum ve toparlanma sırasında annesini arayın ve görün,
Gerekli tüm masrafları ödeyecekti. O gece çok geç kaldı
Çocukla birlikte, bu yüzden beslenmesi için biraz yiyecek hazırladım ve
Ertesi güne kadar tuttu, alacakaranlıktan sonra gitmeye karar verdim ve bayanı görmeye karar verdi
Rahibelerden birinde üstün, ama benim üzümümde bunu keşfettim
Rahibe kapandı ve ben de eve dönmek zorunda kaldım.
Bebeğim, bu da, sonuna kadar şehvetle kükremeye devam etti, vb.
Ağladığım bana (varsayımsal annesi) halkın dikkatini çekti
çocuğun kendisi kadar acı ve sahip olduğum için içtenlikle üzgündü
böyle bir görev üstlenir.

Ertesi gün tekrar zamana girdim, ama şimdi yeni bir zorluk bekliyor
Ben. Beni alan iyi kız kardeş, sadece
vaftiz edildi ve Katolik inancına alındı
giriş. Bunu duyduğumda gözyaşlarına boğuldum; Ona hikayemi söyledim
Çocuk benim değildi, ama babası tarafından görevlendirildim
Onu ona teslim, ben de benden almak için onu çok ciddiye aldım
bunu çok önemli bir şekilde yaptı ve ona gerekli olanı teslim ederken
Ücret, düzenli olarak vaftiz etmeyi ve itiraf etmeyi üstlendi.

Akşam anneyi görmeye çağırdım; Sefil üzerinde yatıyordu
Quebec banliyölerinde düşük bir konaklama evinde kanepe, ancak
onu bir hanımın havası ve parmağında bir yüzük seti parladı
Brilliants. Ona çocuğunun nasıl atıldığını söylediğimde ağladı,
ama sanki babası gibi başka bir alternatifi olmadığını söyledi
Eminence avukatı, tahmini hakkında herhangi bir fikri vardı, onu atacaktı
utanç içinde; durumunu ilk keşfettiğinde ikna etti
Paramouru eli için resmi bir teklif yapmak için, ama babası
Ölçünün ötesinde öfkeli ve onu o kadar korkunç bir şekilde tehdit etti ki,
En azından zaman, Ferguson'un tüm düşüncelerini zihninden uzaklaştırdı ve
nasıl davranılacağına tam olarak karar vermedi, ortaya çıktığında
ziyarete yukarıda bahsedilen ve katılımımın gerekliliğine neden oldu.
Bayan L ---- Ferguson'un ofisinde bir arabada arama zamanı yoktu,
ve hastalandığında ve
Tüm hızda bir konaklama tedarik edin. Ferguson sefil kulübeyi seçti
onun tarafından tüm keşif şansından uzak olduğu için ima edildi
Arkadaşlar ve ziyaretimden sonra beni bir hemşire ile meşgul etme ve
Bayan L ---- 'ın konforu için başka hangi düzenlemeler yapabileceğim. Başardı
Babasını Quebec'ten telgraf etmek için gizli bir arkadaş edin
o şehre gelmiş ve sonra bir mektup göndermiş ve postalamıştı
Orada, önceki akşam buhar botuna gittiğini belirterek
Bazı arkadaşları görmek için ve çok uzun süre kaldı.
uzakta doğuya doğru, ancak pasaj parasını almaya geri dönecekti
Montreal.

Bu hikayeyle, aksi takdirde zekice babasını aldatmayı başardı ve
Dört gün içinde kalktı ve bir arabada kendi evine gitti;
sonucunda hemen odasına emekli olmak ısrar etmek
Sinir heyecanı ve yorgunluğu yaşadı. Sahip olduğum hemşire
ona katılmak için nişanlandı, biraz iddiada ya da başka bir kişi kaçaktı
ev sahibi olarak ev ve sadece bir
görevli, ancak Ferguson ile gizli bir iletişim kurmak ve
dış dünya.

Hızlı bir servet edinme umuduyla Ferguson göç etti
New Orleans'a, ama tam o zaman Amerikan Savaşı başladı ve o
Hizmete basıldı. Öldürülüp öldürülmemiş olsun ya da olmasın l --- asla
öğrendi; Mektupları yavaş yavaş daha az sıklaştı, nihayet
Ne olursa olsun onun tüm izini kaybetti ve sonunda bir toptan evlendi
Bu şehrin tüccarı, muhtemelen bundan habersiz olan
Karısının eski kariyerinde küçük bölüm. Bazen onu içinde görüyorum
St. James Caddesi boyunca yaşayan hizmetçilerle araba kullanma arabası ve
Zavallı olduğu gibi masum bebeği düşünmekten kaçınamam
Ferguson'un ceket kuyruğu.




Bölüm II.


Adil bir çile.

Bir akşam, 18 Haziran ortasında, bir beyefendi çağırdı
Beni görün, yakından örtülü bir bayan eşliğinde. Beni dilediğini söyledi
onun için uygun konaklama sağlayın ve ona aktarma konusunda ona katılmak,
şimdi elinizin altında olan, hiçbir paranın bağışlanmayacağını belirten
Konforu veya rahatlığı için gerekli her şeyi sağlayın. Ben
İstasyonunun bir kişisine uygun herhangi bir konaklama bilmiyordum,
nasıl davranılacağı şaşkın; Bir hastayı kaybetmek istemedim ama yapamadım,
Bertarulsa bile, kendi evimde ona yer aç. Bunu biliyordum
Next Door komşusu (yaşlı bir Fransız-Kanadalı bayan) alışkındı
Lodgers'ı al; Öyleyse, bir süre bayan ve beyefendiden ayrılmak benim
salon, alım için düzenlemeler yapıp yapamayacağımı görmeye gittim.
eski. Madam Charbonneau, komşum, tüm odalarına sahipti
işgal etti, ama vazgeçmek için bir düşünce istediği dedi
Adil hastaya bir süre çizim odaları. Bu son derece
Benim için tatmin edici, acil bir durumda, yakın olacağım gibi
elinde; Buna göre Bayan Trotter'ın konaklaması için ayarladım ve
Yukarıda bahsedilen beyefendi Bay Dombey'e rapor vererek görünüyordu.
mükemmel memnun olun. Daha sonra öğrendiğimden, yapabiliyorum
Okuyucuya, Bay Dombey'in evinde genç ortak olduğunu bildirin.
Dombey & Son, kuru mal tüccarları, bu şehirde babası Jacob
Dombey, Sen., En zengin ithalatçılardan biri olarak kabul edilir
Kanada. Gençliğinde Jacob Dombey, Haziran, şımartılmış ve sevişmişti
Tedbir ötesinde, her hevesi büyük pahasına bile gerçekleştirilir;
Yirmi bir yaşına geldi, genç bir bayana aşık oldu
Babası Notre Dame Caddesi'nde küçük bir oyuncak dükkanı tuttu ve hiçbir şey
onu memnun ederdi, "tanrıça" ile evlilik, innamorata olarak
çağrıldı. İlk başta güzel karısıyla oldukça gurur duyuyordu ve
Her gün Sherbrooke Caddesi'nde görülebilir, onu muhteşem bir sürenin arkasına sürün
ruhlu körfez atlarından, ama birkaç ay sonra bundan bıktı
Rutin ve koynunda arkadaşı Richard Fairfax ile görülebilir,
Her gece tiyatrolarda ve diğer eğlence yerlerinde, fakirken
Karısı, geri dönüşünü bekleyen hasta yalnızlığına oturdu.

Bayan Trotter, yüksek duran bir sivil yetkilinin kızıydı ve
çok erken yaşta, emekli bir İngiliz subayı ile evlenmişti,
Yıllar içinde iyi gelişmiş, onu yirmi dört yaşında bir dul ile bıraktı
dört çocuk. Trotter, emekli maaşının yanı sıra çok az sahipti,
onunla ölen; Böylece Bayan T.
Küçük bir şehir mülkünden gelen makbuzlara geçim onu ​​bıraktı
baba. Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra Bayan Trotter Lachine'ye kaldırıldı
(Montreal'in yaklaşık dokuz mil üzerinde nehir tarafında küçük bir köy)
daha ekonomik yaşama emri ve yakında Bay ve
Yaz sezonu için orada yer alan Bayan Dombey.
Bayan Dombey büyüleyici dul için oldukça fantezi aldı ve yakında
ayrılmaz hale geldi.

Her akşam gezintide Mrs. Trotter eğiliyor
arkadaşı Fairfax'ın eşlik ettiği karısı Bay Dombey'in kolu;
Ya da tekne nehri üzerinde birlikteydiler ya da pikniğin tadını çıkarıyorlardı
"Dixie" adası. Bazen, hava elverişsiz olduğunda
dış kapı eğlence, genellikle bir kauçuk ıslık içine gireceklerdir.
Akşamı biraz müzikle bitirmek. Dombey bir melodi bilmiyordu
diğerinden, ama karısı Bayan Trotter'ın şarkı söylemesini o kadar çok övdü ki
Yakında o sanatta, diğerlerinde olduğu gibi, neredeyse değilse
Tamamen, mükemmel. Bayan Trotter'ın eve gitme zamanı geldiğinde,
Jacob onu nehir kıyısındaki kulübesine, yaklaşık bir mil kadar eşlik ederdi
Kendi evinden uzak ve birkaç hafta sonra bir
aralarında yükselen olaylarla sonuçlanan yakınlık
anlatımıma.

Dairelerine nişanladığım günden sonraki gün Bayan Mrs.
Trotter, Madame Charbonneau'daki meskenini aldı ve yaklaşık altı hafta
Daha sonra bebeği, güzel bir kız doğdu; Bir mesaj gönderdi
Bay Dombey'in ofisi ve öğleden sonra onu görmeye çağırdı. O öyleydi
Bebekten büyük memnun oldum ve onu kollarına sevgiyle aldı ve
Ayrıldığında elime bir rulo banka faturası koydu, bana almamı söyledi
anne veya çocuğu için gerekli her şey, ayrıca
İkincisi, ihtiyaç duyduğu herhangi bir kıyafet. Bundan sonra neredeyse aradı
Her gün ve Bayan Trotter ona geri dönmek için yeterince kurtarıldığında
Evde, bebeği biraz olana kadar tutmak için beni çok güçlü bir şekilde bastırdı
daha yaşlı ve onu cahil bir hemşirenin ihale merhametlerine bırakmamak,
iki yaşına kadar tutmaya razı olduğumu ve sonra
Mümkünse, saygın bazı evli tarafından benimsenmesini elde edin
Kişiler.

Yukarıda bahsedilen bebek, en güzellerden biri çıktı
şimdiye kadar gördüğüm çocuklar. Babası ve annesi onu sık sık ziyaret etti
O zamanlar benim evimdeydi ve ona evlat edinme için verdiğim için
Bay Walker'a (herhangi bir çocuğu olmayan saygın bir Vermont çiftçisi
kendi) ikisi de derinden etkilendi. Dombey, Bayan'dan endişe duyuyordu.
Trotter bunu kendi evine götürmeli, ancak "Bayan Grundy"
Zaten hareketlerini tartışıyordu, korkmadan cesaret edemiyor
Çocuklarını mahvederek bebeği çatının altına alın. Yardım olmadığı için
Bunun için bebeğin Vermont'a gitmesine izin verildi ve güzel bir şekilde büyüdü
Tutkuyla tanıdığı tek ebeveynlere adanmış kız; Bayan.
Walker çocuğun bebeklik döneminde ölüyor, Bay Walker onu eğitti
araçlarının izin vereceği gibi ve zamanlarını en çok geçtiler
Mükemmel uyum ve tatlı içerik. Ancak savaştan sonra Walker buldu
Neredeyse dünyada bir kuruş olmadan ve onu daha iyi düşünmek
Fortunes, fakir bir yaşamayı başardığı New York'a kaldırıldı
Özel evin alt kısmı olarak. Margery bu değişimden pişman oldu
Koşullar çok, ama babasına iyice adanmış olmak,
Tövbe etmedi, ama evini mutlu etmek için hepsini yaptı
Bu koşullar altında olduğu gibi. Alışık olan eğlencelerini kaçırdı
Çok ve New York'ta olmasına rağmen birçok şey gördü ve çok şey buldu
Onunla tamamen bilinmeyen fırsatlar
Ülke, yine de yakın bir şekilde uzlaşmaya devam ediyordu ve
Büyük bir metropol şehrinin boğucu atmosferi.

Bir gece babası ona büyük bir muamele sözü verdi, giteceklerdi
X ---- Tiyatrosu Matemoiselle B ---- Romeo ve Juliet'te. Evlilik
oyuna özenle bakan gergin gözlerle oturdu, gülüyor ve
Büyük ustanın gücü izleyiciye uygulandıkça dönüşlere göre ağlamak
Sanatçılar tarafından nişanlandı ve yakın zamanda derin bir iç çekti,
nefesini bu kadar uzun ve düşünmeden tuttuğu için
Yüksek sesle haykırdı:-"Oh, nasıl davranamayacağım için ne vermezdim?
O. "Yakın olan ve izleyen yönetici
Bir süredir özenli güzellik, sözleri kulak misafiri oldu ve
Tiyatrodan çıkarken çift şöyle dedi:-"Olduğunu fark ettim
Parçadan olumlu etkilendi; Bir giriş ister misin
Bayan B ----, Baş Oyuncu? "Margery Delight ile Üstesinden Geldi,
ve babasını yeşile girmesine izin vermek için çok ciddiyetle kuşattı
ona eşlik ettiği oda ve bir giriş elde ettiler
ünlü sanatçıya. Bayan B ---- Masum ile oldukça alındı
kızın coşkusu ve onu kendi yararına getirmeye davet etti
Ertesi akşam, "Ingomar" da Parthenia olarak göründüğü zaman;
Margery, babasının iznini almış, kolayca onaylanmış ve
Eve kadar, yönetici Juliet, Romeo için övgülerle doluydu.
Ve hepsi endişeli. Ertesi akşam yönetici babasını çizdi
bir kenara ve kulağına fısıldadı:-"O kızda bir servetin var
senin. "Walker, sözlerinin sözünü yanlış anlama,
Cevaplandı:-"Evet, o iyi ve sevecen bir çocuk, sanki sanki
onun doğal ebeveyni miydi. "" Beni anlamıyorsun, "dedi diğeri;" Ben
Sanatsal olarak yetiştirilirse, muazzam bir duygusal güce sahip olduğu anlamına gelir,
kişisel görünüşüyle ​​birleştiğinde, hem servetini hem de
senin. "

"Sence öyle mi?" Walker cevapladı; "Şey, eğer sadece araçlarımız olsaydı
Çünkü onu eğitmiş olurdu, çünkü mademoiselle gördü
B ---- ACT, büyük hırsı benzer bir pozisyonu işgal etmek gibi görünüyor. "
Daha fazla konuşmadan sonra Margery'nin altına yerleştirilmesi kabul edildi.
Profesyonel bir oyuncu olmak için Bayan L ---- Bakımı; için,
Walker sahneye veya eşliklerine hiç bakmasa da,
Yine de evlat edindiği yolda herhangi bir engel atmak istemedi
çocuğun refahı. Bu nedenle evlilik, eğilimi takip etmesine izin verildi
eğilimlerinden ve böyle uygun bir öğrenci, biraz bitti
On sekiz ay çıkışı gazetelerde açıklandı ve kalabalık
Ev güzel Debutante'de çiçek ve diğer kupalar duş aldı.
Farklı şehirlerden nişan teklifleri akmaya başladı ve önce
Long Miss Margery Montague'un Montreal'de göründüğü açıklandı. Şöhreti
ondan önce gelmişti ve Fairfax'a bir kutu güvence vermesi talimatı verildi
Dombey ailesi. Dombey'in kendisi (onun kariyerini takip eden
çocuk) kendini gitmekten mazur görmeye çalıştı, ama karısı değildi
onu evde bırakmaktan memnun; Kutunun arkasına oturdu ve
Alkış daha yüksek ve daha yüksek sesle büyüdü, pahalı buketleri duş aldı,
ve sahnedeki diğer teklifler, göğsü bu arada
çelişkili tutkular. Onu ona tokatlamaktan ne kadar gurur duyardı
Kalp ve ona kendisi deyin; Ama onu kasten ondan uzaklaştırmıştı,
Ve şimdi, onu ailesine bile alabilirdi, evlat edindi
Babam onu ​​tekrar bırakmaya istekli olun. Yıkanmış yüz ve atma ile
Kalp yöneticiyi aradı ve fuarı görmesine izin verilmesine yalvardı
Artiste, verilen bir iyilik; Ve çocuğunun önünde dururken,
ve olağan klişeleşmiş iltifatları ve tebrikleri ortaya çıkardı,
Onu kalbine basmaya cesaret edemediğini düşündüğünde dudaklarını ısırdı,
ama soğuk nezaket açısından onunla konuşmak zorunda kaldı.

Tiyatrodan döndüklerinde Bayan Dombey niyetini açıkladı
yetenekli aktris çağırmak ve ertesi gün gitti,
Kızlarının eşlik ettiği St. Lawrence Salonu'na, o zaman
Can'daki en moda otel, bedensel olarak alındı;
Ve genç oyuncu bayanlar üzerinde böyle olumlu bir izlenim bıraktı
Ertesi gün evlerinde yemek yemeye davet ettiler,
kolayca kabul edilen davet.

Dombey, Bayan Montague'in kabul ettiğini duyduğunda çok hareket etti
Akşam yemeğine bir davet, ama bunun için yardım yoktu ve sanki
Daha da kötüsü, birkaç samimi arkadaşa daha kötü davetiyeler gönderildi,
Bayan dahil Trotter. O zaman burada, ikisi için acı verici bir konum vardı
Suçlu olanlar: Oturup sahip oldukları çocuğu görmek zorunda kaldılar
Her ikisinin de yaralandığı kadın tarafından feted ve onurlandırıldı. BT
Tüm montajın üzerine ıslak bir battaniye yerleştirilmiş gibi görünüyordu: Dombey
Sat parmak çivilerini hafifçe ısırdı ve Bayan Trotter'ın şarkı söylemeyeceği gibi
ve Bayan Dombey _could_ değil, meseleler gerçekten çok yavaş gitti.

Ayrılma zamanı geldiğinde, Bayan Dombey görmek için Jacob'a hareket etti
Miss Montague oteline, ama soyutlamanın derinliklerinde derin,
En büyük oğlu Charles öne çıktı ve babası yapmadan önce
onu önlemek, greatcoat ve outshoes ile donatılmış, bir
Ay ışığı yürüyüşü. Akşam boyunca Charles'ın
adil aktris ve bir samimiyetin
Aralarında mümkün oldu, onu dikkat dağıtan şeylerin eşiğine götürdü, Bayan
Dombey garip davranışını fark etti ve ona davayı sordu.
"Müzayede Öğle Yemeği-Infernal Champagne" hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Diğer tutarsız ünlemler, tamamen anlaşılmaz
şüpheli olmayan eş. O ve paramour dışarı çıktığında yürüdüler
Birkaç dakika kasvetli sessizlikte-sonunda ona hitap etti:
"Çok uzaklaştığını düşündüğüm bu çocuğun
Ben ve benim, kendi evime bile getirilmeli ve benim
masa?"

"Ah, korkutucu; sadece sonuç ne olacağını düşünün
Samimiyet onun ve Charles arasında ortaya çıkmalı! "

"Evet, onu hemen göndermeliyim."

Bayan Trotter ona bu adımın gereksiz olduğunu hatırlattı,
Montague ertesi gün Chicago'nun bir profesyoneli yerine getirmesi için ayrıldı
nişanlanmak. Rahatladı ve sonra tutkulu bir römorkörle
Bayan Trotter'ın kapı zili, gitmeye döndü.

"Bir süre gelmeyecek misin, Jack?" dedi.

"Hayır, cevapladı, Clara (Bayan Dombey) bir şeyden şüphelenirdi.
Bu akşam çok garip bir şekilde. "

"Ama yarın geleceksin," diye tekrarladı baştan çıkarıcı.

"Evet, ofisten çıkmaya bakacağım," dedi. "İyi
gece."

"İyi geceler Jack," dedi.

Kendi kapısına geldiğinde Charles'ın pencial olarak eğildiğini gördü.
Korkuluk, cennete özlemle bakıyor.

"Peki, Charlie, mandal anahtarını unuttun mu?"

"N-hayır efendim," diye kekeledi Charles, ama içimde çok sıcak
İçeri girmeyi umursamadım. "

Dombey, termometrenin sadece onda olduğu gibi
Fahrenheit dereceleri, düşük olmak için penceresini açmak ama bir
konforla tutarlı olduğu gibi sıcaklık; Ancak hiçbir şey söylemedi,
Ve ikisi de üst katta yürüdü.

"İyi geceler Charlie."

"İyi geceler baba."

Ve kendi odalarına girdiler.

Bir yatağa iki adam yerleştirilirse, biri aşık olduğunu duydum
ve diğeri diş ağrısıyla, diş ağrısı olan adam
Önce uykuya dalın. Ancak burada iki adam vardı; Biri, başbakan
en acı pişmanlıktan etkilenen hayatın; diğeri genç ve
Duyarlı, genç bir tutkunun tüm ateşi ile ortaya çıkıyor
göğsünün içinde. Dombey uyuyamadı, ne olduğu düşüncesi
Birincisi neredeyse mümkün değildi, şimdi oldukça muhtemel hale geldi onu
Neredeyse deliliğe. O yükseldi ve kendini giydirdi, sessizce dışarı çıkıyor
Ön kapı Sherbrooke Caddesi'ne. Sokak boyunca korkuttu
tempo, nefes istemekten neredeyse zayıf olana kadar, tepeyi geri çevirdi
şehre doğru, alışkanlık onu alışkın olduğu rota boyunca getiriyor
ofisine gitmek için. St. James Caddesi'nin köşesine döndüğünde,
Saw (yurtdışında az sayıda kişi vardı)
ve St. Lawrence Salonu'nun karşısında; Sanki o döndü
bir görünüm görmüştü ve yönünde yürümek yerine koşmuştu
kendi evi.

Ertesi gün Bayan Montague Batı'ya gitti, Bayan ve Bayan Dombey
Charles'ın eşliğinde onu depoda görmeye gitti ve birçoğuyla
Montreal'e dönmesi durumunda gelecekteki bir toplantının güvenceleri,
Tren platformdan yavaşça geçtikçe ayrıldılar. Gibi
Çizim Odası Araba sadece istasyonu temizliyordu, Bayan Montague tuttu
Charles'ın hevesle yakaladığı pencereden bir parça kağıt
ve cep kitabına yerleştirildi. Annesi ve kız kardeşi onu
Fuar sanatçısından ihale mesajları alarak, gülünç bir şekilde üretti
BT.

Eski bir zaman çizelgesinin bir sayfasından başka veya daha az bir şey değildi ve her ikisi
Bayan ve Bayan Dombey, Strange Hatıra'ya Güldü Bayan Montague
arkasında kaldı. Ancak eve geldiklerinde Charles dikkatlice açıldı
kağıt ve yolundaki her şehirin karşısında olduğunu gözlemledi
Bayan Montague kalem içine bir figür yerleştirmişti:-Chicago, 4;
Detroit, 2; Toledo, 2; Toronto, 3; New York; 6, Boston, 6. Bu, yine de
Annesi ve kız kardeşi için anlaşılmaz olan Charles'a özlediğini bilgilendirdi
Montague önce Chicago'ya gider ve dört gün kalır ve daha sonra
Bahsedilen diğer şehirlere ve onu orada yazabileceğini veya karşılayabileceğini
Fırsatın sağladığı gibi.

O gün meseleler Dombey ailesindeki normal durumlarını sürdürdü;
Jacob, çocuğu ülkeye geri döndüğüne göre özgürce nefes aldı.
Evlat edinmesi ve karısı ve ailesi, geliştiği için mutluydu
ruhlar ve görünüm. Charles görünüşe göre işe yerleşmişti
Her zamanki gibi ve Mesdames Trotter ve Dombey eskiden itibaren birlikte dışarı çıktılar.
Ancak birkaç hafta içinde Charles babasından gitme iznini istedi.
Tatilleri; Onu Nahant'ta birkaç hafta geçirmeye davet eden bir arkadaşım
Boston yakınlarındaki bir ada. Onu Montreal'de tutacak hiçbir şey yok
rızayı temin etmekte zorluk çekmedi ve balık tutarak ayrıldı
Bir sezon için tüm Atlantik kıyılarını tedarik edecek kadar mücadele edin.
Babası Boston'a yaptığı ziyaretin gerçek nesnesini öğrendiğinde,
bir deli gibi; Beni görmeye geldi ve tüm hikayeyi anlattı, çoğu
daha önce diğer kaynaklardan öğrendim ve beni ikna etti
Boston'a git ve kendimi bilgilendirmenin acı verici görevini üstlenecek
Montague kim ve gerçekte ne oldu ve neden imkansızdı
Charles Dombey ile evlenebilirdi. Zavallı kız neredeyse kalbi kırıldı,
çünkü üvey kardeşini çok sevmeyi öğrenmişti ve şimdi
tamamen ondan ayrılmalıdır. Ancak kendisi için değildi,
En çok yas tuttuğunu, onun için, ne zaman öğrenmesi gerektiğinde
onları birbirinden ayıran geniş Körfez. Asla öğrenmedi
Yine de; Bayan Montague (onun uğruna) bir nişan kabul etmeyi kabul etti
İngiltere'de ve yıllar içinde vurulan darbeyi yumuşatmak için güvenmek
onu çok ciddi bir şekilde. Charles'a yazdı, ona nedenlerden dolayı
Açıklanamayan, onu çok sevmesine rağmen asla karısı olamazdı,
Ve kadere karşı çabalamanın bir faydası olmadığı için eğildi
kaçınılmaz ve yabancı bir nişan aldı. İlk başta Charles
Umutsuzca kesildi, ama zaman, o doktor _par Excellence_, iyileşti
yaraları ve şimdi bu şehrin saygın bir hanımıyla evli;
işinde haklı olarak başarılı ve paslanmaz bir üne sahip.
Jacob Dombey yıllarca yükü altında sendeledi, ancak
Kendini içermek için bir gün karısına olan ilişkiyi itiraf etti,
Onu sefil olarak kınamak yerine, acımasız ve sempati duydu
ile; Evet ve sadece bu değil, metresini evine aldı
Daha önce olduğu gibi, kalpsiz davranışlarını halka açmak yerine. Gerçekten böyle
Bir melek hiç böyle kalpsiz bir tedavi almadı veya çok azdı
takdir edildi. Ancak kalbini kırdı ve mezarının üzerinde Dombey
Bayan Trotter'ı sonsuza dek atmaya karar verdi ve onu
şehir. Buna göre, yıllık ödenek alması için düzenledi ve
Ailesiyle New York'a git, artık dayanamayacağına söz verdi
Onun için tatsız büyüyen varlığı.

Bu hiç de uygun değildi Mrs. Şimdi olmayı ummuş olan Trotter
Dombey konağının yasal metresi. Ama tüm gözyaşları hayır
Bundan, pişmanlık acı çekenleri Dombey'in koynunu yırtıyordu ve
Hiçbir şey duymazdı ama birleşik için hemen ayrılması
Devletler. Ancak hayatını bloke etmiş olabileceğini belirledi
Mükemmel nitelikleri sadece şimdi takdir etmeye başladı,
Hiçbir şey çocuklarının ilerlemesinin önünde durmamalıdır; ve
Bayan Trotter hakkında zaten duyulmuş bir skandalın sesi,
Hemen ayrılmasının bir zorunluluk olduğunu hissetti. O tartıştı ve
kabul edildi, ama boşuna yoktu ve buna göre en iyisini yaptı
davası ve ondan liberal bir ödenek aldı. Onun doğası değildi
Ancak reform yapmak; Kötüden kötüye gitti ve sonunda
Sigara içmek, kemiren vicdanını rahatlatmanın bir aracı olarak
erken günler.

Dombey ondan kurtuldu ama kısa bir süre. Değişiklik yapmak için çok çalıştı
Geçmiş karısının çocuklarına artan ilgi ile, ama o
Asla kendini tam olarak iyileştirmedi ve sonunda bir israf ateşine yenik düşmedi,
Geç saatler ve ahlaksız içme ile üstesinden gelir. Son saatine
Vicdanı, ona verdiği üçlü yanlışta onu vurdu
çocuklar, doğal kızı ve güvenen karısı.




Bölüm III.


Torba bebeğim.

Madam Charbonneau _maitresse gibi tüm memnuniyeti verdi
D'Hopital_ Evin kiralamasına olan ilgisini satın aldığım,
ve onu kalıcı olarak yardımcı kamp olarak kullandı. Kısa sürede biz
Konaklama için oldukça itibar ve uygulamalar oluşturdu
tüm mahallelerden döküldü.

Mart ayının sonuna doğru acı bir soğuk gün bir bayan ve beyefendi
Amerika Birleşik Devletleri'nden sabah trenine geldi. Bayan
Görünüşe göre yaklaşık otuz beş yaşında, beyefendi olabilir
beş ila on yıl arasında kıdemli ve açıkça
Atted, daha iyi sınıfa ait olma görünümüne sahiptiler
toplum. Beyefendi bana yeni geldiklerini bildirdi
Ve St. Lawrence Salonu'na koymuştu; Ama karısının vardı
beklenmedik bir şekilde hastalandı ve daha iyi bakılacağını duymak
Salondan daha evimde, mümkünse odaları güvence altına almak istedi.
ve profesyonel katılım. O zamanlar oldukça dolu,
Madam Charbonneau, ona hemşirenin odasını vermek zorunda kaldı (ki
iki yatak içeriyordu) diğer odaların bazıları boşa kadar;
Bu kocası kolayca kabul edildi ve
öğleden sonra ve her zaman yaptığım gerekli fonları getirin
Önceden toplamaya işaret edin. Bayan yorgun ve bitkin görünüyordu, ben
Kendisini kıyafetlerinden elden çıkarmasını ve yatağa çekilmesini tavsiye etti,
Buna göre yaptı ve yakında derin bir uykuya daldı. İçinde
Öğleden sonra beyefendi geri döndü ve faturaları çözdükten sonra gitti
Üst katta o zamanlar biraz ışık tutan karısını görmek için
ferahlık. Düzenlemelerimizden çok memnun olduğunu ifade etti,
ve karısının nasıl ilerlediğini görmek için düzenli olarak arayacağını söyledi.

O gece hemşire emekli olmak üzereyken, bulmak için şaşırdı,
Yatağının örtüsünün altında, muazzam bir bez bebek, çocuk kadar büyük
İki yaşında, tamamen giyinmiş, ayakkabı, kaput ve peçe ile. O
Şaşırtıcı, ışığa kadar tuttuğu için kolayca hayal edilebilir
ve dikkatlice inceledi; Sonra, yürekten gülüyor, Bayan'a döndü.
Roberts (hastam) ve dedi ki:

"Benim! Bu bebeği kim yatağıma koyabilirdi?" O bayanın
Bebeğin,
yeğeni ve bu, yatağın boş olduğunu hayal ederek,
Bagajını açarak, rahatlık uğruna oraya yerleştirdi ve
çok dikkatsiz olduğum için özür diledi. Hemşire cevap vermedi, ancak
Onunla diğer odalara dans eden, haykıran bir neşeli bir eğilim,
çok güzel bir bebek bulmuş olan bayanın üzüntüsüne çok
onun yatağı. Diğer hastalar ne olduğunu merak ettiler ve nereden geldi,
ve bilgi için bana itiraz etti, ama hakkında hiçbir şey bilmediğim gibi
Kendim, merakları en azından memnun değildi. Benim
Hanımefendi sorgulayarak bana söylediği gibi bir hikaye anlattı
Hemşire, ama onun yüzü iddialarıyla çelişti ve fikir
Rag bebeğinin boyutlarından bir bebek taşıyan herhangi bir çocuğun da
Güven için saçma. Ancak bunun hakkında daha fazla söylenmedi ve mesele
Neredeyse tamamen hafızamızdan geçti.

Üç veya dört gün boyunca her zamanki gibi işler devam etti, Bayan Roberts
Tüm görünümler her gün daha iyi ve kocasının ziyaretleri ödeniyor
gerekli düzenlilikle; Ancak bir gün ortaya çıkamadı ve Bayan
Roberts çok huzursuz görünüyordu. Çaydan sonra akşam kağıdı istedi,
ve gözü bazı öğelere düştüğünde sütunlarını aceleyle taradı
ilgi ve ölümcül solgunlaştı. Amerikan savaşı o zaman içinde
İlerleme Bir arkadaşının ölümünü öğrenmiş olabileceğini düşündüm veya
ilişki, bu yüzden bir şeyin yanlış olup olmadığını sordum ve şaşkınlık
Kocasının bir hesabını içeren bir paragrafa dikkat çektiğinde
Amerikan ordusu için İngiliz konuları askere almaktan tutuklama ve
Onları hattan kaçırdılar, şimdi beni güvenine aldı ve
kocasının bir suç ortağı olduğunu ve
Montreal'deki erkekleri askere alma pratiği yapmıştı. Kocası genellikle
burada kaldı, çünkü onun için seyahat etmesi tehlikeli, ama o
her işe alım için eskort olarak gönderildi ve bebek önlemek için kullanıldı
şüphe, hiçbir nöbetçi bir adamı yakından incelemeyi düşünmeyeceği gibi
Karısı ve çocuğu ile birlikte gitti. Seyahatin fazlalığı
çerçevesini zayıflatmıştı ve şimdi bu şok daha da sallandı
onun sistemi; Sonuç erken bir hapsetti ve uzun ve yorgun
hastalık.

Kurtardı, kocasından bir mektup aldı ve
New York Postmark. Görünüşe göre kefaletle kurtarılmıştı, (
etkili arkadaşlar) ve bir keresinde en iyi şekilde
Amerika Birleşik Devletleri. Karısı kısa süre sonra ona katıldı, yanına yeniden vurulabilir
Bize dedikodu ve varsayım için çok fazla yiyecek vermişti.




Bölüm IV.


Koyun kıyafetlerinde bir kurt.

Alfred Grandison yılda antik Bristol şehrinde doğdu
1831. Babası bir İngiliz süvari alayıda grup yöneticisi olmuştu,
ama küçük Alfred'in doğumundan birkaç yıl önce emekli olmuştu ve
Zenginlerin çocuklarına öğreterek rahat bir geçim yarattı
Bristol'un şık banliyösü Clifton sakinleri. Genç Alfred
Yakında büyük müzikal yeteneklere dair kanıt verdi ve kendini eğlendirirdi
Her ne kadar babasının Fransız boynuzunu üflemek, ancak
Enstrüman neredeyse kendisi kadar büyüktü; Ayrıca önemli ölçüde elde etti
Piyano, flüt ve keman üzerinde ustalık, ama parlak olsa da
ve yeterince zeki ve her zaman güvenilir bir pozisyonun sürdürülmesi
Okul, doğanın onu bir müzisyen için tasarladığı açıktı,
ve asla prosaik veya mekanik bir şeyde başarılı olamayacağını.
Buna göre babası ona sadece oynamayı değil, aynı zamanda talimat verildi
O, müzik teorisinde ve edebiyatında ve yeterince yaşlıken,
Bristol Katedrali'nde koro olarak girmişti, ayrıca
Vokal müziğe, organ oyun oynama sanatını dikkatlice öğretti.
Katedral organizatörü.

Çocuk yakında oldukça ustaca oynayabildi ve sesi
Kilisede organizatör olarak pozisyon almaya başladı.
Shirehampton, bir sıra anahtarla küçük bir enstrüman üzerinde performans sergiliyor.
Shirehampton'dan kısa bir süre sonra daha ücretli bir pozisyona geçti
Bristol'de ve aşık olmadan önce orada çok uzun değildi
banliyölerden birinde bir otel bekçisinin kızı,
Hem akrabaların hem de arkadaşların görünümü, sonunda evlendi,
Hem fakir hem de açık görünümlü olmasına rağmen ve en az on yıl onun
kıdemli. "Evli genç bir adam, gölgelenen bir adam" diyor Shakespeare,
ve bu teorinin doğruluğu hakkında bir görüş almadan,
Genç Grandison'ın büyük bir hata yaptığını söyleyebiliriz. Kısa bir süre sonra
Karısı daha az oldu, sevgisinin ya da sevginin sevdiği zaman
ateşli ve kendini yirmi dört yaşında buldu,
ne tadı ne de onunla ortak sempati olan kadın,
Üç çaresiz çocuğun babası ve muazzam alıcı
Yılda altmış liralık emolument. Tüm bunlara eklendi,
Karısı ve ilişkileri ile ilişki kurmak istemeyen, tek tek,
onu terk etti ve neredeyse yalnız bıraktı.
ittifak.

Bir akşam gazetesine hafifçe bakarken bir reklam gördü
Kanada'ya gitmeye istekli olan ve bir kerede ele geçiren bir organizatör
Sonunda olmadan elde ettiği yazı için başvurduğu fikir
1855 baharında Montreal için yelken açan büyük zorluk, oynamak
önde gelen piskoposluk kiliselerinden birinin müziğini organize edin ve yönetin
Bu şehirde. O zamanlar, çok az yetenekli müzisyen vardı
Montreal'de ve Bay Grandison yakında her ikisi de oldukça popüler oldu
profesyonel ve sosyal olarak. Karısı ilk başta davet edildi, ama,
bu durumlarda kocasına nadiren eşlik ettiğini bulmak,
İsim zamanla davetiyelerden düştü ve Bay Grandison
sanki bir lisans gibi muamele gördü, birçoğu tamamen farkında değil
bir karısı ve ailesi olduğu gerçeğinden.

Elden Grandison'u alanlar arasında belli bir Bay Sedley vardı.
yüksek ayakta profesyonel bir adam. Mary Sedley, kızı
ikincisi son derece iyi bir sese sahipti ve
Kilise korosunun süsleri, böylece aile doğal olarak
İngiltere'den yeni bir organizatörün gelişiyle ilgilenen
Dikkatli Eğitim Kilisenin müziği geliştirilecekti ve
geliştirildi. Mary Sedley'i özel suçlamanın altına yerleştirmeye karar verildi
Bay Grandison'dan ve buna göre haftada iki kez eve gitti
Şarkı söyleme dersleri verin ve özel bir marş olduğunda
Sung ziyaretleri çok daha sıktı. Sonra Sedley'ler büyük verdi
Bay Grandison'ın elbette davet edildiği, oynadığı müzik partileri
Bayan Sedley'in piyanofordaki eşlik ederken,
Şarkıları ile toplanmış şirket; Aslında, toplanma yok
Sedley ailesi, yakışıklı ve varlığı olmadan tamamlandı.
Bay Grandison'u başardı.

Bütün bunlar kendi yolunda yeterince zararsızdı, ama Mary Sedley bir
Söylediğim gibi on yedi ve grandison çiçek açan kız
genç bir adam ve sadece onunla tek başına yürürken eve yürürken
hizmetler ve provalar ve toplumdaki diğer toplantılar bir
Mary'nin ebeveynleri tarafından fark edilmemesine rağmen ve muhtemelen
gençlerin kendileri,
Uzun koşu ama üzüntü ve pişmanlık.

Bir Cumartesi gecesi Mary normalden daha sonra eve geldiğinde,
Baba (ona düşkün olsa da, sade bir adamdı) onu sorguladı
Gecikmesinin nedenine göre, cevap verdiğinde:-"Oh! Papa, ben
yarın 'pantolon olarak pantolon olarak' şarkı söylemek ve Bay Grandison benim için ısrar etti
Uygulamadan sonra organla denemek. Son derece zor
Biliyorsun."

Babası _Did bilmiyor ve çok kızgın olmaya meyilliydi. Sonraki
Ancak gün, hepsini kızının duyma zevkiyle unuttu
kutsal yapı boyunca seslendirme; Grandison davet edildi
Akşam yemeği ve her şey bir kez daha _Couleur de Rose_.

Grandison'ın Kanada'ya gelmesinden sonraki ilk kış, bir büyük verdi
Nordheimer Salonu'nda konser, sonra da baş konser salonu
şehir. Mary Sedley Prima Donna idi ve buketten sonra buket
Çok yönlüliğin ortasında emekli olduğu için ayaklarına atıldı.
Konserden sonra Grandison onlara akşam yemeğine eşlik etti ve
Saat on iki aileden ayrıldı. Yaklaşık bir saat sonra Bay Sedley, bir ses duyduğunu düşünerek,
Yukarı ve evi aradı, şaşkınlıkla kapıyı buldu
açılmamış. Emekli olurken onu güvence altına aldığını hatırladığını düşündü
dinlen, ama kesin değildi; Ancak, aramasında ilerledi ve
Mary'nin odasına geldiğinde, kapıyı kilitli buldu ve kızını duydu
Solca nefes alıyor, sanki uyuyormuş gibi. Onu rahatsız etmek istememek, o
yatağına döndü ve sabah, olay ondan geçti
hafıza. Uyanık kalsaydı, ancak bir adamın ortaya çıktığını görmüş olabilir
Kızının odasından ve pasaj boyunca gizlice sürünerek,
Salon kapısında, kızı, saf, lekesiz Mary, _leader
Mezmur ve Kutsal Lays_, topuklarını yakından takip etmek için,
Kapı ve onun geri çekilmesini iyi yap.

Bu tür şeyler uzun süre devam etti, her iki Bayan tarafından şüphesiz
Sedley'nin ebeveynleri veya arkadaşları, Mary aniden çok içine yerleştirildiğinde
Garip pozisyon. Belli bir Bay Hazelton, büyük bir ortak ortak
Donanım firması, uzun zamandır onun talipi olmuştu ve tekrar tekrar sormuştu
eli için; Babası şimdiye kadar onayı vermeyi reddetti, çünkü
ihale yaşına kadar, ama şimdi her engelini geri çekmiş ve onu terk etmişti
Seçtiğinde evlenmek için özgür; Bundan fazlası, Hazelton'un
takım elbise ve kızını herhangi bir şekilde zorlamak istemese de ona
Vermesi gereken özellikle arzu olduğunu anlamak için
Hazelton olumlu bir cevap.

Sıradan koşullar altında Mary tereddüt etmezdi
Hazelton'a söyleyecek bir şey olmayı reddediyorum, ama bir süre söylenti
kendisi ve grandison ile ilgili skandalı dolaşımla meşguldü ve,
O anda inceleme yapılacak bir durumda olduğu gibi,
Hazelton'un teklifini reddederek şüphe uyandırmaktan korkuyor ve böylece
"en mutlu erkekleri" yaptı (?)

Bayan Sedley, Bay Hazelton ile nişanlandıktan kısa bir süre sonra
Babası ve annesiyle birlikte bir yaz geçirdikleri Cacouna'ya gitti
konut. Grandison garip bir tesadüfle Cacouna'yı da seçti
Tatillerini hangisi harcayacak ve işini zevkle birleştirecek
Hotel'in sahip olduğu St. Lawrence Hall'da ara sıra konserler vermek
Sadece inşa edildi ve bu insanların şık bir beldesiydi
Isıtmalı atmosferi değiştirmeyi başarabilen Montreal ve Quebec
Kanada'nın popüler sulamasının daha destekleyici havası için bu şehirlerden
yer. Bay Hazelton Montreal'den ayrılamadı ve Bayan Grandison
Getirmiş olsa bile, kocasına eşlik edecek şekilde atılmamış
Aslında onu almak için zavallı kadın, onun bir yük olduğunu hissetmek ve
Kocasını sürükledi, içmeye gitti ve yavaş yavaş kaldırıldı
Kendisi hala moda toplumun solgunluğundan daha uzakta. Onun evi
(Montreal'deki bir arka sokakta yer alan) sadece düzensiz değildi,
Ama olumlu kirli ve çocukları sokaklarda kaçtı
eğitimsiz ve anlamsız.

Sedley'ler bir sabah eskisi Cacouna'da uzun sürmemişti
Beyefendi, kahvaltıdan önce gelmediği gibi yürürken,
Sis (bu bölgede genellikle bir süre sonra asılı
Sunrise) bir adam kızının yatak odası penceresinden iner ve yürüyüş
Aceleyle otel yönünde. Hem mesafe hem de sis
adamın özelliklerini olumlu bir şekilde tanımasını engelledi, ancak
Form ve taşıma açıkça Alfred Grandison'larınkilerdi. Bay
Sedley, tabiri caizse, "tüm bir yığınla vurdu", inanamadı
Kendi duyularının kanıtı ve birkaç dakika boyunca kök saldı
Thundersstruck sanki; Sonra eve koştu ve gitti
Doğrudan kızının odasına utanç verici davranışıyla onu terk etti,
ama cesur ve niteliksiz bir inkar tarafından karşılandı, genç bayan
o ana kadar uykuya dalmıştı ve muhtemelen biraz
Burglar, babasının eşcinselle karıştırdığı tesiste olmuştu
Lothario. Gözyaşlarına boğuldu ve babasının sahip olabileceğini merak etti
onun hakkında böyle bir görüş ve hemen aramanın
herhangi bir değer maddesi eksik olup olmadığını görmek için yapılmıştır. Babası hayır
Ancak hatasına ikna olduğu anlamına gelir; Onun olabileceğini düşündü
Kızı Grandison'ın varlığının farkında olmayabilir veya
sadece korktuğu zaman evi girmek için olabilir
uzak; Ama o grandison orada kesin hissetti, bu yüzden gidiyor
Hemen otele, doğrudan onunla suçladı.
Suç, aynı zamanda, kafasına yüklü bir tabanca sunarak,
beynini havaya uçurmakla tehdit etti. Bu, varsayıldığı gibi,
Korkaktan bir itirafı ortaya çıkarmak için hazır bir araç olduğunu kanıtlamamak
Grandison. Zavallı sefil, doğru öfkeden önce
kırık kalpli baba ve takvimdeki her aziz tarafından yemin etti
İkincisi yanılmış olmalı ve suçlunun hiç olmadığı bir şey
Genç bayan ve kendisi arasında yer aldı.

Bay Sedley sadece yarısı bu asseverasyonlara inanıyordu, ancak görülebileceği gibi,
Zavallı bir diplomatistti ve gelmenin en kötü yolunu aldı
gerçek gibi bir şeyde. Yani "suçlu değil ama yapmıyorum
tekrar_, "ya da bu konuda kelimeler, otelden ayrıldı ve ona geri döndü
kendi evi. Burada korkularını karısına açıkladı, ama keşif yaptı
akıl almaz bir fikir ve onu Mary'nin evliliğini almaya çağırdı
Hazelton en kısa sürede kutladı ve bu yüzden herkese son verdi
olası olasılıklar.

Ailenin Montreal'e geri dönmesinden kısa bir süre sonra Bay Hazelton
Gururlu sunak "Allık" Mary Sedley. Gerçekten iyi sebep vardı
o kızardı, çünkü asla adam "Bay" dan daha fazla "satıldı"
Samuel Hazelton, Montreal şehrinden, tüccar. "_Happy çift_
Boston için akşam treni, "düğün yürüyüşü"
Bay Grandison tarafından takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi, hala kulaklarında çalıyor.

Bu kutsal olmayan evlilikten yaklaşık beş ay sonra Bayan Hazelton beni aradı.
ve bana davanın tüm durumunu açıkladı, beni bilgilendirdi (
çok az zorunluluk vardı) hapsedilmesinin elinde yakın olduğu ve
Onu zorluktan çıkarmak için yardımımı istemek. İlk dürtüüm
kocasını aramak ve onu gerçeklerle tanımak için: ama hatırlamak
sadece ticari olarak değil, aynı zamanda önemli bir pozisyonu işgal ettiğini, aynı zamanda
Ayrıca dini toplumda; Dahası, bir açıklama
hiçbir şekilde konuyu tamir etmez ve sadece kalıcı bir utanç olmaz,
İki suçlu, ama aynı zamanda Messrs. Sedley ve Hazelton'a sakince dinledim
Zorluktan kurtulma planlarına. Yapmayı önerdi
bir düşük, onu evime davet etmem istedi,
Hasta olun ve çocuğu doğduktan sonra ayrılamıyor. Çocuk
o zaman rahibelere aktarılacaktı, kocası kandırılıyor
düşük yaptığı inanç.

Şimdi, sıradan iş sürecinde, mükemmel olurdu
Başımı onun hakkında rahatsız etmeden ona katılırken haklı
öncüller; Gerçekten de, evli olmasaydı, muhtemelen
Hizmetlerim göz önüne alındığında, ama bu durumda bayan evliydi ve çocuk
Yasal olarak kocasına aitti, _ whose varisi öyle, aslında
başka bir adama ait.

Buna göre onun davasıyla bir ilgisi olmasını reddettim, ancak ben
İtirafı bana güvenle ve bir
Profesyonel sır, bunu kimseye ifşa etmem. Arkadaş sahibi olmak
Boston'da onları ziyaret etmek için bir mazeret yaptı ve uzun sürmedi
Kocası bir telgraf aldığında, karısının sahip olduğunu belirten
erken bir hapsetti ve Boston'da güvencesiz bir eyalette yatıyordu,
sevgi dolu kocası anında tamir etti. Çocuk (bir güzel
kız) Montreal'deki Bayan Sedley'e gönderildi ve hemşireye verildi. O
sonunda bu şehirdeki çocuksuz bir kuru mal tüccarı tarafından kabul edildi
onu kızı olarak eğitmişti, istihdam eden, by-by, _Her
baba_ müzik derslerini vermek için.

Birisi şimdi Bayan Hazelton'un bu harika aştığını düşünürdü
zorluk ve hayatta saygın evli bir bayan olarak başladı, o
eski hatalarından kaçınırdı ve yeni bir yaprağı ters çevirecekti.
Maalesef tüm partiler için kocası müzikaliyle gurur duyuyordu
yetenek ve ders almaya devam etmesi gerektiğinde ısrar etti
Söylemesi garip olan Grandison, büyük bir saygı göstermişti. .
Bunun sonucu olan sık sık toplantılar, her ikisi için de çok fazla kanıtlandı.
Suçlular ve kısa sürede her zamanki gibi samimi hale geldiler. O zamandan beri
Mary'nin evliliği, Bay Sedley eski şüphelerini unutmuştu
Grandison ve her iki eve de alındı, var,
Gerçek, neredeyse ailenin bir üyesi.

Bay Hazelton, kilisenin önde gelen bir üyesiydi ve başkent
konuşmacı, bunun bodrum katında bir ders vermeyi taahhüt etmişti.
Genç erkeklere hitap eden yapı; Bayan Hazelton ve diğer bazı bayanlar
Akşamı piyanoda eşlik eden müzikle canlandıracaktı
Bay Grandison. Ders, bir uzunlukta animasyona uğradı.
Genç erkekleri besleyen ve onları hepsinden kaçınmak için uyaran cazibeler
türler, içme, kumar ve geri kalanı. Bahsettiği diğer şeylerin yanı sıra
Sosyal kötülük ve iffetli adamın ve onun
Sarhoş, kısır özgürlüğün erdemli karısı. Baştan çıkarıcı
anatematize edildi ve zayıf bir şekilde bozulmuş grafik açıklama
Taçlarındaki bir mücevher kaybeden kadınlar. Söylemeye gerek yok
hem Bayan Hazelton hem de Paramour'un son derece rahatsız olduğunu hissettiği
Bu söylem sırasında; Parlak bir aria söyleyen eski
Yakında ölümcül solgunlaştı ve odadan ayrılmak zorunda kaldı. Öğretim görevlisi
Bay Grandison'ın bir piyano solo yerine geçmesini istedi, ancak garip söylemek garip,
Not olmadan hiçbir şey yapamadı, bu yüzden duyuru
İzleyiciye, aşırı ısı nedeniyle (sıcaklık
Yaklaşık 70 dereceydi Fahrenheit), Bayan Hazelton, performans gösteremedi
o akşam ve mazur görülmesi için yalvardı. Grandison eve gitmiş olacaktı
Öğretim görevlisiyle akşam yemeği için, ancak Bayan Hazelton'u düşündüğünü söyledi
biraz sessiz ve biraz mazeretten daha iyi olurdu
Kendi evinin yönünde uzaklaştı.

Bay Hazelton, karısının çizim odasında bir kanepede uzandığını buldu ve
Bir keresinde acılarını hafifletmek ve onu tatmin etmek için kendini uyguladı
Her heves. Onu yastıklarla destekledi ve hizmetçiyi emretti
Hankonun sağladığı lezzetleri hazırlayın, kendini suçlayarak
tüm acılarının nedeni. Onun adına yaptığı isteği yaptı
Sadece daha sefil; Hiç sevmemişti ve asla sevemezdi,
O, ama onun içindeki tek tip nezaketi ve ilgisi onun içinde heyecanlanmıştı
pişmanlık duyduğu minnettarlık hissi
Sevmek için yemin eden kadın tarafından nasıl kandırıldığını düşündüm ve
onu onurlandır. Ertesi gün onu almak için atananlardan biriydi
Şarkı söyleme dersleri, ama Bay Grandison'a bir elçi gönderdi ve
Birkaç gün boyunca aramaması, çünkü o kadar hafif bile
efor. Bay Hazelton beni harika bir alarmla görmeye çağırdı ve beni bilgilendirdi
karısının ilk çocuğunun erken doğduğunu ve
Bu korkunç felaketin tekrarlanması. Tabii ki kendi fikirlerim vardı
Sorunun ne olduğu konusunda, ama onu aramaya ve görmeye söz verdim ve
Acılarını hafifletmek için elimden geleni yap. Onu yeterince iyi buldum
Fiziksel olarak, ama çok düşük ruhlarda ve gözyaşlarında. Bana ne olduğumu söyledi
şu anda _enceinte_ olduğunu ekleyerek okuyucuyu bilgilendirdi,
Bu çocuğun babası da Alfred Grandison. Ben çok iyiydim
Bu açıklamada şok oldum, ancak kendimi yeniden canlandırarak memnun etti
Bayan. Hazelton, takip ettiği kursla ilgili olarak onu çağırıyor
Grandison ile tüm bağlantıyı bırakın. Bunu yapacağına söz verdi, ama ben
Daha sonra, sözünü tutmaktan çok, daha önce
Onunla Amerika Birleşik Devletleri'ne bir elopement planlayacak kadar ileri gitti.

Bayan Hazleton'un evliliğinden yaklaşık iki yıl sonra Grandison
Organizatörün ---- Church, Chicago ve
Karısı ve ailesi, Montreal'i batı şehri için terk ederek Bay'dan ayrıldı
Hazelton karısının rahatsız edilmemiş mülkiyetinde; İkincisi yerine
Günaha bu Provented sürümünde sevinmek,
Paramour'un kaybı, ancak ona uygun mizahını ona atfeterek
hassas durum.

Grandison'ın Chicago'ya gitmesinden kısa bir süre sonra katılmaya çağırıldım
İyi bir çocuk doğuran Bayan Hazelton. Bay Hazelton ecstasy'deydi
Baba olma düşüncesinde; Büyük bir eğlence verdi
Çocuğun vaftiz vesilesi ve misafirlerin hepsi kabul ettiğinde
çocuğun "babasının burnu" olduğunu (şüphesiz gerçekti)
Zavallı adamın lezzeti sınır tanımıyordu. Bayan Hazelton yavaş yavaş başladı
daha neşeli olmak ve ona göre değişiklik yapmak için bir ölçü denemek
Asla tamir edilemeyen yanlış için kocası. Ancak ne zaman
bebeğini yukarı ve aşağı taşıdı ya da dizinin üzerine düştü, acı
Pangs of Pangs kalbine kemirdi ve onu çekici ve kötü yaptı
temperli. Bütün bunlarla derin bir tövbe yoktu ve Grandison
Tatilleri için Montreal'e geldi, kocası tamamen unutuldu
bir kez daha. Grandison, Hazeltons'un evinde kalmaya davet edildi,
Ona adalet yapması gereken bir davet, düşmeye çalıştı, ama Bay
Hazelton ona o kadar güçlü bir şekilde baskı yaptı ki, şüphe uyandırmaktan korkuyordu
Reddederek ve böylece kurt koyun katında rahat bir şekilde yerleşti,
Sadece zorlanmadan değil, aynı zamanda acil davetiyesinde
Yolcular. Bayan Hazelton bu ziyaret sırasında Grandison'a çok güçlü çağırdı
Onunla el koymaya söz verdi,
Chicago'dan ayr.

Karısı öldüğünde yeni evinde uzun zamandır geri dönmemişti ve
Taziye mektupları tüm mahallelerden ona gönderildi. Karısı, kim
Hiç topluma alınmamıştı, aniden sahip olduğu keşfedildi
En parlak süslemelerinden biri oldu ve kaybı derinden hissedildi ve
orantılı olarak tükenmiş. Bayan Hazelton şimdi fırsatının olduğunu düşünüyor
gel ve buna göre Grandison'a gitmeye hazır olduğunu yazdı
Onunla dünyanın sonu. Ancak, özellikle endişeli değildi
Böyle uzak bir bölgeye gidin; Aslında kalmaya karar vermişti
Chicago'da ve (şimdi karısı artık ona bir yük değildi)
Yeni bir yaprağı tersine çevirmek ve toplumun saygın bir üyesi olmak.
Mary Sedley'in uzun zamandan beri kaybolmuş olsaydı ne olursa olsun
Bay Grandison'ın sevgisi o kadar derin değildi ki hazırlandı
Kendini uzun süredir sahip olduğu nispeten sade yaşlı bir kadına bağlamak için
Her saygı parçacığını kaybettiğinden beri. Buna göre hiçbir fark etmedi
mektubu ve bir saniye ve üçüncü sırada yer aldı
sevgi dili. Ama ne kadar içe aktarırsa o kadar çok
Grandison ona olan saygısını kaybeder; Bu nedenle onu fark etmedi
ve gelecekte ondan uzak durmaya kararlı.

Bayan Hazelton onu terk ettiğini fark etmeye başladığında büyüdü
gerçekten çılgınca. Buna inanmazdı; Mektuplar düşük yapmıştı veya
Yazısını önlemek için başka bir şey müdahale etmişti. Bunu çözdü,
Gel ne yapardı, ona giderdi ve kendini ayağa kaldırarak,
onun korumasını talep edin. Gecenin ölümünde onu en çok topladı
değerli kıyafetler ve mücevherler ve çantasında biraz parayla,
Gizli bir şekilde kocasının evini bıraktı, demetini eline taşıyordu.
Sokaklarda gün ışığına kadar dolaştı ve sabah girdi
St. Bonaventure Caddesi'ndeki Grand Trunk Depotu ve bir bilet sağladı
Chicago için. Kocası ilk başta sadece gittiğini düşündü
Bonsecours Pazarı Sonraki Hafta için hükümler satın alacak ve
Kısa bir süre sonra geri dönecekti. Ancak kahvaltı zamanı geldi ve o
geri döndü ve tedirgin olmaya başladı; komşulardan soruşturma yapıldı ve
evlerinde kalmış olabileceği arkadaşlar, ama kimse yoktu
Onu gördüm, ya da nerede olduğunu biliyordu. Polis Sırada
ile iletişim kurdu ve şehirde düzenli bir renk tonu ve ağlama yetiştirildi
gizemli kaybolması ile ilgili. Bu arada nesne
Aramalarının Chicago'ya geldi ve bir keresinde ilerledi
Grandison'ın ikametgahı. Onunla yaklaştığında ileri gitmemişti
Kolunda moda giyinmiş genç bir bayan. Bayan Hazelton doğru koştu
onu tanınma çığlığı ile, ama ne hissetmişse
daha önce, şimdi ortaya çıkarken onun görüşü her iz bıraktı
Kalbinden sevgiden, soğuk bir şekilde ona baktı ve
Bu tedavinin etkisini en hafif tanıma belirtisi
Koşullar iyi hayal edilebilir; sefil kadın bayılmaya düştü
Ayaklarında, çılgınca çılgınca ve en korkunç tartışmaları söyledi. İle
Bu sefer bir kalabalık toplandı ve polis, onun biraz olduğunu düşünerek
Kaçan Madwoman, onu bir sığınma kaldırdı ve altına yerleştirdi
Tıbbi tedavi.

Tüm bu dönemde Hazelton demlenmiş bir adam gibiydi; O neden oldu
Başlıca makalelere eklenecek reklamlar,
karısı ve iyileşmesi için bir ödül sunuyor. Kanal kilitleri
uçtan uca sürüklendi ve ziyaret edilmesi muhtemel her yerde
Onun iyice arandı ve incelendi. Yaklaşık bir haftanın sonunda Bay
Hazelton aşağıdaki telgrafı aldı:-

  Chicago, 14 Ekim 18--.
  S. Hazelton, Esq.,

  Montreal

  _Tribune_ reklamında açıklamayı cevaplayan kişi
  Burada günümüzde bulundu ve tıbbi tedavi altına alındı.
  Ne yapmalıyız?

   J ---- P ----,

   -Polis Şefi.

Bay Hazelton hemen bir cevabı telgraf etti ve bir sonrakini aldı
Tren, yakında kayıp karısını tanımlayabildi. Onun görüşü yaptı
Zavallı yaratık daha kötü ve o bir
daha az heyecanlı durum. Yaklaşık bir hafta içinde, hala acı çekse de,
Montreal'e kaldırıldı ve Dr. X ----
Öncülleri hakkında bildiklerimi kim ilettim. Bir
Nispeten kısa süre daha iyi büyüdü ve sohbet edebildi
Akıllıca, onun ayrılması ve hastalığının konusu
dikkatlice kaçınıldı. Kocası zihinsel sapmasını
Eski sebep, neden Chicago'ya gitmiş olmasına rağmen, asla yapamadı
tam olarak anlayın.

Bu olaylardan bu yana uzun yıllar geçti ve tüm taraflar
Bu anlatıya hala hayatta. Bayan Hazelton hiç iyileşmedi
Chicago'da alınan şokun etkilerinden ve düşünceli oturuyor
Kocası, geçmiş geçişleri üzerinde kederli ve gizli bir şekilde
Kafasında duran özveri yığınları ateş kömürleri ile. Grandison
Yeni York'a taşındığından beri, tekrar evlendi ve değiştirildi
Adam. Onunla kısa bir süre Montreal'de tanıştım ama dikkatlice kaçındı
Bay ya da Bayan Hazelton'dan tüm sözler ve aramaya cesaret edemedi
ya onlara ya da Sedley'lerde. Bir veya iki kez isminden bahsedildi
ikincisinin evi, ama üzücü hatırlamaları uyandırmış gibiydi
Bayan Hazelton'un göğsünden ve sonuç olarak aile tarafından kaçınıldı.
İkincisi şimdiye kadar bu olayları cehalette yaşadı ve
asla kabul edilmeyecekleri umulmalıdır.




Bölüm V.


Fenyalılar arasında.

Hala gençken ve yaşamın birçok garip aşamasına kullanılmadı
Kariyerimin o döneminde derin bir izlenim bırakan bir macera
Aklımda. Kaba görünümlü bir adam beni aradı ve hemen benim
Point St. Charles'taki hasta bir kadına katılım, o zaman bir uzaktan kumanda
Montreal banliyösü. Onunla gitmekte tereddüt ederken, garip bir
Onu bu kadar yalnız bir yere eşlik etmekten dehşete düştüğümde,
ücretimi almamaktan korkuyordu ve uzun bir çanta çekerek
cep bir avuç altın parçasını çıkardı, biri beni ihale etti
bir ilerleme. Bu beni ona eşlik etmek için daha isteksiz hale getirdi, çünkü
Bir tür soyguncu veya freebooter olabileceğinden korktum, ama hızlı bir şekilde
Duygularımı kontrol ederken, çalışma için nedenimi belirledim ve bunu savundum,
Ne olursa olsun, atanandan başka bir nedeni olamazdı
beni yanına götürdüğüm için,
Beni öldürürken bile, bu yüzden dış giysilerimi giydim ve içine girdim
yanında taşıma. Gece ıslak ve fırtınaydı ve tıpkı bizim gibi
başladı, çatal şimşek her yöne göklere parladı,
atın, aracı deviriyormuş gibi çılgınca ilerlemesine neden olur.
Bu elbette sadece bir tesadüfdü, ama tüm irademle
ve korkmamanın mantıklı nedenleri, tamamen yapamadım
En düşük ve en kirli kısımlardan geçerken duygularımı kontrol edin
o zamanlar hepsini barındıran itibarı olan Griffintown'dan
Fenyalılar, hırsızlar ve Çapulcular. Kanalı geçtik ve aldık
Ülkeye çıkarken, Torrents'de yağmur yağarken, gök gürültüsü
Her zamankinden daha yüksek sesle düştü. İnanıyorum ki, dışarı çıkabilseydim, ben
O zaman bile geri çekilirdi, ama kalmamın dışında bir alternatifim yoktu
ve konumumdan en iyi şekilde yararlanın. Başlangıçta birkaç kelimenin ötesinde, benim
Refakatçi çok azdı; gerçekten konuşma imkansızdı
Caddenin yanından yandan yanına sarıldı ve gök gürültüsünün çökmesi
Tepegöz en güçlü çabalarımızı boğacaktı.

Yaklaşık yarım saatlik yolculuktan sonra araba yalnız bir evde durdu
Aşağı Lachine Yolu'nda biraz mesafe ve yanma, girdik,
Bir kadının kanepede yattığı bir üst odaya pilotluk yapıldığımda
devam etmeme ihtiyacım var. Şimdi tamamen yeniden güvenilir hissettim ve bir kerede
Kaldığım için gerekli hazırlıkları yapmak için çantamı açtım; Hala
Odanın sıradan bir yatak odasının havası yoktu ve
Üç adam, hepsi rehberim kadar kaba görünümlü, beni şüpheli yaptı
Onların çağrısı, özellikle görülecek bir kadın olmadığı için
hastamı kurtar.

Kendimi ıslak giysilerimi mahvettiğim anda ve
Ateş kurumaya, erkekler odadan ayrıldı ve kadına soyunmasını emrettim
Ve yatağa git. Sonra biraz bilgi almaya çalıştım
kocasının kim olduğu ve erkeklerin işgali neydi
görmüştü, ama giremeyecek kadar hasta gibi davrandı
konuşma ve o zaman için merakımı kısıtlamak zorunda kaldım
en az. Yaklaşık iki saat içinde kadın bir çocuğu doğurdu ve en kısa sürede
Güvenlikle gidebilirdim, kıyafetlerimi giydim ve ev için ayrıldım,
Beni büyük bir nezaketle taksiye koyma beni meşgul eden adam
ve sürücüye ödeme yaparak, bana güvence içinde yatırmasını emretti.
konut.

Ertesi sabah gazetede bir miktarın
Fenian merkezinden buraya silah ve mühimmat gönderildi
New York'ta ve salgılandıkları bilinmesine rağmen
Griffintown hakkında bir yerlerde, polis tamamen şaşkına dönmüştü
Onları arayışları. Şimdi üzerime yeni bir ışık, özellikle de benim gibi
hastamın yattığı odanın uzun süre doldurulduğunu hatırladı,
Tabut şeklindeki kutular, kullanımları tahmin edemediğim. BEN
Buna göre, hangi kursu izlemem gerektiğine dair kocamla danıştı. Mesleki kapasitemde bu bilgilerle geldim,
Gözlerimi bu işlere kapat ya da pozisyonumdan yararlanarak
Polisi bilgilendirin mi? Kocam şu şekilde tartıştı:-Bu insanlar olsaydı
şimdi iyileştirilemeyen veya önlenemeyen bir suçtan suçluydu,
Sahip olduğum şeyden yararlanmak benim için bir süzme noktası olurdu
kazara ve onları adalete götürmek; Ama bu gibi
büyük bir ulusal sorun var _Might Avered_ ve birçok hayat kurtarıldı,
Zamanında bilgi ile, kendimi çıkarlara uygulamak benim görevimdi
hareketlerini kontrol ederek topluluğun. Bu amaçla
Bu görüşte Bay P ----, o zaman polis şefi ve benim
Açıklama Hiç şüphe olmadığını söyledi ama bunlar
Kimi aradılar ve eğer sadece bir çerçevelemeyi başarabilseydim
Bir dedektifin tanıtımı için bahane,
tutuklamadan önce kimlik.

Eve ikinci ziyaretim sabah yapıldı. Hastamı buldum
Çok zayıf ve ateşli ve sadece beklediğim şey olmasına rağmen,
davanın bir olduğuna dair korkularımı ifade etmekten yararlandı
en yetenekli tedaviyi gerektiren ve izin verilmedikçe
Tıbbi bir Eminence adamını aramak için sorumlu olmazdım.
sonuçlar. Kadının kocası bundan çok kaçtı; Ama gibi
Güçlü bir şekilde çağırdım ve karısı (görünüşe göre sevdiği)
isteğimi ikinci kez ikinci kez kabul etti ve aynı öğleden sonra
aranan dedektif f ---- eşliğinde
danışmanlık doktoru. Benim için bazı basit ilaçları karıştırdım
hasta, dedektif, yapamadığı kutuları dikkatlice inceledi
hareket etmek ve ikimiz de ikna olduğumuz silah ve mühimmat içeriyor
Montreal'in barışçıl sakinlerinin yok edilmesi için. Bay F ----
Evdeki ve evdeki her şeyin pozisyonunu dikkatlice not etti, o
Ayrıca çevreye iyi bir göz attı ve sonra ayrıldık
polis karakolu. Şef derhal tutuklanmak içindi
Bütün parti, ama onu caydırdım, çağırdım,
insanlık, kadın tehlikeden çıkana kadar beklemek; Sonra kabul etti
Birkaç gün bekleyin, evi ve mahkumlarını sabit tutarak
gözetim.

Kadın her gün daha iyi oldu ve bir haftanın sonunda şef,
Planları için bir şey olabileceğinden korkuyor, bir müfreze gönderdi
Fenian elçilerini tutuklamak ve yakalamak için silahlı polislerin
mağazalar. Bir şekilde erkekler olaydan rüzgar aldı ve
Zavallı kadını ve çaresiz bırakarak çizgilerden kaçmaları
Bebeğim yalnız ve korumasız. Polis, eve verilmeden girdi;
Orada birkaç düzine, tüfek ve tüfek buldular, ayrıca yaklaşık yüz
süngü ve beş bin tur top kartuşu. Kadın reddetti
onun isimleri veya kimliği hakkında en ufak bilgi vermek için
yoldaşlar; İçinde bulunan kollar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi
kutular, ikincisi oraya garip bir adam tarafından getirildi ve
kocasından sorumlu ve onları hiç açmadığını görmüyordu. Gibi
Adamlar bu zamana kadar Sam Amca'nın hakimiyetlerinde güvende davrandılar,
Polis, mühimmatı güvence altına almaktan memnuniyet duydu.
kadın kendisi için değişecek. Onu bırakma fikrini sevmediğim için
Yalnız ve anlamsız oda, konuyu komşulara açıkladım,
İyi huylu bir şekilde para alana kadar ona bakmayı üstlendi
kocasından New York'a geçişini ödemek için. Ben olmasa da
Bu ruffians denilmesine yardımcı olmak için,
Muhtemelen herhangi bir suçtan masum olan fakir kadın, ona
kocasının bana verdiği ve onu terk etmediği altın parça
komşuların ayrılana kadar ona bakacağından emin oldu. İçinde
Daha sonraki yıllarda sık sık bu işlemlerin mahallini geçtim ve
Deneyimlerimi hatırladığım gibi, çerçevemden geçti.
Fenyalılar.




Bölüm VI.


Şeytan öğrencisi.

1866 yılı hakkında Berri Caddesi'ndeki bir bayana katılmak için çağrıldım,
Tüfeklerde bir memurun karısı. Kocası Kaptan O'Grady,
Kış için mobilyalı bir ev almıştı, Quebec'teki mahalleler
İstasyonunun bir hanımının konaklaması için uygun olmayan kışla,
ve her iki eldeki evin etrafında her ikisinde de görülebilir
Zenginlik, tat ve iyileştirme. Bayan O'Grady güzel bir kadındı
Yaklaşık yirmi iki ve sadece bir yıl evliydi; kocası,
İrlandalı olan, onu tutkuyla seven ve bana özel verdi
Onunla ilgili suçlamalar, bana ne sorun ne de masraf
Hastalığını olabildiğince az rahatsız edici hale getirin. Bebeğinden sonra (a
iyi çocuk) doğdu, ona her gün düzenli olarak katıldım ve olduğu gibi
gençliğinde seyahat etti ve bir süre Almanya'da yaşadı, davet etti
Boş zamanlardaysam akşamları gelip onu görmem
Schiller ve Goethe'nin güzel dilinde sohbet edebileceğimiz,
Ve o güzel uzak topraklarla sohbet edin. Kaptan O'Grady
Bu düzenlemeyi oldukça onayladı ve genellikle katılmak için kullanılır
konuşma; Almanya'da karısıyla tanışmıştı ve harika bir
Yumuşak Alman dili için fantezi, konuşmasına rağmen ama kusurlu bir şekilde
kendisi.

Çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra, Kaptan O'Grady'nin alayı
Chambly'ye emretti ve karısından ayrılmak zorunda kaldı
zaman. Onu ziyaret etmek için zaman zaman Montreal'e giderdi, ama
Yılın bu sezonu yollar çok kötüydü ve termometre olarak
Bazen sıfırın 20 hatta 30 derece altına düştüğü için, yolculuk genellikle
çok rahatsızlık ve hatta biraz tehlike ile katıldı. Noel Günü'nde,
Bayan O'Grady, kocasının Chambly'de kalmasını ve yemek yemesini diledi.
dağınık, ama Montreal'e gelip onunla yemek yemede ısrar etti
aile. Buna göre sabah saat on birine yola çıktı,
Churchill adında bir kardeş subay eşliğinde,
aynı alay.

Acı soğuk bir gündü ve yoğun düşen kar
Bazı günler boyunca, yollar boyunca muazzam sürüklenmelerle üflendi ve
neredeyse geçilmez. İtaat etmeye alışkın olan damat,
Atlar, sipariş edildiğinde alacrity ile yuvarlak, ama başını salladı
Dizginleri Kaptan O'Grady'ye teslim ederken ve
Dickey.

Kör karma karelerden uçtular, ince atlar gidiyor
muazzam bir hızda ve her biri kızağını devirmekle tehdit etmek
ani. Atların sıcak nefesi kafa dişine dondu ve
koşum takımı, mükemmel bir şekilde beyaz ve üç adam zorundaydı
Kürk kapaklarını dondurulmasını önlemek için kulaklarının üzerinden çekmek. Onlar
yaz aylarında yolda yolculuklarında çok ilerlememişti
her iki taraftaki çitler tarafından açıkça tanımlandı, bir şekilde ayrıldı
sıradan kurs ve kolaylık sağlamak için bitişik bir
Çam dalları ile işaretlenmiş çiftlik, kardaki aralıklarla sıkışmış.
Partimiz ilerledikçe, bu hafif göstergeler bile görünmezdi,
Bazı yerlerde on iki veya on dört yüksekliğe yükselen sürüklenmeler
ayak. İkincisinden birinde kızak hızlı sıkıştı ve sakinler
dışarı çıkmaya zorlandı ve yardımcı olmak için karda dizlerine kadar dolaşıyor
atlar _terra firma_ veya en azından daha kompakt bir kar gövdesi yeniden kazanır.
Bu operasyonla uğraşırken, Bay Churchill, damadın
Burun mükemmel beyazdı ve muayenede donmuş olduğu bulundu;
Buna göre karla ve kaptanda ovalamak için çalışmaya başladılar
O'Grady'nin önerisi,
Çaplatma etkisi olan yolculuğun geri kalanı. Kısa sürede yüksek yolu geri kazandılar ve bir
Köye girdiklerinde üç veya dört mil boyunca muazzam bir hız
St. Lawrence'ın güney kıyısında yer alan longueuil'in
Montreal'in biraz altında. Nehri tamamen dondurulmuş buldular,
Soğuk yoğun, ama buz köprüsü yeni oluşmuştu,
ve yüzey pürüzlü ve düzensizdi, kızağın salınmasına neden oldu
Korkula, her anı devirmek için tehdit ediyor. Fırtına bununla
Zaman mükemmel bir kasırgaya yükseldi ve sürüklenen kar sürüldü
hem erkeklerin hem de atların yüzlerine yoğun bir güçle
ikincisi, korkula, bunların aşırı tehlikesine bağlı olmak
arkalarında. Ancak O'Grady, yetenekli bir sürücüdü ve
Atlar elinde, zaman zaman güven verici bir şekilde onları çağırıyor
biçim; Churchill'e gelince, küçük tehlike baharatından zevk aldı,
Ve konuşma söz konusu olmadığı için bir puro yaktı ve,
Buffalo-robları sıkıca etrafına çizmek, kendini rahat ettirdi
mümkün olduğunca. Kısa sürede varış noktalarına vardılar ve
Dizginleri damadına atarak, O'Grady merdivenleri kırdı ve
Anında karısı kollarında vardı. Onunla gelmesiyle ilgili olarak yeniden attı
Böyle korkunç bir günde, ama çizim odasına indi ve,
Bay Churchill'i evine karşılamam, hizmetçiye koymasını emretti
Akşam yemeği masası. Tam o sırada damat sormak için eve girdi
Akşam ve görünüm ne zaman taşıma gerekecek
Burnundan tüm partiyi yürekten güldü; Onun hortumu vardı
derin bir kırmızı renk tonu varsaydı ve muazzam bir boyuta şişti, ona
en komik bir görünüm. O'Grady, arabayı getirmesini emretti
Saat onda tur ve akşam yemeğini açıkladı, onlar
Doğuşunu kutlamak için gerçek İngiliz tarzında hazırlandı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan O'Grady beyleri müzikle eğlendirdi ve,
Çeşitli konularda sohbet ettikten sonra çok hoş bir
Akşam sosyal ilişkisinin
Damadın gelişini duyuran kapı-çeliğinin
Atlarla komşu üniforma-kararlı. Bir sevecen almak
karısının ayrılması ve Montreal'e akşam yemeğine gelmeyi vaat ediyor
Pazar günü sonra O'Grady, kutuyu monte etti, ardından açık kalpli
Churchill ve kırbaçını kırmak yakında hızla hızlanıyordu
uluyan fırtına. Churchill başka bir puro yaktı ve gözlerini kapat
Sürücü zorluk çekerken kör edici kar yağışlarından kaçının
yolunu görmeyi etkinleştirdi. Hochelaga olarak bilinen banliyösü geldi,
O'Grady atlarının başlarını nehre doğru çevirdi ve kesildiler
Buz köprüsünün karşısında saatte yaklaşık on iki mil hızla. Onlar
Korkunç bir hızda gitti, kızak çarpma ve pürüzlü
yol, patlamaya kadar bir parça buz parçasına geldiler, karın bulunduğu
sürüklendi ve daha fazla kızak gitti, sakinlerini önce çevirerek
Sert, buzlu yol. Churchill ilk ayağındaydı ve çürük olsa da
ve kanama, atları tutuklamayı başardı, şimdi iyice
Korkmuş, kaçmak üzereydi; Damat da yakında iyileşti
kendisi ve efendisinin yardımına koştu, ama ikincisi
Kızak boncukunun üst tarafından düşen tüm insan yardımından geçti
En başta bir buz parçası üzerinde ve boynunu kırdı. Arkadaşları
keder ve şaşkınlıkla aptalca vurdu; Ancak dayanamadılar
nehrin ortasında donarak, bu yüzden kızakları düzeltmek,
Ölü adamı nazikçe içine yerleştirdi ve yavaşça longueuil'e sürdü,
Dost bir _habitant_ evindeki en iyi odayı onların
imha etmek.

Bayan O'Grady, varsayılabileceği gibi, haberlerde çok şok oldu
kocasının ölümünden. Vücut Montreal'deki evine getirildi,
ve bundan sonra müdahale edildiği Kraliyet Mezarlığı Dağı'na
Mezarın üzerine bir voleybolu ateşleyen tüfek şirketi. Bir süre genç
Dul, İngiltere'deki arkadaşlarına geri dönüp dönmeyeceğine kararsızdı.
Kanada'da kalmak, ancak ona bağımlı olmak istememek
İlişkiler, zengin bir ailede mürebbiye olarak bir durumu kabul etti
Montreal'in batı ucunda ikamet ederek, bebek oğlunu altına yerleştirerek
bir hemşirenin suçlaması.

Bayan O'Grady'nin çalıştığı Bayan Thomson, karısı
büyük ölçüde Kanada gerçekine yatırım yapan zengin bir İngiliz beyefendi
Emlak ve Ulusal İşletmeler. 18 ve 16 yaşında iki kızı vardı.
sırasıyla (Bayan O'Grady'nin eğitmesi ve hazırlanması bekleniyordu
topluma giriş), aynı zamanda 22 civarında bir oğul,
Bir avukat, kira koleksiyonundan başka bir avokasyon izlemedi.
Babanın mülkü ve yatırımlarıyla bağlantılı küçük ofisler
onun parası. Söz konusu genç beyefendi Randolph Thomson aniden
Kız kardeşlerine çok özenli oldu. Tek bir konser yoktu
veya onları almadığı önem topu, oysa daha önce
Onlara herhangi bir yerde eşlik etmek için nadiren indüklenebilirdi. Kızlar asla
Kardeşlerinin davranışındaki bu ani değişikliği hesaba katmaya çalıştı,
Eğlencelerin tadını çıkarmaya çok fazla dalmak
Konuyla ilgili başlarını rahatsız etmek için yukarıda belirtilen; Ancak Bayan Grundy,
mürebbiye olarak görev yapan yakışıklı dulların
olayla ilgili bir şey ve türün bir söylenti
Bayan Thomson'un kulakları, talihsiz dul sonunda
evi bırak, çok ailenin pişmanlığına kadar, ama özellikle
Kardeş dikkatleri aniden az oldu Randolph'un
işaretlenmiş ve zamanla tamamen durdu.

Bayan O'Grady, bir kez daha kendi kaynaklarına atılan,
Doğu ilçelerinin en gelişen kasabalarından biri olan Sherbrooke,
Müzik öğreterek saygın bir geçim yaratmaya çalıştı.
Montreal yerine Sherbrooke'u seçti, çünkü ikinci yerde
Kendi yaşamını kazanmak isteyen her bayan müzik olarak başladı
öğretmen ve öğretmenler hızla daha fazla tehdit ediyorlardı
öğrenciler ve bunların birçoğuna bilgi istediği konusunda eşittir.

Bayan O'Grady'nin yeni ikametgahına yakın ve kısa bir mesafeden uzaklaştı
Kasaba, Clarkson adında zengin bir çiftçi yaşadı. Bay Clarkson
yaklaşık 65 yaşında bir lisans, sürekli dikkatle
Çiftlik ve kurnaz spekülasyonlar, önemli bir servet topladı,
Sherbrooke'un "sağlam adamlarından" biri olarak kabul edildi. Clarkson oluyor
Başlıca din adamlarından birinin evinde Bayan O'Grady ile tanışın
ilk bakışta onu aşık etti ve ilk fırsatta önerildi
eli için. Bu ilk başta vermek için o zaman kalbi
başka bir yerde olmak; Ancak, Clarkson'ın tüm mülkünü çözmeyi teklif ettiği gibi
O ve çocukları ve kendisi, ne genç ne de yakışıklı olsa da,
çok hoşluydu ve toplulukta yüksek bir pozisyon tuttu, o
Sonunda rıza gösterdi ve İkinci kez Hymeneal sunağa yönlendirildi.

Bay Clarkson yakışıklı karısıyla gurur duyuyordu, yakışıklı bir emretti
Özel kullanımı için Montreal'den Phaeton ve Bay Midillileri Çift
ona sınırsız bir pin parası verdi ve görülebilir
Her öğleden sonra, şık bir şekilde takılmış, bir dükkandan diğerine sürüş,
ardından banka katiplerinin ve Beaux'un hayran gözleri ve
Sherbrooke'un bekar genç bayanlarının kıskanç bakışları.

Üç ya da dört ay sonra Bayan Clarkson kocasına sahip olduğunu söyledi
Montreal'i ziyaret etmeye davet edildi ve ona izin vermeye çağırdı.
Kabul edin, özellikle de küçük oğlu ağrılı gözlerden etkilenirken,
Ve kasabada bir oculist yoktu. Kocası kolayca
rıza gösterdi ve birkaç hafta içinde geri döneceğine dair vaadiyle,
Bayan Clarkson Montreal'e geldi ve evimi çağırmak Madam
Charbonneau (benim yokluğumda) mümkünse orada kalmak istediği,
Kapalı olmak üzereyken. Eve geldiğimde bana itiraf etti
Randolph Thomson ile samimiyet şartlarında olduğunu ve yalvardı
Kocasını bilgilendirmemem, son derece kıskanç olduğu ve
Gerçek durumdan şüphelenirse onu öldür.

Odalarım vardı koşullar altında yapabileceğim en iyisini yapmayı vaat ediyor
Hem onun hem de oğlu için hazırlandı ve en iyi tıbbi olarak güvence altına aldı
Gözleri çok kötü durumda olan ikincisine katılım
ihmal etmek. Bayan Clarkson'ın bebeğinin (bir çocuk) doğmasından iki hafta önceydi,
Ve kasabanın etrafında çok hoş olmayan söylentiler dolaştı, ki
Yaşlı beyefendinin kulaklarına gelmek onun çok sert yazmasına neden oldu
Mektup, karısına hemen geri dönmesini emretti. Bu, elbette o
yapamadı ve reddetmek için bir bahane çerçeveleyemediği için
Bunu yapıyorum, mektubunu fark etmemeye karar verdi ve eğer getirilirse
Bu konuda göreve göre, _ onu almayı reddetmek için, mektup
kayıtsız. Neyse ki onun için, eğer kendisi olmasa da, oğlunun gözleri
Bakımı olan oculist Dr. Fulford'un becerisine meydan okumaya devam etti
Onu taahhüt etmişti ve kalmaları zorunluydu
Montreal'de bir veya iki hafta daha. Bu gerçek Bay'a iletildi
Clarkson, ama kız kardeşi (ondan sonra onunla ikamet etmeye devam eden
evlilik) onu karısıyla başka bir ilgisi olmadığı için ikna etti ve
onunla ilgili duyduğu söylentilerle ilgili olarak, onlara izin veriyor (olabileceği gibi
Anlatımda hiçbir şey kaybetmemesi gerekiyordu.

Bayan Clarkson doğal olarak onun nasıl olduğunu öğrendiğinde çok fazla ortaya çıktı.
kayınbirader hareket etmişti; Ancak, hem güçlü fikirli hem de kurnaz olmak
kadın, konuya cesur bir yüz koymaya karar verdi ve mümkünse
kayınbiraderi ile eski puanları ödemek. Buna göre onu yerleştirdi
Hemşireye bebek dışarı çıkın ve yeterince güçlü hissetmez yola çıktı
Sherbrooke için. Kocasının evini ona karşı kilitli buldu,
Ama hiçbir şey göz korkutucu, doğrudan belediye başkanının ikametgahına gitti ve
Montreal'e kocasının izniyle gittikten sonra,
O (_Her Boy_ yeterince kurtarıldığı anda) geri döndü
evi ve kapıyı ona karşı kilitli buldu. Belediye başkanı (belirli bir
Clarkson'un arkadaşı) ona onunla gelmesini söyledi ve onu görecekti
sağladı, ama zaten ona gittiğini söyleyerek reddetti
kocanın evi ve kabulü reddetti ve gitmeyeceğini
tekrar onu getirmeye gelene kadar; Sonra ayrıldı ve oda nişan aldı
Otel.

Arkadaşına herhangi bir kamu skandalı kurtarmak isteyen belediye başkanı ona gitti,
ve karısı olarak bunu açıklayarak onunla birlikte onunla yeniden attı.
Montreal'e izniyle gitmişti, yasal olarak sorumluydu
tüm masrafları ve onu evine kabul etmeyi reddederek
Kendisini pahalı bir davadan sorumlu hale getirmişti. Bu fakir
Clarkson o kadar korktu ki ekibine getirilmesini emretti,
ve otele giderken, karısına ona eşlik etmesini istedi.
evi için affedilmesine yalvarıyor ve
değişiklik yapmak için her şeyi yapardı.

Bayan Clarkson şimdi büyük bir avantaj elde ettiğini hissetti ve,
Yaralı bir masumiyet havasını varsayarsak, onu kimin karşı koyduğunu sordu
o. Zavallı Clarkson isteksizce kız kardeşinin
onunla bir ilgisi vardı, karısının altında yaşamayı reddettiği
aynı çatı böyle aşağılık bir iftira (') ile aynı çatı ve daha önce ısrar etti
O geri döndü, bayan karakterini almıştı
ev. Aslında, ilişkiyi çok iyi yönetti ve böyle sergiledi
Zavallı adamın kız kardeşini gönderdiği bir miktar "yanak"
ve kadınları eve getirmek için muhteşem bir at ekibi ile sürdü
Evini kabul etmeyi reddetmişti.

Birkaç ay boyunca birlikte mutlu yaşadılar, Bayan Clarkson _inging
Montreal'i ziyaret ettiğinde bir ziyaret. Zamanında verdi
_enceinte_ olmanın kanıtı ve Old Clarkson'un neşesi sınır bilmiyor,
Açıkçası varisi olma ihtimaline sevindi. Biliyor muydu,
Ancak, Montreal'i ziyaret ederken karısı her zaman karşılandı.
Randolph Thomson, sevincinin olmayacağı tartışmalı
Oldukça denetlendi. Çocuk doğmadan önce yaşlı adam öldü
Tüm mülkünü karısına ve beklenen varisine bırakıyor. Kız kardeşi,
Gerçekten ona adanmış olan, bir kuruş olmadan kaldı ve tamamen
Bayan Clarkson'un hayır kurumuna bağlı. Ancak dul kadın
Bayan Clarkson tarafından kardeşinin oynadığı kısım unutulmadı
ömür boyu ve şimdi kötülüğe batmış olmak, daha iyi doğası
Neredeyse tamamen kayboldu. Sadık kız kardeşi kapısından çevirdi,
Ve o, sahte eş, gayri meşru çocuğuyla birlikteydi (neredeyse doğdu
yaşlı adamın ölümünden hemen sonra) evde rahatça kuruldu
Tüm eşitlik ve adalet, çıkardığı kadına ait olmalıdır.

"_Facilis descensus Averni _."-İnişin ne kadar kolay olması harika
Gerçekten, ilk yanlış adım atıldığında. Çığ olarak,
ilk başta yüce pozisyonundan yavaş yavaş gevşer,
yavaş yavaş daha büyük ve daha fazla hızla inişe kadar iner
Abyss'e, ilk başta titreyen zayıf ölümlü de öyle
ahlaksız bir eylemin çıplak düşüncesi, ona kadar günah içine acele
Çaresiz kariyer aniden kontrol edilir, genellikle korkar
tasarlamak. Bayan Clarkson şimdi herhangi bir kadının makul bir şekilde yapabileceği her şey vardı
arzu etmesi bekleniyor. Kayınbiraderi üzerinde zafer kazanmıştı ve
Söylentileri dolaşan kocasının akrabalarının
karakterine ve rahat bir evin sahibi olmuştu,
İktidarsız bir kocanın inkübüsü olmadan. Ama memnun değildi;
Randolph Thomson, ona ve oğluna sırtını çevirerek evlendi
Fortune'un genç hanımefendi; Genel olarak erkeklere karşı intikam sözü
onların falsess ve tutarsızlıkları_. Bayan Clarkson kendini dışarı attı
Yoluna gelen her insanı tuzağa düşürün ve bu şekilde
Kendini intikamla (garip bir zihinsel süreçle kendini
hayal et) sahte sevgilisinde.

Ölen Bay Clarkson'un William adında bir erkek kardeşi vardı, bir bekar,
Çiftlik, şimdi dul tarafından sahip olanın bitişiğindeydi. William neredeyse
kardeşinden yirmi yıl daha genç ve oldukça
Tanıdıkları tarafından iyi görünümlü adam. Mümkün, ama
Thomson ile _liaison_, Bayan Clarkson, uzun süredir var olur
güzelliği ve mülayimleri ile onu büyüledi; Ama şimdiye kadar vardı
Kardeşinin karısına açıkça hayran kalmasına ve almasına rağmen, yaralanmadan kaçtı
spekülasyonun yaygın olduğu skandal-metinlere karşı olan rolü
Montreal'de onu gözaltına aldı. Birine bakarken
Tuzak ve Ensnare, Bayan Clarkson'un gözü doğal olarak William'a düştü.
yakın çevresindeki en uygun parti; Ve o
Onu güvence altına almak için daha endişeli, çünkü bir kadının uzak gözü ve
Uzun süreli intikam, kayınbiraderini atlatmak istedi,
Evli olmayan (ve böyle kalması muhtemel) kim
küçük kardeşi için ev ve o anda önemlidir
durdu, muhtemelen onu geride bıraktı ve mülkünü miras aldı. Fırsat
uzun zamandır nesnesini etkilemesini istemiyordu; William tek idi
Kardeşinin mülküne icracı ve iş sık sık getirdiği gibi
Montreal'deki Bay Clarkson'un avukatının merhumunda birlikte
dul kadının neredeyse hemen açması gerektiği garip değil
toplantılarının ilk vesilesiyle yaptığı kampanya
Şehir, en büyük generallerin yaptığı gibi, biraz çatışmada,
Rakibini çıkarmak için. Güzel bir bahar sabahıydı
ve saat on birde Montreal'de buluşmak için atadıkları gibi, Bay
Clarkson, kayınbiraderini karşılamak için depoya götürmeye çağırdı.
tren. Şaşırtıcı bir şekilde, o bayan ona eşlik etmeyi reddetti, hatırlattı
O şimdi dünyada yalnız ve onun sırasında
Kocanın Yaşam Süresi Skandalın dili ona karşı yönlendirildi
itibar, ne kadar ne kadar olurdu, şimdi onun doğal
Koruyucu artık değildi. William, bir dedikodudan çok az olmak için çağırdı
Kamuoyuna böyle küçük bir pandering ve takip etmek
eğilimleri, ama naif olarak cevapladı.-"Bir kadının
Ona bağlı ama onun itibarı ve çok dikkatli olamaz, bilirsiniz. "
"Belki haklısın," diye yanıtladı William, gülerek ve böylece izin verdi
Kendi buggy turunu sipariş etmek ve birkaç dakika takip etmek için dul
Daha sonra depoya. Ancak bu önlem bile Wily'yi tatmin etmedi
Bayan Clarkson. Birçok Sherbrooke insanının üzerinde olacağını biliyordu.
hem gidiyor hem de geliyor ve bu meraklı gözler izleyecekti ve
Dedikodu dilleri, yolculuk sırasında geçen her şeyi ilişkilendirir,
Böylece, komşusu Bayan Cuthbert'i ona eşlik etmesine teşvik etti.
Montreal'de ona hoş bir gün vaat ediyor.

Tren, bayanlar depoya hizalandığında gelmemişti, ama
Her zaman akut dul, hizmetkar adamına gitmemesi için talimat verdi, ancak
Bekleyin ve Portland'dan herhangi bir parsel gönderilip gönderilmediğini görün. O yapmadı
Portland'dan herhangi bir parsel bekleyin, ancak tüm komşuları diledi.
Onlar, adamını buggy ile görmek için trene gidiyor olabilir.
William ile arabaya geldiğini hayal edebilir. Aldıkları zaman
Trende, elbette, kayınbiraderi onunla birlikte oturdu
Ve Bayan Cuthbert, ama dul bir romanda dalmış gibi davrandı,
Genç bayanı konuşmayı sürdürmek için bırakıyor. Bir çocuk yaklaştı
"Ödül Paketleri" ve William, iki tane satın aldı, onlara
bayanlara, onlardan servetin neler olduğunu görmelerini isteyen
onlara. Bayan Cuthbert hevesle açtı ve bademlerin ortasında ve
Lozenges, ona gülünç bir şekilde tutturduğu yaldızlı bir broş keşfetti
göğüs. William onun için dulları açmayı teklif etti, ama kesintiye uğradı
O, şöyle diyor:

"Servetim zaten söylendi, Bayan Cuthbert'e ver."

"Ah, evet! Bana ver," dedi ve aceleyle açılıyor
o, şekerler arasında süzüldü ve küçük bir makale çıkardı
kağıt mendil; kağıdı hevesle açarak o düz yaldızlı açıkladı
yüzük_.

"Bunu da giy," dedi Bayan Clarkson.

"Ah, hayır!" cevapladı Bayan Cuthbert, "Birini koymaya çalışacağım
benim için. "

Bu dikkatsiz şaka ile vefat edene kadar geçti
Montreal, Bayan Clarkson, utangaç dul eşi ve Mayıs ayı olarak oynuyor
doğal olarak, sadece onun tahmininde kendini yetiştirmekle kalmaz
kayınbirader, ama onu garip bir şekilde çizmek
büyüleyici etkileri.

Şehre vardıklarında bir arabaya girdiler ve St.
Avukat Bay St. Jerome'un ofisinin olduğu James Street. Hakkında
Bir saat işleri işlem gördü ve William bayanları davet etti
Alexander'a öğle yemeğine katılacak, ama bu dul gizlice
Söz konusu hamur işi Cook'un bir
Tüm country-folk için ünlü randezvous. Bir bahane olarak yalvarmak
İstedi, biraz alışveriş yapmak istedi, William
Onlar hakkında, yalnız alışverişi tercih edecekleri ve yorulursa,
Bazı saygın şekerlemelerde bir buz için kolayca düşebilirler.
"Ayrıca," diye ekledi Bayan Clarkson, "Bayan Cuthbert'i almaya söz verdim
Bu öğleden sonra dağın yukarı, çünkü hiç zirveye gitmediği için
Kraliyet Dağı, şehre çok yakın yaşamak olsa da. "

"Dağa çıkıyorsan, dua ediyorum, eşlik etmeme izin vereceksin
Sen. Montreal'i en az bir kez yükselmeden asla ziyaret etmiyorum "dedi
Bay Clarkson. "Alışverişe gitmemi istemiyorsan, iç içe geçmeyeceğim,
Ama beni dağa çıkmaya zorlarsan kendimi kaybolmuş hissedeceğim
yalnız. "

Dul, isteksiz bir rıza vermek için öldü ve buna göre
Saat ikide yer alanlarında buluşmak ve
Birlikte dağın tabanı. O zaman güzel dağ
Hangi Montreal adını ve güzelliğinin çoğunu türetiyor
şehir tarafından satın alındı. Özel mülkiyetti ve zarif yoktu
zirvesine gidecek yollar; Gerçekten, sadece
Sahiplerin izniyle, kişilerin yükselmesine izin verildiği
Ünlü tepe ve güzel manzaranın ve destek havasının tadını çıkarın: o zaman bile
Yükseliş görevi kolay değildi ve bayanlar genellikle memnuniyet duyuyordu
Bir veya daha fazla daha sert seks şirketi, sadece onlara yardım etmek için
Dik yükselişe kadar tırmanmak.

Bay Clarkson öğle yemeğine gitti ve sonra işlem yapmak için mısır borsasına gitti
Bazı işler, tam olarak saat ikide yer alanlar.
Kısa bir süre sonra bayanların Fransız kilisesinden çıktığını gördü
Notre Dame ve onunla tanışmak için meydanı geç. Bayan Cuthbert
kiliseden memnun. Bir Protestan olmasına rağmen, bunu bir
Mimari sanat-işi, iç mekanın ayrıntılı süslemesi de
Ona sevindim ve kadın tatlarına uydu. Bayan Clarkson vardı
Hem içeride hem de dışarıda o kadar sık ​​gördüm ki, şimdi hiçbiri artık yoktu
onun üzerindeki etkisi; Gerçekten de, kalbi rafinasyona çelik olmakla kalmadı
binanın etkileri, aynı zamanda içinde aşılanan doktrinler
BT; Aşağı yolda başlamıştı ve asla bir zamanlar bakmaya cesaret edemedi
Yine, bir an için bile.

"Şey, zamanında keskinsin," dedi Bayan Cuthbert, Bay Bay
Clarkson.

"Evet, gerçekten, yaklaşık bir saattir sokaklarda yürüyorum,
Seminer saatindeki ellerin şunu belirtip göstermeyeceğini merak ediyorum
iki saat. Halka açık saatlerin sahip olduğuna neredeyse kendimi ikna etmiştim
Hepsi durdu, ama işaretleyen saatim bana olduklarını söyledi
metodik düzenlilikle devam ediyor. "Kaçırmak için kendine hitap etti
Cuthbert, ama gözleri hafifçe Bayan Clarkson'a döndü,
Hafifçe kızarma (zevkle kızarabilirdi), başını çevirdi,
ve oldukça karışık görünüyordu.

William bir taksi selamladı ve üniversite caddesini sürdüler.
Taşıma Yolu onlara izin verdi. "Carter" ı reddetmek,
bitişik alan ve o sırada bir sarma yoluyla yükseldi
Bay (şimdi Sir Hugh) Allan'ın mülkünden geçti. Bayan Cuthbert,
Her türlü dağdan veya tepelerden uzakta yaşamasına rağmen,
Oldukça aktif ve bir geyik gibi dik yükselişi sınırladı. Bayan.
Clarkson başka bir türden bir _dear_ idi ve yapışmak zorunda kaldı
Destek için kayınbiraderi, ikincisi hiçbir şekilde olumsuz değildi
Vermek için, yaklaşık yirmi dakika tırmandıktan sonra "manzaraya vardılar
"Her şey
heyecanlı olan ilham verici duyguda hemen unutuldu
onlardan önce muhteşem panorama. Ayaklarında güzel yatıyordu
şehir, gölge ağaçlarının sıraları, verdure ile giyinmiş, muhteşem bir ödünç veriyor
Zarif kireçtaşı binalarına ayarlama. Önde güçlü olan
Lawrence, neredeyse iki mil genişliğinde, geniş genişlik rahatlıyor
Berbeli yeşillikleri ile St. Helen Adası tarafından. Sağda
Mühendislik Beceri Anıtı Victoria Köprüsü
Pitoresk St. Lambert köyüne doğru güçlü nehir; sırasında
Gölgeli ile batıya doğru rahibe adası görülebilir
Groves, başında ünlülerin kaynar sularını acele etti
Lachine Rapids. Gençliğimde hem Almanya’dan hem de seyahat ettim
İsviçre ve daha sonra New Hampshire'ın güzel manzarasıyla
Ve Vermont, ama hiçbir yerde bu kadar büyük bir manzara gördüğünü hatırlamıyorum ya da
Çok pitoresk bir panorama, Dağın kaşından görülebileceği gibi
Asil. Bir süredir tüm parti olay yerinde suskun hayranlık uyandırdı
Onlardan önce, Bayan Cuthbert haykırdığında:

"Söyleyebilirim ki, eski elçiyle, 'Burada olmak bizim için iyi.' '

"Ve inşa _three tabernacles_? Bayan Clarkson'u sorguladı.

"Ah, hayır, ikisi yapardı. Biri benim için, diğeri sen ve Bay için
Clarkson. "

Bu tekrarda Bayan Clarkson dudaklarını ısırdı ve
hemen konuşma.

Şehri, nehri ve ülkeyi araştırdıklarında
Karşı kıyı, en yüksek kısmına yükselmeye hazırlandılar.
Gözlemevinin durduğu dağ ağaçlara gömülü. Burada onlar
Dinlenmek için bir süre oturdu ve hafif bir ferahlık
Onlara getirmişlerdi; Daha sonra diğerine inmeye devam ettiler
taraf, Protestan ve Katolik mezarlıklarından geçerek, her ikisi de
özenle ortaya konmuş ve güzel çiçek bahçeleri gibi görünüyor, daha ziyade
mezarlık alanlarından daha. Cote des neiges Bayan Cuthbert'e yaklaştıklarında
Bir çocuk gibi dolandırmaya başladı ve kısa bir kesimde, o
Bir koşuda başladı, diğerlerini takip etmeye çağırdı. Clarkson onu aldı
arkadaşının eli ve onu benzer şekilde inmeye davet etti, ama neredeyse
İlk adımda kayınbiraderi keskin bir çığlık attı ve düştü
Çimlerin üzerinde ileriye doğru, ayağının altına döndüğünü bildirerek,
ve ayak bileğini burkulmuştu.

William neredeyse kendi yanındaydı. Aptalca indüklediğini hissetti
Vahşi bir boğuşmaya düşecek kadar kendini unutması ve böylece
ayak bileğini yaralayın. Denizin dibinde Bayan Cuthbert'i diledi ve
güzel sakatlıkları eve götürmek için nasıl olduklarını merak ettiler
Konutlardan veya herhangi bir tür nakilden kaldırıldı ve Bayan Clarkson
küçük bir ağırlık değildi. Bununla birlikte, başka bir şey yok, ancak
Sağlam çiftçi onu kollarına kaldırdı ve onu evine taşıdı
Mezarlığın bakıcısı; Sonra onu nazikçe bir kanepede bırakarak
Inn için Cote des Neiges için başladı,
Montreal'e taşıma araçları.

Han'a vardığında, üniforma olmadığı konusunda bilgilendirildi
etrafta her türlü istikrarlı ve özel buggy
Mal sahibi şu anda Montreal'de, ev sahibinin vardı
hükümler için yönlendirildi. Tam o sırada bir takım hızlı bir şekilde sürüldü
St. Laurent yönünden; İki genç beyefendi içeriyordu
Bir damatın katıldığı dağın etrafında dolaşan Montreal'den.
Kazanın ayrıntılarını bir kerede, harika bir şekilde duyduklarında
Gallantry, araçlarından vazgeçti, bir posta phaeton, kullanımı için
Engelli bayan, neşeyle yolun geri kalanını yürümeyi taahhüt ediyor
(yaklaşık dört mil) ve arabayı getirmesi için Bay Clarkson'un
adil yoldaşlarını bir yere yatırır yatırmaz ahırları
güvenlik.

Mezarlığa ulaşan William, dul eşi sefil buldu,
Gerçekten de ve görünüşe göre büyük bir acı çekiyor. Yüzü parladı
Ancak, arabayı gördüğü ve olacağına ikna oldukları için
Sherbrooke için gece treni için zamanında Montreal'e ulaşabilir.
William, Bayan Cuthbert'e tuzağa düştü ve Bayan Clarkson'u yerleştirdi
dikkatlice onun yanında; Sonra kutuyu monte ederek bakıcıya teşekkür etti
Nazik ofisleri için ve Cote des Neiges Hill aracılığıyla Montreal'e sürdü.
Bayan Clarkson'a almasının daha iyi olacağını önerdi.
St. Lawrence Hall'da birkaç gün boyunca bir oda ve mükemmel dinlenmenin tadını çıkarın
Ayak bileği iyileşene kadar, ama geçmiş deneyimlerini hatırlayarak,
Aynı anda evine seyahat etmeyi tercih etti ve bu yüzden tüm skandallardan kaçının.

William doğrudan St. Bonaventure'daki Grand Trunk Terminus'a gitti
sokak; Ve bayanları bir pullman arabasına yerleştirerek Sherbrooke'a gitti
Young'da terk ettiği gibi bıraktığı ekiple sokak
Beyefendinin ikametgahı. Lawrence Main Street'e geçti,
Bir taksi selamladı ve terminale geri döndü. Kısa bir süre sonra
Tren başladı depoya döndü ve birkaç saat içinde ulaştılar
Sherbrooke. Bayan Clarkson'a geldiklerinde gece yarısından geçti.
ikamet et, bu yüzden Bayan Cuthbert sabahına kadar onunla kaldı, hepsini yaptı
Acısını hafifletebilirdi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra William aradı;
ve kayınbiraderi odasıyla sınırlı olduğu için,
Bayan Cuthbert eve dönüp izin alana kadar şirketi
Engelli bayanla bir süre daha uzun süre kalmak. Hiçbir şey yok
Bir erkeğin kalbini bir kadını görecek kadar çok deniyor (özellikle güzel
kadın) acı içinde. Dul bunun farkındaydı ve böylece burkulma
tamamen kazara ve programına dahil edilmedi, çevirdi
O kadar iyi bir hesaba fakir lisans oldukça bağlanmış ve başladı
Garip bir düzeltmeye girdiğini ciddiye almak.

Ölen bir erkek kardeşinin karısı ile evlilik yasadışı ve din adamı yok
Yasalarını ihlal etmeden evlilik törenini gerçekleştirebilir
hem kilise hem de eyalet; Biri takip etmek için hüküm sürebilirse bile
vicdanını dikte eder ve lehine bir noktayı uzatmak için (
bazen yapıldı) toplum sendikalarını tanımazdı ve
Onları açık zinalar olarak soktu. Boşuna kayınbiraderi ona
kanun saçma olduğunu ve kan ilişkisi olmadığı için
Aralarında, yaşamlarında suçlu hiçbir şey olamazdı
birlikte; Soğuk eleştiriyle yüzleşmek için ahlaki cesareti yoktu
Dar fikirli ve bağnaz bir topluluk ve tutkulu olmasına rağmen
Aşk, ölümcül dalmak için tereddüt etti.

Ancak Bayan Clarkson, karakolları ve müdürü taşıdı
engeller başarılı bir şekilde, sadece bir mesele tarafından engellenmeyecekti
duygusallık. Hemen ayrılma niyetini dile getirdi.
Detroit, artık bir ülkede kalmayacağını garanti ederek
Böyle hoşgörüsüz bağnazlık vardı ve onu sevdiyse ona talimat verdi
Mülkünü Kanada'da satmak ve onu takip etmek gibi davrandı.

Clarkson, ilişkilerini ve çocukluğunun evinden ayrılmak için çok idi,
Ama baştan çıkarıcı onu yavaş yavaş çekti, hatta zaman zaman reddetti
Dar fikirli arkadaşlarının ondan ziyade fikrine değer veren bir adamı görün
aşk ve uzun zamandır çiftliğini ne olursa olsun satmaya rıza gösterdi
getirecek ve ona Detroit'te yeniden katılacaktı. Bu başka bir parçaydı
dul eşi için generallik, Kanada'da kaldılar mı, o
Kocasının ölümü durumunda,
nefret edilen kayınbiraderine geri dönecekti; Ama şimdi dönüştürülüyor
Nakit olarak, kocasının sırasında onu atma özgürlüğündeydi
yaşam süresi, ilk kocasının bıraktığı serveti koruyarak
Kendisinin ve çocukların gelecekteki kullanımı.

Bir süredir Bay Clarkson, kayınbiraderiyle birlikte prens bir tarzda yaşadı
Detroit'te. Büyük ve cömertçe eğlendirdiler ve çoğu
Konuklar kim olduklarını ya da nereye geldiklerini ne umursadı ne de sordular.
Bayan Clarkson'un yaptığı altı haftadan fazla bir süre orada olmamışlardı.
Bir süredir aslan olan Kont von Alba'yı tanımak
Detroit'teki şık çevrelerin. Von Alba bir Rusçıydı,
Siyasi nedenler arkadaşlarının, ceza nedenleriyle,
düşmanlar) Amerika'ya göç etmiş ve servetinde yaşadı (arkadaşları
ısrar etti)-Akılları, düşmanlarını tekrar söyledi.

Hangi tahmin edersek, Von Alba şüphesiz iyi görünüyordu.
Çoraplarında beş metre on bir inç durdu ve güçlü bir şekilde
inşa edilmiş; Çoğu Rus gibi ten rengi karanlıktı ve yüce
Alın en koyu kahverengi buklelerle aşıldı. Zamanında
Clarksons konutu, sayım yaklaşık beş ve otuz yıldı
eskimiş; Doğal olarak bir güler yüzlü ve iyi yüklü bir ifadeye sahipti
yüz ve alnında bir yara izi (dedi, bir delikanlı olduğunda,
inkerman) onu kadınsı bir hayranlık nesnesi yaptı,
Aynı zamanda karşı cins tarafından büyük ölçüde kıskanıyor.

Von Alba bir tür takdire şayan Crichton'du. Nimrod gibi sürdü, dans etti
Terpsichore gibi, Jehu gibi sürdü, William Tell gibi vurdu ve
Sims Reeves. Bununla birlikte, _Latter_ başarısındaydı
Esas olarak mükemmelleşti; Kalabalık birin sonunda ayağa kalkacaktı
Çizim odası ve gitarında hassas bir eşlik oynamak
Yerli topraklarının tutkulu aşk şarkılarından birini seslendirin. Bazen
İngilizce şarkı söyledi, sonra kusurlu telaffuzu garip bir şekilde ödünç verdi
Şarkı söylemesine cazibe, ki bu nadiren hesaba katılabilir
Çünkü, Dilettanti'nin koynunda bile hissetti.

Söylemesi garip, mahkeme ve neredeyse tüm
Uygun genç bayanlar, sayı Bayan Clarkson'un çok düşkün oldu
Neredeyse bir gün geçen toplum ama evinde bulundu. -Den
Adil Lady's "Perşembe Akşamları", elbette, müdürlerden biriydi
cazibe merkezleri, yemek yediği ve sık sık öğle yemeğini ekledi
ev ve onu toplara ve partilere eşlik etti: kocası umursamıyor
sonsuz heyecan turu ve kıskanç hissetmekten uzak
Sayım, bir refakatçi seçiminin olması gerektiğini düşünmekten gurur duyuyordu.
muhtemelen yetkin bir hakim olan biri tarafından onaylanmalıdır.

Bayan yine eski numaralarında olması uzun sürmedi ve
Randolph Thompson daha önce ona gitmişti, Von Alba kısa süre sonra oldu,
Bu ziyaretleri teşvik eden ve karısının
Parasını cömertçe paramouruna attı. Bayan Grundy
Bu arada şüpheli olmaya başladı ve söylentiler, ilk başta belirsiz ve
Belirsiz, Bayan Clarkson'a karşı neredeyse suçlamalar oldu. .
Zavallı koca, orada olduğu gerçeğini tamamen kabul etmese de
bu raporların temeliydi, gerekliliği gördü.
hem kendisi hem de karısının durduğu pozisyon, herkese durma
sayımla şüpheli ilişki; Ve ne zaman yeterince kararlı olmak
Çok bertaraf edildi, karısını artık özel olarak von alba ile karşılaşmasını yasakladı,
Ya da onu evine davet etmek için.

Bu, varsayabileceği gibi, konuları bir krize getirdi ve bir
Terk edilmiş kadın ve kocası arasındaki korkunç kavga. Gördü
oyunun Detroit'e kadar arttığını ve böylece
Kocasının adını birkaç bin dolarlık bir çeke vermek için,
Ertesi gün bankaya büyük bir cesurlukla gitti.
para ve sundu; Tereddüt etmeden katip tarafından para kazandı,
Ve o akşam, hem Clarkson hem de çocuklarını terk ederek,
Paramourunun eşlik ettiği depoya gitti ve trene bindi
Montreal, bir otele gittiler, adlarını Bay olarak kaydettiriyorlar
ve New York'tan Bayan Mortimer. Yanlış isimlerine bakılmaksızın ve
Kıyafetleri değiştirdi.
Bir sabah kahvaltıdan geldiğinde, onu gözlemlemek için şaşırmak
Kocası Ofis tezgahında kaydı tarar. Sayım
onu görmemiştim, ama Bayan Clarkson onu üst katta acele etti ve ona söyledi
nerede oldukları keşfedildiğini ve sığınmaları gerektiği
Clarkson'dan önceki uçuş, endişeleri için adımlar atacak zamana sahipti.

Zili çalan von alba, faturalarını yapması için çocuğu bastırdı ve
alınır ve bagajlarının zamanında istasyona gönderilmesi için
New York için bir sonraki tren.

"3.15'e kadar New York tren yok," dedi çocuk.

"Toronto için ne zaman var?" sorma sordu.

"Bu akşam sekize kadar değil, ama
Posta Teknesi, 11.30'da ayrılır. "

"Demek istediğim," dedi Von Alba; "Buna gideceğiz;" Daha sonra,
Aceleyle paketleme, iki suçlu bayan merdiven tarafından indi,
Ve bir arabaya girmek, Toronto için bilet tedarik etmek için yola çıktı.

Bunca zaman Bay Clarkson, kahvaltı odasına sessizce oturuyordu,
Uzun yolculuğundan sonra ışık alıyor. Aradığı kişilerin
otelde kendinden emin hissettim; Ama çok fazla bey vardı
eşleri gerçek ya da tüm kısımlardan, şaşkın olduğunu iddia etti
Kayıttaki adlardan hangisinin varsayılması
Saymak. Uzun zamandır çocuğu güvenine almaya karar verdi; Ve,
Ona altın bir parça vererek, konuklarla ilgili olarak onu sorgulamaya başladı
Şimdi otelde dörde. İstediği çifti tanımladığında
Çocuk dedi ki: "Bu, bu çift olmalı wat sadece
Toronto Boat! "Clarkson tek kelime etmedi; ama bir kart teslim etmek
kasiyer, otelden koştu ve bir taksiye atlayarak,
Sürücü Yukarı Kanada teknesine tüm hızla gitmek. Düşünmüş miydi
Bir an teknenin iskeleyi erken terk ettiğini hatırlardı
Sabah ve kanal boyunca yavaşça ilerlemek, almayı bırakır
Lachine Rapids'in başındaki yolcularda. Kör acelesinde,
Ancak bunu unutmuştu; ve gitmek için çok zaman kaybettim
İskelesi, sonunda gerçeği öğrendiğinde ve depoya geldiğinde,
Tren sadece platformdan ayrılıyordu.

Batı için treni beklemekten başka hiçbir şey yoktu.
ve Kingston'daki vapura binmek için. En azından vardı
bir tuzaktaki sıçanlar gibi teknede olduklarını bilmenin memnuniyeti,
Ve bu, kötü adam Von Alba ve onun
sefil arkadaş, arayışında olabildiğince başarılıydı
Kaçaklar. Şehre dönerek, bir
Kingston'a eşlik etmeyi ve ona yardım etmeyi taahhüt eden dedektif
Kaçakları yakalamak ve tutuklamak.

Bu zamana kadar, sefil çiftin sahip olduğu "Macar" buharlı gemisi
Giriş, St. Louis Gölü'nün sularını sürüyordu. Bir süre sonra
Beauharnois ve Cornwall kanallarından geçti ve girdi
"Binlerce Adalar" olarak bilinen güzel yamaların labirenti. Onlar gibi
Salon aniden dolduruldu bu güzel noktadan ortaya çıktı
Duman ve birkaç dakika içinde "Ateş! Ateş!" her üzerinde duyuldu
el. Yaşam koruyucuları için bir acele yapılırken, beş veya mürettebat
Altı adam boşuna alevleri söndürmeye çalıştı. Kaptan sipariş etti
Tekneler indirilecek, ama heyecanlı ve kötü delinmiş adamlar
En iyisi, tekneler art arda batırıldı, fakirleri dehşete düşürdü
Yaratıklar sadece iki korkulu ölüm seçeneği.

Denizcilerden biri Bayan Clarkson'a bir hayat koruyucu verdi.
Von Alba'yı belinin etrafına bağlamasını istedi, ama korkak adam
_snatched Her_ ve aceleyle kendi beline güvende,
Kendini denize salladı, onu alevlerde yok etmek için bıraktı! O öyleydi
Ancak bu kadar kolay kaçmamak; acı bir öfkenin acı çekmesi ve
Vahşi kadının tafrail'i monte etti ve düz daldı
yüzeye yükseldiği nokta için onu tekrar altına sürükledi ve
Yine korkulu maledictions ile. Hala kalan yolcular
Güverte onları ayırmak için hiçbir şey yapamazdı ve hayat koruyucu olmasına rağmen
her ikisini de suda kolayca sürdürürdü, o kadar büyük ki
Von Alba'nın korkak ihanetinin keşfi üzerine kadının
Kendi kaçışına bir düşünce bile vermedi, o kadar niyetti
onu dibe sürüklüyor. Yüzünün ifadesi, olduğu gibi aydınlandı
yanmanın yangıyla; vapur, görmek korkunçtu: damarlar
Başında ve boynunda neredeyse patlamaya şişti ve öldü
Feda ettiği adam acı malediction ile küfretmek
Sadece kendisi, ama kocası ve çocukları.

Vapur suyun kenarına yandı,
denize atladı kaçtı. Suçlu çiftin cesetleri keşfedildi
Enkazdan biraz uzakta, Bayan Clarkson'un eli sıkıca
Dili ve gözleri, arkadaşının boğazının etrafında kavradı
Korkula çıkıntılı. Sad ve ağır kalple Clarkson Detroit'e döndü ve
eski mülkünden geriye kalanları bir araya getirdi,
Kanada'ya dön. Rahmetli karısının çocuklarını yanına aldı,
ikisini de Lennoiville'deki kolejde yatılı olarak yerleştirmek
bazı ticaret veya mesleğe çırak olacak kadar yaşlıydı. O asla
Mr.
Clarkson'un ölümü ve paramourunun ölümü, ancak erken yaşlı oldu
Bunu fark ettiğinde, tatlı melek yaratık yerine
evlendiğini düşündüm, düzenli bir öğrenciyi evlendirdiğini buldu
Şeytan.




Bölüm VII.


Zayıf dükkan kızı.

Şık emporiumları koruyan birçok iyi bayan
Montreal Little Think (tezgahta rahatça otururken, yavaşça
asla satın almayı düşünmedikleri düzinelerce makaleyi incelemek)
isteklerine bakanlar tarafından geçirilen acılar ve
OLDU, ONLARI. Bu fakir yaratıkların düzineleri her gün ayakta duruyor,
sabahtan geceye, yemek zamanları dışında bir an dinlenmeden; eşit
o zaman kısa süre, aceleci bir izin vermeleri için yeterli olmasına izin verdi
Yemek, başka bir terimden geçmek için tekrar acele etmeleri gerektiğinde
sefalet.

Brute canavarlara o kadar dikkatli olmamız garip.
kendimiz korumaları için toplumlara girer, titiz bir şekilde kovuşturma
onları kötü muamele etme veya kötüye kullanma cazibesine sahip olan herhangi biri ve yine de
arkadaşlarımızın (ve daha zayıf cinsiyetin de) olmasına izin verin
en barbar zulüm ile muamele gördü. Bir çürük veya darbe olabilir
Acımasız ve şiddetli, ama ikisi de çok incitici, sistematik olarak acımasız değil,
zorlayan genç kızlar uzatılmış dönemler için dik durmaya,
duruş değişikliği olmadan. Eminim evin üyeleri
Avamlar bir seans için bile koltuklarından yoksun bırakıldı, biz de
Daha fazla uzatmadan, onu suçlu hale getiren bir fatura var
Esnaf, çalışanlarının kölelerini veya bireyleri yapmak için
Bu tür kuruluşları koruyun.

En yaygın koltuklarla bile dükkan kızları, anlatılmamış
Daha fazla suç ve hastalık duyulmayacaktı. Kendime güveniyorum
Bu ama bu en rafine zulüm için verilen koşullar
Bu hikayeye yükselmek asla olmazdı ve ben olurdum
acı verici bir şekilde doğru olsa da, hiçbiri olmayan bir tarihin anlatımından kurtuldu
daha az şok edici.

M ---- kuru ürünler mağazası uzun zamandır Montreal'de bir
iyi başlatılmış ve iyi döşenmiş kuruluş. Arabalar günlük engellendi
Dışında moda sahiplerini beklerken cadde
kapı; ve içinde meşgul yürüyüşçüler ve katipler,
Ve her zaman, müşterilere hizmet vermek. Genç kadınlar da, bazıları hala
Parlak ve neşeli, birçok, ne yazık ki, soluk ve üzüntü ile ağır, olabilir
tezgahın arkasında gruplandırılmış, malları teslim etmekle uğraştı
raflar ve onları arkasındaki şık şezlonglara sergiliyor
tezgah.

Bu kızlardan biri, Esther Ryland ismine göre,
alışılmadık derecede çekici kişi nedeniyle sık sık m ---- mağazası
ve görgü kuralları zarafeti; Ortalama yüksekliğin biraz üzerindeydi
Zarif ve iyi biçimlendirilmiş, son derece yakışıklı özellikler ve gözlerle
Bu bir çift elmas gibi parladı. Esther uzun sürmemişti
Messrs.
Bu kalabalıklar, yardım ettiği belirli tezgahı sık sık ve
İsmiyle tanışmayan birçok kişi tarafından biliniyordu.
M ---- 's.

Esther, hem profesyonel olarak hem de cazibe merkezleriyle gurur duyuyordu.
aksi takdirde; Bununla birlikte, daha popüler olduğunu hesaplamadı.
daha fazla iş yapması gerekecek ve zamanla,
Hayatı olmasa da, sağlığıyla olan popülaritesini ödeyin. O vardı ve
Mağazadan, tam tersi olanlar arasında çok sayıda hayran
seks, ama diğerlerinin üstünde ödüllendirdiği biri vardı, belli bir Bay Kendisi için yeni başlayan bir tüccar terzisi olan Quintin,
ve Esther'i bir yılki hizmetten sonra, söz vermeye ikna etmişti,
İşten vazgeçecek ve karısı olacaktı.

Uzun yaz boyunca birlikte gezintiye çıkmak onların özelliği olmuştu
akşamları ve birlikte görülmüş olabilirler, sevgiyle bakabilirler
Birbirlerinin yüzleri, kol kolu kolu, daha uzak olanı perambize ettiler
Sherbrooke ve St. Denis sokaklarının bölümleri, o zaman
neredeyse üzerine inşa edilmedi.

Quintin, her zamanki gibi, enamorata'yı almak için aradığında
Bir yürüyüş, evde kalmayı tercih edeceğini söyledi.
günün çalışmasından yoruldu. Hiçbir şey rahatsız etmedi, sevgilisi kaldı
onunla evde ve kendilerini bir paket kartla eğlendirdiler
Ve bir satranç tahtası. Ancak ertesi akşam Bayan Ryland yine
Rahatsız ve onu yakından sorgularken Quintin
Avowal, çeyrek saat boyunca oturmadı
Bütün gün! Görünüşe göre M ---- 'daki yoğun sezon oldu ve ayrıca
Müşterilere hizmet etmekle sürekli nişanlanan Bayan Ryland,
Akşam yemeği saatini kısaltmak ve artanı karşılamak için acele etmek için
talep etmek.

Quintin bu keşifte oldukça şok oldu. Her ne kadar farkında olsa da
esnaf asistanlarının acımasız muamelesi, asla bir
İlgilenen parti ve mesele ondan önce yerleştirilmişti.
Horrors_ ilk kez. Bunu çözdü, ne olabilir, olurdu
amaçlanan karısını böyle bir kölelik hayatından kurtarmak ve böylece
İşini dikkatlice düzenledi ve temiz küçük bir kulübe satın aldı
Cadieux Caddesi, Bayan Ryland'ı onunla evlenmeye rıza göstermeye çağırdı.
Gecikme ve böylece Thraldom hayatından kaçının. Onun sırasında onunla evlenmeyi kabul etti
sonraki ay, alacağı kadınsı zayıflık ile yalvarıyor
En azından o zaman pantolonunu hazırlamak için ve gün sonunda
karşılıklı memnuniyetlerine göre düzenlenmiş.

Evlenmeden önce hazırlığın heyecanı ve sahnenin değişimi
Düğün turu sırasında, kadın üzerinde öyle bir etki yarattı ki, Bay
Quintin, karısının sağlığının iyice restore edildiğine ikna oldu,
Ve işine güvenle çalıştı, neşeyle ileriye baktı
anne olması gerektiği zamana ve neşeli kahkahalar
Çocukları, dünyevi bakımdan dinlenen saatlerinde Gladden
ve evlerini canlandırıyor.

Bir yıl geçti ve hem Bay hem de Bayan Quintin umarım
gelecek; İki yıl geçti ve hala çocuksuzlardı. Bayan Quintin
Tanrı'nın biri için sahip olsaydı, tüm dünyayı verirdi
kutsamalar; Çocukları bile sevdi ve diğer çocukların
Onun kendi paha biçilmez bir hazine olurdu. Ama daha fazla ağıt yaktı
kocasının hesabı. Çocuklara işaret ettiğini biliyordu; Ve ne zaman
komşuların çocuklarını dizine götürdüğünü gördü ve baktıktan sonra
Yüzlerinde özlemle, elini gözlerinin karşısında yükselir ve fırlat,
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. "Ah," diye ağlardı, "sadece bunlar terk edilmiş olsaydı
Yavrularını terk eden sefiller, ne isteyeceğini fark edebilir
Onları ve yine de en akılsız yaşayın! Eğer paha biçilmez hazineleri biliyorlarsa
Onlardan atıyorlardı, çanakta dönüp tövbe edeceklerdi ve
küller. "

Bay ve Bayan Quintin, bir gün yaklaşık üç yıl evlenmişti.
Eski beni aradı, yüzü neşeyle parladı ve bana onun
En güzel umutlar gerçekleştirmek üzereydi ve benden hoşlanıyordu
Karısını aramak ve danışmak için. Buna biraz şaşırdım
Intimation, Bayan Quintin'i bildiğim kadarıyla,
Asla benim hasta olmayacağına dikkat edin; Ancak sevindim
Yanıldığımı duymak için ve böylece mahallede bir sonraki zaman
O bayanı bekledim ve onu geliştirilmiş beklentileri için tebrik ettim. Benim büyük sürprizime gözyaşlarına boğuldu ve onun olduğunu itiraf etti
_enceinte_ değil ya da muhtemelen böyle olmak için; kariyeri m ----
Mağaza ve birlikte saatlerce durmaya devam etti, onu
Fiziksel olarak asla anne olamaz. Kocasını ekledi
kalbini tek bir nesneye koymuştu (yani, sahip olma arzusu
çocuklar) ve tıp ve tıbbi tavsiye için çok para harcadı
Bu amaçla, hepsini düşünmek için ona dayanamadı
çabaları yoktu ve şikayeti
Hamileliğe benzer tüm dış görünüşler, ona izin vermişti
ikincisinin nedeni olduğu inancıyla kendini kandırmak
değişmiş görünüşü ve bu bilimsel beceri
Yıllarca istismarın etkileri.

Bu açıklamada büyük ölçüde şaşırdım, ama sürprizim
Kadının şimdi
Hastalıklı zihin uydurmuştu. Hayır, kınamaya başlayacağını söyledi
daha uzun (kocası asla mırıldanmamış olsa da, en azından kelimelerle,
Arkadaşları ve komşuları kederini derinleştirmeye hazırdı ve
onu iktidarsızlığıyla alay ederek aşağılama) ve gözleri içeri girdi
Neredeyse bağırdığı gibi çılgınlık: Bir çocuğa sahip olmalıyım ve yapacağım '! Neden ben
Birçoğunun nasıl değer verileceğini bilmediği şeylerin yasaklanması yasak mı? Birçoğu
hazinelerini onlardan attı; Ben umutsuzluğa uğramış mıyım?
bir tane almak için_!

Öfkesinde odada yukarı ve aşağı yürürken bir tane gibi görünüyordu
demented. Tırnaklar etine girene kadar elleri sıkıldı,
Gözler çılgınca yuvarlandı ve daha kolay korkmuş olsaydım, olurdu
Yardım çağrısında bulunmaya itilmiş hissettim. Yavaş yavaş serin hale geliyor, Bayan Quintin
bana kocasını aldatma planı ve bir serinlikle ortaya çıktı
affedilmeyeceğimi ama onun açıkça açılmamış durumu için,
Aslında ona yardım etmem için beni _? _ Ona teklif edildiğini söyledi
daha suçlu ve duygusuz bir bayan tarafından evlat edinme için bir çocuk
kendisi ve söz konusu kişi onun sözünü göndereceğine söz vermişti
Hastalandığında, böylece beni gönderebilir ve onu yapabilir
Taşınacak olan çocuğun kabulü için düzenlemeler
gizlice yatak odasına.

O kadar şaşırdım ki, bir süre konuşamadım. Derinlik
kendisine, ona yardım etmek için bana yapılan öneri ve havalı
Hanımın tarzı, beni oldukça sendeledi. Uzunluğunda,
Sakin bir şekilde olabildiğince, Bayan Quintin'i büyüklüğüne ikna etmeye çalıştım
Taahhüt etmeyi amaçladığı suç, eğer isteseydi
bir çocuğu evlat edin, bunu yapmanın oldukça kolay bir meselesi bulurdu
açıkça amaçladığı gibi herhangi bir kursu almak; Ve tartıştıktan sonra
Bir süre, biraz akıl yürütmüş gibiydi ve yapmaya söz verdi
Hiçbir şey acımasızca. Ancak zaten kendisini ilkine adamıştı
programının bir parçası ve kocasına bir yanlışlık söyledi; O nasıldı
Onu kabul edemez mi? Ona dönüşünde ona bunu söylemesi gerektiğini önerdim
Yanılıyordu ve sınavda hiçbir şey bulamadım
Onunla olağandışı. Bunu yapmayı olumlu bir şekilde reddetti.
kocasının kalbini bu nesneye koyduğunu, onun
Umutlar aniden yere düştü, çaresiz bir şey yapabilir.
Onu nazikçe kıracağını söyledi ve bana söylememi söyledi
Geçenlerin onun için hiçbir şey, beni kapıya eşlik etti ve,
Gözyaşı gözleriyle, bana veda et.

Birkaç ay geçti ve o zamanlar çok az düşündüm
Bay ve Bayan Quintin, bir akşam bakarken
Makaleler, gözüm aşağıdaki duyuruya düştü: "----- th inst.,
---- Cadieux Caddesi'nde bir kızının R. Quintin'in karısı. "
Tavana boş bir şekilde bakarken kağıt damlası ve
bütün mesele. Kararsız nasıl hareket edeceğimi, mekanik olarak kaputumu ve
pelerin ve Cadieux caddesine doğru yürüdü, ne zaman, evden çıkarken, ben
Arkadaşım Dr. P----.

"İyi akşamlar doktor," dedi I.

"Ah, iyi akşamlar Bayan Schroeder. Bir hastaya katılıyorum
senin; Görünüşe göre hiç hazırlıklı değillerdi ve zamanları yoktu
size haber ver. Gerçekten de, biraz gelmediğim için kendime geç kaldım
çocuk doğduktan birkaç dakika sonra. "

Bir kelime söylemeden doktoru bir kenara çağırdım ve bir işaret yaptım
Onunla özel olarak konuşmak istedim. Beni ona adım atmaya davet etti
taşıma ve biz kunduzdaki ikametgahına mükemmel bir sessizlik sürdü
Salon terası. Aighting, benden önce ameliyatından önce geldi ve
kapı; Sonra, anlam dolu bir bakışla:

"Peki, burada neyin yanlış var?"

"Dedim ki, cevap vermeden önce sana bir veya iki tane sormama izin verecek misin
sorular. "

"Seni kim Bayan Quintin'e katılmaya çağırdı?"

"Bir Carter geldi ve bir bayana katılmak için tüm hızla gelmemi istedi
Cadieux Caddesi'nde. Mümkün olduğunca çabuk gittim ama çocuk doğdu
Gelmeden önce. "

"O zaman bayana kim katıldı?"

"Hemşire yaptı ve görünüşe göre çok tatmin edici bir şekilde. Buldum
Bandajlar çok iyi düzenlenmiş ve hastanın nabzı çok güçlü ve
Normal, bıraktığım, herkesin uygun şekilde katıldığından mükemmel bir şekilde memnun
Varışa kadar. Bana bayanın senin olduğunu açıkladılar
hasta, ama beklenmedik bir şekilde hastalandığını,
Carter evde bulduğu ilk doktoru getirecek. "

"Bay Quintin evde miydi?"

"Hayır; bazı malları satın almak için İngiltere'ye gitti."

"Ah! O zaman bunu açıklar."

"Neyi hesaba katıyor? Gerçekten beni daha fazla katlamamalısın. Ne
Tüm bu soruların altında var mı? "

Trajik bir şekilde söylediğim gibi sandalyemi ona yaklaştırdım:

"Bayan Quintin _'nin bir çocuğu vardı_."

"Bu, yeni gelmiş olan iyi yaşlı doktoru oldukça şaşırtan
Bebeği incelediği ve tarttığı ev. O başladı
Sandalyesi ve geri çekildi, haykırdı:

"Ne demek istiyorsun? Kendini açıklayın."

O zaman uzunlukta Quintin ailesi hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve,
Hikayeme devam ederken, yaşlı adamın gözleri daha geniş ve daha geniş açıldı
diye bağırdı:

"Tanrım ne şeytani bir plan"!

"Evet, gerçekten ve ben buna katılmaya davet edildim."

"Şey, pekala. _İ_ kesinlikle hiçbir şeyden şüphelenmezdi
tür."

"Ne de yapmaz. Şey iyi düzenlenmiş ve ustaca taşınmıştı
dışarı."

"Sanırım şimdi _You_ için gönderecekler."

"Hiç de değil. Bu sadece katılımınızdan kurtulmak için bir sahte.
Kocaya aceleyle çağrıldığını anlaması için verilecek
içinde, bu benim yardımım gereksizdir, düşünmediler
beni rahatsız ediyor. "

Dr. P. ile önemli bir süre için danıştıktan ve
Farklı ışıklarda, bunun olacağı sonucuna vardık
Şimdi meselelerin yoluna girmesine izin vermek için. Bizim tarafımızda herhangi bir müdahale
sadece büyük bir kamu skandalı yetiştirirdi ve her ikisini de Bay
ve Bayan Quintin sefil, kimseye fayda sağlamadan, bu yüzden izin verdik
Zavallı adam, dualarının cevaplandığına ve
Sevdiği güzel kız gerçekten kendisiydi.

Zaman yuvarlandı, bebek zamanında vaftiz ediliyor ve
Edith Quintin'in adı. Yaşlandıkça hem Bay hem de Bayan Quintin
tutkuyla düşkün oldu, ikincisi de çok bağlı
Küçük kız sanki kendi kızımış gibi. Çocukken
Yaklaşık on iki yaşında olan Bayan Quintin, yavaş yavaş büyüyen ve
Daha hassas, yapması gerektiğini hissetmeye başladı, aylar geçti,
Sonunda yavaş yavaş ona kemiren hastalığa yenik düş
Vitals ve kocası üzerinde uyguladığı aldatmaca bir kaynaktı
ona büyük rahatsızlık ve rahatsızlık. Beni harika aradı
keder, ve bununla ilgili beni bilgilendirdikten sonra (okuyucu olarak
Biliyordum) Çok farkındaydım, bana öğüt ve tavsiyede bulunmamı söyledi. O
Dr.'den zaten öğrendiğimi duyduğuma şaşırdı. P----;
çünkü elbette, _i_'nin onun tarafından kör olmadığını biliyordu
Subterfuge, yöntemle ilgili her şeyi bildiğimin farkında değildi
onun tarafından evlat edinildi ve hem doktorun hem de benim
Forborne'u bilgilendirmek için, gözle görülür şekilde etkilendi ve bana teşekkür etti
dizleri.

Konuyu kocasına kırmasını ve ölmemesini tavsiye ettim
vicdanına böyle bir yük, ama hiçbirine sahip olmadığı için
güç ne de bunu yapma cesareti ve beni ithal etti
Acı verici görevi üstlenin. Bay Quintin gerçeği öğrendiğinde
kurs büyük ölçüde şok oldu ve ilk başta onun ihbarlarında acı oldu
aldatıcı karısı. Ancak daha iyi yargısı yakında getirildi
konuya katlanın ve talihsizliğine acımayacağı için harekete geçti
Onun hatası için onu cezalandırmak. Yargısının sadece içinde olduğunu biliyordu
sevgisini koruma emri ve solgun yüzüne baktığında ve
zayıflamış form ve hem zihinsel hem de acı ve ıstırap düşünce
Zavallı yaratığın katlandığı bedensel olarak, onu isteyerek affetti,
Ve ne yazık ki hayal kırıklığına uğramış ve çok iyi vurulmuş olsa da, elinden geleni yaptı
ona güvence ver.

Bu arada Edith güzel bir kıza dönüştü ve gerçekten
Kendisine inandığı gibi, Bay ve Bayan Quintin'in kızı, o
onlar tarafından daha çok sevilemezdi. Eski beni asla sevmedi
onu aradığı gibi kızına doğumunun sırrını ortaya çıkarmak ve
Yani en azından hayatı, en azından bilgisi ile karartılmadı
doğrusu.

Edith on yedi yaşındayken Bayan Quintin sonunda verdi
Bu dehşet muhripinin yıkımlarına, tüketimi. Zavallı kız ağladı
ne yazık ki ve acı bir şekilde annesinin kaybında, gerçekten biri
Zavallı çocuk hiç bilmemişti ve zavallı Quintin ne yazık ki düşündüğü gibi ağladı
karısının kısa ve mutsuz kariyeri. Kızı ile birlikte kaldırıldı
mobilyalı lojmanlar, çocuğun çok erken yüklenmesini istememek
Ev tutma bakımları. Onun için yapmasına izin vermeyeceği şey
Ancak kısa süre sonra başka bir şey için çok endişeli oldu ve günler
Mourning, mutlu karısı olduğunda uzun zamandır geçmedi
Wentworth adında genç bir adam, önde gelen donanımlardan birinde muhasebeci
Montreal'deki firmalar. Şimdi kendi çocukları var ve gençler
En büyük zevk, büyükbabalarının dizinde toplanırken
Onları hikayelerle hayrete düşürüyor. Ancak onlara ne hiç kimse yok
Yaptığım gibi, zayıf dükkan-kızın hikayesini,
genç ve yakışıklı olmak ve tanıdık çevresinin belleği,
hem beden hem de zihinde hastalıklı, sefil ve aldatıcı bir kadın oldu,
ve sonunda erken bir mezara battı.

Bu kalpsiz, acımasız sistem ve düşüncesizlik ve
Buna izin veren cehalet! Umarım yukarıda verilen anlatı neden olabilir
en azından bu barbarca sisteme girenlerden bazıları duraklatmak ve
Yaşam, sermaye ve emek sorununu verin, birkaç dakika düşünülür
yollarının hatasını görebileceklerini ve bu fakir Esther Quintin
boşuna ölmemiş olabilir.




Bölüm VIII.


İki yetim

Bir akşam, bugünün tanıtımından yaklaşık bir düzine yıl önce
Montreal'e yangın alarmları sistemi, kalabalıkların acele ettiği görülebilir
Şehrin o kısmı, küçük St. James Street olarak bilinen
muazzam bir çatışma sahnesi. Birkaç itfaiye motoru atıyordu
yanan kütlede güçlü su akışları, ancak akşam
Rüzgarlı, yangın her şeyi ondan önce süpürdü ve kısa süre sonra birkaç binayı azalttı
küllere.

Bunlardan birinde Bay Wilson, Noter ve ikisi
kızları, en büyük 9 yaşında güzel bir kız, diğeri
Yaklaşık 8 yaş. Yangın başladığında sakince oturdular
çay tablosu, akşam yemeklerinin katılımı, ama çok aniden
etraflarında muazzam bir öfke ile patlayan Holokost
Yoğun hacimlerle çevrili olana kadar en ufak uyarı
dumandan iki kız pencereye doğru koştu ve çığlık attı
yardım, yaşlı adam en çok onlardan bazılarını toplamak için çaba sarf ederken
Değerli kağıtları bir araya getirin ve onları sokağa atın.

Toplanan kalabalık arasında iki genç erkek vardı, katip,
Wilgress ve D'Alton. Bir bakışta durumu ele almak,
Merdivenler için aceleyle aradılar ve onları yanmaya karşı koydular
Windows, alevlerin arasından cesurca monte edilmiş, her biri bir kızı yakalayan
bel, ve onu güvende taşıyor. Kıyafetleri
neredeyse tamamen yok edildi, yüzleri ürkek ve kavururken,
Yine de, hiçbir şey göz korkutucu, daha fazla bir şey olup olmayacağını görmek için baktılar
Tamamlandı; Bir parselle birlikte pencerelerden birinde yaşlı adamı attılar.
kolları. Dalton'un merdiveni bir kez daha monte ettiği gibi hızlı bir şekilde
Bir semender gibi alevler aracılığıyla ve parselden alarak
Yaşlı beyefendi, onu merdiveni inmeye teşvik etmeye çalıştı. Zavallı eski
Ancak Wilson, o kadar çok ayrılmaya dayanamadı ki bu değerli iken
onu kurtarma şansı kaldı ve böylece çılgınca geri dönüyor
Yanan bina, yakında görüşe kayboldu. Kalabalıktan bir ağlama ortaya çıktı
Gördüklerinde onu bir kez daha ortadan kaldırdı ve birkaç dayanıklı genç fırladı
Merdivenler, onu zorla ortaya çıkarmaya kararlı, ama,
Flaming yığınına girin, yüksek bir çığlık, zemin verirken kulaklarıyla tanıştı
Yol, zavallı eski noteri korkunç ateş çukuruna fırlatıyor. Tüm
Daha fazla bir şey yapma çabaları artık yoktu ve itfaiyeciler
enerjilerini komşu binaları korumaya yönlendirdi ve
yangının yayılmasını önlemek.

Genç erkekler ilk başta iki kızla ne yapacağını şaşırttılar.
kurtarmışlardı ve şimdi yetimler, ebeveynleri, parası veya
Kahramanlara tanık olan bazı hayırseverlik kız kardeşleri bile
Eylem, öne çıktı ve onları sorumlu tutmayı teklif etti. İyi
Kız kardeşler çocukları manastıra götürdü ve her ikisini de sağladı
yiyecek ve kıyafetler, onları eğitmek ve
Katolik İnanç, ama bazı Protestan bayanlar, cemaatin üyeleri
Bay Wilson'ın ait olduğu, ilişkiyi duyan,
Din adamları yetimleri aramak ve elde etmek için, onlar
bakım maliyetlerini sağlamak veya bunları bulmak
Protestan ailelerde evler.

Rev. Bay Floude, Rezzenleri aradığında çocukların
Gözyaşlarını kurutdu ve kendilerini evinde hissetmeye başlamışlardı. Kız kardeşi
Ancak sorumlu, bir kerede din adamlarının doğruluğunu gördü
eylem ve kızları yaptıktan hemen vazgeçmeyi kabul etti
başka yerlerde resepsiyonları için düzenlemeler. Birkaç gün içinde gönderildi
ve her biri farklı bir aile tarafından kabul edildi; Cissie, yaşlı,
St. Albans'ta ikamet eden çocuksuz bir bakan tarafından sorumlu tutuldu.
Vermont eyaleti, Lillie, küçük kız kardeşi bir
Varennes mahallesinden çiftçi.

Uzun yıllar geçti ve iki kız büyüdü ve ikisi de
Nadiren iyi görünümlü, Lillie o zaman sadece on yedi yaşında ve
görmek isteyebileceği gibi yakışıklı bir kız. O zaman koşullar, ancak
aynı değildi, çünkü Cissie iyi bir eğitim alırken ve
Her şekilde bir hanımın görgü kuralları vardı, Lillie bile okuyamadı
Tesis ve yazı onunla ve tamamen imkansızdı. İnsanlar
Onu evlat edinmiş olan İrlandalı yerleşimcilerdi, rahatça kapalı olsa da
Patates yetiştiriciliğinin ve domuzların bakımının ötesinde çok az şey biliyordu.

Bu uysal Cissie Wilson, St. Albans, "dünyayı görmek" için çaba göstermeye kararlı,
ve kendi yaşamını kazanın; Ve evlat edinilmiş babası yeniden yazılırken
Onunla aceleci bir şekilde, etkilerini birlikte topladı,
Ve bir gün yaşlı adam dışarıdayken Montreal için başladı. O gitti
onun için bir not, hedefini bilgilendiren ve
Her tehlike olarak, gerçekleştirmeye karar verdiği gibi onu durdurmaya çalışın
Niyeti. Bayan Wilson, Montreal'de birkaç kez olmuştu ve
orada birkaç tanıdık, aralarında babası olan bir Bayan Wood
Telgraf ofisinde bir pozisyon. Wood'un kaçması için, o
onarıldı ve olağan sayıda öpücükle karşılanan, o
genç bayandan babasını bir durum temin etmeye ikna etmesini istedi
telgraf operatörü veya türden bir şey olarak,
Kendi hayatını kazan. Bu genç bayan yapacağına söz verdi ve bunu başardı
Bayan Wilson yakında hoşgörülü bir pozisyona kuruldu,
Kendini bakım ve giydirecek kadar para kazanmak.

İşler bir süre yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti, Bayan Wilson çoğunu harcadı
Arkadaşı Bayan Wood ile boş zamanları veya evde sessizce oturuyor
Keşif geliri gibi elbiseleri ve hassasiyeti düzenlemek,
Ancak birkaç ay sonra daha fazla arkadaş edinmeye başladı.
ve sık sık davet edilmek ve onun yüzünden çok şey yaptı
Güzellik ve başarılar, kısa süre sonra araçlar için çılgınca hevesli oldu
kendini geri kalan gibi giydirmek ve fetihleri ​​yapmaktan
Yapabilirdi, sadece rakipleriyle eşit şartlara sahip olsaydı.

Bu elbise ve mücevher tutkusu kısa süre sonra derin oturdu; O muydu
Sadece iyi giyinmiş, ne başaramadı. Endişesi içinde vardı
Toplumda iyi bir izlenim bırakma çabaları, kendini mahrum etti
Modaya uygun bir top-dress ve kıyafet tedarik etme emrini günah et,
Ve bunlar artık aktif hizmete uygun değildi. Muslukken
Bir akşam bu durum, akşam yemeğine eve yürürken,
Son topta Belle olan Anna Smith ile tanışmak için para cezası
daha sağlam ve tamamen gölgede olan giyinme ve gösterişli mücevherler
Zavallı telgraf kızının mütevazı güzelliği. Bayan Smith rasgele sordu
Cissie Oddfellows'un topuna gidiyorsa, o zaman bir ilişki
_TAPIS_'de ve ikincisi negatif olarak cevap verdiğinde,
küçük maaşının gerekli olanı satın almasına izin vermeyeceğini
Finery, Bayan Smith güldü ve ona aptalca bir kaz olarak adlandırdı. Alıcı
onu kolundan, Anna onu bir sır içine bıraktı ve nasıl olduğunu açıkladı
ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etti ve gerçekten de onun bolluğundan
Mağazalar, proteini düşünmeyi seçtiği Bayan Cissie'ye uyuyor.
Cissie'yi herhangi bir hesapta topu kaçırmamaya çağırdı ve ona hatırlattı.
Miss Williams'a karşı karar vermiş bir avantaj elde ettiğini,
Bayan Hunt ve Bayan Jones ve ödünç vereceği bir kıyafetle
Zafer tamamlanacaktı.

Cissie bir an şok oldu. Birkaç kez teklif edilmişti
Beyler tarafından tanıdıklarının hediyeleri, ama her zaman kararlı bir şekilde
onları almayı reddetti, onu uyaran içgüdüsel bir his var
kabullerine karşı. Şimdi elbiseleri giymeye dayanamadı
Bayan Smith tarafından sunulan ve anında gitmemesi için kararını verdi
top hiç. Sonra tekrar kalbi onu arkadaşı olarak başarısız bir şekilde başarısızlığa uğrattı
Katılacak olanların isimlerini koştu ve Cissie nasıl
Odaya Horace Gibson'ın kolundaki varlığında girmek istiyor
Bayan Williams ve geri kalanı. Horace Gibson bankada bir katipti
Bayan Wilson'ı topa davet eden ve alacak olan Montreal
O akşam cevabı. Şansın sahip olacağı gibi, o genç beyefendi
kızlar sokağın köşesini yuvarlarken yaklaştı,
Ve şapkasını selamla yükselterek, zevk alıp almayacağını sordu
Bayan Wilson'ı topa götürmek. Cissie başını astı ve sadece
Bayan Smith onun için cevap verdiğinde bir mazeret sunmak üzere:

"Ah, evet, _ rote_ o gidip en iyi giyimli ve en iyisi olacak
Odada da bakan bayan. "

"Eğer onu alsaydınız, eminim en azından _Second_ olacak
En iyisi kalktıkça, "diye yanıtladı Bay Gibson, dolaylı bir
Zerafeti için kutlanan Bayan Smith'e iltifat
onun kıyafetleri. Cissie tek kelime edemedi. Sonuçta, diye düşündü, orada
Genç bir bayandan bir elbise ödünç almaya zarar olamaz! İçin değildi
O hanımın nasıl bu kadar çok elbise satın alabildiğini sormak için; Ve
Sonra, önündeki yakışıklı genç adama bakarken ve düşündü
Rakipleri onu zarifinde görmek için dudaklarını kıskançlıkla nasıl ısırırdı?
Out, kan tapınaklarına koştu ve aceleci bir sınırla
Her iki arkadaşından da patladı ve eve girdi,
Bay Gibson: "Evet, gideceğim; yarın dokuzda beni arayın."

Gece geç saatlere kadar Cissie sallanan sandalyesine oturdu, elleri bastırdı
zonklama tapınakları; Uzun süredir giyilen doğa onun rahatlamasına geldi,
ve onu yatağa çekmeye zorladı. Yorgunluk, yakında düştü
Hızlı uykuda ve uyandığında yarın, hatırlamasına rağmen
Açıkçası bir önceki akşam geçen her şey,
Aynı hassas duygular veya aynı keskin vicdan dikenleri ve,
Ofise doğru yürürken topu beklemeye başladı.
en büyük zevk.

Bayan Smith'in dediği gibi, daha önce güzel olan Cissie, on kez idi.
Şimdi güzel, bu sanatın yapabileceği tüm
Elbise ve mücevher meseleleri. Bayan Williams dişlerini oldukça gıcırdadı
kıskançlıkla ve saat ondan kısa bir süre sonra salondan ayrıldı, tiksinti
_Thathat thing_ telgraf ofisinden, beyler hevesle
Ballroom'un kabul edilen Belle'sine giriş için aradı.
Bayan Smith, Cissie'nin başarısından kendisi gibi gurur duyuyordu.
Tüm hatalarıyla kız iyi bir kalbe sahipti ve
Masum ülke kızını bir nezaket yaptığını hayal etti
Ona şöhret ve servet karayolunu açıyor olsa da
onursuzluk kapısına ulaşıldı.

Cissie Wilson'ın ayrıntılarını ayrıntılı olarak vermeye gerek yok
kariyer; Oddfellows'daki parlak zaferin 'olduğunu söylemek yeterli
Ball zayıf doğası için çok fazlaydı. Baştan aşağı daldı
dünyevi zevk ve heyecanın girdabı ve çok az zaman geçiriyor veya
yansıma eğilimi, buna oldukça alışılmış hale geldi
Bununla birlikte, her zaman dışa doğru sürdürülen tuhaf yaşam tarzı, bir ahlaki
ve saygın görünüm.

Bunca zaman, okuyucu, Lillie'ye ne olduğunu sorabilir,
küçük kız kardeş? Ülkesinde evinde oldukça başarılı olmuştu,
Ayaklarında en uygun gençlerin elleri ve kalpleri var
Miles tur için erkekler. Bu bir seferde elinden gelenin en iyisini yapardı
tutku; Ama kız kardeşinin Montreal'den mektupları onu korkunç bir şekilde yaptı
Heyecan verici zevklerden dolayı ona katılmak için endişeli ve
Kız kardeşinin Montreal'de istihdamını alacağını anlamak,
On sekiz yaşında Lillie şehre geldi.

Kız kardeşi pek çok şeyine dayanana kadar yeni evinde uzun sürmedi
daha önce cehalet içinde olduğu ve söz verdiği şeyler
Onu dünyevi arkadaşlarının _creme de la creme_ ile tanıştırın,
onu bu süsleri ve başarıları edinmeye çalışmaya çağırıyor
Ülkesinde evinde öğrenememişti. Lillie yakında oldu
kız kardeşinden bile daha popüler; Çünkü o kadar iyi olmasa da
Eğitimli, doğal olarak zeki ve esprili idi ve bir canlılık vardı
ve onun güzel yüzüne eklenen konuşmasıyla ilgili tazelik
Ve mükemmel bir figür, onu büyüleyici ve arzu edilen bir arkadaş haline getirdi.

Bir gün Bay İki kızı kurtaran beylerden biri D'Alton
Ateşten, Notre Dame Caddesi boyunca yürüyordu, gözlemlediğinde
güzel bir kız, oldukça gösterişli giyinmiş, hemen önünde geziniyor
o. Kızın tarzında bir şey dikkatini çekti ve
Onu geçti, döndü ve yüzünü dikkatlice taradı. O gibi
Böylece kız baktı ve gözleri buluştu; Şapkasını kaldırarak bulanık
bir özür dışarı, onu başka bir hanımıyla karıştırdığını söyleyerek
Brown adında tanıdık. "Ah," dedi gülerek, "benim adım Lillie
Wilson. "

Bu ismi duyduktan sonra D'Alton başladı ve onu yakından sorguladıktan sonra
Öncülleri ile ilgili olarak ona ateşi hatırlayıp hatırlamadığını sordu ve
kendini ve kız kardeşini kurtaran iki bey; Ve o da
Görünüşünü tamamen unutmuştu, durumu hatırladı
mükemmel. Kısa bir süre birlikte yürüdüler ve sonra sordu
Adresinde onu ziyaret etme izni ve şaşırdı.
Biraz garip bir nedenden dolayı itiraz ettiğini bul. Uzunluğunda,
Gözyaşlarına boğulurken, ona tüm tarihini ona güvendi, bilgilendirdi
baştan çıkarılmış ve ihanete uğradığı ve o anda olduğu
_enceinte_. Bu ifşa, iyi tahmin edilebileceği gibi, kademeli d'Alton
Biraz değil, ama aynı zamanda gittikçe daha fazla ilgilenmeye başladı
Kız ve teklif etti, eğer yozlaşmasını bırakmaya söz verirse
Onu şimdiki zamanında görmek için elinden geleni yapacağı yaşam tarzı
zorluk. Beni çağırdı, en iyi olana dair bana danıştı
koşullar altında yapılacak, bunu açıklamak
eski uğruna kız için her şeyi onun gücünde yapmaya istekliydi
dernekler, ancak kendi itibarını tehlikeye atmak istemedi.
Kız için elimden geleni yapacağım için söz verdim ve onu çağırmak
Paramour'un tüfek tugayında bir subay olduğunu bilgilendirdi.
İngiltere'ye geri dönmüştü, onu suçlarının yükünü taşıması için bırakmıştı.
Uygun konaklama sağladıktan sonra, kızın rahatça barındırıldığını gördüm,
Ve zamanında her zamanki gibi iyi bir küçük çocuk doğurdu
Bu durumlarda, iyi tarafından halledilecek rahibeye gönderildi
Sadaka Kızkardeşleri.

Bay D'Alton, iyileşmesi sırasında Bayan Wilson'u ziyaret etmeye gelmedi
Ancak, tamamen iyileştikten sonra sık sık aradı, onu aldı
tiyatrolara ve konserlere ve bazen kışın kızak sürüşlerine.
İlk başta niyetinin ne olabileceği bilmiyorum; Kesinlikle ben
Bunu düşün ama arkadaşları için onunla açıkça evlenecekti; olmak
olabildiğince, kısa sürede her ikisine de sahip oldukları anlaşıldı
sıradan dost ilişkinin sınırlarını aştı ve Bayan
Rushton (şimdi kendini aradığı gibi) yakında hizmetlerime ihtiyaç duyardı
ikinci kez. Bu sefer güzel bir kızı doğurdu ve daha önce
Uzun yıllar geçmişti, başka bir kız ve oğlan takip etti. Bunlar
Çocuklar, eski davada olduğu gibi, Rahibe'ye gönderilmedi, ancak
anneleri tarafından tutuldu ve yetiştirildi, yeterince akıllı
Bunu yaparak babalarına bir tutumunu sürdüreceğini algılayın,
ve saygın olmasa da, en azından rahat bir
Pozisyon, Bay D'Alton iş konusunda başarılı oldu ve
O zaman Montreal'in önde gelen brokerlerinden biri.

Bir süredir işler bu şekilde gitti, D'Alton metresini ziyaret ediyor
sık sık ve tutkuyla sevilen çocuklara düşkün olmak
Rushton onu her zaman onu etkiledi. Onu yapmak için
Adalet, asla düşünmediği ya da eylemde olmadığı söylenmelidir,
D'Alton'a doğru değildi ve geçmiş kariyeri ne olursa olsun
oldu, o zamanlar sessiz bir hayat yaşadı, gerçekten de sadece ona bakıyordu
Kocası (onu aradığı gibi) ve çocukları. Küçük zamana kadar
Oğlan iki yaşındaydı, hem anne hem de çocuklar çok içtenleşmişti
Bay D'Alton'ın sevgileri, belirlediğine dair kendileri ne geliyor
Metresiyle evlenmek ve böylece gelecekteki yavrularını
en az meşru. Düzensiz yaşam tarzından bıkmıştı ve nispeten
Zengin, evini arayabileceği bir yer için özlem duydu. Karısı
Toplumda zorlukla karışabilirdi, hatta bir _entree_ elde edebilirdi
İhriyet ve ikiyüzlülük alanı, ama hiçbir toplumu daha iyi umursamadı
kendisinin ve çocuklarının ve onun bekar arkadaşlarının
Birkaçı yoktu, gerçeği biliyorlar veya tahmin etseler bile,
Daha liberal bir ruh kullanın, özellikle de şarap
Cellar itibarını sürdürdü. Buna göre, bir gün şaşırdı ve
Bayan Rushton'u onunla evlenmesi gerektiği teklifinden memnun etti; Ve
Açıkça birlikte yaşamaları gerektiğini. Dikkatli olabileceği gibi, bayan
Teklifi tereddüt etmeden kabul etti ve buna göre evlendiler,
resmi ve yasal olarak St. George Kilisesi'nde, o zaman
Joseph Caddesi'nde, şimdi Messrs tarafından işgal edilen sitede yer almaktadır.
Ligget & Hamilton'ın büyük kuru ürünler mağazası. Bay D'Alton bir ev aldı
Şehrin yeni bir kısmı ve çok sessizce yaşadıklarında,
Bay D'Alton'ın iş arkadaşları dışında, komşular
onlar hakkında kendilerini çok fazla sorun değil veya onların
öncüller.

Kocası, karısının olup olmadığını rahatsız etmese de
Topluma alınmadı, Bayan D'Alton bunu çok keskin hissetti. O vardı
Onun gibi, tadı olan tadı olana kadar hayatın zevklerini içmedi
hatta mide bulantısı; Aksine, ponponlara ve bâtmanlara baktı
Toplumun sadece bir kadın olarak bakabileceği ve şimdi
Yasal olarak saygın ve en çok ayak uyduracak kadar zengin
komşularından moda, onun kalbi ağrıyordu
Bu parlaklık sahnelerinin her zamanki gibi kapalı olduğunu. O
Ne olabileceğini düşündüm, hırslı acelesinde olmasaydı
Doğru yoldan çıktı; ve acı yansımalarla ve
Konuşacak veya sohbet edecek kimse yok (kocası onun çoğunu geçirdi
kulüpte zaman) kendini çözdü, öngörüsündeki diğerlerinin olduğu gibi
UNUTMAK KUKUSU İLE, DAHA DAĞIDA VE DAĞITI
Adım, alışkanlık onaylanana kadar.

Bayan D'Alton kocasını güvenine almış olmasına rağmen ve
Ona tarihini doğru bir şekilde anlattı, yeterince zihin gücü yoktu
Ona ne kadar cahil olduğunu ve bile yapamadığını söylemek için
Doğrulukla okuyun ve yazın. Kocasına mektupları
Kreş yönetimi tarafından yazılmış, görünüşte talimat vermek için nişanlandı
çocuklar; ama gerçekte evin hanımı için amanuensis olarak hareket etmek.
Bu şekilde nişanlanan genç bayan, ilk başta onu imzalamaya daha fazla karşı oldu
Mistress'in kendi baş harflerini eklemeden mektuplarına adı, ama
Yakışıklı bir broş ve küpelerin hediyesi yakında onu hassas susturdu
vicdan ve yakında plana düştü, yapmak istemiyor
Bayan D'Alton'dan büyüklük elde etmek için böyle güçlü bir kol kullanımı.
Zamanla bu genç bayan o kadar zorlayıcı hale geldi ki metresi tamamen
Onu taburcu etmek için karar verdi, ancak Portland'a bir yaz gezisi
Sonra Tapis'te, Bay D'Alton olarak kendi yoluna sahip olmasına izin verdi.
Montreal'de kaldı ve doğal olarak karısından mektuplar beklerdi
yokluğu sırasında. Mürebbiyi reddeder ve nişanlanır
bir diğeri, kendi iddialarına ve onun güçlü itirazlarına güvenen
onu kazanmak için çanta, ama el yazısı aynı olmazdı ve
Dünyalar için kocasının sahip olduğunu düşünmesine izin vermeyecekti
onu aldattı.

Gün, Bay D'Alton'ın bulunduğu Orchard Plajı'na gitmeleri için geldi
kullanımları için bir yazlık almıştı. Çocuklar büyük bir glee içindeydi
Sörf banyo yapmayı ve kumda kazmayı beklediler, ancak Bayan D'Alton
karamsar ve yürekli, büyük bir iksirin canlandırıcı etkileri
Brendi'nin yıpranmış ve bir reaksiyona girmesi; Ancak kocası,
onu ondan ayrılmasıyla üzüntüye bağladı ve daha ziyade
Çok derinden etkilendiğini düşünmek için memnun oldu. Nesreliğine varış noktasına geldiler ve rahatça
Rahat küçük kulübede yerleşmiş. Bayan Watson, Mürebbiye,
Kendini giydirdi ve çocuklarla gezinti için ayrıldılar,
ve Bayan D'Alton kendi yansımalarına bırakıldı. Onun düşüncesi
geçmiş kariyer, sonsuza dek ve son olarak
Şu anda içinde bulunduğu tahmini, saygın insanlar tarafından kaçtı ve
gücünü hisseden ve atılan kendi ücretli hizmetçisi tarafından hor görülür
acımasızca kullanmak için. Brendi şişesi, onun asla başarısız olmaz
Arkadaş, onun yanındaydı ve günahlarının üzerine moping yaparken,
Zaman zaman güçlü ruhların bolca taslaklarını aldı,
Bu raftan onu soymaktan başka türlü yapma gücüne bakılmaksızın
geçmişin anıları. Yaklaşık iki saat içinde Promenaders geri döndü ve
Sandalyesinde suskun, şişe ve cam
onun tarafı; Çocuklarına boş bir şekilde bakarken gözleri çılgınca yuvarlandı.
Ama tek bir kelime söyleyemedi.

Bayan Watson endişelendi ve derhal bir doktor çağırdı.
Odaya girmek, bir kerede Bayan D'Alton'ın Malady'sinin nedenini algıladı,
ve yatağa taşınmasını emretti. Sabah biraz
daha iyi, konuşabilmek; Ama hala çok sarsıldı
ve tutarsız bir şekilde. Bay D'Alton telgraf edildi ve geldi
hemen; Ancak, sadece karısının uygun olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
onun histeriden etkilenmesini hayal etti; Gerçekten, bilmesine rağmen
bir kadeh şaraba düşkündü ve sık sık brendi katılımı için ona katıldı
Ve su, bu kadar emdat ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Birkaç gün içinde Bayan D'Alton tekrar dışarı çıkabildi ve onun sırasında olduğu gibi
Kocanın Orchard Plajı'nda kaldığı özellikle abartılıydı, o
oteldeki bayanlarla ilişki kurabildi ve birkaç
tanıdıklar, bir hanımın elbisesine ve görgü kurallarına sahip olduğunu gören,
Onunla birlikte çağrılar ve onu Montreal'de ziyaret etmeye davet etti.
Ancak evine döndüğünde, bu bayanlar onu aldı ama
soğuk bir şekilde ve büyük bir parti verdiğinde, sahip olduğu herkesi davet ediyor
Seaside'da bir araya geldi, "Hepsi bir anlaşma ile mazeret yapmaya başladı,"
Ve eğlencede, kendisinin ve ailenin yanı sıra vardı,
Mevsuların sadece bir kız kardeşi ve Bay'ın bir veya iki lisans arkadaşı
D'Alton. Dans elbette söz konusu değildi, bu yüzden organize ettiler
İki ıslık partisi ve küçük bir müzikle,
Joyce'un en iyi tarzında servis edilen ve gereksiz yere bakan akşam yemeği
Ona katılacak küçük sayı için ayrıntılı.

Bayan D'Alton ipotek edildi; O insanların
Seaside'da buluştu, onu değerlerine göre yargılayacaktı ve
Öncülleri hakkında bilgi almakta zorlandı. O yaptı
bir yazlık tatil beldesinde izin verilebilecek şeyleri hesaplamayın
Montreal Society'de tolere edilmek; Dahası, iftira dili
onu gerçekten ondan daha siyah boyamakla meşgul olmuştu
ki, bu insanlar, kişisel olarak ilişkilendirilse bile
O, _Dared_ Kendi güvensiz tabanlarını kaybedebilirlerdi
Sosyal konumun merdiveni üzerinde. Karamsar sessizce başkanlık etti
bütün akşam; Kendisine öfkelendi ve
Gitmek ve eğlenmek için endişeli olsa da, zavallı köleleştirilmiş yaratıklar
Yine de toplum tarafından belirlenen kuralları ihlal etmeye cesaret edemedi; Ve içerken
Kocasının ünlü Moselle'nin bardağından sonra cam, daha fazla oldu ve
daha umutsuz.

Geceyarısı Midness, Nursery-Hoverness'in kız kardeşi Amy Watson aldı
ayrılışı ve Bay D'Alton arkadaşlarıyla birlikte bilardo
En sevdikleri oyunda eğlenmek için oda. Gün ışığına yakındı
Fildişi küreleri cebinden bıktılar ve ev sahiplerini bıraktılar
Kapıları kapatmak ve odasına çekilmek için. O zaman ne bir manzara
Bakışlarıyla karşılaştı! Karısını dizildiği tüm finişe yatırdı
Kendisi moda tanıdıklarını göz kamaştıracak, _a Suskun Corpse_!
Bir brendi şişesi, neredeyse boşaltılmış, yanında yatıyordu, çok açık bir şekilde
onun zamansız ölümünün nedeni olan. Kocasının ilk
Dürtü, zili çalmak ve bir doktor için göndermekti, ancak
Kesinlikle ortaya çıkacak skandal, sessizce dışarı çıktı ve gitti
Dr. Hickson için, yapana kadar umut vermemeye kararlı olmak
Tüm bunlar yapılabilir. Vücudu incelerken doktor salladı
Başını uğursuzca, Bay D'Alton'ı karısının
artık değildi; Evde kalmayı önemli ölçüde kabul etti, değil
bir süre boyunca hizmetçileri bilgilendirmek. Doktor
Varlık, elbette, biraz alarm verdi ve kısa sürede
Bayan D'Alton'ın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu, onun duyurusunun
Ölüm, son zamanların tüm izlerine kadar bir süre ayrılıyor
Festivaller kaldırıldı ve ev normaline devam etmişti
durum.

Çocuklar annelerinin ölümünü duyduğunda havayı kiralarlar
Acı çığlıkları ile; Bayan Watson bile gerçek gözyaşları döktü, onu
İşgal, Othello'nunki gibi, gitti. Zavallı Bay D'Alton
neredeyse kendi yanında. Başka bir kadını hiç sevmemişti; Ve o da
karısının başarısızlıklarına ve eksikliklerine kör değildi, yine de
hataları ne olursa olsun, ona doğru olan birinin kaybına ağıt yaktı ve
çocuklarına iyi bir anne.

Bu arada Cissie Wilson'a ne oldu, Bayan D'Alton'ın Yaşlı
kız kardeş? Bayan D'Alton'ı onu meşgul etmeye ikna etmeye çalışmıştı.
çocuklarına mürebbiye, ama ikincisi, bir zamanlar evlendi,
Onunla herhangi bir iletişim kurun. Bayan Wilson sonra umutsuzluk
Montreal'de reform için bir yol bulmak için Toronto'ya gitti,
Oradaki önde gelen ailelerden birinde mürebbiye olarak pozisyon alıyor. Açık
Bay D'Alton'a yazdığı kız kardeşinin ölümünü duyarak almayı teklif etti
Kalıcı düzenlemeler yapmak için zamanları olana kadar çocukların suçlaması
eğitimleri için. Bu mektuba cevap almadı, bu da
O kadar çok ki, onun gururunu yaraladığı için bir komplo belirledi
Kayınbiraderi. "Kim o," diye bağırırdı, "
Beni mi soktu? "
Suçlu değil mi? "
Bir gün intikamım. "Bazı araçları düşünmek için beynini salladı
Ona şiddetinden ötürü geri ödemek, ama hiçbir şey düşünemezdi
zaman ve böylece fırsatını beklemek ve izlemeye karar verdim.

Bayan Wilson'ın bu fırsatı yakalaması birkaç yıl geçti.
Kalp çok özlem duydu, ama gel, kesinlikle yeterince ve o Bay
D'Alton o kadar acı ki etkilerini asla aşmadı.

Lillian, Bay D'Alton'ın en büyük kızı, annesinin ölümünden sonra vardı,
Mansfield Caddesi'ndeki moda bir okula gönderildi, başkanlık ediyor
Önde gelen brokerlerimizden birinin karısı. Burada birçok arkadaş edindi ve
sadece bir zengin ve başarılı kızı olarak bilinmek
Dul Montreal'de iş yapıyor ve değişimde iyi biliniyor, o
zamanında topluma tanıtıldı ve Belle'yi birleştirdi
Sezonun.

O zamanlar Quebec kapısını birkaç İngiliz alayı işgal etti
kışla ve memurlar parti veren tarafından hevesle arandı
Topluluk, en az iki veya üç memur olmadan topun tamamlanmaması
_full üniforma_. İkincisi arasında belirli bir Kaptan Trevelyan vardı,
Elbette _the_ uygun olan bir İngiliz asilzadının varisi gözetimi
Sezonun genç beyefendi. Bayanların çoğu açıkça mahkemeye çıktı
Trevelyan ve mecazi olarak konuşursak, kendilerini ayaklarına koydu;
Ancak Lillian D'Alton, bu tür konularda çok küçük bir şeydi.
Ortak olarak aranan zafer,
Çok beğenilen kaptan, ve ondan dans etmesini istediğinde
isteğine kolayca uydu, ancak kendini bir hava ile taşıdı
Çok doğal ve zaman aşınmış çanlardan tamamen farklı
Buluşmaya çok alışkın ki, onu danstan sonra dansla meşgul etti, sonra
Akşam yemeği için ve top sonuçlanmadan önce derinden aşıktı
Onunla, hiçbiri daha az çünkü o odadaki tek genç bayandı
Bu ayrımı göze almayan.

Lillian on sekiz yaşında olmasına rağmen yapamadı ama
Yüzbaşı Trevelyan tarafından kendisine ödenen dikkat çeken dikkati algılayın
Ona dartlanmış kıskanç nefretin bakışlarına kör müydü
çeyrek. Kalbi partnerinin konuşulmamış avowalına cevap verdi ve
O gece ayrıldılar, her biri kalp ve düşünce içinde bir
sadece ve diğerinin huzurunda yaşamak.

Genç aşk hızlı bir ilerleme sağlar. Aylar aylarca geçti Lillian
D'Alton, Kaptan Trevelyan'ın öfkeli geliniydi ve onların
Yaklaşan düğüne, toplardaki tek konuşma temasıydı, rotalar
veya partiler.

O zaman Bayan Wilson tarafından özlem duydu. Olurdu
Kaptan Trevelyan ve arkadaşlarını D'Alton ailesi hakkında bilgilendirin,
ve nişanını kırması için onu uyarır. Zulüm geliştirilmesiyle
Öfke ile kör olan kadınlara özgü, düğün gününün olmasına izin verdi
Damatla iletişim kurmadan önce düzeltildi ve sonra ona bir
Girmek üzere olduğu ailenin tam tarihi, onu bilgilendirerek
Evlenmek üzere olduğu bayan Bay'ın gayri meşru çocuğuydu
D'Alton, ve onunla evlenirken sadece kendi yaralanmayacak
umutlar, ama kendisini tamamen ailesinden yabancılaştırır,
hem utanç hem de itibarsız.

Yüzbaşı Trevelyan mektubu şaşkınlıkla okudu, ancak
İçerdiği bir kelimeye inan. Lillian bir piç! Neden şey
Akıcı. Babası 'Rothschild olarak değişim hakkında iyi biliniyordu
Londra'daydı. Annesinin cenaze törenine servet katıldı
ve Montreal'in modası ve o zamandan beri Lillian
"Üst on" olarak bilinen setin Belle'yi kabul etti. .
Mektup oldukça abartılı terimlerle yazılıyor,
Bir manyakın tutarsız çığlıklarını içerir ve ilk dürtüsü
Bir kenara atın. Ancak İngiliz postasının gelişinde,
Arkadaşlarından gelen mektuplar, en derin kaygı açısından uydu,
D'Alton ailesiyle tüm bağlantıları koparmaya çağırıyorsa
kendini tüm ailesinden tamamen yabancılaştırmak istemiyorum ve
Arkadaşlar. Bu mektuplar,
Toronto'dan iletişim ve kararlı olmak, ne olabilir,
Bir kerede en kötüsünü bilmek için hemen Bay D'Alton'a başladı
ikamet, sadece söz konusu beyefendinin sadece
Moment ofisi için ayrıldı.

Ancak Lillian evdeydi ve alt katta aceleyle koştu
Affianced kocasıyla tanışın. Onu her zamanki gibi aldı, ama vardı
Kaşındaki bir bulut, onu boudoirine kadar takip ederken
Sık sık birlikte saatler geçirdi. Onun teyzesi ile ilgili sorguladı
Ve genellikle ilişkileri, ama Lillian bundan biraz daha fazlasını biliyordu
Teyzesi Toronto'da ikamet etti ve genellikle
"uçuş" denir.

Bu biraz Trevelyan'a güvence verdi ve konuyu bir
Aklından zaman. Ancak konuyu temizlemeye karar verdi ve
Akşam Bay D'Alton'ı görmeye çağırdı ve birkaç kelime istedi.
onunla özel olarak. İki adam çalışmaya girdi ve Trevelyan liderlik etti
Diyerek:-"Sizinden garip bir iletişim aldım
kayınbiraderi Bayan Wilson; Lillian'ın bana söylediklerinden, farkındayım
Zayıf akıllı bir kişi olduğunu ve hikayeleri layık değil
güvence, ama yine de, yine de
bildiriminiz için önemli. "

Bayan Wilson'ın adından bahsedildiğinde D'Alton ölümcül sola döndü. O öyleydi
cesur bir adam ve derin bir plan yapabilen, hissetmiş olsaydı
çok atılmış; Ama Trevelyan'ın kızıyla olan bu samimiyeti
Şema yoktu ve birkaç yıl boyunca yaşadı, geri kalanıyla
Ailesi, suçsuz bir hayat, komşularının sevinçinde
ya bilmiyordum ya da unutmuştu ya da geçmiş kariyerini göz ardı ettiler,
ve çocuklarını topluma açık kolları almaya hazırdı.
Nefesle, gözlerini aceleyle tutulan mektubun üzerinde koştu
Trevelyan tarafından ve bir anda tüm durumu gördü. Eğer o
sadece konuyu düşünmek için zamanı olabilirdi, muhtemelen olurdu
Doğru kursu aldı, gel ne olabilir; Ama için çok az zamanı vardı
Trevelyan'ın önünde dururken karar, hevesle bir cevap bekliyor. Bay
D'Alton, kendi durumunu kendi başına gördü.
suçlamanın gerçeği ve genç adamı aldatmaktan nefret olsa da (
Zaten kendi oğlu kadar çok sevdi), onu mahvetmemeye cesaret etti
Bir avowal tarafından kızının beklentileri. Mektubu bir kez okuyormuş gibi yapmak
Daha fazla zaman kazandı ve sonra diplomasi ile,
Trevelyan'ın ne düşündüğünü öğrenmeye çalıştı. Serin bir şekilde bakıyor, o
söz konusu--

"Ve bütün bunlara inanıyor musun, Trevelyan?"

Tabii ki, Trevelyan _Did buna inanmıyor ve onun içinde çok fazla
Özür dilerim, bir an için şüphe etmesine izin verdiği için
Yazar akıldan yoksundu. Bu, Bay D'Alton'ın kursunda doğruladı
ve bir keresinde kayınbiraderini ölçülen terimlerle kınadı,
sorumsuz ifadeleri için onu cezalandırmak. Bayan
Wilson, İngiltere'deki Kaptan Trevelyan'ın arkadaşlarına yazmıştı
D'Alton öfkeli ve onu yerleştireceği korkutucu bir yemin etti
Rabing'lerinin kendisinden başka kimseye zarar vermeyeceği yer. Bütün gece o
ondan kurtulmak için planlar üzerinde düşündü ve uzun zamandır uydurdu
hızla infaz ettiği bir plan.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan D'Alton ve kız kardeşi yetimler ve onlar
Her ikisi de evlat edinilen ebeveynlerini hayatın erken dönemlerinde bıraktı, altında yaşadı
yıllarca isimleri varsaydı ve eskileriyle tüm bağlantıları kopardı
ortaklar. Bayan D'Alton'ın yaşamı boyunca kız kardeşi yasaklandı
eve yaklaşın ve eski Bayan Wilson'ın ölümü üzerine
kayınbiraderi tarafından tanındı. Çocuklar hiç görmemiş veya bilmemişti
teyzeleri ve en son Montreal'de ikamet ettiği insanlar
(Kreş Örgütü kapasitesinde) onu Bayan Rogers olarak tanıyordu ve
son zamanlarda nerede olduğu tüm izlerini kaybetmişti.

Toronto için erken trene binen Bay D'Alton,
Astute avukatı ve olayların Shapen olduğu gibi Bayan Wilson
ile bağlantısını kanıtlamakta büyük zorluk yaşayacaktı.
D'Alton ailesi, inkar etmeyi seçti mi ve onun gerçeği
Trevelyan ve onun
Aile, kadının deli olduğuna dair adil olası kanıt olacaktır.

Dikkatle pozisyonunu göz önünde bulundurarak D'Alton,
devam ediyor. Bir çok şey gibi bir kamu kovuşturmasına karşı oldu, şimdi
Bilinmeyen veya unutulmuş, gün ışığına çıkarılabilir ve yine de hissetti
Kadın bazı yollarla etkili bir şekilde susturulmalıdır. Gidiyor
Onun ikametgahı cesurca onunla bir röportaj istedi ve üreterek
Trevelyan'ın mektubu, yazıp yazmadığını sordu. Kayıp
Wilson, atışının etkisini görürken güldü ve son derece
diye bağırdı:-"Tabii ki yazdım; başka kim _could_ yaptı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve iftira için yargılanmakla yükümlü olduğunuzun farkında mısınız?"
D'Alton'u takip etti. "Bu iftira değil," diye karşılık verdi, şiddetle; "Bunun doğru olduğunu biliyorsun ya da sen
Şimdi burada olmazdı. "

"Gerçekten! _ Bunu kanıtlarsın, o zaman_?"

"Bunu size kanıtlamaya gerek yok. Çok yüz ifaden
bunun doğru olduğunu kabul ediyor. "

"Bu jüriyi tatmin edecek mi?"

"Ne jüri?"

"Sizi kötü niyetli bir iftira için deneyecek jüri!"

Bu Cissie başladı, ama kendini kurtarmak haykırdı: "_you_ cesaret
Beni iftira için dava etmeyin. Tarihiniz Mahkemede tekrarlanmayacaktı. "

"Tarihimi kim bilir?"

"Evet!"

"Gerçekten! Sen kimsin?"

Bunu söylediği sertlik, kayınbiraderi bıldırcın yaptı. O
sorusunu tekrarladığı için çok ciddi olduğunu algıladı
Onunla çok sıradışı bir ton ve uysalca cevap verdi:

"Kim olduğumu yeterince iyi biliyorsun, geç karının kız kardeşi."

"Eşim _Had Sister_!"

Bunu söylediği gibi verdiği bakış onu oldukça korkuttu. Görmüştü
iyi bir yaşam ve zamanında her türlü erkek ve
Kadınlar, ama şimdiye kadar asla korkmadı. Olduğunu görmeye başladı
çaresiz bir adamı canlandırmıştı ve bu yasal olarak ona tutunmadı,
ne toplumda statü; Dahası
kendi ağının ağları ve sadece maruz kalma dehşeti önleyecektir
D'Alton onu iftira için kovuşturmaktan. Ne yapacağını bilmeden, o
Sessiz kaldı, gözleri sıkıca yere sabitlendi. Uzun süredir Bay
D'Alton sessizliği kırdı: "Açıkça bir nesnen var" dedi
"Bu raporların dolaşımında. Eğer nesneniz zorla para veriyorsa
Ben, sessiz kalmayı ilginize daha fazla bulacaksınız. "Bunlarla
cebinden bir rulo banka faturası çizdi ve onları
arkadaşının yakınındaki masa; Ama o, öfkeyle büyüyen, reddetti
Onlara dokunun, tüm dünyadan önce onu ve ailesini ortaya çıkarmaya söz ver.

D'Alton bu konuda hesaplamamıştı ve bir süre biraz alınmıştı
şaşkın. Ancak son kartı henüz oynamadı; Ve hepsini çağırmak
Enerjileri birlikte, bunun yürürlüğe girmesi için kendini destekledi,
hangisi diğer koşullar altında, çok fazla acı çekerdi
herhangi bir anlamda bir parti haline gelir. Bayana bir kez daha hitap etmek
Dedi:-"Öyleyse, bu mektupları yazarken nesneniz ne oldu?"

"Nesnem gerçeği açıklamak için," diye bağırdı, "diye bağırdı"
Sizi siyah kalpli bir kötü adam olarak kınamak ve şüphesiz bir kurtarmak için
Gençlik derinlemesine planlarınızın kurbanı olmaktan. "

D'Alton dudağını tutkuyla ısırdı, ama kendini kısıtladı. "Ve sen
Bütün bunlar sadece vicdanlı güdülerden, "dedi bir küçümseme ile.

"Vicdanım, kendiniz gibi, Bay D'Alton, oldukça sertleşti. Hayır;
Gerçek karakterinizi göstermemi emretecek vicdanlı güdümüm yok
dünyaya; Ama intikam tatlı ve küçümsemeyi unutmadım
ve hem sizin hem de moda eşinizin bana davrandığı hor görme
Montreal'deyken. _İ_ eteklerine dokunacak kadar iyi değildi
giysileriniz, ama _she_ çizim odalarında giyinmiş ve geçit töreniydi
onu kabul etmekten daha iyi bilmeyenlerin ve şimdi onun b ----
kızı asil bir evin bir scionunu evlendirirken, _i_ bile değil
tanındı. Hayır, Robert D'Alton, saygın olmayacaksın ve
_Me_'yi soğukta bırak, hakaret ve beni her fırsatta atıyor
Küçük para teklifleriniz. İntikamımı alacak yemin ettim ve ----
Fırsat sunduğuna göre, ben de IT_'ye sahip olacağım! "

Kendini kontrol edilemeyen öfke durumuna kadar çalışmıştı. Gözleri
Çılgınca yuvarlandı ve bir dementik gibi görünüyordu. Bu şeytanı verdi
Fırsatı, iki görüş arasında duran D'Alton için,
aceleci bir sonuca vardı ve röportajı sona erdirdi,
Aceleyle evi bıraktı, dişleri sıkıca ayarlandı ve korkunç bir parıltı
gözleri. Hızla Yonge Caddesi'nden ve doğu ucunda yürüdü
King Street'ten, bir taksiyi selamlayarak sürücüyü seyahat etmeye yönlendirdi
Batı ucuna doğru, deli sığınağının karşısında durur.
Giriş Dr. Tuffnell ve olacağı konusunda bilgilendirildi
Muhtemelen bu beyefendinin Jarvis Caddesi'ndeki evinde bulunur. Açık
Doktoru evde buldu ve birkaç tane talep etti
Dakika 'Özel Konuşma, yakında konsültasyonda kapatıldı
oda. "Uzun zamandır seni görmeyi amaçladım," diye başladı Bay D'Alton, "
birkaç yıl önce ailemizde yaşayan genç bayan
Kreş-Governess. Her zaman biraz uçan bir eğilim vardı,
elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bizi terk ettiğinde (benim
karısının ölümü) Toronto için, oldukça iyileştiğini hayal ettik, ama
Görünüşe göre yavaş yavaş daha da kötüleşiyor ve şimdi sürekli
arkadaşlarımıza ve bize saçma uçuşlarla dolu mektuplarla eziyet ediyor
fantezi, ki, nasıl sahip olduğunu anlayanlar için anlamsız olsa da
etkilenmiş, muhtemelen ciddi sorunlara neden olabilir. "

"O zaman genç bayan hiçbir arkadaş mı yoksa akraba mı var?"

"Hiçbiri, her neyse. Yaşlı bir yetim sığınağından çıkarıldı
şimdi ölen, onu evlat edinen din adamları ve ölümünden beri var
öğreterek kendini destekledi. Onun hakkında doktorumuza danıştık
Bir süre önce, kendisini karım olduğunu hayal ettiğinde ve ona sipariş verdiğinde
Metresi mutfağa. Onun için tavsiye edileceğini düşündü
sağlığı gelişene kadar bizden başka bir durumu almak için
sürekli olarak kendini bir üyesi tarafından çiğnenmişti
aile; Buna göre ona bir arkadaşının evindeki bir durum sağladık
Montreal'de, ama ondan korktukları ve görevden alındılar
İşten çıkarılma, garip söylemek garip, _to me_ atfetti. O şimdi
Kendisini karımın kız kardeşi olarak hayal ediyor ve benim için bir giriş istiyor
ev, beni en kötü terimlerle kınamak ve skandal mektuplar yazmak
tüm tanıdıklarıma. "

"Onun deli olduğundan emin misin?"

"Şey, uzun zamandır kendimi olmadığına ikna etmeye çalıştım, ama
Son olarak o kadar şiddetli büyüdü ki, korkuyorum ki söylediklerim
Yıllar önce merhum karım, onun demedilmiş olması konusunda eğlenmek için
acı verici doğru. Onu nazikçe ziyaret edip bana fikrini verirsen
Onun davasıyla ilgili olarak, beni çok zorluyorsun. "

"Mevcut metresi onun hakkında ne diyor?"

"Ah, sadece kısa bir süre vardı ve henüz bir
hatip güçlerinin sergisi. Hala bir din adamı olan bayan
dul, bana gecenin ortasında odasında yürüdüğünü söyledi.
Kendi kendine çılgınca konuşmak. "

Dr. Tuffnell'in o sabah Bayan Wilson'ı ziyaret etmek için zamanı yoktu, ama yaptı
Ertesi gün Bay D'Alton ile bir randevu ve birlikte
Talihsiz kızın ikametgahına gitti. Çaldıkları eve geldi
Zil ve Mistress Bayan Brookes için sordu.

Bayan Brookes, emekli bir eğilimin orta yaşlı bir hanımıydı. O
Kocası erken yaşta öldü ve onu üçe bakmaya bıraktı
küçük çocuklar. Ancak zamansal istekleri sağlandı,
bağımsız olarak yakışıklı bir gelire sahip olan koca
onun küçük maaşı. Dr. Tuffnell, Bayan Wilson's hakkında soruşturma yaptı
alışkanlıklar ve eylemlerinin zaman zaman çok tuhaf olduğu konusunda bilgilendirildi,
Geçen gece yatmaya gitmemişti, ama damgalı ve
Odasından aşağı, sanki ikinci bir partiye konuşuyor. Bayan Brookes şok oldu
farkında olmadan çılgın bir kadınla görev almak için
çocukları ve aniden birkaç olağanüstü bölüm hatırladı
o zamana kadar onu zorla vurmamıştı.

Doktorun Bayan Wilson'ı görmesi ve tatmin etmesi gerektiği düzenlendi
başka adımlar atılmadan önce rahatsızlığı ile ilgili.
Buna göre Bayan Brookes zili çaldı ve hizmetçiye çağırmasını söyledi
mürebbiye.

Bayan Wilson bütün gece uyumamıştı ve gözlerinin vahşi bir ifadesi vardı,
Bay D'Alton'ı koruduğunda arttı. Doktor, sahip
daha önce ona kabul edilen her şeyi kabul etti, kararını verdi
Bir keresinde deliydi ve bir an için asla yansıtılmadı
Bazı şemaların onu yaralamak için yürüyerek olma olasılığı. Girerken
Oda çılgınca güldü ve dedi-"Yani çantanla geri döndün
altın. Sana bunun _trash_, sordid çöp olduğunu söylüyorum, yarısı kadar tatlı değil
İNTİKAM!"

Şimdi doktor D'Alton veya Bayan Brookes'ten hiçbir şey duymamış gibi
bu vahşi ifadeyle herhangi bir şekilde bağlantı kurabilirdi; Dahası,
Genç bayan bir kaplan gibi görünüyordu ve şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı yürürken
Oda, her zamankinden daha fazla, kötü bir davası olduğuna ikna oldu
elinde ve buna göre davrandı. D'Alton'a bakarak başını salladı,
Bayan Brookes algıladı, sırayla başını salladı ve
Mendilinden çıktı, bolca ağladı. Dr. Tuffnell yatıştırmaya çalıştı
nazik sözleri olan hasta, ama o (onu bir pettifoglama için yanlış yapıyor
D'Alton'ın barışı korumak için onu bağlamak için nişanlandığı avukat)
diye bağırdı:

"Ah, evet! Beni susturmak istiyorsun, ama beni susturamazsın. Ben gibiyim
tek bir yerde bastırılan katarakt artar
Bir başkasında daha fazla öfke. Yumuşak tarafından evcilleştirilemeyecek kadar çok acı çektim
ve yaldızlı vaatler. Hayır, Robert D'Alton, Mighty'ye başladın
Çığ ve ilerlemesini durdurmak için çok geç. "

Doktor elinde umutsuz bir dava olduğunu hissetmeye başladı ve
Sessiz, ama ne kadar çok yaptı, sonunda daha da kötüleşti
Kişiler onunla konuşmaya başladı, zavallı kız cevapları alarak
Tehditlerle birlikte, söz konusu noktadan tamamen kaldırıldı ve
Yeminler ve öfkeli gesticülasyonlar. Doktor uzun bir süre önce,
fısıldayan, ayrılışlarının uygunluğu, ne zaman ne düşünebilirler
yapılması en iyisiydi, ama Bayan Brookes korktuğunu protesto ediyor
Maniac ile evde yalnız kalmak için Dr. Tuffnell gönderildi
Sığınma bir not ve kısa sürede iki bekçi geldi ve
Bayan Wilson'ı bakımına almaya devam etti.
sağlam bir zihne sahipti.

Aklı başında bir insanın manyak gibi göründüğü zaman yok
İnsanları akıl sağlığına ikna etmeye çalışırken. Gerçek Lunatic irade
Fliction'ı en dikkatli olandan kurnazca saklayın ve sık sık
alışılmamış olanları, akılsız zihinli kişilerle başa çıkmak için aldatabilir,
Ancak zulüm kurbanı dürüst öfke ile vahşi hale geliyor,
ve genellikle eğilimli olabilecekleri bile ikna etmeyi başarır
Aklı başında olduğuna inan.

Bayan Wilson'da konumunun gerçeği şafak kalmaya başladığında,
Her zamankinden daha çılgınca. D'Alton ve Doktor'da övdü,
Keepers'taki elleri ve Bayan Brookes'u tam olarak ayakta durduğu için istismar etti
Kendi cinsiyetinden birini görmek için bu kadar kötü kullanılmış. Küklendi, böylece iki polis
Sorunun ne olduğunu sormak için adımlara koşarak geldi, ama görmek
Dr. Tuffnell, iyi tanıştıkları, onu selamladılar
saygılı ve geri çekildi.

Bayan Wilson buna göre sığınma sürüldü ve hapsedildi
Duyularına gelmeli ve Bay D'Alton, düzenlemeler yaparak
Güvenli tutma için Montreal'e döndü.

Babasının dönüşünden kısa bir süre sonra Lillian D'Alton kaptanla evlendi
Mesih Kilisesi Katedrali'nde Trevelyan. Zenginlik, güzellik ve moda
Montreal düğüne katıldı ve en pahalı hediyeler sergilendi
babasının büfe üzerinde. Genç çift İngiltere için ayrıldı
Hemen, Trevelyan'ın alayı eve emretti ve
Gelin ilk Londra çevrelerine alındı.

Bay D'Alton, hala yaşadığı ve hareket ettiği Montreal'de kaldı.
En iyi toplum. Özel duyguları ne söyleyemem ama dışarıya doğru
Her şey sakin, kendimin yanında aile geçmişini bilen tek kişi
Uzun zamandan beri hücre hapsinde vefat etti.




Bölüm IX. İki Şehir Masalı

Montreal'de kaldığımız süre boyunca yaptığımız birçok arkadaş arasında hiçbiri öyle değildi
Kendim ve ailenin sincames olarak iyice sevildiği. Bay Sinclair
bir süre önce Kanada'ya yerleşmiş bir İngiliz sanatçıydı
Geldiğimiz ve genel olarak iyi bilgilendirilmiş olmanın yanı sıra parlayan
Kendi mesleğinde ışık, İngiliz tarafından çok fazla yapıldı
burada sakinler ve öğrenciler olarak birçok eş ve kız
Garnizon memurları, daha ekili Kanadalıların yanı sıra.
Bayan Sinclair, iyi bir ailenin rafine bir İngiliz hanımıydı ve birkaç
sadece onların için değil
Güzellik, aynı zamanda birçok ve çeşitli başarıları için. .
Sinclair kızları sık sık evimizdeydi, aslında
Ailemizin üyeleri olarak ve hiçbir sosyal toplanmamız düşünülmedi
onlar olmadan tamamlayın.

Zamanla Sinclair Montreal'den bıktı. Patronlarının çoğu
İngiltere için alaylarıyla ayrıldı ve
Gördüğü tüm gördüğü donuk rutin ve yetersiz gelirdi
Kanada'da ilerleyin, bu yüzden evini parçalayın,
Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli şehirlerde bir süre yaşamış, nihayet
oldukça başarılı olduğu Boston'a yerleşti ve yakında elde edildi
Portre ressamı olarak kıskanılacak bir itibar.

Kızların en büyüğü Lulu Sinclair, yaklaşık bir sarışındı
Babası Montreal'den ayrıldığında ve aile
Boston'da uzun zamandır öğretmen olarak nişanlanmadan önce
Konservatuarlar ve çift arasında karşılıklı bir bağlanma ortaya çıktı.
Bayan Sinclair, onu Boston Müzik Salonu'nda _debut_ yapmıştı.
vokalist ve çift aynı konserlerle uğraştı
ve eğlenceler, böylece doğal dizi zamanında
nişanlandı ve daha sonra --_ evli_!

"Bunda pek gizemli bir şey yok," sanırım adil okuyucumun dediğini duyuyorum.
Baharatlı bir skandal hazırlamadığım için biraz hayal kırıklığına uğradım
onun delisi; Ama Balaam gibi Peygamber sadece o gibi konuşabiliyordu
ruh tarafından itildi, bu yüzden de kendimi sınırlamalıyım
_ davanın gerçekleri_ ve bu nedenle bunun için bir özür yapmıyorum
Tarihin sıradan bir kısmı, ama hikayeme devam edin.

Bir akşam Lulu, Montreal'de evimizde ortaya çıktı.
kocası Bay Hill eşliğinde. Görünüşe göre bir
Konser Turu ve Saint Patrick's Hall'da iki konser verecekti,
o zaman Craig Street ve Victoria'nın köşesinde duran
kare ve, onları sık sık davet ettiğimiz gibi, söz verdiler
Onların konaklama sırasında misafirperverliğimizden yararlanmak için
Nişan bu konserlerle sona erdi ve almaya endişe duyuyorlardı
Boston'a dönmeden önce biraz dinlenin.

Çocuklar, Bay ve Bayan Hill'in evde olması nedeniyle çok mutlu oldular
onlarla; Özel olarak hiç _real canlı prima donna_ ile tanışmamışlardı
Önceki hayat ve "Profesör Hill" ve "Matemoiselle Lulu
Sinclair "çocuk tanıdıklarının yüzlerinde, sanki
tüm Rusların imparatorunu ve onun emperyalini eğlendiriyordu
İmparatoriçe Majesteleri.

Sinclairler Montreal'den ayrıldığından beri,
Çocuklar bitişik caddede yaşayan Bennetts olmuştu. Bay
Bennett, büyük bir ailenin (her zamanki gibi) bir Fransız-Kanadalıydı ve
Rahat durumlarda, Notre'de büyük bir perakende bakkaliye sahip olmak
Dame Street. Bir akşam, Bay Hill'in gelmesinden kısa bir süre sonra ve
karısı, eski beni bir kenara çekti ve bana bir aileyi tanıyıp tanımadığımı sordu
Montreal Bennett adında. Onlara onları yakından tanıdığımı söyledim,
Elinizde yakın yaşadılar ve onu pencereye götürdüler (geç oldu
Bahar) Ona elle elle yürüyen çocukları gösterdim
bizim. Daha sonra bana söyleyecek bir şeyleri olduğunu ve almasını söyledi.
Bitişik odaya bir kenara, bana şaşkın bir şey söyledi
Bu sayfaların okuyucusunu şüphesiz şaşırtacak kadar.

Görünüşe göre Bay Bennett'in babası, erken yaşamda bir Amerikalıdı,
Montreal'e yerleşmek, Kanadalı bir kıza aşık oldu
Beauchamp. Bayan Beauchamp genç, güzel ve Katolikti. Birincisi
Bu niteliklerden ikisi oldukça uygun Bay Bennett ve üçüncüsü
hiçbir şekilde onu rahatsız etmedi, o (Protestan olmasına rağmen)
liberal fikirli adam ve düşüncelerin ve görüşlerin olabileceği fikrine sahip olmak
Koyun gibi belirli bir yola girmeye zorlanmamak, ama
Herkesin nedenini belirlediği mahkumiyetleri elinde tutmakta özgür olmalı,
konvansiyonel veya her türlü inançla saklanmamıştır. Bayan Beauchamp
benzeri bir zihin olduğu konusunda söz verdi ve onun eğitmesini kabul etmeyi kabul etti
çocuklar (varsa), kadın sorununa bakarken
evlilik. Bu saçma anlayışla evlendiler ve
İşlerin hoş bir şekilde gittiği bir zaman, Bayan Bennett L'Eglise'e katılıyor
Aziz Jacques düzenli olarak, sadece kocasından muhalefet olmadan değil, aynı zamanda
bazen onun tarafından eşlik ediyor bile. Etkinliğine inanmadı
Ruhunu kurtarmak için hizmet, ama bilmek için yeterli sağduyu vardı
ona zarar veremeyeceğini ya da bir beyazını onun ne olursa olsun
neden dikte etti; ve hiçbiri de, iki yılın sonunda
kilisenin hatalarını düşündüğü şeye büyük ölçüde karşı
Roma her zamanki gibi ve L'Eglise St. Jacques'a katıldı
Üye olduğu Aziz George Kilisesi kadar düzenli olarak gitti.
Orada sadece karısının toplumunu sevdiği ve inandığı için
Kurtuluşu için gerekli olması.

Zamanla Bayan Bennett bir çocuğu doğurdu, sonra iki
kızlar ve daha sonra, hepsi çocukları gibi yaptıkları başka bir çocuk
Nereye ve nereye gittiklerine dair sorular vb.
Bay Bennett şimdi suçlu olduğu çılgınlığı görmeye başladı.
yukarıda belirtilen anlaşma. Katolik dini doğru olsaydı
Ve sadece inanç, tüm oğulları Perdition'ın yüksek yolundaydı; Eğer,
Düşünmeye meyilliydi, Protestan dini işarete daha yakındı,
O zaman kızlara ne olacaktı? Ne hoş bir olasılıktı
Orada ondan önce! Ailesi yırtılmış ve en acısına bölünmüş
muhalefet, dini anlaşmazlıklar (veya daha doğrusu _irreligious_ anlaşmazlıklar
doktrin meseleleri) ve onun hayatı ve tüm ailesinin işleri
acınası. Bu kesinlikle yolunda yeterince kötüydü, ama daha fazlası
Can sıkıcı onun için depodaydı. Bir gün sadece olduğunu keşfetti
kızlar roman inancında vaftiz edilen, ama _boys ayrıca_
Parish Rahip tarafından gizlice vaftiz edilmek, böylece tek başına
Aile bir Protestan ve fakir bir kişi olarak kaldı. Her gün
İşler gittikçe daha karmaşıklaştı ve karısı sonunda açıkça avlandı
Çocukların Roma Katolikleri olacağını ve ona da tavsiyede bulunduğunu
Gazbeden kaçmak ve gerçeklerin kollarına sığınmak için
kilise.

Bennett tam olarak bir bağnaz değildi, ama Protestan olmasa da
Kesinlikle bir Roma Katolik olmayacak. Kendini acı bir şekilde küfretmek
Onun çılgınlığı için meseleleri daha iyi hale getirmeye çalıştı; Ama bu,
Ailesinin dinini veya inancını değiştirmek tamamen ötesine geçti
onun gücü. Bir uzaylı ve sapkın olmak arasında tercihi vardı,
kendi ailesi tarafından hor görüldü; ve öğretileri olan bir kiliseye katılmak
çocuk ve verimsiz olarak kabul edildi ve atmosferi
Şimdi ona aşırı derecede anlaşılamıyor. Karısı kendine çok şey gösterdi
Kiliseye kocasından daha çok adanmış, ona olan sevgisinin
Yakında kayboldu ve Montreal'den ayrılmak için korkulu bir karar verdi ve
Karısını veya çocuklarını asla daha fazla görmeyin. Buna göre bir akşam, bunun yerine
Her zamanki gibi mağazasından geri dönerek, bilinmeyen parçalara ayrıldı, ayrıldı
Karısı ve çocukları neredeyse parasız.

Bayan Bennett, yaptığı gibi hareket etse de, kocasını çok sevdi. Oldu
onu terk etmesi için çok endişeli hale getiren bu çok sevgi
Saf için İngiltere Kilisesi'nin sahte dinini düşündü
ve Roma Kilisesi'nin katkısız sistemi. Ondan sonra ağladı
Eğer kalbi kırılsaydı ve her yöne onun peşinden gönderilseydi. Hepsi
Ancak çabalar boşuna, kocasının hiçbir izi bulunmadı.
Çocuklar, zaman içinde olacak kadar okulda kaldı
Bir ticarete veya işletmeye çırak olan Bayan Bennett cesurca mücadele ediyor
Kafalarını suyun üstünde tutmak için sadece bir kadın yapabilir. William ne zaman,
En büyük çocuk, yaklaşık on dört yaşındaydı, tanınmış eve yerleştirildi
Messrs. Mockridge & Co., kuru mal tüccarları ve zamanla
İşletme ile iyice sohbet etti. O sadece değil
annesinin aileyi korumasına yardım edebildi, ancak
Kendisi için küçük bir işletme kurmak için yeterli. Karar vermeden önce
Ancak ikincisi, birkaç fikir edinmek için Boston'u ziyaret etmeye karar verdi
İşle bağlantılı ve oradayken babasına rastladı,
Hill adı altında tekrar evlenen, karısı genç
İyi bir ailenin Amerikalı ve beyefendinin annesi
Bu hikayeyi öğrendim.

William Bennett babasını suistimaliyle kınadı ve ısrar etti
Amerikalı karısını terk ettiği için. Yaşlı Bennett çok kaçtı
Bunu yapmak için, ama oğlu onu alternatif bırakmaz, onu tehdit eder
Maruz kalma ve cezai eylemle azalmalıdır. Yaşlı adam denedi
William'ı ailesini ziyaret etmeye ve yemek yemeye ikna etmek ve ikna etmek için,
onu Montreal'den iş arkadaşı olarak tanıttı.

Anti-Spiritualistlerin aksine söyledikleri her ne olursa olsun,
Kuşkusuz bizi zaman zaman etkileyen malzeme dışında etkiler ve
Bize meydana gelen veya gerçekleşecek olayların gizemli niyetlerini verin.
Hem Bayan Hill hem de çocuklarının bir sunumu vardı
felaket ve gerçekin en hafif şüphesi olmasa da
durum, William Bennett'e bakmadılar
evlerine rasgele tanıtılan başka bir kişi üzerinde yapmışlardır.
Tüm ruhlarına bir damper yerleştirilmiş gibiydi ve akış
Konuşma halsiz ve donuktu.

Akşam yemeğinden sonra doğaçlama bir kart partisi düzenlemeye çalıştılar, ancak
Bu da bir başarısızlıktı; Ve kural olarak, bir
Akşam yemeğinden sonra küçük müzik, bu akşam her biri görünüyordu
monotonluğu kırmak için taviz verdi.

William saat on yaklaşık otel için bıraktı, önce bir
Ertesi sabah babasıyla randevu. Onlar
Met William önceki söylemlerinin konusuna döndü ve
babasının onunla Montreal'e dönmesi konusunda ısrar etti. Yaşlı adam söz verdi
Bu, ne olabilir, asla onun "rahip yüzünden geri dönmeyecekti
Aile "karısını ve çocuklarını belirlemeyi seçerken. Savaş mumlu
Hızlı ve öfkeli, sonunda William bir yeminle haykırdı: "tarafından ----
O zaman Yankee metresinden ayrılacaksın; _she_ ne yaşar _my
Mother_ acı çekti; "Ve yemin ve tehditle babasını avladı
Boston'dan, Bayan Hill'in olmaması gerektiğine karar verdi (masum olsa da
annesine reddedilen mutlu evin tadını çıkardı.

Bayan Hill gerçeği öğrendiğinde (bir mektuptan yaptı ve ona gönderdi
Montreal'den) Neredeyse nedenini kaybetti. Davası daha kötüydü
Bennett'in ilk karısının; Çünkü, ikincisi en azından
kocasını arayın ve bir gün onu tekrar bulma umuduyla yaşayın,
Birincisi, onu keşfetti bile, onu kendi başına iddia etti.

Bay Hill'in Montreal'i ziyareti, o zaman, görünüşte yapılmış olsa da
Profesyonel arayışlar, gerçekte ilgili bir şey bulmaktı
babasının nerede olduğu ve onunla bağlantılı diğer konular
yarı ilişkiler. Bana gelmesi garipti
Bennett ile yakınlığımızın farkında olmadan bilgi
Gerçekten de, hikayesini Amelia Bennett ile ilişkilendirirken, onun
Kardeşin en büyük çocuğu, bir şey için koştu ve
Bir keresinde ikisi arasında bir benzerlik gördüm, sadece kişisel olarak değil
görünüm, aynı zamanda görgü ve eylemlerde.

Ertesi gün Bay Hill, karısını ailemizin bakımına bırakarak (kim
"Aslanlar" ı göstermeyi taahhüt etmişti) keşif gezisine çıktı
babasını arayarak. Benden kardeşinin işini almıştı
Adres ve Ofise Gitmek Hemen Hemen Tanındı
Onun tarafından, daha önce sadece bir kez tanışmış olmalarına ve önemli bir
daha önce zaman. Ziyaretinin nesnesini açıklarken, Hall çok
Soğuk alındı ​​ve Elder Bennett'in Montreal'den ayrıldığını bildirdi
New York için birkaç yıl önce ve o zamandan beri duyulmamıştı. Bay
Hill, hikayeye inanıyormuş gibi davrandı, ancak gizlice bir
üvey kardeşini izle, ikincisinin hala
babasıyla iletişimde. Buna göre düzenlemeler yaptı
Evimde kal ve Bennetts sürekli gelip giderken
Kısa sürede onunla ilgili daha fazla şey öğreneceğinden emindi
Kimi arıyordu.

Bir öğleden sonra, her zamanki tartışmayı tartışarak salon ateşinin etrafında oturduk
Bayan William Bennett'e düştüğünde yemek sonrası konular
dostça sohbet. Kocasının gideceğini açıkladı.
genellikle yaptığı rahibe içinde emekli bir çalışanı ziyaret edin
her ayın ilkinde ve ne sebep olduğunu görmediğini
Kocası sonsuza dek tüm parçalanmış çalışanlarını desteklemek zorunda kaldı. -Den
İlk kelime, Hill nefes nefese dinledi ve Bayan Bennett bunu söylediğinde
Kocasını sadece giydirmişti, çabucak, ama sessizce ayrıldı
oda. Bir anda Bennett'in evinin karşısındaydı ve en kısa sürede
Yatak odası ışığının söndürüldüğünü fark etti (çünkü zaten karanlıktı),
Bennett'in ortaya çıktığını görene kadar gölgeli bir köşeye geri döndü.
Kapı ve hızla caddede yürü. Hill bir kasada izledi
Mesafe, ama yakında kardeşinin geçen bir kızak geçirdiğini gördü ve,
Girerek, sürücüye onu bir yere götürmesini emredin; adı
Ancak sokak duyamadı ve
Komşu taksi standı tamamen terk edildi. "Şimdi ya da asla," diye düşündü,
"Ziyaretimin nesnesine ulaşacak mıyım" ve o da çılgınca fırladı
On mil hızında seyahat eden araçtan sonra sokak
bir saat; Birkaç kez bir taksi standı geçti ve Fain alacaktı
peşinde taze bir at, ama bunu yaparken korkuyordu
Şimdiye kadar takip ettiği kızağı gözden kaçırın; veya onu karıştırın
başka bir araç, çünkü şimdi merkezden geçiyorlardı
Antoine Caddesi'nin batı ucuna doğru şehir.

Terastan Sonra Teras Geçti, Bay Hill neredeyse zayıf olana kadar
nefessiz, sağa ani bir dönüş onları dibine getirdiğinde
bir tepe, şimdi Carter'ın atını yürüdüğü ve verdiği
Nefesini kurtarmak için yarı ölü yaya zamanı. Ne zaman sahip oldukları
Tepeye yaklaşık çeyrek mil ilerledi, Carter
Yolun sol tarafındaki rahibe ve Bay Bennett, Aighting,
zili çaldı. Bir kayan panel derhal bir kenara itildi ve
Hooded Rahibe, ziyaretçi ile birkaç dakika konuşma yaptı.
Kapı açıldı ve kabul edildi. İçinde duran tepe
Sundurmanın gölgesi, kardeşinin topuklarına fark edilmeden girdi,
Kapıcı kızaka geldikleri izlenimi altında
birlikte. Karanlık bir koridor boyunca yürürken merdivenlere geldiler
rehberleri onlardan önce bodrum katına girdi; İşte Hill bir
Bir kenara dönme fırsatı, yine de diğerlerine göz kulak olmak
Geçişin sonuna gelene ve büyük bir odaya girene kadar
Birkaç yaşlı adam toplandığı yerde, bazıları gruplar halinde sohbet ediyor, bazıları
tembel bir şekilde sigara içmek veya okumak. Bunlardan birinde, duyguları ile
tarif edil, Hill uzun zamandır olduğu babasını tanıdı
ayrılmış. İlk dürtüsü cesurca içeri girip kendini yapmaktı
Bilinen, ama ilk ulaşım, Amerikan uyarısı galip geldi,
ve bir görüşe komuta eden başka bir pasajı indirdi.
merdiven ve onun bakış açısından birçok kişiyi izledi
arkadaşlarını ziyaret etmekten dönüyor. Gördüğünde rahatlamış hissetti
Bennett kalkışını al ve bir bağlı olarak ortaya koştu
yaşlı adamın bulunduğu odanın ve kendini
Babanın boynu, çocuk gibi ağladı. Yaşlı adam onu ​​tanımadı
Birincisi, ama yaptığında histeriklere girdi, çok büyük şok oldu
onun sinir sistemine. Asla sessizce böyle bir kargaşa yoktu
Nunnery ve mahkumlar dinlemek için heyecanlı gruplarda toplandılar
Hill'in hikayesi. Onlara babasının birkaç yıl Boston'dan ayrıldığını söyledi
daha önce ve kendini destekleyememek,
Rahibe'nin soğuk sınırlarında kalpsiz ağabey, ancak
Ailenin genç üyeleri hem istekli hem de endişeliydi
Yaşlı ebeveynlerini destekleyin. Yaşlı adamın
Kurumdan ayrılmayın, eğer eğimli ise, üst düzey ona izin verdi,
Biraz tereddütten sonra, ayrılmasını sağlamak için, önce
Hem kendisine hem de oğluna minnettar ve onun nazikçe ve
Bakımı teşvik etmek. Hill, kardeşi için bir mektup bıraktı ve ona bunu bildirdi.
Babası istekli olmak, onu rahibeden uzaklaştırmıştı ve
açıkça onu aileleriyle tutmak istemedikleri için
onu _his_ ile yaşamaya götürmek üzereydi.

Bennett mektubu aldığında öfkeliydi, ama Bayan Hill olduğu için
Şimdi artık yok ve herhangi bir tür tehdit veya maruz kalma gençlere neden olamaz
Hill ve babası ayrılmak için, içeri girmelerine izin verdi
barış.

Bu olaylardan birkaç yıl sonra Bay Hill,
Montreal.

Bennett ve bazen sokakta buluşuyor, ama hiçbir işaret vermiyor
tanıma. Yaşlı adam hala yaşıyor, nadiren ötesine geçiyor
Oğlunun evinin portalları ve zamanının çoğunu karamsarda geçiriyor
Geçmişte meditasyon. Umarım yürekten bir tövbe edebilir
Bazıları geçmiş zayıflıkları için kefaret eder.




Bölüm X.


Açık bir hayat.

Montreal'in birçok ortodoks iş adamı arasında hiçbiri daha fazla
---- bankası yöneticisi Bay Rogers'dan çok saygın. O neydi
Genellikle kurnaz bir iş adamı olarak kabul edilir, metodik ve hassas
Ticari, yurtiçi veya dini olsun tüm ilişkileri. Ben diyorum
dini, çünkü değerli beyefendi sütunlardan biriydi
Kilisenin, birkaç yıl boyunca yaşlı ofisini düzenledik. Bay
Rogers'ın, çoğu nasıl olduğu konusunda eğittiği birkaç çocuğu vardı
Gitmeliler, ama en büyük oğlu Jack, düzelmezdi ve direndi
Onu kontrol altında tutmaya yönelik tüm girişimler. Pazar sabahları aile
genellikle yemek odasında gizlendi ve kiliseye yürüdü,
Ama Usta Jack sık sık bir bahaneye attı,-kötü bir soğuk algınlığı ya da
burkulmuş ayak bileği veya olasılığı engelleyen başka bir rahatsızlık
katılımı. Bahçe kapısının dışındaki aile en kısa sürede vardı,
Ancak, burkulmuş ayak bileği olan zavallı çocuk bir _PAS yapardı
Seul_ Hakingide veya Soğuk'a rağmen gitmesini engelleyen
kapılardan, "eski kütük kabini" mükemmel bir tonla bağırırdı ve
akciğer olağanüstü canlılığı; Sonra odasına dönerek,
yastığının altındaki saklanan bir Fransız romanı ve aydınlatma
kokulu bir Havana, sabahı "
Akıl, "dediği gibi.

Bayan Rogers, bir antrenör dışında üç hizmetçi istihdam etti: A Cook,
bir hizmetçi ve bir tabloid. İkincisi bir gençti ve
Glengarry, Ontario'dan çekici görünümlü bir kız, Ellen Macnee adlı,
yaklaşık on yedi yaşındaydı ve daha önce hiç hizmete girmemişti. İçin
Bu küçük hanım Jack Rogers bir ek tasarladı ve
Önce kız dikkatine dayanıyordu, uzun süredir yol verdi
ithalatları ve aylarca en yakın şartlarda yaşadılar
samimiyet. Jack elbette (tüm erkeklerin yaptığı gibi) onunla evlenmeye söz verdi ve
Ona adalet yapmak için tam olarak bunu yapmayı amaçladığını söylemeliyim, ama onun
Bir banka memuru olarak gelir ayda sadece yirmi dolardı ve
Babasından yardım alma umudu yoktu. Yani işler gitti
Ellen, sırrını artık etraftaki kişilerden tutamayacağını hissedene kadar
onu ve metresine hasta bir teyzeyi ziyaret etmek için eve gideceğini söyledi.
ve geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordum. Bayan Rogers çok
Onunla ayrılmak için gerçekten üzgünüm (çünkü hepsiyle kendini içe geçmişti
aile, aynı ölçüde olmasa da) ve ona yapacağını söyledi
geri dönmeyi taahhüt et, sadece yerini geçici olarak dolduracaktı
başka bir kız. Bu anlayışla Ellen yerini terk etti ve girdi
Kısa bir süre sonra bebeğinin (bir kız) doğduğu kadın evi;
Çocuğu hemen vaftiz etti ve Beatrice,
Her ne kadar çok bağlı olduğu genç metresinden sonra
Söz konusu genç bayanın bunu bilmesi şüpheli
kendisine verilen onuru takdir ettiler.

Ellen, erkek kardeşi, hastalığından neredeyse hiç kurtuldu,
bir yolla işlerin rüzgarı olan ülke çiftçisi,
Montreal'e geldi ve yanlış yönlendirmelerini onayladı. O öğrendiğinde
Öfkeli olduğu gerçek ve yemin etti, hem onu ​​hem de onu vurdu
ihanet; Ama kardeşi sevgisi onun içinde o kadar güçlüydü ki
Yavaş yavaş daha sakinleşti ve en iyisini yapmak için kendini uyguladı
Kötü bir iş olabilir. Çocuğu almamı ve yerleştirmemi istedi
annesinin ciddi protestolarına rağmen bir rahibe ve
ikincisini Glengarry'deki evine dönmeye ikna etti,
Eğer veda ederse utançını annesinden ve arkadaşlarından sakla
Sonsuza dek çocuğa ve onun ihanetine. Sürekli olarak bile reddetti
Bebeğe bak, ama, olduğu gibi kaba ve ekilmemiş, bir
Erkekçe kalbi duygu ile titrediğinde gözünde gözyaşı gözyaşı.

Evde zavallı kırık kalpli kız gitti ve bebek benim
Yarına kadar, anlaşmaya göre, onu vereceğim zaman
İyi kız kardeşlere. Ancak başka türlü olmaya mahkum edildi. O
akşam evime bir beyefendi çağırdı; O bir lisans, yapmak için iyi
dünya ve ona söylemenin gerekli olduğu hikayeyi duymak,
Çocuğun varlığını açıklamak için bana affedilebilir sordu
Bebeği görmesine izin verecek merak. Onu kollarına götürdüğünde
O kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ve o kadar neşeli bir şekilde kaldı ki, kalbi
dokundu ve zavallı çaresiz bebeğim düşünmek için dayanamadı
ebeveynlerinin günahları için acı çekmelidir; Benden izin vermemi istedi
_him_ çocuğa sahip, onu benimseyeceğine söz veriyor ve onun için yapacağına dair
sanki kendisiymiş gibi. Ona skandalın böyle bir önlemin doğmasına neden olacağını önerdim ve
Kendisini bu kadar kaçınılmaz bir konuma yerleştirmemeye çağırdı, ama o
toplumun kaçmasına izin vermeye istekli olduğu konusunda ısrar etti ve
Çocuğun evlat edinilmesini kabul edersem,
ona bağlı sorumluluk.

Ne yapmalıydım? Adam iyi durumda ve bir fantezi tasarlamıştı
çocuk. Dünyanın alaycılarına gelince, gülerse
Onları neden bir asil yapmanın memnuniyetini reddetmeliyim?
aksiyon? Çocuğu bakımına verdim, önce satın alarak
Ona evlat edinme kağıtları yazdı ve ona küçük Beatrice kuruldu
Yeni ev. Bir hemşire onun için temin edildi ve paranın yapabileceği her şey
Rahatlığı için tedarik sağlandı. Dedikodular küçümsedi ve sallandı
"evlat edinilen" çocuktan bahsederken başları, orada olduğunu ima ederek
Bay Richards'ı bağlamak için sadece hayırseverliğinkinden daha güçlü bağlardı
ve çocuk birlikte, ama oldukça ilgisiz, dikkat etmedi
ipuçları ve innuendoes ve yapmak için elinden geleni denedi
Çocuk rahat ve mutlu. Beş yaşına geldiğinde
Onun için bir mürebbiye satın aldı ve ona iyice talimat vermişti
Tüm bunlar büyüdükçe modern bir eğitim oluşturmaya gidiyor.

Ancak yakında çocuğun kariyerinin ufkunda bir bulut ortaya çıktı. Bay
Richards hastalandı ve tıbbi danışmanı tarafından bir
Güney iklim. Mülkünü satmak ve çok az yer almak zorunda kaldı
Bayan Thompson'ın yatılı okulunda Beatrice,
evlat edinilen babasının geri dönmesine birkaç yıl. O geldi, doğru,
Ancak ölümcül bir hastalığın tohumları sistemine implante edilmişti ve
ölümcül bir tutuş almıştı; Birkaç ay içinde artık değildi ve neredeyse
Tüm parası seyahat ve tıbbi ödeme yapmak için yenmişti
masraflar, zavallı Beatrice bir kez daha sadece bir arkadaş olmadan kalmadı
Ama dünyada bir kuruş olmadan. Bay Richards okul ücretlerini ödemişti
yıllık olarak önceden ve ölümünden sonra birkaç ay olduğu gibi
ödenen sürenin izlenmemiş olduğu, Beatrice'in rahat bir evi vardı
en azından o dönemde onun için güvence altına alındı; Gelecek için
ya okulda minial hizmetler gerçekleştirmeli veya dışarı çıkmalı
Bir arkadaşı veya koruyucusu olmayan soğuk dünya. Birincisi düşünüldü
Zavallı kız tarafından gitmeyi tercih eden nerede olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden
bir durumun teklifini kabul etti, kendisine sunuldu
Bayan Thompson tarafından _Out of Pure Charity_ ayda iki dolar daha az
durumun önceki sakinlerinden.

Zavallı Beatrice, hizmetçi olarak zor zamanlar geçirdi. Eski arkadaşları
hayatı haline gelene kadar onu emretmek için bir zevk aldı
mükemmel dayanılmaz. Yapabileceği bir arkadaşı vardı
Sorunlarını kaydetmeden dökmek, Pazar-Okul Öğretmeni Bayan Miss
Flint. Bu bayana tarihinin bir hesabını verdi,
Mümkün ve ondan tavsiye ve yardım istedi. Bayan Flint, varlık
Hem mantıklı hem de Charighty Beraberlik, ona hediyesini bırakmasını tavsiye etti
konum, önce başka bir yerde uygun bir tane satın almış ve o
kendini bu amaçla uygulayacağına söz verdi.

Bayan Flint'in sayısız tanıdıkları arasında Bayan de Beaumont,
Kocası, kocası yüksek resmi bir pozisyona sahip olan Southern Lady of Mean
New Orleans. Bayan de Beaumont, sarı humma önlemek için vardı
Salgın, Montreal'de geçici olarak ikametgahını ele geçirdi ve
Şimdi iki kızı ile güney evine dönmek üzere. .
Son genç bayanların eğitimi biraz ihmal edilmişti ve
Bayan De Beaumont, mürebbiye ve seyahat etmek için endişeliydi
eşlik eden ılımlı araçlara ve sınırsız yeteneğe sahip genç bir hanımefendi.

O zaman burada Beatrice için bir açılıştı. Miss'in tavsiyesi üzerine
Flint, Bayan'daki çeşitli profesörlerden sertifikalarla birleştiğinde
Thompson Okulu, zavallı kız usulüne uygun olarak kolay bir şekilde kuruldu ve
O, kazançlı pozisyon. Ne zaman yeni evine uzun süre yerleşmedi
Bayan De Beaumont'un kardeşi Bay Hartley, şiddetle aşık oldu
O ve ilişkilerinin isteklerinin aksine, ödeme yapmakta ısrar etti
açık ilgisi. Zavallı kız çok uzun zamandır alışmıştı
Buffeted ve kalbinin daha önce oldukça yol verdiği her şekilde kaymış
Tutkulu wooing ve Bayan de Beaumont ona kaşlarını çattı
Öfkeyle ve ailenin geri kalanı onu acımasızca yakaladı, ama Beatrice
İçinde güvenebileceği birine sahip olmaktan çok mutlu hissetti
Tüm küçük sıkıntılarını azami tacizle sıktı ve reddetti
sürekli olarak onları en ufak bir bildirim almak.

Bay Hartley, önemli bir servet ekicisiydi. Uzun süredir yaşamıştı
bir lisans hayatı; O kadar uzun, gerçekten, arkadaşları asla düşünmediğini
evlenirdi ve her biri bilinçsizce ne kadar
Mülk sonunda onun olurdu. Bayan de Beaumont özellikle
Onun için bağlılığının açık avowalını duyduğunda hoşnutsuz
Mürebbil, Hartley yaşlı bir adam olmasa da, o
Zaman sadece kırk altı yaşında, ama kızının
şimdi olan büyük servetinin bir kısmını miras alacaktı
arkadaş, servet veya isim olmadan bir yabancıya aktarılacak. İçinde
Maça bu gizli antipatiye rağmen, Bayan de Beaumont Açıkça
Beatrice için en büyük dostluk gibi davrandı, çünkü
Dünya, birkaç yıl içinde meselelerin nasıl duracağını açıkça gördü ve
Kardeşi ile ya da amaçlananlarla kırmayı göze alamazdı
eş.

Düğün, F. F'nin tüm aristokrat ihtişamıyla çıktı.
V. Tören. Gerici antrenörler ve footmenler
Muhteşem liveyler ve düğün iyilikleri, beyaz dişleri parlıyor
Güneş kulaktan kulağa sırıttı, mükemmel mutlu ve memnun.
Törenden sonra yeni evli çift, kısa bir tura çıktı.
Doğu Devletleri ve Kanada, Bay Hartley'nin plantasyonuna dönen,
Bayan Hartley, tüm önde gelen aileler tarafından çağrıldı.
civarında ve onun yerini almış gibi bir lütufla aldı
"doğduğu gibi". Bayan de Beaumont, kayınbiraderini selamladı
sevgiyle (en azından tüm dış görünüşlere) ve onu davet etti
Eski evini sık sık ziyaret edin; Aslında farkında olanlar (ve
Bay Hartley, servetinin her kuruşunu onun
Karısı ve potansiyel yavruları dikkatleri için cömertlerdi
Güzel ve şimdi son derece zengin komşuları.

İlk bebeği, küçük bir kız doğduğunda, Bayan Hartley acı bir şekilde ağladı
ve (Rachel gibi) rahatlamayı reddetti. Kocası yapamadı
Hiç anlayın ve öyle olması gerektiği için çok üzüldü
Her ikisi de her ikisine de sahip olduklarında, mutlu olmak. Beatrice
zayıflığını affetmek için onu kuşattı ve bunun sadece şimdi olduğunu açıkladı
kendi annesini tam olarak fark ettiği bir anne olduğunu
Onunla ayrılmak için acı çekmiş olmalı ve sevdiği gibi onu istedi
annesini bulmak ve onu mutlu etmek için kendini göstermesi. Karısı vardı
Boynuna bir araba sürerken uzanmasını söyledi.
Bay Hartley, tereddütsüz bir şekilde ona itaat ederdi; ne kadar kolay, o zaman,
Çoğu erkeğin ne kadar mutlu olduğunu bulmaya başladı, yani.
Kayınvalidesi, kolayca hayal edilebilir. Karısına çok yakında söz verdi
Business izin verdiği gibi, annesinin olduğunu keşfetmek için adımlar atacak
Nerede, ama o gece derin bir uykudan uyandı
karısından terör; Bir rüya gördü, dedi, annesi
bir uçurumun üzerine asıldı, yardım için ona bakarken,
Vermek için acele etti, annesinin esneme uçurumuna battığını gördü,
Acı çığlıkları söylemek. Hartley korkuyla yanındaydı;
Karısının nedenini kaybedeceğini düşündü ve bu yüzden onu susturdu
Ertesi gün bilgi almak için yazacağından emin olmak, oyunculuk
derhal aramaya başlayacaktı. Sabah o
Montreal'de Bay F ----'a bir mektup gönderdi, ona almasını söyledi
Ellen Macnee adında bir kıza saygı duyabilirdi.
eski yıllarda Bayan Rogers ile yaşadı; Yanıt olarak, bilgilendirildi
Kız şehri terk etti, hiçbir iz temin edilemez. Sonra ekledi
Birkaç Kanada gazetesindeki reklamlar, halkı bilgilendirerek
Ellen Macnee X. Y. Z.
onun avantajı için bir şey. Ama boşuna düşkün kocası aradı
Mavi gözlü sevgilisinin annesi, şimdi ertelenmiş umutla solgunlaştı ve
endişeli bakım ve ikincisi kişisel olarak
Eksik akrabalarını aramak için Montreal'e gidin
kabul etti, başarısız olsalar bile,
Seyahat ve işgalin heyecanı, çiçek açar.
karısının yanakları ve bu sağlığı koruyor, şimdi görünüşe göre
azalıyor.

Birkaç gün içinde genişletilmiş bir tur için hazırlıklar yapmışlardı ve
Bir hafta geçmişti.
Montreal. Varışlarından bir gün sonra beni bilmeye çağırdılar.
Aramalarında onlara yardımcı olabilir, bana sırayla hiçbir masrafı yoksun bırakabilir
istenen nesneyi etkilemek için. Onlara her yardıma söz verdim
ve bir kerede kendimi herkesle iletişime geçiren herkesle iletişim kuruyor
Beatrice'in talihsiz annesiyle herhangi bir ilişkim olduğunu biliyordum. BT
Genç kadının endişeli yüzünü geldiğinde görmek gerçekten acı vericiydi
Herhangi bir haber duyup duymadığımı sormak için her gün bana ve ona gösterdiğimde
Annesinin en büyük kardeşi Bay Macnee'den bir mektup, bunu
Kız kardeşi New York'a hemşire olarak gitmişti, hemen onu ikna etti
Koca Chase vermek için. Ancak çabaları boşuna idi. Kız, o
doğruydu, New York'ta hizmet almıştı, ama daha sonra oradan ayrılmıştı
Glengarry'deki evi için ve orada ya da orada hiç görülmemiş
New York'ta. İzlemeye yardımcı olmak için tekrar istihdam edilen dedektifler
hareketleri, demiryolu ile geri döndüğü keşfedildi.
Montreal _en route_ Glengarry'ye, ama burada tüm izler kayboldu ve
Varsayım ya intihar etmiş olmasıydı ya da bazılarıyla tanışmıştı
kazara ölüm. Ancak Beatrice, hala
ve onu bulmak için hiçbir taş bırakmazdı. Önerildi
Olasılık olduğu için New York'un tekrar ziyaret edilmesi gerektiğini
Montreal gezisinden sonra oraya döndü; Diğer çeşitli planlar
Düşünce ve bazıları şüphesiz, harekete geçecekti,
Olay yerine yeni bir ışık parladı.

Yargılamaların başlangıcında müdürlerle iletişim kurdum
Bu şehirdeki çeşitli sığınak evlerinden ve
Yetkililer aramanızı kolaylaştırmak için ellerinden geleni yapmışlardı, şimdiye kadar
herhangi bir şekilde ilerleyememişti. Ancak şu anda bir
Piskopostan iletişim, bana yapabileceğini düşündüğünü bildirerek
Bize yardım et ve onu aradığımda, Bay ve Bayan Hartley eşliğinde,
Bize, adı olan sertleştirilmiş bir yaratık tarafından ziyaret edildiğini söyledi.
bizi ilgilendirmedi ve sahip olduğu bir ödül beklentisiyle
münzevi iyileşmesi için Heard teklif edildi, gerçeği açıkladı
varsayılan bir isim altında, hayırseverliğin kız kardeşi olduğunu ve
şu anda----- sokaktaki bir manastırda bir mahkumdu, nerede yapacağımız
Şüphesiz, onu tanıyabilsin.

Beatrice haberlerde oldukça heyecanlandı ve acele etmekte ısrar etti
ama gücü onu başarısızlığa uğrattı ve bir kanepeye bayıldı.
Büyük ikna ile evini vaadine götürmemize izin verdi
Yarın bize eşlik etmesine izin verilecek. Ertesi gün
Bir arabaya girdik ve manastıra gittik; Beatrice'in kabul ettik
Biz alt katta kalırken annesiyle tanışmak için yalnız kalmalı. Koşma
Annesinin olduğu odaya, zavallı kız boynuna düştü ve
Onu öpücüklerle kapladı. Ama duyarlı bir selamlama aceleci bir şekilde karşılaşmadı
Çocuk, kadın ona soruyormuş gibi vahşi bir puslu bakışla baktı,
Sen kimsin? Bu abartılı okşamlarla ne demek istiyorsun?

Ama eğer çocuğunu tanıyamadıysa,
Ben ve garip fikirlerle ilgili bir ilişkiyle dolaşıyor gibiydi
Geçmiş yaşamına geri döndü ve sıcak kan tapınaklarına monte edildi.
Sertleştiğinde ona nasıl geldiğimizi açıkladım ve
Ziyaretimizin nesnesi. Kızının kanıtlarına dokundu
Sevgi ve sıcak gözyaşları hızla çatlak yanağından aşağı doğru yuvarlandı,
Ama sürekli olarak kurumu terk etmeyi reddetti. Zavallı kız boşuna
yalvardı ve Bay Hartley ve ben,
kızına ve kocasına eşlik edecekti. Tüm argümanlarımızı bulmak
boşuna, Bay Hartley'e fakir yaratığın yoluna girmesine izin vermesini tavsiye ettim
Durumun gerçeği eve gelene kadar,
karısının annesini görmek için manastırda sık sık aramasına izin vermek.
Bu tavsiye hoşgörülü kocanın üzerinde hareket ettiği ve günden güne Beatrice
gidip saatlerce otururdu, bazen ebeveyni ile sohbet ederdi
onu bir yürüyüş veya sürüş için almak için izin almak ve gizlice
özlem, asla kelimelerle ifade etmese de, annesinin
onu güneydeki evine eşlik et.

Şimdiye kadar heyecan Bayan Hartley'i korudu, ancak bir süre sonra
bir israf ateşiyle doruğa ulaştığı ve secde seti
Bir hastalık yatağında fakir yaratık. Bu, görünüşe göre felaket olsa da,
Herkes için mutlu bir şekilde sona erdi. Beatrice'in annesi, _she_ olduğu sürece
Yazık nesnesi, zengin akrabalarıyla tüm iletişimden küçülüyor,
Ama şimdi çocuğunun yardıma ihtiyacı olduğuna göre,
Annenin itici gücü ve gece gündüz kanepesi tarafından endişeyle izlendi,
Zavallı şey çılgın paroksizmlerde fırladı ve övdü. Bay
Hartley, Dr. Hickson'u karısının yatağına çağırdı, ama bu zekice
Uygulayıcı akıllıca annesinin manyetik etkisinin
Varlık, hastası için herhangi bir ilaç veya ilaçtan daha fazlasını yapar ve,
Buna göre, uyuyan bir reçete yazarak kendini memnun etti,
diğer ajansları işlerini yapmak için bırakmak.

Birkaç hafta içinde Bayan Hartley toplandı ve uzun süredir oldu
iyileşen ve hatta neşeli. Annesiyle sohbet ederdi
Birlikte saatler ve ikincisinin gelişinden sonraki dördüncü hafta
onun ve bebeğin eşlik ettiği bir sürüş için dışarı çıkabilme
Bay ve Bayan Hartley'e tüm seyahatlerinde eşlik etti. Küçük Kız
Ve büyükannesi kısa süre sonra harika arkadaş oldu ve Beatrice ne zaman
Yeterince güçlü, annesi manastır hayatına geri dönecekti,
Bebeğin gülümseyen yüzü, tüm iknaların yapamadığı şeyi yaptı ve
Gözyaşlarına boğulurken, yaşlı tüfek sevgiliyi göğsüne katladı
ve bir daha asla ayrılmayacağını ilan etti. Beatrice'in Sevinci
sınır bilmiyordu; Ve Bay Hartley'e gelince,
Karısının mutlu olduğunu bilin. Birkaç gün içinde bir
Güney'e yolculuk ve uzun süren Bayan Hartley memnuniyeti vardı
annesinin kendi ateşinde rahatça yerleştiğini görmek, onun gibi yaşıyor
tekrar bitmişti ve kızının çocuğunun bakımından zevk alıyordu,
şimdiye kadar onu reddeden anne zevk. Ayrıl
Montreal Bay Hartley, karısının isteği üzerine yakışıklı bir anıt inşa etti
Kraliyet Dağı Mezarlığı'nda, ne olursa olsun, insancıl adamın anısına
Jeers ve dedikodu skandal mongerlerinin alay etmesi, cesurdu
kamuoyu ve dünyaya iyi bir eş, sevecen bir
kızı ve sevgi dolu ve şefkatli bir anne. Bunca zaman boyunca, Jack Rogers'a ne olduğu sorulabilir,
Anlatımdaki müdürlerden biri mi?

Jack, sevgilisinin bir
kurum. Onun yerinde onunla evlenirdi ve hepsini cesurlaştırırdı
babanın öfkesi. Ama kız eşit kendi kendini inkar etti ve çok daha fazlaydı
mantıklı; Bunu, parasız bir beyefendi ile evlenmeyi kabul ederek gördü,
Hiçbir şekilde kendine fayda sağlamadan onu kesinlikle yaralayacaktı.
Babasını, farkında olduğunu hissetmek için yeterince iyi biliyordu.
Oğlunun onunla olan ilişkilerinden, onlardan biri değil,
Geri boktan kapılardan çıktı. Yani, paramourunu bununla teselli etmek
şüpheli bir rahatlık, serin bir şekilde kendini yırttı
Yakında hayattaki kendi istasyonunda bir tane unutacak ve evlenecekti. Ancak,
Her ne kadar kendisinden önce bu gerginlikte konuşmak için kendini sinirlendirmesine rağmen, yalnız kaldığında
Tamamen ayrıldı ve kalbi neredeyse kırılana kadar ağladı,
Zavallı kız onu çok sevdi ve fakir olsa da evlendi
gerekirse onun için çalıştı. Ancak, onun
Konumunu açıklayacak olsaydı, beklentiler tamamen patlatılır
babasına; Ve bencilce kendini aldı.
neredeyse suçlu olduğu bir günahın cezası veya her halükarda,
Ondan daha az suçlu.

Jack, başından bir tabanca topu koyardı ve şüphesiz
Tabanca kullanışlı olsaydı bunu yapardı; Ama onun tabancaları gibi
sahip olduğu diğer her şey, sıradaydı ve şu anda
Bay Costen'in ellerinde, parçalanmış bir durumda yattıkları
Genç beyefendinin kanının biraz daha serin vardı. Yine de yapabilirdi
Çılgınlığının ve düşüncesizliğinin umutları nasıl mahvettiğini düşünmeye yardım etmiyorum
zavallı masum bir kızın ve gitme fırsatı özlemini istedi
yurtdışında ya da daha az ilham vermesini sağlamak için bazı heyecanlara katılmak
Geçmişte ruh hali.

Amerikan İç Savaşı şu anda tam bir patlama ve büyüktü
Gönüllüler için ödüller sunuldu. Jack ile tanışan bir Amerikan ajanı
Rogers, ikincisi sık sık ona iki teklif verdi
Yüz dolar ve bir kıyafet, bir genç için yerine geçerse
New York'ta beyefendi. Bu teklif Jack kolayca kabul etti ve içinde
Kısa bir süre Federal'e katılmak için Richmond'a kendini _en Route_
Ordu. Üstün zekası olduğunda hizmette uzun sürmedi
ve cesur istismarlar onu arkadaşları arasında göze çarptı ve o
emrine yerleştirilene kadar bir sınıftan diğerine terfi etti
Şirketi. Bu Jack'in son derece takıldığı bir pozisyondu ve onun
Dikkatsiz cesaret, ordu boyunca çok geniş ve geniş konuşuldu.

Uzun bir süre, onun aptallığına rağmen, Jack bir
Scratch, Gettysburg'daki bir tüfek topundan hafif bir yara tasarruf edin
Kendini özellikle göze çarptı. Kapanışından hemen önce
Ancak büyük mücadele, yeminli bir partinin komutasına gönderildi
Yaklaşık kırk beş rütbe ve dosya ve olağan tamamlayıcıdan oluşan
Memurların. Yolları, yüksek ormanlık bir tapu vadisinden geçiyor
Cliffs her iki tarafa baktı. Bu uçurumlar bir
Kesme umuduyla orada konuşulan Louisiana Alayı
Kuzeylilerden gelen malzemeler ve tıpkı kaptan Rogers gibi
Bir avuç adam, Ravine'e girdi ve onlara katil bir ateş açıldı
Her iki taraftan. Rogers adamlarına cevap vermesini emretti, ama vadi olarak
çok az ya da hiç örtü vermedi, sonunda onların
geçişin sonuna kadar olabildiğince çabuk ve yollarıyla savaş
başından sonuna kadar. Yollarını tamamen iki kuvvetle bloke buldular
veya üç yüz isyancı, ama geri dönme gibi eşit derecede kanıtlanmış olurdu
felaket, teslim olmaktan veya bir yolu kesmekten başka bir şey yoktu
Kendileri için düşman. Korkunç bir için kendilerini desteklemek
Mücadele, Rogers ve küçük grubu birkaç metre içinde ilerledi
Düşüklerinin, tüfeklerin yüklü ve süngü sabit olduğu açık
teslim olmalarını talep etmek. Kaptan Jack, adamlarına ateş etmesini emretti
verilen sinyal ve sonra ilerlemek; Ve bu şekilde kendi tabancalarını ateşlemek
sinyal, dumandan geçti, ardından cesur grubu izledi,
Kesme ve sağ ve sola eğik çizgi.

Ancak cesaret, erkeklerin imkansızlıklar yapmasını sağlamaz. Dışında
Ravine'e giren ama üçü yollarını kesmeyi başardı
karşıt güçler aracılığıyla ve bunların hepsi az çok yaralandı
tüfek topları veya kılıç kesimleri. Zavallı Rogers aslan gibi savaştı; Ama olmak
üniforması nedeniyle cazibe merkezi, elleri vardı
Dolu ve iki adamı tabanca yaptı ve bir subayı devirdi
onu boşluğunun popo ucuyla kim anlamsız ele geçirirdi?
Revolver, sonunda bir tabanca atışıyla atını çıkardı ve
Düşman tarafından hayatta olduğundan daha ölü olarak yakalandı.

Sorumlu subay, fakir adamın cesaretine çok çarptı.
onu esir almaya çalıştığını ve bazılarını kaldığını
ateşli kaptanı yürütmek için denemeli adamları
süngü; Ancak aceleci suçlaması, onları kendi kendini savunmaya yönlendirdi
Onu devre dışı bırak ve onu vuran genç teğmen alternatifi yoktu
Jack'in tabancasından bir darbe ile beyin edilmesi dışında. Heyecan,
Ancak, muzaffer kolordu albay, aramaya bir müfreze gönderdi
her iki tarafın yaralılarının
Kaptan Rogers'ın kendi mahallelerine kaldırılması. Zavallı Jack ciddidi
yaralı. Top sol koluna omzuna girmişti ve
mutlaka ölümcül değildi; Ama atı ona düşmüştü ve çürük
O kadar nefes alabilmesi için. Kampa yürüyüş hakkındaydı
İki mil, ve erkekler olabildiğince nazikçe hareket etse de,
Kaptan Rogers her hareketi hissettiği için acı çekti. Geldi
Albay de Beaumont'un mahalleleri (cesur komutan için kocaydı
Bayan de Beaumont) Bir cerrah gönderildi ve geçersiz yaralar
katıldı. Bir Savaş Mahkumu Kaptan Rogers'ın almasına rağmen
Albay de Beaumont ve memurlarının her ilgisi onun
komuta ve ne zaman, çevre kararına verilen alay,
Albay, Rogers'ı geri kalanıyla hapse göndermek zorunda kaldı.
yakalanan güç, ayrılık iki kardeşinkinden daha çok gibiydi
Victor ve onun düşmüş düşmanı.

Savaşın kapanmasından sonra, olaylardan kısa bir süre sonra gerçekleşti
Olaylar, Albay de Beaumont, tiksinti ve kalpte hasta,
New Orleans'a döndü. Fortune'a boyun eğmek ve yemin etmek zorunda kaldı
Bir kez daha zalimi düşündüğüne bağlılık. Neredeyse onun
İlk düşünce geri döndükten sonra federal hakkında bilgi almaktı
Adamları, özellikle cesur Rogers tarafından yakalanan birlikler,
Kimin için ekten geçmekten daha fazlasını oluşturmuştu. Bunu öğrendi
hapsedilenlerin bazıları onların
yaralar, diğerleri, kuzey üstünlüğünün ilanı verilir vermez
Onların özgürlükleri, evlerine dönmüştü, ama o kaptan,
Tehlikeli bir ateş yakalayan, onlara eşlik edemedi.
De Beaumont, fakir askerin mahallelerini aramak için zaman kaybetmedi ve
onu zar zor canlı bulmak için üzüldü, neredeyse hiç kurtuldu
ateş, kısmen iyileşmiş ve kötü giyinmiş muzdarip olmasının yanı sıra
yaralar. Albay onu ikna etti, o kadar kısa sürede,
onu kendi evine eşlik eder, burada uygun ilgi görecek,
Ve kısa sürede, hasta De Beaumont'un
rahat ev, hafif hostes, her şeyi hafifletmek için yapıyor
onun acıları.

Bu sefer Bayan Hartley, annesinin eşlik etti.
kocasının ikametgahına geri dönmüştü ve bir gün ziyaret ederken
Bayan. De Beaumont Yaralı subayla ilgili hikayeyi öğrendi,
Kuzey'in hizmetinde olmasına rağmen şefkatle tedavi edildi
Bütün hane tarafından, hepsinin arkadaşını neşeli hale getirdikten sonra
şikayetsiz bir eğilim ve onun minnettar kabulü bile
en ufak hizmet. Hikayeyi kocasına ve annesine anlatırken
Akşam yemeğinde, ikincisi masayı her ikisiyle de kavradı
eller ve nefessizce kızından tüm ayrıntıları istedi;
Vahşi bir terör ünlemiyle, aceleyle odasına koştu
ardından şaşkın kızı. İkincisi annesini içinde buldu
Aceleyle giyinme eylemi ve bir açıklama sorgulamak için yoksullar
Kadın çocuğunun boynuna düştü ve acı gözyaşları ile bunu açıkladı
Ölümün kapısında onlara bu kadar yakın uzanan kendi babası_ ve bu,
Maliyeti ne olursa olsun, onun tarafına koşardı.

Zavallı Bayan Hartley bu haberlerde ne yazık ki sarsıldı. Hepsini açıkladı
Sadık kocasının koşulları ve tavsiyesini aldı. Hartley
karısının annesinin kendi yoluna sahip olmasına izin vermesini tavsiye etti ve söz verdi
Şu anda karısına De Beaumont'un evine eşlik edecekti
Geçersiz olanı ziyaret edin.

Hikayenin geri kalanı yakında anlatılıyor. Zavallı Rogers'ın üzücü toplantısı
gece ve gündüz yanında kalan çocuğunun annesi ile
Bayan Hartley'in babasını ilk kez tutarken acı gözyaşları ve
son kez; Yoksullar, sevginin ve affetmenin karşılıklı ifadesi
Geçersiz, son sevgilisini nefes aldı ve sahip olduğu kişiler tarafından affedildi
düşüncesizce çok üzüntü ve acı çekti.




Bölüm XI.


Kayınvalidesi.

John Wilkie, Ontario, Toronto'da ikamet eden Scotch ebeveynlerinin oğluydu.
Önemli bir edebi yeteneğe sahipti ve bir delikanlı olduğunda
bir profesyonel peşinde koşmak amacıyla Toronto Üniversitesi'ne girdi
kariyer; Ama babası kurnazca, şöhret olsa da
Din adamları ve avukatlar tarafından daha kolay edinilen para önemliydi
bir kuyudaki karşılaştırmalı kolaylık
yönetilen iş. Buna göre oğlunu toptan eve yerleştirdi
Messrs.
işletmeye ilgi.

Genç adam, sevildiğinde uzun zamandır firmanın bir üyesi değildi
Karşılıklı bir evinde tanıştığı Collins adında genç bir bayanın
arkadaş. Uzun zamandır bu genç bayana dikkat etti ve onu aldı
Toplara, konserlere ve operalara ve son olarak elini ve
kabul edildi.

Bayan Collins, henüz güzel bir kız olarak adlandırılan şey değildi,
Ona tuhaf bir şekilde ona neden olan bir şekilde çekicilik vardı
Çok olmak, aranmak ve sosyal çevrelerde hayran olmak ve birçoğu
John ile evlenmek üzere olduğu bilindiğinde üzücü ve ağır
Wilkie.

Bu noktada Wilkie, yaşlı bir saldırı ile gerçekleştirildi
Zatürree, tek oğlu John, evinin ve mülkünün varisi bıraktı.
Bu olay elbette düğünün bir süre ertelenmesine neden oldu,
Ve damat seçimi derin yaslara girdi; Birkaç ay içinde,
Ancak samur giysilerini kırdı ve aileye neden oldu
Yatılacak ve yenilenecek konak, hazırlık yapmaya başladı
onun düğünü.

Olay, büyük _eclat_ ile çıktı, gelin eve götürülüyor
Dört dapple-gri atın arkasındaki kilise, birkaç arabanın
nedime, sağdıçlar ve davet edilen konuklar, ikincisi arasında birçok
Reddedilen talipler, bir tür melankolik zevk alan
Madde. Bayan Wilkie de mükemmel ruhlardaydı, aynı zamanda
Dowager, kayınvalidesi ve _dejeuner_ sonra birlikte ağladılar
ve sanki kan ilişkilerimiş gibi ayrılırken birbirlerini öptüm. Bayan.
Collins çok fazla etkilenmedi; Zenginlere çok büyümüştü
kızı için kederin tamamen dışarıda olduğunu güvence altına aldığı ödül
soru. Ne kadar tatlı bir zaman, iki sevgi dolu kalp, reklam attığında
ve Rüzgarlara Yerli Dikkatler, kendilerini kabul edilebilir olana adayın
birbirlerini eğlendirmek. Gözlerini ve kulaklarını kapatmak
Dış dünya, güneş, ay ve yıldızların onlar için parlamasını seviyorlar,
yalnız; Doğanın gülümsemeleri onlar için özel olarak hazırlanmıştır; bu
Kuşlar Carol Gelin Chansonettes sadece kendi yararları için; Ve bu
Bütün dünya hemen çevreleyen küçük alanda bulunur
onlara.

Bay ve Bayan Wilkie'nin uzun, hoş bir balayı vardı. Bir çift harcadılar
Niagara Şelaleleri'nde haftalarca; Sonra Boston ve New York'u ziyaret ettikten sonra,
Saratoga'da birkaç hafta geçirdiler, Toronto'ya yaklaşık altı tane döndüler
Düğün günlerinden haftalar. Her şey onların için hazırlanmıştı
resepsiyon ve kıdemli Bayan Wilkie, onları karşılamak için eyalette oturdu
Yemek odasında hazırlanmış rahat bir yemek. Yemek
Keyifli bir şekilde, Bayan Wilkie odasına emekli oldu, çünkü yoruldu.
seyahat ve John ile birlikte John,
ev.

Bir annenin oğlunun bakımından vazgeçmesi zor olmalı
yabancı; Bu kadar şefkatle emzirdiğini düşünmek için
Her istek çok uzun süredir nazik eli tarafından sağlandı.
Bir başkasının bakımı ağrı ve acı hatırlamalarla dolu olmalıdır. Bayan.
Wilkie, oğluna birçok gelişmeyi gösterirken derinden iç çekti
eski evde yapılmıştı ve saltanatının sona erdiğini düşündü
ve yeni bir Sezar hükümetin dizginlerini almıştı. Lordu
Manor, annesinin verdiği korkuyu gözlemleyemedi
ona anahtarlar ve ona bağlı çeşitli ayrıntıları gösterdi
Evin yönetimi ve havalı bir "iyi geceler, anne", o
Annesi, kendisi ve dünyasıyla barış içinde dinlenmek için emekli oldu.

Birkaç ay boyunca partilerle işler yeterince sorunsuz gitti
anlatımım. Dowager pozisyonunu kabul etti, ancak
itiraf etti, kötü bir lütufla ve yeni metresi
alışılmadık olduğu yer. Uzun süredir Bayan Wilkie doğum yaptı
Bir oğlu için ve büyük sevinç ve şenlikler vardı. Dowager
Büyükanne unvanına terfi eden John
Baba ve annenin sevinci sınır tanımıyordu. Çocuk zaman içindeydi
uygun ciddiyetle vaftiz edildi ve birkaç ay sonra
Doğum Wilkie ailesinin çok önemli bir üyesi oldu.

Bay Wilkie, geç babasının ardından William'ı aradı, ama
Bayan Wilkie, plebean olarak adlandırdığı için memnuniyet duymazdı
atama ve ona Alexander dediğinde ısrar etti. Dowager karşı çıktı
Bu tüm gücüyle, ama "onun yararlılığı gitmişti" ve onun zayıf
İzleme çok az ya da boştu. Bu hafif derin battı
kalbi ve sakin ve sabırla bekledi, bir fırsat için
Kayınpederine misilleme yapıyor.

Zamanında fırsat kendini sundu. Bayan Wilkie
BAZI BAZI BAZI İÇİN PATING RINK'e gitme alışkanlığı
moda tanıdıklar; Kocası paten umurumda değildi, ama
Karısının zarif performanslarının eulogize edildiğini duymaktan gurur duyuyor. Dowager,
Bununla birlikte, "üzüm vine" ve diğer aptal cihazlar için kalbi yoktu;
Kayınpederinin kendini ele geçirmesinin yüksek zamanı düşündü.
evlilik yaşamının ciddi görevleri ve
Pistler, toplar ve şenlikler için söz konusu bayan.

Bir gece Bayan Wilkie bir paten partisine davet edildi. Kocası,
Yazmak için bazı mektuplara sahip olmak, gitmeyi reddetti ve şirkete gitti
Bay Smithers, eski bir tanıdık ve en iyilerinden biri
Toronto süslü patenciler. Gelin kızının yokluğu sırasında
Rink, Bayan Wilkie Elder oğlunu ders vermek için kendi kendine üstlendi
karısının baş döndürücü davranışı ve öylesine duyguları üzerinde çalıştı ki
düzenli olarak yol verdi ve annesinin metresi kalmasına izin verdi
konum.

Moda Mrs. Wilkie, geç saatlerde evine döndü
akşam kapıyı kapalı buldu, tekrarlanan çekiyor
Kapı-çırpınma Yanıt vermiyor. Patenleri ile bayan sonra dövüldü
Şiddetle kapıda, sessiz sokağın yankılarını uyandırmak ve
Sonunda, çılgınlığında, ulaşılan her pencereyi parçaladı ve
annesinin ikametgahına gitti.

Bayan Collins ondan bir ziyaret almaktan çok şaşırdı.
Kızı böyle mantıksız bir saatte ve farkına varıldığında
Sebep orantılı olarak öfkeli oldu. O önerdi
Yasal işlem yapmanın uygunluğu
kızının hakları, ancak ikincisi böyle bir dinlemeyecekti
öneri ve asla Wilkie veya onun seferi ile yaşayacağına söz verdi
Yine bir anne.

Bayan Collins her gün Bay Wilkie'den bir mesaj almayı bekliyor,
karısından ona dönmesini istemek, ama tamamen altında olmak
annesinin etkisi, türden bir şey yapamadı, hayal
karısının ona bir tedarikçi olarak geleceğini. Bunda hesaba kattı
Ev sahibi olmadan, Bayan Wilkie Lucifer kadar gurur duyuyordu ve
Kanada İmparatoriçesi yapmak için kibirli kafasını bük. Ancak bir şey,
Büyük huzursuzluğuna neden oldu: çocuğu Alexander, tüm dünyaydı
ve onu elde etmenin bazı yollarını tasarlamak için fikirlerini çalıştırdı.

Hoş olmayan yasal işlemlere başvurmadan veya eşit derecede tatsız
kayınvalidesi ile müzakereler Bayan Wilkie,
çocuğunun beslenmesinin kontrolünü elde edebileceği plan ve
eğitim. Uzun zaman basit ve pratik planında çözüldü
çocuğun zorla sahip olmasını ele almak. Çözüldükten sonra hızla koydu
İnfaz planları.

Çocuğun hemşiresi onu bir bebek arabasında sürme alışkanlığındaydı
Kraliçe Parkı Bir Hava Parkı ve bir öğleden sonra anne bekle
infantil ekipman görünümü için. Yaklaşmaktan korkuyordu
rüşvetle hizmetkar, reddetmesi durumunda, Wilkies
koruyucusuna yerleştirilecek ve her şeyden sıkı bir gözetleyecekti
çocuğun hareketleri. Buna göre, uzaktan oturdu, yakından
örtülü ve bir fırsat kendini gösterene kadar bekledi.

Beklemek için uzun zamandır yoktu. Parka girerken hemşire düştü
Biri, bir tanesi,
Cebinden aldığı aşk konuşması okumaya başladı
arkadaşlarının düzenlenmesi için. Dinlemekten memnun değil
fışkıran efüzyon, denetçiler gururlu alıcısının etrafında kalabalık
Epistle, görebildikleri gibi istekli gözlerle okumak
arkadaşlarının omzu. Dowager temsilcisi
sevgi ile kaleme alınan aşk çizgilerini taramakla yoğun bir şekilde meşgul müydü
Swain (çocuk bir mesafede olması bakımına bıraktı
Taşıma, bazı ağaçların gölgesinin altında uyuyor), Bayan Wilkie
ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve bilinçsiz çocuğu ile kaldırma
Annelere özgü hassasiyet, sessizce ve hızlı bir şekilde yürüdü
Kapı, geçen bir kabini serin bir şekilde selamladığında, annesinin
ev, gururla bebeğini zengin bir şekilde süslenmiş bir beşiğe yatırıyor
Kasıtlı olarak onun resepsiyonu için hazırlandı.

Hemşirenin çocuğu kaçırması uzun zaman geçti; Aslında,
Ev için başlamaya hazırlandı, ona bir düşünce verdi mi?
Kendini tebrik etmek için çok uzun uyudu ve ona çok az verdi
bela. Uzunluğunda olduğu yere döndüğünde
Arabayı bıraktı ve gerçek işlerin yüzünü büyüdü
Ölümcül-baba ve arkadaşlarını ona doğru çağırarak işaret etti
arabaya ve birkaç delici çığlık söyledi. Birçoğu
Çocuğa ne olduğuna dair öneriler. Bazıları onun sahip olabileceğini düşündü
yalnız arabadan çıktı ve gölete düştü, ama olabildiğince
Henüz yürümek, bu oldukça imkansızdı, bir diğeri onun
çingeneler tarafından çalındı, ama hiç duyduğunu söyleyemedi
Kraliçe Parkı ile bağlantılı çingeneler. Diğer birçok teori,
Bazıları vahşi, birkaç makul, gelişmişti, ancak yine de ipucu yok
Çocuğun nerede keşfedilebilir veya herhangi bir ışık olamaz
gizem üzerine atıldı.

Zavallı hemşire korkunç bir zihin halindeydi. Onun süsünde vardı
Bebeğin büyükannesinin uzuvunu yırtmakla tehdit eden bir resmi
Çılgın baba polise giderken uzuv; Ama geri dönmeli,
Ve böylece, parka girdiği farklı bir adımla,
Ev için yola çıktı, tıpkı zil akşam yemeği için çaldı.

Yaşlı bayan sadece çocuğu tuttuğu için ona ders vermeye başlıyordu
Akşam havasında, gördüğü zaman, kızın ifadesinden
yüz, olağandışı bir şey meydana geldi ve acele etti, attı
elleri boş perambülatörde şaşkınlıkla, bir sessiz
ciltler konuşan soruşturma görünümü. Bir anda Bay Wilkie katıldı
Tıpkı, korkmuş yerli ağın olduğu gibi, o yanı sıra
çocuğun ortadan kaybolmasının bir açıklaması olabilir. Acele etmek üzereydi
Bir zamanlar polis ofisine, ama yaşlı bayan, onu bir kenara itiyor, aceleyle
Kaputunu ve şalını giy ve kıza bir taksi çağırmasını emretti,
Bay Wilkie'nin evi terk etmesini sürekli olarak yasakladı
Kayınpederinin mahallelerinin keşfi.

Bayan Collins, King Street'in aşırı batı ucunda ve Bay olarak yaşadı.
Wilkie'nin ikametgahı kuzey doğusunda,
Bahçecilik bahçesi, kayınvalidesi için bir süre önceydi
operasyon tabanına yaklaştı; Buna göre geri döndü
Taşıma ve gözlerini kapatarak eylem planına meditasyon yaptı.
Teklif vermek antrenör Brock Caddesi'nin köşesinde yukarı çıkın,
Hizaladı ve eve doğru yürüyerek ilerledi:
Önde küçük bir bahçe olan yarı müstakil yazlık, konut
Sokaktan sadece birkaç metre. Herkesin içinde, görünüşe göre sessiz
Her zamanki, ama Bayan Wilkie yumuşak, ölçülen bir şarkı duyduğunu düşündü.
Biri uyumak için bir çocuk söylerse. Pencereye yaklaşmak
Odayı ve ile birlikte oda pacing kızının bir bakışını yakaladı
Çocuk kollarında yastık; Yani, hızla karanlığa çekiliyor,
Hesaplamalarından memnun kaldı, arabaya geri döndü,
En azından birinde haklıydı.

Taksiye girerken, sürücü geri dönüşünü tüm hızla Bay
Wilkie'nin evi, hayal kırıklığına geçişi sırasında aklını koyarak
Kalbinde kime karşı geldiği gelinlik umutları
intikam yemini kaydetti. Oğlunu yemek odasına atarken buldu
bir deli gibi ve bir keresinde ona tüm ayrıntıları verdi
Keşifini, aynı zamanda yasal alması gerektiğini de sözlerine ekledi
Maliyeti ne olursa olsun, çocuğunun bulundurulmasını sağlamak için önlemler. İçinde
Bununla birlikte, annesinin ithalatına rağmen, Wilkie sürekli olarak reddetti
Yasal işlem yaparak konuyu tanıtın, böylece yaşlı bayan
geri almak için karışım planlarından memnun olmak zorunda kaldı
Düşmanın elinden çocuk.

Bayan Wilkie bir fırsat için uzun süre izledi ve sonunda
başarılı. Gelin kızının kiliseye nereye gittiğini öğrendi ve
Bir Pazar, elçilerinden birinden her ikisinin de
Bayanlar birlikte kiliseye gitmiş ve çocuğu sorumlu bırakmışlardı
Her şey hizmetçisi, aceleyle ev için yola çıktı ve cesurca
Door-Bell'i çalan Bayan Wilkie'ye sordu. Söyleniyor
Bayan kilisede idi ve bir süre geri dönmeyecekti
Oturup bekleme izni, uzun süredir yorgun olduğu için
seyahat. Çizim odasına girerek salonlardan birine battı ve
bayılıyor gibi görünüyordu. Zavallı yerli ne yapacağını bilmiyordu ama koştu
Çılgınca ve haykırıyor, "och, wirrasthru, ne yapacağım
Hepsi 'geçersiz yavaş yavaş geldi ve soluklaştı, Dr. Metcalfe,
Dr. Metcalfe'ye git! "Bu beyefendi birkaç blok uzakta yaşadı ve
Kız, kaputunu takmayı bile beklemeden koştu.

Bayan Wilkie, merdiveni bebeğinin yere yükseltti
Grand-child Lay uykuya sarılmış: aceleyle onu bir şalta sarıyor
kapıya indi ve havalı bir şekilde geçen bir kabini serin bir şekilde selamlamak yakında
Zavallı Bridget'ın duygularına bu kadar işlenmiş olan sahneden
Moriarty.

Bridget doktorla geldiğinde, yaşlı kadının sahip olduğunu buldu
Ancak, Bayan Wilkie için bir kart bırakarak kayboldu. İkincisinde
Dönüş Bridget ona tüm hikayeyi anlattı ve
Yaşlı bayan kendine gelmiş ve beklemekten yorulmuştu; Ancak zamanında,
Bebek kaçırıldı ve bu işlere yeni bir ışık attı. Bayan Wilkie
çılgındı; Bridget'i hiçbir şey için kınadı, reddetti
Akşam yemeğine otur ve annesiyle Bayan yönünde yola çıktı.
Wilkie'nin evi.

Ancak bu sefer Dowager nöbetçiydi. Çocuk
dikkatlice baktı, sadık bir müttefikin bakımı altında
Talimatları onu asla bir an dışarıda bırakmayacak olan yaşlı bayan
onun görüşü. Bayan Wilkie ve annesi yukarı ve aşağı yürüyebilir ve bakabilir
Işık pencerelerinde; Ayrıca genç olanı da izleyebilirler
Parkta günlük yayınlamasını alırken Wilkie'nin evi umudu,
Ama bir kez denenen hile tekrarlanamadı ve düşkün anne (için
hataları ne olursa olsun çocuğunu sevmişti)
yorgun yalnızlık.

Tüm bu kuşatma ve misilleme sırasında küçük adam mumlu ve güçlü ve
sağlıklı, yüce bilinçsiz olarak
Kişisine sahip olmak: Hiçbir şekilde ihmal edilmedi, tek risk o
Ran, her taraf olarak, daha çok sevinçle ölüme sarılmaktı
Söz konusu gençliğin sevgisinden daha fazla planlarının başarısında,
sevgiyle olmasa da onu cömertçe okşadı.

Bu olaylardan birkaç ay sonra Bay Wilkie Montreal'e kaldırıldı,
Yakında kalıcı olarak kuruldu ve her zaman düştüğü için
siyasetin, kısa bir süre içinde liderlerden biri olarak tanındı
Liberal Parti. Ünlü "Pasifik'e neden olan tepki
Skandal "Set, Bay Wilkie, M.P.
Montreal'in altındaki kasaba, parlamentoda yükselen, her yerde yaptığı gibi
yeteneğiyle, ortak seviyenin çok üstünde. Oğlu
Montreal Lisesi ve zamanında daha da fazla olma sözü verdi
babasından ayırt edildi.

Zavallı yaşlı dowager'den önce Montreal'de uzun süredir ikamet etmemişlerdi
nihayet yenildiği akut romatizma ile ele geçirildi,
Ve Bay Wilkie, bir temizlikçiye bakmak için bir hizmetçiye girmek zorunda kaldı.
ev işleri ve oğlunun eğitimi. Fakir için üzücü bir zamandı
küçük aleck; Büyükannesi ona oldukça noktalandı ve onu şımarttı
Her heves, yeni temizlikçi Bayan Riddell,
Aylık ücretini çektiği sürece mutlu ya da sefildi.

Bunca zaman Bayan Wilkie, Toronto'da annesiyle birlikte yaşıyordu,
Ve kayınvalidesinin ölümünü duyduğu anda ikna etti
Annesi Montreal'e kaldırılacak, böylece gizlice izlemeye devam edebilir
Mümkünse her zamankinden daha fazla sevdiği oğlu üzerinde. Varsayarak
Bayan Johnson'ın adı, neredeyse tam tersi bir evde lojman aldı
Bay Wilkie'nin ikametgahı ve böylece yakından gözlemlenmesi sağlandı
evinin tüm yargılamaları; Kendini atmayı özlemişti
kocasının ayakları ve affetmesini empoze ediyor, ama gururlu ruhu
Böyle bir eyleme karşı isyan etti ve her gün penceresinde oturdu
Moody Sessizlik Sevgili oğlunun gitmesini ve okuldan dönmesini izlerken.

Karısının Montreal'e gelmesinden kısa bir süre sonra, Bay Wilkie çağrıldı
İngiltere'nin önemli işi üzerine, Bayan Wilkie
tümünü müjdeleyen _gazette_ aracılığıyla kolayca tanıştı
hareketler, düşkün anne şimdi her zamankinden daha endişeli oldu
Oğlu ve gerçekten de sebepsiz değil, o,
Ankete katılan, kolay hizmetçi "iyi bir zaman" için kendini ortaya koydu,
Ve yolunda çocuk için yeterince nazik olmasına rağmen,
Kendisiyle ve olabildiğince iyi bakması, eğer memnun olması
uyuması için bir yatak hazırladı ve günde üç öğünü sipariş etti
Düzensiz düzenlilik ile. Bay Wilkie'nin yaşadığı ev yer alıyordu
en yeni ve en şık yerlerden birinde,
Genellikle "modern iyileştirmeler" ve bu ikincilerinden biri
yakında Master aleck'in iç düzenlemelerini geliştirdi, yakında
Enterik ateşle yatağa sınırlı. Bayan Johnson, çocuğu özlüyorum
Sokak, ondan sonra sormak için çağrıda bulundu ve korkularını onayladı
Babası için ne yapacağını bilmediğini söyleyen temizlikçi
ve hayatında hiç ateşli bir hastaya emzirmemişti. .
Wily Anne, avukatla ve tıkanma ile fırsatı yakaladı
EFRINTERY,
büyük deneyime sahip profesyonel hemşire ve böyle bir ilginin
Küçük adamda, izin verilirse yapacağını hissediyor
onu ücretsiz olarak hemşirelemek için. Bayan Riddell çok sevindi ve ona
Komşunun önerisi Dr. Brownie'ye gönderildi, harika dedi
Bu gibi durumlarda deneyim. Bay Wilkie'ye bir kablo gramı gönderildi,
Ve bilimin tasarlayabileceği her şey zavallı küçükler için yapıldı
acı çekiyor. Uzun gün boyunca daha da kötüleşti ve onun sadık kaldı
Geceden gece otururken anne neredeyse yıpranmıştı.
Ateşli kaş veya kavrulmuş dudaklarını nemlendirerek, kriz geldi,
ve doktor onu iyileşme yolunda telaffuz etti ve ekleyerek
kendisine yönelik en küçük ihmal, izin verecektir
Tüm olasılıkta ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir nüksetme. Bu durumda,
Ancak, ikinci uyarı tamamen gereksizdi, ne Bayan
Johnson, bakım için telafi etmekten daha fazla deneyimden yoksundu ve
Teklif ve doktorun her yönü gerçekleştirildiği için
Mektuba, küçük adam algılanabilir bir şekilde onarmaya başladı.
Telegram, Bay Wilkie'nin Quebec'e gelmesini duyurdu. Makbuzda
Missive Bayan Johnson, ayrılması için hazırlıklar yaptı ve
hizmetlerine artık neredeyse ihtiyaç duyulmadığını ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu;
Bayan Riddell ilk başta onu kalmaya teşvik etmeye çalıştı, ama o zaman
Soluk ince yüze baktı ve bayan kaç tane yorgun gece düşündüm
Reving Child ile gönüllü olarak oturmuş olsaydı,
ve bir kerede onun yerine bir paralı asker için yola çıktı.

Onun arasında bir aşk emeğine giren ne fark var
ve ödeme için çalışan Hireling! Bu durumda, kolayca
Bir yandan bir annenin ateşli sevgisi ile ne kadar farklı
yerini alan hemşire tarafından verilen soğuk profesyonel hizmetti
Bayan Johnson: Nazik ve özenli olmasına rağmen, aynı yatıştırıcı değildi
Güç, ne de çok sık olan tatlı ninni söyleyemez
Ateşli anlar zavallı küçük aleck ruhu ve küçük
Adam gerçekten çok alçak oldu. Bu kavşakta babası
geldi ve oğlunu görünce tamamen aşıldı; O
Temizlikçiden öğrenilen komşunun tüm ayrıntıları
dikkat ve kişisel olarak ikametgahına gitmeye karar verdi ve
O, tüm tehlikeden çıkana kadar oğlunu terk etmemesi. Sadece bekliyor
Bir lokma yemeklerine katıldı, onunla belirtilen ev için yola çıktı.
Temizlikçi ve Bayan Johnson'a sordu. Kapıyı açan kız
ona Bayan Johnson birkaç kişi için hasta bir çocuğu emzirmişti
geceler ve derin bir uykuya düşmüştü, ilk sahipti
günlerce ve onu öğleden sonra tekrar aramaya çağırdı
Metresi muhtemelen onu görebilecekti. Öğleden sonra geri döndü
Büyük acele, Bayan Johnson'ı tüm tehlikelerde görmesi gerektiğini söylüyor,
Oğlunun daha kötü olduğunu ve onun için aralıksız bir şekilde övündü. O iken
Aniden sorduğu bayanı konuşurken merdivenlerden aşağı indi ve
Gözleri her ikisi de bir sürpriz ünlemini söyledi. Unutma
Oğlunun güvenliği için endişesinde her şey zavallı annenin yüzü
Endişeli nefesle ağladığı için gözyaşlarıyla boğuldu, "
Öldü mü? "" Hayır; Tanrı'ya ve annesinin hala yaşadığı bakımına teşekkürler,
Ama şimdi ölmesine izin vermemelisin. "

Hikayenin geri kalanı yakında anlatılıyor; Hem karı hem de eşin gururu
sıkıntı nedeniyle tökezlendi ve ağır sıkıntılarında her biri yapıldı
ne kadar güç ve rahatlık olduğunu hissetmek için
Sadece sevinçlerle değil, diğerinin üzüntülerine de sempati duyuyorum. .
Çocuk odasından ayrılmadan birkaç hafta önce
Annesi ona sıkıntılarının tarihini anlattı ve anlattı
O ve babası olmadan ne kadar sefil hissetti, hepsi
Elbette ikinci beyefendiye perakende oldu ve etkili bir şekilde iyileşti
adam ve karısı arasında ihlal. Dowager'ın adı açıktı
Bay ya da Bayan Wilkie tarafından hiç bahsetmediği nedenler ve
Evin genç umudu, hafızası o kadar elastikti ki asla bile
Yaşlı bayan hakkında düşündüm.

Bayan Riddell, gerçekle tanıştığında şaşkındı
hemşire ve hastasının ilişkileri, ama oldukça
eskisinden aşık oldu (kim by-by şimdi her ikisi de gizli bir
ve sevimli matron),
Hanehalkı, emirlerini çok memnuniyetle alıyor ve özel bir özen gösteriyor
küçük aleck. Bayan Wilkie'nin artık bir dizi erkek ve kız var, aleck
McGill Üniversitesi ve diğerlerinde hukuk öğrencisi olarak girilmek
hala okulda olmak; Nadiren geçmişi düşünüyor, tercih ediyor
Parlak ve mutlu bir gelecek için sabırsızlanıyoruz. Hala zaman zaman zihni olacak
Yore sahnelerine geri dön ve acı hakkında düşünürken titriyor
yaşadığı deneyimler, hepsini olmasa bile, haklı olarak veya
Yanlış, kayınvalidesine.




Bölüm XII.


Issız bir eş veya model kadın

Bir sıcak yaz günü genç ve güzel bir ziyaret aldım
Kadın şık kostümle uğraştı. Bana arzu olduğunu söyledi
kocası olduğu gibi birkaç ay boyunca konaklama almak
İngiltere ve aktarma zamanı elindeydi. O taşıyıcıydı
aşağıdaki gibi bir mektubun

   Londra, İngiltere, 6 Ağustos 18--

  _ Kimimle birlikte
  Deneme saatinde değerli karısı_:

  Sevgili hanımım-kocası olarak kaçınamam
  Yeryüzündeki en sevimli karım, ateşimi ifade etmekten
  Her şeyin iyi olabileceği ve yapacağınız dilek ve dua
  Ona en şefkatle sevgi dolu ve düşündüğümü hatırlat
  onun için saatlik dua edecek, ama ne olursa olsun
  Sorun, mutluluğu ve rahatlığı için hepsinin yapılmasına izin verin.

  Onun yerine sahip olduğum her şeye katılacağım
  Bebek bir şey isteyecek. Oh nasıl ben yakın olsaydım
  onu sevmek ve rahatlatmak. Sevgili bebeği hepsinden kurtulursa
  peki ve erkek ya da kızım idolüm olsaydı çok memnun olacağım
  iyi ol. _ Hepsi Way_ Gerekirse Değerli Olun
  karısı aşkına ve hiçbir hesapta hayatının tehlike tükenmesine izin ver,
  Çocuk uğruna bile, eğer böyle bir krizin meydana gelmesi gerekiyorsa,
  hangi cennet yasak.

  Artık söyleyemem, ama keşke elimi kuşatabilseydim
  Ve eğer hastasını rahatlatabilirsem kalp. Tabii ki ben
  her şeyin yolunda olduğunu bilmek çok endişeli olacak; mısın
  Lütfen sadece "Her şey yolunda" demeye hazır bir posta kartı var
  Yani öyle; Zavallı karım onu ​​koyabilene kadar daha fazla aldırma
  bir mektuba kendi adı. Tanrı, Meleklerin kıskançlığını bildiğim bir eylem için sizi ödüllendirir
  Siz, sizin suçun için bir "İsa'nın arkadaşı" ve benim
  Dünyadaki arkadaş.

   Endişeli ilginin yoğunluğunda,
   P. Merrick.


   Benim adresim
   Sunny Hill Bulvarı,
   Londra, E.

Bayan Merrick bana kocasının zengin bir üyesi olduğunu açıkladı
İngiliz firması Montreal'de iş yapıyor ve o zaman
Londra'da iş konusunda olmak zorunda, ancak yakında geri dönecekti
kendi kuruluşu kurma amaçlı. Babası ve annesi
(her iki İskoç Kanadalı) uzun yıllar ölmüştü ve o
Mr.
Merrick.

Birkaç gün içinde bayan evimin mahkumdu ve elbette
Zamanın, haberleri olan güzel bir küçük çocuğun annesi oldu
bir kerede Londra'ya gönderildi. Üç hafta boyunca Bayan Merrick bekledi
Sabırla bir cevap için ve o zamandan sonra hiçbirini alamazsa
tedirgin ve kocasına uzun bir mektup yazarak onu göndermesi için yalvarır
Hemen bir cevap, ama bu mektuba da hiçbir şey elde etmedi
Yanıt ve günler haftalar oldu ve haftalar kendilerini yaymaya başladı
aylara ve yine de bir çizgi veya bir kelime elde edilemez
Bay Merrick'in nerede olduğunu veya hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını belirtin.
Sonunda korkunç gerçek fakir yaratık üzerinde şafak kalmaya başladı.
Onun arkadaşı olmak için yemin eden ve onun tarafından terk edilmişti ve
koruyucu ve neredeyse dementik hale geldi, onu hesaba katmaya çalıştı
Birçok yönden sessizlik ama entelektüel zekası çok büyük ve onun
Akıl yürütme onu her zaman üzücü bir sonuca getirdi. Ancak,
Aklını oluşturan ruhlu yaratık daha iyi bir şey yapılamaz
Kendi yaşamını ve çocuğunun yaşamını kazanın ve fikirlerini işe koyma
Yakında Bay Mulaly'nin evinde mürebbiye olarak bir durum aldı,
Karısı ve kızları olan emekli bir tüccar
kibar topluma bir antre almak istiyor. Oğlunu yerleştirmek
Hemşireye çık, yeni evine başladı ve yakında hissetmeye başladı.
kendi yaşamı için çalışmanın kutsanması.

Fakat mutluluğu acı çekmemiş değildi. Mullaly kızları bir şekilde
ya da başka bir şey Bayan Caldwell'in (kızlık soyadını vermişti)
Küçük bir çocuğun annesi ve gerçeği kabul etmesine rağmen
ve onlara tüm tarihini anlattılar, ona güvenmediler
iddialar, ancak ona en büyük hor görmeye başladı.
hayat sefil. Zavallı kadın, durumunu terk ederdi, ama
Olan başka bir tane almanın zor olacağını hatırladı
tüm hikayeyi anlatacağından emin olan Bayan Mullaly'ye atıfta bulunarak
Birkaç süsleme. Genel olarak kalması iyi olur
Bir süredir nerede olduğu, yıllar geçtikçe ve kızların
daha fazla yargı ve sağduyu edindi, ona davranırlar
daha büyük adalet. Buna göre, gençlerin tüm alaylarını taşıyordu
Büyük uysallık ve sabrına sahip bayanlar ve kendini çok hoş hale getirdi
ve bunun yararlı, ancak zihinlerini asla telafi edemeseler
Hikayesine inan ya da ona aileden biri-Mullalys
Bayan Caldwell'i varlıklarından vazgeçilmez olarak görmeye geldi ve
Bayan Mullaly, evlendiğinde Bayan Caldwell'i onunla aldı
Temizlikçi kapasitesinde, genç kız kardeşler artık ona ihtiyaç duymuyor
Bununla birlikte, hangi durumun mürebbiye olarak kapasitesinde uzun sürmedi
Ücretin oğlunu onun gibi eğitmesini sağlamayacağı için
istenen. Adil saçlı, parlak küçük bir adamdı ve en sevgi
Yeryüzünde küçük yaratık. Benimle en iyi ne yapılabileceğini danıştı
daha büyük bir maaş kazanmak için. Ona profesyonel bir hemşire olmasını tavsiye ettim
Zor olsa da, ilk başta, bir zamanlar alıştığında
Küçük drudgeries, Tanrı'nın nimetiyle asil bir çağrı bulurdu
ona bağlı. O röportaj yaptı ve ben onu hastanemde eğittim, o
Çok kısa sürede en yetkin hemşirelerimden biri oldu. Ondan
Tıbbi adamlarımızdan bazıları için savaşı kazandığı zaman
Onunla tanıştılar, istihdamını en ciddi şekilde verdiler
Onların davaları, sonunda onu temin etmek benim için çok zorlaştı
Bazı kendi hastalarım için ve yetenekleri, sabır ve
Rafine duygular çok samimi bir arkadaş kazandı. Ondan biri
Hastalar, yaşlı bir bayan, ölümünde 200 dolarlık nazik hemşiresine bırakıldı ve
Bu, zavallı Bayan Merrick'in oğluna bu eğitim vermesini sağladı.
onun için çok uzun süredir can atmıştı.

Bu arada Willie Merrick, Lennoxville'deki okula yerleştirildi.
Nerede büyük yetenekler çıkardı. On iki yaşındayken not edildi
Okuldaki en iyi klasik bilgin ve annesi teşvik edildi
onu eğitmek için,
Bishop Üniversitesi Koleji. Düşük anne sadece oğlu için yaşadı,
Böylece onu ellerinde özel bir öğretmenin bakımı altına aldı.
Öyle bir ilerleme kaydetti ki, on beş yaşındayken girdi
Üniversite. Burada kendini sıradan olmayan bir anda gösterdi
Metal ve müdür ve profesörler ile oldukça favori oldu,
Hepsi ona yardım eli vermeye hazırdı. Annesi vardı
onu kilise için tasarladı ama Willie "iyi hissetmedi)" iyi hissetmedi
Yeterli "bu yüksek ve kutsal çağrı için, bu yüzden fakülteye girdi
Mümkünse kendini bu mesleğe ayırt etmeye kararlı yasa
Başlamak için gerekli nitelikleri alır almaz
pratik. Zamanla derecesini aldı, mezun oldu
yüksek onurlar ve eşit bir uygulama oluşturmada uzun sürmedi
birçok yaşlı savunucunun.

Merrick'in yerini tekrar almayı ummadan
karısı, bu kadar temel olarak terk ettiği fakir kadın bir
İngiltere'de onu tam olarak aramak ve tümünü keşfetmek için etkinleştirildi
tarih ve ayrıca uzak dururken yargılamaları hakkında bir fikir edin
ondan. Görünüşe göre onunla varsayılan bir isim altında evlendi, onun
gerçek ratrononic Stephens ve halkının çanta-üretim ve
zorba. İngiltere'ye vardığında babası,
Kanada'daki genç adamın kaçışları, daha fazla olmamasını emretti
Kanadalı karısıyla yazışma, ama asil bir bayanla evlenmek
(ödünç para yoluyla; babasına)
Stephens ailesi.

Issız kadın bu açıklamaların gerçeğinden emin olduğunda
Giten seferi daha fazla düşünmek için kararını verdi
onu böyle bir çıkmazda ve umutlarını ve onu merkezlemeye kararlı
Oğlunda, o zamana kadar seçkin hale gelen sevgiler
avukat ve annesi onun için olduğu kadar gurur duyuyordu.
Kendisi için bir ev aldı ve batı banliyölerinde sadece ebeveyn ve
Birlikte sessiz konfor içinde yaşadılar, genç adam çok az gidiyor
Toplum, kamusal durumlar hariç, her şeyde her zaman
yargılamalarda önemli bir rol oynamasını istedi.

William Merrick iki ya da üç yıldır pratikte olduğunda
bağışla bağlantılı önemli bir durumla emanet edildi
Aşağı Kanada'da bir mahkemeden temyiz edilen bazı kiliselerin
bir diğeri, nihayet, onu evine taşımaya karar verildi
Lordlar. Buna göre genç savunucu bir gezi için hazırlıklar yaptı
İngiltere'ye ve böyle bir
Uzun süreli, onu onunla birlikte almaya karar verdi. Yelken çıktılar
Quebec'ten Haziran ayında bir Cumartesi günü, Liverpool'a geç saatlerde geldi
Cumartesi gecesi ardından, onları hızla üfleyen güçlü bir rüzgar rüzgar
Atlantik karşısında! Liverpool'da birkaç gün kaldılar ve sonra
Londra'ya gitti, o zamanlar Langham'a geçici olarak katlandı
Londra'daki en şık otel. Geldikten sonraki sabah
Genç Avukat, İş Mahkemelerine Gitme Fırsatı olan Bayan
Merrick kendi cihazlarına bir süre kaldı, yarım saatlik bir işgal etti
Ya da gazeteleri okurken ve sonra gitmek için kararını verdi
Öğle yemeğinden önce bir yürüyüş. Kendisine oldukça neşelendiriyor (hala
Oldukça iyi görünümlü, o zaman sadece 40 yıldan biraz fazla) yola çıktı
Ana merdivenden aşağı inerek, kendi kendine mırıldanıyor
Daha mutlu günlerde şarkı söylediği canlı hava. Tıpkı o
bir beyefendinin son merdiven uçuşuna iniyordu
Kolunda hassas görünümlü bayan yükselmeye başladı ve işitme
Melodi, zayıf olsa da, yaklaşan hanımefendi
bilinçsizce uğultu, aniden ve hızla yukarı baktı; O zaman sanki
Bir yıldırım onu ​​vurmuştu, aniden durdu, şaşkın bir
özelliklerinde ifade ve yarım bastırılmış yemin veya
beddua. Bayan Merrick yaklaşan çifti fark etmemişti,
Düşünceler uzakta, ama beyefendinin hareketinin ani olması
dikkatini tutukladı ve bir yüzüne tamamen baktı
an; Sonra, vahşi bir çığlık atarak, geriye düştü ve
muhtemelen ağır yaralandı, bir beyefendi yoktu,
arkasında yakın ol, düşerken onu yakaladı ve
restoratiflerin uygulandığı iniş yeri ve talihsiz
Kadın hızla duyularına geldi.

Advent olan bayan ve beyefendi söylemek neredeyse hiç gerekli
Çok üzgün Bayan Merrick, Bay ve Bayan Stephens'ten başkası değildi.
operasyon sezonunda Londra'ya gelmişti ve
Langham Otel. Karışıklıktan yararlanan Stephens acele etti
karısı odasına kadar, birçoklarına daha fazla cevap vermiyor ve
Soruları merak ediyorum: "Oh, bu sadece ısı; kendini karıştırma
Tüm bu insanlarla "ve remonstan için zaman ayırmadan
veya daha fazla soruşturma, acele ederek tüm sorgulamayı durdurdu.
onu yatırana kadar narin yaratık, daha az nefes, kolay bir şekilde
sandalye. Koridora girerken, nasıl önemli olduğunu keşfetmeye çalıştı
Durdu, ama tanışmayı hayal ettiği kadın odasına taşındı ve
Tıbbi katılım çağrılmıştı. Bu Bay Stephens bir
garson; Yani, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi sınır dışı etmeye kararlı
bayan hastalığının nedeni ve meydana gelmede çok şaşkındı
Ya tanık olan ya da olay yerine gelenlerin geri kalanı olarak
Kısa bir süre sonra karısına döndü ve kendini bir
Sandalye, okuduğunu iddia etti. Ama karısı, o gerçekten olsa da
bayılan bayanla ilgili olarak,
kocasının varsaydığı bir şekilde. Üstesinden gelemedi ve ne zaman
Kocasıyla birlikte Tablo D'HOTE Korunmayı dikkatle dinledi
Vis-Vis-Hisse oturan iki beyefendi. Biri sonra sordu
inişte aniden hastalanan bayanın sağlığı
Sabah. İki beyefendinin gençleri şükranlarını dile getirdi.
diğer annesine çok nazikçe yardım ettiği için, kim olurdu, ama onun için
Yardım, merdivenlerden aşağı düştü, ama şimdi biraz daha iyiydi. O dedi
Doktor ani hastalığının nedenini tespit edememişti,
Ve annesi her zaman böyle iyi bir sağlıkla kutsanmış olduğu için,
Kendisi bunu açıklayamadı. Bu arada Bay ve Bayan Stephens
aniden merak ettiğinde konuşmanın dinleyicisi olmuştu,
Gurgling gürültüsü duyuldu, bir sandalye devrildi ve Bay Stephens
ölmekte olan bir durumda, kan akışı
ağzı. Yemek odasında büyük bir kargaşa vardı ve
İlk başta bir kemik yutmuş ve boğulduğu düşünülüyordu; ama
Üç sayı gelen doktorlar, bir rüptürü olarak telafi etti
kanlı ve bir kerede gerekli ilaçları uyguladı, ancak çok az şey verdi
iyileşmesi umudu. Durumu bir çıkarmaya izin verir vermez
doktorun tavsiyesi ile, yakın bir özel hastaneye taşındı,
hassas karısının da gitmeyi tercih ettiği ve başka bir şey duyulmadığı yer
ölmekte olan yabancının, bir süreliğine.

Genç avukatımız Willie Merrick, yasasında başarılı olmuştu
işler ve annesiyle birlikte kıtaya bir gezi düzenlemişti
Kanada'dan onlara bir kablo gönderildi: "İngiltere'den ayrılmayın;
Mektuplar bekleyin; İyi haber. "Bu Bay Merrick için oldukça sinir bozucuydu.
Sadece birkaç hafta daha var olduğu için; Ve bunu bekledi
Annesinin neşesini geri kazanmak için gerekli olan gezi. Bayan Merrick
Ayrıca, onları daha fazla gözaltına alabileceği konusunda da şaşkındı
Londra. Sonunda Kanada görevi geldi ve onunla büyük belgeler
ve İngiltere'den Kanada'ya gönderilen ve şimdi
Bayan Merrick'e belirli bir W. Merrick Stephens
öldü, büyük bir servet bıraktı ve bu mülkün yarısı
Kızlık adı Emma olan Kanada'da Bayan Merrick'e miras bırakıldı
Caldwell, ya da ölümünde mirasçılarına. Genç Bay Merrick
Şu anda Montreal'de tanınmış bir genç avukat olmak zor değildi
onu bulmak için. Hem o hem de annesi onları kimin bıraktığını hayal edemedi
Böyle bir servet. Bayan Merrick, sahip olduğu adamı düşündü mü?
Çok sevilen ve gerçekten sevdi ve kim ona çok düşkün gibi davranmıştı.
Ama aldatıldığını, evlendiğini çok iyi biliyordu
onu sahte bir isim altında ve onu otelde tanımamış olsaydı
Karısı olan bir bayan!-Oğluna onun nedenini hiç söylememişti
otelde ilk olduğunda ani hastalık; Ve oğlu hiç bahsetmemişti
akşam yemeği masasında ölmekte olan yabancının ilişkisi,
Anne hala bu tür şok edici felaketlerden rahatsız edilemeyecek kadar zayıf. Onun
Montreal'in ortağı yazdı; "Kalmanız ve bunu görmen iyi olur
Aynı anda büyük servet. Herkes senin kadar şanslı bir adam değil. "A
Bay Tidal, W.M. Stephens'in mülkünün yöneticisi olarak bahsedildi ve
Kahramanımız hemen onu alan o beyefendiyi çağırmaya hazırlandı
çok arkadaş canlısı, ama ertesi gün annesiyle birlikte aramasını istedi.
Var olanların aile ikametgahı, ziyaret özellikle
ölen beyefendinin dul eşi tarafından isteniyor. Kaba beyefendimiz
Dilekle uymaya söz verdi ve ne zaman çok şaşırdı,
Annesine döndüğünde, tereddüt ettiğini buldu-ama bir an için
Sadece, ona eşlik edeceğine söz verdiği gibi ikinci bir düşünce,
Bayan Stephens'in onu görmek istediği ne olursa olsun,
Kesinlikle onu hiçbir şey için suçlamıyor, çünkü her şey yanlış
Taahhüt ona karşı kararlıydı, ama yine de kalbi ağırdı
Saat ikisinde o sahne koçlarından birinde başladılar.
Londra'nın çok fazla var. Yaklaşık iki saatlik bir sürüşten sonra hizaladılar
İyi yetiştirilmiş eski moda bir aile konağının önünde
gerekçeler. Genç Bay Merrick'in aradığı beyefendi Bay Vidal
Önceki gün, onları selamlamak için portala geldi ve Mrs.
Merrick, Bayan Stephens'ı kendi dairelerinde görecek nezakete sahip olacak,
hassas sağlıkta olduğu gibi ve
Kocasının ani kaybı. O zaman ortaya çıkan bir hizmetçi
Bayan Merrick'i metresinin boudoirine yönlendirmeyi emretti ve
Ziyaretçiyi duyurarak çekildi. Bayan Stephens, derinlemesine katıldı
Yas, çok solgun görünüyordu. Bayan Merrick Enter'i görünce yükseldi.
Sandalyesi ve şaşkın hanımı selamlamak için iki elini tutarak, dedi:
"Ah, haksızlığa uğradın, haksız kadın," ama sonra gözyaşları sözlerini boğdu,
Ve tekrar konuşabilmesi için bir süre geçti. "Nasıl kefaret edebilirim
Sana işlenen yanlışlar için, ama ona söz verdim. Son isteği
Seni görüp onun için affetmenizi yalvarırdım. O vardı
seni hemen otelde tanıdı ve vicdanını hissetti
onu çok rahatsız ediyor. Ama oğlunuzun görüşü-oğlu-biz de
onun için çok. O oğluyla tanışmak için yaşayamayacağını hissetti
haksız ve çok sevdiği ve çok ihanete uğradığı kadın. Bana hepsini söyledi
Kan akarken ve sözlerini boğarken. Benimle evlendi
Babasının param için emriyle, ancak daha sonra öğrenmişti
Ona çok adanmış olduğumu görünce beni seviyorum ama cesareti yoktu
Bana senden ve çocuğunu anlatmak için. Sık sık üzgün göründüğünü fark ettim ve
Ondan onu neyin rahatsız ettiğini söylemesini istediğimde şöyle derdi: 'Yapma
Bana çok nazik ol, hak etmiyorum, çok, çok kötü. ''

"Hiç çocuğumuz yok, ilk doğanımız, bir oğlumuz, sadece bir saat yaşadı;
İkincisi, bir kız, sadece üç gün. O zamandan beri sağlığım hiç olmamıştı
İyi, ama o çok nazikti, tüm zayıflıklarımla o kadar hoşgörülü, ben
Herhangi birine hiç kaba davrandığını fark edemez. Ama babası bir
Seni terk ettiren ve benimle evlenmesini sağlayan sert yaşlı Demir Adamı Will
babanın parası. Bütün bunlar oğluna söyleyemediğim veya kimseye
senden başka. Bana onu affettiğini söyler misin? Kalbin olduğunu biliyorum
Saf ve iyi ya da hayatta iken onu rahatsız ederdin. Oturma
Sessiz, beni korkutuyorsun; Oğlunu arayalım-hizmetçiler mi? "

"Hayır, hayır, kimseyi çağırma," onun cevabı mıydı "ama ondan bahsederek
Onu sevdin, şimdiye kadar sevdiğim tek şey çocuğumu kurtar. "
Oğlunun hıçkırık ve kutsanmış gözyaşlarına girdiğini düşündüm
Balsamı kalbine getirdi. Sessizlik uzun süre galip geldi,
her ikisinin de hıçkırıkları. Uzun zaman bir vuruş duyuldu ve bir hizmetçi
Bayanlar beyefendilerle ikram yapmak istediler. İkisi de
düştü ama görünüşte ve yüzlerini yıkadıktan sonra,
Beyler işlerini işlem yaptıkları odaya indi.

Bayan Stephens'a girerken Willie'ye yaklaştı: "Umarım varsın
Zaten taşıdığınız isme ek olarak,
Sevgili kocamın son arzusu olan Stephens'ın adı
Samimi dileğim. "

"Annem de bu ismi varsaymaya karar verirse, ben de yapacağım, ama aksi halde
Asla annemden başka bir isim alamayacağım gibi,
sevgi ve onur ve eğer tercih ederse, bu vasiyeti ve ihtiyacı reddedebilir
Asla bana nedenini söylemeyin. Birleştirirse her şeyi en iyisi için yapacağını biliyorum
onur ile. "

"Reddetmeyecek," diye Bay Vidal'ın cevabı oldu; "Ve şimdi bayanlar, var
Yeniyi tebrik edebileceğimiz bu işleri imzalamanız için yalvarmak için
mülkün efendisi. "-(hepsi imzalı).

Bu hikayenin sonu şimdi çok kısa. Bay W. Merrick Stephens ve
Anne asla Montreal'e dönmedi, ancak Bayan Stephens ile yaşıyorlar
(dul) aynı mülkte ve asla daha fazlası yoktu
Mükemmel uyum ve arkadaşlık-hem birbirimizi mutlu etmeye çalışıyor hem de
etraflarında olanlar. Onlardan en son duyduğum aşağıdaki mektuptu:

    Londra, 18 Aralık.

  Sevgili eski arkadaşım

  Sana yaşlı dediğim için kızgın olma. Olmadığını biliyorum
  Kendimden çok daha yaşlı, ama bana daha yakınsın gibi görünüyor
  Sana hitap ettiğimde. Hayatım nasıl değişti! Sen
  Akşamın sabahtan daha iyi olacağını söylerdim
  Ne kadar doğru! O çok iyi (karısı), her ikisi de Willie
  Ve onu sevmeye ve hayran bırakmaya yardım edemem. O düşünüyor
  Willie ona benziyor ve birçok yoluna sahip. Eğer o
  Sağlık önümüzdeki bahar iyi, üçü de Kanada'yı ziyaret edeceğiz,
  Bence deniz artışı onu iyi yapacak. Ben öyle olacağım
  Onu size tanıtmaktan gurur duyun ve seni gördüğüme çok sevindim
  Yine bana her zaman en iyisi için yardım etti ve tavsiye etti.
  Sevdiğin hayatımın tarihini yazabilirsiniz. Neden
  İznimi sordun mu? Yapacağımı iyi biliyordun
  Bana izin verirsen, söylemeyeceğini bilmeme izin verirsen
  Bize zarar verecek herhangi bir şey ve sonsuza dek kendimi düşüneceğim
  Borcunuzda, ancak bize kitaplarınızdan birini göndermelisiniz
  ne zaman dışarı. Willie en iyi saygılarını gönderirken benimle katılıyor
  kocanıza ve çocuklarınıza ve sonsuza dek inan bana
  Minnettar arkadaşın.

     Emma Merrick Stephens




Bölüm XIII. Bigamy hikayesi.

Lillie Malcolm, göç eden Scotch ebeveynlerinin kızıydı.
Montreal 1835 yılı hakkında. Babası bir okul müdürüydü,
St. Antoine Caddesi mahallesinde özel okul ve
Bu şehre varış zamanı Lillie on yaşındaydı. .
Küçük kız erken ve yetenekli ve çok güzeldi ve aynı zamanda,
Her iki özellik ile ilgili olarak, hayran ve çok şey yaptı. Gibi
kız yaşlandı, biraz boşuna oldu ve kibirli, müdürü
Babasının evindeki ziyaretçilerin öngörilerini kazanmak
Şarkı ve diğer performansları için, çok ve çeşitli olan diğer performanslar için
Kızın çok yönlülüğü dikkat çekici. On yedi yaşındayken,
Lillie Malcolm en güzel ve en başarılı genç olarak bilinir
Mahalledeki bayan ve kilise veya Pazar-okul toplantısı yoktu
Şarkı ya da okunmadan tamamlayın.

Ancak Lillie, Pazar Okul Konserlerinden biraz daha yüksekti ve benzeri
Tahvil çevreleri. İç ve daha yüksek bir antre için özlem duydu
Montreal Society'nin Çevreleri Yukarıda yükselebileceğini hissetti
ortak seviye ve eğitimine uygun olarak bir pozisyon alır ve
başarılar. Ne yazık ki hırslı kız için babası
son derece saygın, çok fakirdi ve bu yüzden tamamen
Ailesi ile sosyal zevkler turuna katılmak
Montreal'in _Bon ton_; Buna ek olarak, o katılmıştı
Presbyterian ve kızı _Did_
sınırlı sayıda evine bir davet edin
tanıdıklar.

Zavallı kız korktu ve onun partisine repered. Yönetebilirdi
Gerekirse ev işleri, ancak annesi veya kız kardeşi her zaman
buna katıldı ve böylece yetenekleri talebe getirilmedi;
Akıcı bir şekilde konuşabilirdi ve bir din adamı veya avukat olarak kesinlikle
kendini ayırt ettiler, ama kadınlar gerekli değildi
din adamları veya avukatlar olarak tolere edildi; Yapacaktı
Oldukça zengin bir genç adam için mükemmel bir eş, ama genç erkekler
Para veya sosyal rütbe olmadan eşler istemiyor gibi görünüyor ve çok fakir Lillie
üzücü ve fumed, zaman zaman birçok parlak düğün katılıyor
moda kiliselerde kutlandı ve nasıl olduğunu merak ediyor
o kadar sade ve çekici olmayan kızın kocası var mıydı,
bir teklif bile yoktu. Hayran eksikliği olmadığı doğrudur;
Bunlar bir çiçek bahçesindeki arılar gibi etrafında akın etti, ama birkaçı
talaş olarak uygundu; Ve hayran olmalarına rağmen az sayıda kişi
Açıkça ve ona büyük ilgiyi ödemedi, konuya asla yaklaşmadı
evliliğin.

Bayan Malcolm yirmi üç yaşına kadar işler bu şekilde devam etti.
Onun bir memuru olan Kaptan Fitzmarshall'ı tanıdı.
Majesty's Ordusu, Montreal'de konuşlandırıldı. Fitzmarshall çok
Bir İngiliz dükünün torunu olan son derece bağlı ve büyük ölçüde
Montreal Belles tarafından aranan; Ama o, Lillie ile tanıştıktan sonra
Malcolm, karşılıklı tanıdıkların evinde tesadüfen, onun
Montreal'deki tek güzellikti ve hatta adreslerinde işaretliydi
ona. Lillie'nin kalbi aslında düşüncesinden zevkle çırpındı
kabul edilen toplum zillerini dışarıda yapmak ve o
Ecstasy sadece hayranının kolunda görünebilseydi
onu getirmeyi teklif ettiği kamu meclislerinin
Babam onun araçları için uygun bir çembere girmesine izin vermez ve
İstasyonu, özellikle ne o ne de annesi mevcut olmayacak
ona bakmak için.

Fitzmarshall'ın Kanada'daki ikinci yılının kapanmasından önce
Lillie Malcolm'un kalbi kalbini ve elini sunarak memnun; o da
Konuyu Bay Malcolm'a iletti, ancak son beyefendi salladı
başı şüpheyle ve ona arkadaşlarına danışıp danışıp danışıp görüşmediğini sordu
İngiltere. Olmadığını cevapladığında, yaşlı beyefendi nazikçe ama
ona, ona çok saygı duymasına rağmen, yine de
arkadaşlarının evliliğe tutulduğunu söylemesi
Sosyal olarak onun daha düşük olan ve bu, ona yazana kadar
akrabalar ve evliliğine rıza gösterdiler, daha iyi olurdu
eve ziyaretlerini durdurması için. Fitzmarshall yalvardı
Kesinlikle, ama yaşlı adam sağlamdı ve bu yüzden fakir aşk-sick kaptanı
Arkadaşlarının rıza göstermesi durumunda kendisini memnun etmek zorunda kaldı
evliliğine (bir kaptan olmasına rağmen sadece yirmi dört yaşında),
Kızını tutmaya güvenmek için çok mutlu olurdu.
Buna göre genç subay, evden ayrıldı,
İade postası İngiltere'den geldiğinde
Bir kerede aramak ve ailesine evinde uygunsa, resmi olarak olmak
Fuar Elizabeth'e nişanlandı.

Haftalar yılmış gibi ve bunun sona ermesiyle
Zaman Fitzmarshall evden mektup aldı ve almasını emretti
Devamsızlık ve İngiltere için bir sonraki buharlıcıyı almak. Ağır
Kalp, elbette beklenen Bay Malcolm'un içeriğini açıkladı
nazik bir şey ve ona şimdi hepsini durdurması gerektiğini söyledi
kızıyla iletişim. Sipariş de ne yazık ki geldi
Geç, genç çift zaten sık sık tanışmıştı ve
Beklenen bal ayını öngördü.

Ancak, İngiltere'ye Fitzmarshall gitmeli veya dehşete düşmeli, bu yüzden teklif vermeli
Inamorata'yı neşelendirmek için, yakında onu iddia etmek için geri dönecekti
Yasal karısı, yelken açtı ve zavallı kızı bıraktı, yakında
Sadakat babası ve anlayışsız annesiyle yalnız bir anne. Haftalar
Kızın koyacağı bir kelime olmadan gitti
Hayatı ve mektupları, gözyaşlarıyla söyleyebileceğimiz yazılı,
açılmamış ona döndü. Gerçek gençlere hızla parladı
Kız-terk edildi! Genç adamın aristokrat arkadaşları
Onu daha fazla görmesine asla izin vermeyin ve verilecek kadar zayıftı
Pupilage. Hızlı bir şekilde nasıl hareket edeceğini karar veriyor,
Cesaret O ne kadar küçük biblo ve mücevherleri topladı
sahip olan, onları neredeyse ikisini veren paraya dönüştürdü
yüz dolar (sevgilisinden değerli hediyeler almıştı
Ve biraz para) ve bir akşam sessizce kayıyor, aldı
Toronto için tren, bundan sonra Detroit'e ilerliyor,
kendini bir İngiliz subayın dul eşi olarak kurdu,
Diller ve müzik öğrencileri alın.

Ama bundan daha fazlasına hazırlandı. Kalbi iyice olmuştu
aldığını düşündüğü sert muamele ile çelik
babasından ve diğerlerinden, bu yüzden ne sermayeyi yapmak için kendini ortaya koydu
Sadece başarılarından değil, aynı zamanda güzelliğinden de yapabilirdi,
ve öyle bir başarı ile zarif bir kuruluş elde etti
Zengin bir Michigan nakliye tüccarının elleri, halk lider
ona güvenen bir mülke sahip olduğuna inanmak için
O zamanlar doğan çocuk (bir çocuk). Birkaç yıl yaşadı
Bu şekilde, her zaman sessizce ve saygın bir şekilde hareket eder, eskisi
Beyefendi öldü, onu bıraktı ama birkaç yüz dolarlık başkent
Bu beklenmedik durumu sağlamayı ihmal etmişti ve
hayal ettiğinden daha az öngörü, asla böyle bir
olasılık. Bayan McClintock, şimdi kendini aradığı gibi düşünmeye başladı
öğretmen olarak eski işine dönme, ama çok azdı
Bir damıtıcı olarak servet yapan yaşlı bir beyefendi için,
Ölen tüccarın tanıdığı, yakında aradığı için mazeret yaptı
onun üzerine ve ona şüphesiz ilerlemeler yaptı. Biliyor olabilirdi
arkadaşının düzenlemelerinden bir şey ya da sadece onlardan şüphelendiğinden;
Ancak, dul yönetilen konular o kadar adroitsi ki
yanıldı ve duyduğu raporların doğru olmadığını. .
Ev zarif ve zevkle döşenmişti, bayan mütevazı bir şekilde,
Yine de zengin bir şekilde, küçük çocuk ve hemşiresi bir hava ödünç veriyor
tüm kuruluşa saygınlık sadece
sadece değil, bayanın konuşması ve tavrı
akran, ama eskinin büyük çemberi arasında herhangi bir bayanın üstünlüğü
Beyefendinin tanıdıkları. En büyüğü için bazı dersler çağırdı
kızı, ancak Bayan McClintock'un artık ders vermediği konusunda bilgilendirildi;
Daha sonra bir Fransızca öğretmeni önerebileceğini önerdi ve
röportajı uzatmaya çalıştı, ancak bayan sakin olarak cevap verdi
Üzgün ​​ve dalgın bir ifadeyle sorguları, ondan çok uzak
Hizmetçisinin göstermesi için zili bekliyor ve kibarca yükseliyordu
O dışarı.

Ancak küçük bir süre sonra yaşlı adam suçlamaya geri döndü. O vardı
Bayan McClintock'un yaşadığı terası satın aldı ve bilmeye çağırdı
Ne yapabileceği, onarım yolunda vb.
çeşitli yollar, ama dul o kadar hiç görmüyormuş gibi davrandı
yaşlı adam dizlerinin üstünde; Sonra onunla en adroitly oynadı,
yalnız pozisyonunun onu diline açık bıraktığını açıklamak
Söylenti ve bu kadar sık ​​aramasına izin veremedi. O
Kartlarını o kadar iyi oynadı ki, yaşlı adam onun bir
mütevazı ve emekli dul ve yasa onu yasaklamadı,
onunla evlendi. Olduğu gibi, onu evin tapusunu vermeye yönlendirdi
Hem kendisi hem de çocuğuna büyük miktarda yerleştirmek için yaşadı.
(güzel bir kız), ilk ziyaretinden yaklaşık bir yıl sonra doğan
Evi ev sahibi kapasitesinde.

Tüm önlemlerine rağmen, Bayan McClintock'un konusu
İçinde ikamet ettiği mahallede çok dedikodu ve birçoğu
geçmişi hakkında yapılan tahminler (birçoğu işaretin geniş)
tarih. Ama sadece belirsiz bir şekilde konuşabilirler ve omuzlarını silkebilirler
bayanın adının sözü; çünkü çok fazla yaşadı,
St. Paul kilisesinde pew ve bakan ve liderlik ile iyi durdu
kilise halkı; Çocukları da düzgünlük ve uygunluk modelleriydi,
ve _one_ ortak ebeveyni olan çocukların aksine iyi olabilir
Be (Jessie, delici kahverengi gözlerle karanlık ve minyon, iken
Charlie uzun boylu ve son derece adildi), ancak her ikisi de kıskanılacak
Jefferson'da en iyi yetiştirilmiş ve en iyi davranışlı çocuklar olmanın itibarı
Cadde.

Çocuklar büyüdükçe okula gönderildiler ve her ikisi de
Farklı mizaç, üstün yetenekleri için ayırt edildi.
Jessie, bir miktar hazır yetenek gerektiren her şeyde hızlıydı ve
Aritmetik, geometri ve modern diller gibi akut anlama,
Ancak Charlie klasiklerde mükemmeldi ve genellikle
daha ağır bilimler ve müzik açısından özellikle yetenekliydi.
Saatlerce otururdu, enfes _lieder ohne worte_
Mendelssohn, Jessie istenirse omuzlarını silkti
Oynayın ve kardeşini arayın, "o kadar kötü" taşıyamayacağını söyleyerek
pratik. "Ancak, bu başarıyı ihmaline rağmen
(büyük doğal yeteneği vardı), Jessie McClintock büyüktü
Toplumda talep ve tutulan müstehcen pozisyona bakılmaksızın
annesi tarafından (açıkça ifade edilmese de bir general vardı
o bayanla her şeyin doğru olmadığını hissetmek), gençler
Her yerde sordu ve anneleri onları dikkatlice tuttu
Doğal yetenekleri ve mükemmel eğitimleri için en iyi_ çevreleri
Onları son derece taktı. Babası olması gereken bir beyefendi gören çocuklar geliyor
aralıklarla ve sonra kaybolur, doğal olarak meraklı ve
Erken yaşların babalarının Atlantik'te bir kaptan olduğu öğretildi
Vapur ve elbette sık sık evden uzaktaydı. Çocuklar olarak
Beyefendinin yapmadığı konusunda kendilerine anlatılan hikayeyi büyüttü
her zaman onun gibi davranan anneninkine çakışın
Koca öldü, bu yüzden onun kaldırması için tavsiye edildi.
Montreal (uzun zamandan beri ölmüş olan ailesi) ve rolünü üstleniyor
kocası nadiren gemisinden inen bir çim dul ve sonra ama
Kısa zaman, genel olarak geceleri geliyor ve iç mekanda kalıyor
Kısa kalmak. Bayan McClintock, University Street'te bir ev satın aldı ve
nadiren dışarı çıktı; Ancak çocukları en iyi okullara gitti ve,
Tanıdıklar yaptıktan sonra, en iyi toplumda dışarı çıkmaya başladı
Detroit'te yapmışlardı. Charlie kısa süre sonra hukuk öğrencisi olarak girildi
McGill Üniversitesi'nde ve Jessie'nin
Bitir onu, yerleşik bir genç bayan, bariz nedenlerden dolayı, düşünülüyor
yersiz. Jessie güzel bir genç bayan büyüdü ve
Belle'yi birçok çizim odasında kabul etti; Charlie çok az girdi
Toplum, üniversitedeki çalışmalarını kovuşturmakla uğraşan,
Kendini o kadar dikkatli bir şekilde uyguluyor ki, birkaç yıl içinde mezun oldu
altın madalya taşıyan onur.

University Street'te Bayan McClintock'un karşısında yaşayan insanlar
Bu bayanın davaları hakkında her şeyi bilmek ve bir saat koymayı merak ediyorum
tüm hareketleri. Bazen bir arabanın sürüldüğünü keşfettiler
aceleyle kapıya kadar, genellikle gece geç saatlerde yaşlıların
Beyefendi hizaladı ve eve girdi; Ancak, uyanık olmasına rağmen,
asla özelliklerini ve hatta generalini yapamadılar
Görünüş, evin kapısı çok çabuk açıldı ve kapandı
onun arkasında. Yine de bu keşif bile zevkle selamlandı
dedikodular; Ve her ziyaretten sonra Jessie yeni bir saatle ortaya çıktı,
madalyon, broş veya diğer biblo (gönderildi, dedi, İngiltere'den onun tarafından
baba), kötülük raporunun dili özgürce sallandı ve hiç
Zamanlar kesinlikle gerçeğe bağlı.

Bayan McClintock öğrendiğinde çok rahatsız oldu (sempati duyan bir
arkadaş) komşularının dolaştığı raporlardan
o; Ve gözlerinin sürekli evinin üzerinde olduğunu bildiği gibi, o
din adamlarını ve karısını davet etmeyi başardı,
kilise çevrelerinde, akşam yemeğinde buluşmuş ve böyle bir ilgi göstermişti
Cemaatin başlı bayanlarının adı verilen dikiş toplumu
arka arkaya; Ve asla bir değişimin ötesine geçmese
resmi ziyaretler, ancak sokaklardaki dedikoduları bulmacaya hizmet etti,
ve Bayan McClintock'u çağırmayı "unutmuş" bir ya da iki
İlk olarak bölgeye geldi ona resmi bir ziyaret ödedi; titrek pozisyonları
Toplumda, en iyi insanların aradığı gerçeğiyle güvence altına alındı
Orada, piskopos ve din adamları dahil ve bu yüzden _Of kurs_ orada
yanlış bir şey olamazdı. Tüm bu makul akıl yürütme için içe doğru
"yanlış bir şey" olduğuna inanıyordum ve arayanların birçoğu
o kadar esas olarak endişe altında bir şey keşfedeceklerdi,
Ya da kötü şöhretli komşularının karşısında bir şey
geçmiş veya şimdiki kariyerine bir ipucu verirdi.

Ancak meraktan arayanlar ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı. Ev
temiz ve iyi düzenlenmiş, ancak abartılı bir şekilde döşenmemiş; kimler
Bir araya geldi çocuklar görünüşlerinde şaşkınlardı ve görünüşte iyi
üreme, hostes onları havalı bir izniyle alırken
İngiliz nazik kadın. Arayanlar daha tamamen şaşkınlıkla gitti
hiç ve onların ipoteklerini eklemek için bayan _did bir tane geri
Çağrılarından_, böylece onların umursamadığını
tanıdık. Böylece hayali küçümsemeleri,
izin verilmemeye neredeyse uygun olduğunu düşündükleri biri tarafından sapmak
Aynı caddede yaşıyor.

Jessie on dokuz yaşındayken annesi büyük bir parti verdi ve en çok davet ediyor
genç bayan okul arkadaşlarından da bir dizi Charlie
Kilise ve karısı ve bir
Bayan McClintock'a her zaman dost olan birkaç komşu,
Her ne kadar iddiaları hakkında kendi fikirlerine sahip olmasına rağmen. Hepsi gitti
Evlilik zili olarak neşeli ve zamanı müzikle çektiler,
Whow, Bezique ve Recreative eğlence gibi, bundan sonra akşam yemeği
duyuruldu ve parti, birkaçının sahip olduğu gibi bir yayılmaya oturdu
Daha önce hiç katılımcı oldu ve hepsi en zarif tarzda hizmet etti.

İyice tartışılan Viands, rektör yükseldi ve
onur içinde olan genç bayanın sağlığını önerdi
toplandı ve son derece ahlaki bir konuşmada ona birçok mutlu dönüş diledi,
Ve bu dünyanın (ve bir sonraki) karşılayabileceği tüm sevinçler. Tost
Acclaming ile onurlandırıldı ve sonra konuklardan biri ayağa kalktı ve
"Kaptan ve Bayan McClintock'un sağlığı" önerildi.

Tüm şirkete aniden bir damper atıldı. Herkes görünüyordu
utanmış hissedin ve kimse komşusuna bakmaya cesaret edemese de,
Ve tost hemen herkes tarafından içildi, ama tuhaf bir
Her bir insan üzerinde hissetmek, sanki bir manevi etkisi gibi
iş başında konuşmalarını ve kahkahalarını kısıtlıyorlardı, evet ve hatta
özgürce nefes almalarını yasaklamak.

Bir süre sessizlik kesintisiz kaldı. Uzun süredir Bayan McClintock
Jessie'ye yükselmek için hareket etti, böylece bir general için sinyal verdi
Çizim odasına kalkış. İşte müzik yine getirildi
talep ve birkaç genç
Casino oyunu, ama akşamın erken bölümünün komikliği
göze çarpan bir şekilde yoktu, bir araya getirilenler erken izin alıyordu ve
Eve dönüyor. Farkında olmadan çalışmış olan beyefendi
Konukların geri kalanının duyguları bir şey olduğunu hissetti
atmosferde baskıcı ve bir açıklama yapmaya çalıştı
komşu; Ama buna bir dil itme hariç hiçbir cevap alamadı
Beyefendinin yanağını söyleyecek kadar-"Ayağını içine koydun, eski
adam, "ve dirseğin yakınındaki sol kolun önemli bir sıkılması.
arpın solounu denemişti ve maalesef birine çarpmıştı
Kablo [akor değil].

Bayan McClintock, tüm boyunca eşit bir tavır korudu.
akşam; Gerçekten de, tüm partiden birinin (genç
insanlar hariç), tamamen kendi kendine sahip olan biriydi; Ve vardı
Yüz kaslarına böyle bir komuta, misafirlerine teklif verdiği
Onları aldığı kadar zarif bir gülümseme. Verdi
Ancak daha fazla parti yok, ama kendini birkaçını davet etmekle sınırladı
Çay veya gayri resmi bir akşam yemeğinde en samimi tanıdık
Bir davetiyeyi kabul etmeye hazırdılar; gibi, ne olursa olsun
McClintocks'un öncülleri, kesinlikle rafine ve zarifti
insanlar ve şehirdeki en iyi masayı _Kept. Zamanla yaşlı beyefendi
Tüm etin yoluna gitti, Bayan M.'yi her açıdan bağımsız bıraktı.
Bir süre çim dul olarak geçmeye devam etti, ancak bir
Montreal fit kağıtlarını serin bir şekilde ekledi
Aşağıda:-"Kalküta'da, 18. Ult., Kaptan Charles McClintock,
yaşının 56. yılında. "Sonra derin yaslara girdi,
Ayrıca yas tutan ve topluma girmeyi reddeden çocuklar
zaman. Sıradan kıyafetlerini bağışladıktan yaklaşık on sekiz ay sonra,
Ve şimdi "Yukarı On" olarak bilinen çemberi oluşturanların birçoğu gibi
bilmiyor muydu ve diğerleri hatırlamamıştı, ilgili bir şey
Geçmiş tarihleri, açık kollarla alındılar, genç oldukları,
başarılı ve en iyisi tolere edilebilir zengin. Jessie şimdi zengin bir kuru ürün tüccarıyla evli ve
moda toplumun liderleri. Charlie avukat olarak ilerliyor,
Ancak, bağımsız bir ödeneke sahip olmak,
fazla. Yaşlı bayan kendisine hemen hemen yaşıyor ve söyleniyor,
Tahmini bir şekilde boğulmak için bir bardak Curacoa veya Moraschino alır
yansımalar. Ancak, ona karar vermeden önce koyalım
kendimiz onun yerine ve yarısını da yapıp yapamayacağımızı düşünün
(ahlaki olarak) koşullar altında. İtaatsiz bir kızı olmasına rağmen,
utanç verici bir şekilde terk edilene kadar kendini gerçek bir eş kanıtladı ve
Kendini inkar eden ve hassas yürekli anne, kendini bıraksa da
aşkına utanmak için, çocuklarını her nefesten tuttu
skandal raporu ve bunları iyi eğitimli ve saygın olarak yerleştirdi
Toplum üyeleri. Böyle birinde sadece suçsuz olan kişinin
Biz bir taş atıyoruz.




Bölüm XIV.


Talihsiz denizci.

İyi görülebilecek binlerce güzel kız arasında
Öğleden sonra Buchanan Caddesi'nin gölgeli tarafında yürürken, Glasgow,
Daha çekici özelliklere sahip ve hoş bir şey bulunacak çok azı bulunacak
Agnes Malcolm'dan daha fazla ifade. En güzel kız olduğu için değil
Glasgow'da Agnes, bir güzellik dediği şey değildi; Ama orada
yüzünde onu özellikle çekici kılan bir şeydi
ve her yoldan istemeden dönüp ona bakmasına neden oldu,
Her ne kadar yaya, ne bulduğuna dair çapraz sorgulanmıştı
Genç bayana hayran, ne cevap vereceğine şaşkın olurdu.
Agnes'in düzenli özellikleri, iyi fındık gözleri vardı, ancak alışılmadık derecede parlak değil
olanlar, yüksek entelektüel alnın ve hafif bir Auburn tonunun saçları;
Yanakları şeftali olarak yumuşaktı ve hassas bir şekilde renkli ve o zaman
Sık sık gülümsedi, o tam bir diş seti sergiledi
Hiçbir diş hekimi bir ücret almadı. Kız kardeşi Alice
Malcolm ailesinin döndüğü çemberin Belle'sini kabul etti,
Ve zaten çok daha kararlı bir tipti, ama Agnes'in Frank vardı,
Gittiği her yerde parlatan sevimli yüz ifadesi
Bir güneş ışını gibi ve özellikle esprili olmasa da (
gerçekten de oldukça ayrılmış ve utangaç), ama çok tatlı vardı
ses ve o kadar doğal ve öyle bir etki eksikliği ile konuştu ki
Onunla Converse tutmak bir zevkti.

Kızın babası Bay Malcolm, bir okyanus vapurunun kaptanıydı
Glasgow ve Baltimore ve bitişik limanlar arasında koşarken,
iyi gemi Cyclops'ta ya da daha doğrusu _bad Ship_ Cyclops'ta
Kendini tamamen yok olduğunu kanıtladı ve ilkinde kurdu
Gezin, Bayan Malcolm, o sırada hapsedilmesine yakın olan
erken hastalandı ve bir süreliğine toplanmasına rağmen asla
tekrar oldukça iyiydi ve sonunda kocasını mezara kadar takip et,
İki kızı geç saatlerinin evli bir kız kardeşinin bakımına bırakmak
onları istasyonları olarak eğiten baba,
anlatım, onları gönderip göndermeyeceğini tartışıyor
Yaşamlarını kazanmak veya biraz daha uzun tutmak için onları getirmek
onları evlendirme umuduyla.

Alice, dikkatsizce duyurarak onu daha fazla müzakere etti,
Yaşadığı mutlu stil, genç bir gemi Chandler ile evlenmek için
Sık sık eve geldi, ancak _both_'a çok dikkat etmişti
Genç bayanlar, varsa hangisini,
evlenecekti. Ancak kararını verdikten sonra,
Gecikme Önemlidir, bu yüzden Alice bir kuruluşa başlamak için çok mutlu olduğu için
Hemen kendi başına, aşağıdakiler için Kirk'e bildirimde bulundu
Hafta ve düğün çok sevinç içinde kutlandı. Alice
Bir koca almaktan ve teyzesinden bağımsız olmaktan memnuniyet duyarız. Bay Taylor,
kocası, bu kadar güzel ve başarılı olmaktan çok memnun oldu
Gelin ve Alice'in teyzesi olan yaşlı kadın, kurtulmaktan dolayı içtenlikle mutluydu
İkisi de, bu yüzden asla daha evrensel sevinmiyordu.

Fakat fakir Agnes o kadar memnun değildi. Kız kardeşinin olmasına aldırmadı
Bay Taylor tarafından tercih edildi, çünkü Bay Taylor'ı istemiyordu ve ayrıca
Alice iki yaşındaydı ve onun olması bekleniyordu
önce evlenirdi. Onu hissettiren evdeki pozisyonuydu
acınası. İş iki kız arasında bölünmüş olsa da
Şimdi biri tarafından yapılması gerekiyordu; Dahası, Bayan Whitcher, Agnes's
Teyze, onu her zamankinden daha fazla zorbalığa atmaya başladı, merak ediyor _aloud_ neden yapabilirdi
çok para olduktan sonra kız kardeşinin yaptığı gibi bir koca alamıyor
eğitimine harcandı, vb.

Agnes, bir seçimini değil, _ten coups_,
Kız kardeşi yaptığı gibi yapmak istiyordu ve ilk uygun adamı alıyordu
kim teklif etti. Ama bir kuruluşla evlenme fikri asla girmedi
onun sofistike olmayan beyni ve henüz onunla tanışmadığı için _Beau ideal_
Bir koca, sabırla bekledi, onun alaylarını ve jeers'ını taşıyordu
Bir üfürüm olmadan anlayışsız teyze ve her gün karşılığında vermek
başka herhangi bir kuruluşta ona hayır verecek ekmek emeği
küçük ücret, son iki yılda herhangi bir zaman geçirdim
Agnes Malcolm'a, George Fairfield adında genç bir adamdı, ikinci dostum
"Glenalpine" gemisinden, yirmi üç tane iyi görünümlü genç bir adam
Yaşlı, saygın İngiliz ebeveynlerin oğlu olan
Liverpool. Agnes, genç adam için oldukça kısmi olsa da,
Sağır kulak adreslerine, bir erkekle evlenmemeye umursamıyor
Ona bütün kalbini ver, ama kız kardeşi gittikten sonra ve
tamamen yalnızlık, kaba ama dürüst sempati ve sevginin
Yakışıklı denizci kalbine gitti ve onunla evlenmeye razı oldu.
Bir sonraki gezisinden dön.

George Fairfield aniden atanmış gibi mutlu oldu
Port Amiral. Üzerinde yürüdüğü zemini hissetmedi, bu yüzden hafifti
kalp ve aynı zamanda gözleri sabitlenmiş olarak eve adım atarken
yıldızlar, ama zihni de o mutlu sahneyi resmediyor
kısa. Bir iki barda "Aşkın Genç Rüyası" nı atarken
Morrow'da yelken açmak için emir almayı umarak, gizlice; değil, o
Hanımefendi-aşkına, kaçmak için endişeli olduğunu açıklamaya çalıştı
onu, ama yakında tekrar geri dönmek istediği için, ne zaman,
İlk dost olarak, onu onun olarak iddia edecek bir konumda olacaktı
gelin. Gemi bir hafta boyunca yelken açmadı ve George ne zaman
Bir önceki acele olmasına rağmen bir gün daha fazla yalvardı,
Ancak bunun için yardım yoktu, "Erkekler çalışmalı ve kadınlar olmalı
Ağlama, fırtınalar aniden ve sular derin olsa da, "ve böylece Bay George aldı
Taffrail'deki pozisyonu ve mavi uçmakla kendini memnun etti
Kıyıdaki formlara kadar geminin kıç üzerinde mendil
artık görünmüyordu. Agnes her gün işgaline geri döndü
ev drudge, sevgilisini kaybettiği için üzücü, ama yaptığı kadar üzücü değil
gerçekten vermişti, ona tüm kalbi sınırsızca; o
gemi rıhtımdan ayrılırken birkaç gözyaşı dökerek, sonra eve dönerek
Zihinsel olarak sayılan haftaları tekrar görmeli
"glenalpin" in konik direkleri. Hazırlıklarını yaptı
Düğünü metodik olarak ve heyecansız ve onu takip etmek
talimatların talimatları, zevkine göre mobilya satın aldı
Yüce rütbesini beklentisiyle kiraladığı küçük kulübe
Bir Clipper'ın ilk memuru.

Uzunlukta _shipping Gazette_ Glenalpine'i "Homeward
bağlı, "ve zamanında özel eve girdi. George.
Bayan Whitcher'ın tüm hızıyla koştu ve açık kollarla karşılandı
amaçlanan gelini. Çok gösterici değildi, bu doğru, ama o
onu gördüğüne sevindim ve yüzü yaklaştıkça fakirler
Hava Durumu Azalanmış Katran, yeni geldiği korkulu bir gale hakkında her şeyi unuttum
aracılığıyla ve onun görevli tehlikeleri ve cennetin olabileceğini merak etti
Muhtemelen Bayan Whitcher'ın ön bahçesinde bir gelişme.

Düğün ertesi gün (daha önce düzenlendiği gibi) gerçekleşti ve
Genç çift, yeni meskenlerinde mahallelerini aldı, George oyu
Yazlık bir gemide kararlı bir iyileştirme ve Agnes
Bayan Whitcher'ı sonsuza dek bırakma düşüncesinden memnun. Gemi
yaklaşık üç hafta limanda kaldı ve bu süre zarfında genç
Çift sadece mecazi olarak değil, kelimenin tam anlamıyla "yonca" da yaşıyordu.
Aldıkları yazlık bir Clover Meadow'un kenarındaydı, tatlı
Sağlık veren gazları ile atmosferi kaplayan parfüm,
Kalpleri memnun etmek ve altına giren herkesin canlılığını eklemek
etkisi.

Ama hiçbir dünyevi sevinç sonsuza dek süremez. George bir telgraf aldı
Herhangi bir anda yelken açmaya hazır olmasını emretmek ve son olarak
Başlama siparişi.

Ağır bir kalple genç ve güzel karısından ayrıldı,
Bununla birlikte, daha zengin bir adamı geri döndürme, onu daha iyi yapabilmesini umuyoruz
rahat, erkeksi ruhunu neşelendirdi ve onu bir kez daha içeri sokarak
Onun düşkün kucağına, tekneye atladı ve erkeklere emrini verdi
gemisine çek. Karısı kıyıda duruyordu.
O zaman görünür olmayana kadar gemi, o zaman ağır bir adımla döndü
yavaş yavaş ev. Yapması gereken uzun yorgun saatleri düşündü
Onu tekrar görecekti ve onu hiç sevmemiş olsa da
Tutkuyla, ayrıldığını o kadar keskin hissetti ki uzun süre ağladı
ve acı bir şekilde. Günlerce denize bakarak hafifçe oturdu
gemisinin aldığı yön ve üzücü bir önsezi kalbini doldurdu
onu asla daha fazla görmeyeceğini. Yorganı uygun saatlerinde
Hizmetçisi, birkaç yıl önce gelen Fransız-Kanadalı bir kız
Bir okyanus vapurunda hostes kapasitesinde İngiltere, ama
geminin limanda kalması sırasında ateş aldı ve
hastane, tekrar temin edene kadar hizmet almak zorunda kaldı
Gemide Durum. Bu kız-Arline Bertrand olarak adlandırıldı-
Montreal'in yerlisi ve şu anda yaklaşık yirmi dört yaşında
Ve oldukça iyi görünümlü. Metresinin üzerine eğilerek şöyle derdi: "Ah,
Madam, Mösyö Fairfield O geri döndü _riche, riche_, plentee ile
Senin için güzel bir şey! "

Geminin ayrılmasından birkaç hafta sonra Bayan Fairfield haber aldı
Montreal'e geminin güvenli gelişinin temsilcilerinden ve
Kısa bir süre sonra kocasından sevinç dolu bir mektup aldı
Onu tekrar görme ve onu kollarına sıkma ihtimaliyle.
Ancak, "insan öneriyor, Tanrı'nın elden çıkarılması" ve
Zavallı George Fairfield çok sevgiyle ortaya konmuş ve infaz etmeyi umuyordu
ne yazık ki değiştirilmeye mahkum. Cumartesi gecesi geç saatlerde çaprazlama
Yavaşça nehirden aşağıya doğru ilerlediler ve ertesi Salı günü
denizde. Rüzgar biraz taze esiyordu, ama bu uygun kaptan
Fairfield takdire şayan, çünkü güçlü bir batı rüzgarı ve üfleme
Doğru, gemisini sadece daha hızlı gönderdi, bu yüzden kalabalık
Deneyiminin ona öğrettiği neredeyse tüm tuval güvende, büküldü
taffrail üzerinde ve onu neşeli bir şekilde taşıyacak daha fazla rüzgar için ıslık çaldı.

Bütün gün boyunca goll olarak atladılar ve akşama doğru olmasına rağmen
Rüzgar biraz hâlâ oldukça adil bir hızda gittiler,
Ve Kaptan Fairfield ve gemisinin şirketi Grog'larını yürekten içtiler,
hoş ve hızlı bir yolculuk öngörüyor. Yatmadan önce kaptan gitti
Güvertede ve eşin iyi bir gözetleme yapmasını emretmek aşağıya indi ve
"Döndü." Harika bir koşu duyduğunda rıhtımında uzun sürmedi
ve başının üzerine bağırarak ve sonra "ileri buz!" ondan
Bakış kulaklarıyla tanıştı. Bir sınırla güverteye koştu ve
Eşin zaten verdiği "'Bout gemisi" için emir; Ama vardı
Port Helm'den daha fazlasını yapmak için zaman yok ve bu nedenle doğrudan şoktan kaçının
o anda korkunç bir şekilde koştukları devasa buzdağı
kuvvet, sellere dökülen su ve erkeklerin çoğu öldürülüyor
Direk başının birkaç metre üzerinde yükselen buz parçaları ile.
Tekneler tüm hızla indirildi ve
"Glenalpine" önce bir dalma kafasıyla düştüğünde değil,
Gövde, seyrek veya direkler vestige görülecekti. Erkeklerden birkaçı
suya atladı veya düştü; Bunların hepsi alındı ​​ve
Kafaları Sayma Mate dışında hiçbirinin eksik olmadığı bulundu ve
Düşen buz tarafından öldürülen iki denizci.

O kadar büyük, kendilerini buldukları için itme acelesi olmuştu
Grafik, pusula veya hükümler olmadan, biraz su fıçıdan kurtarın ve
Küçük bir brendi şişesi. Ancak, rüzgarın yönüne bakılırsa,
Kaptanın emekli olmadan önce dikkatle kaydettiği, teknelerin kafaları
anticosti adası yönüne konuldu ve
Neredeyse birlikte mümkün olduğunca (üç tekne mürettebatı vardı),
Kıyı için bütün gece zor. Sabah kırıldığında hayal ettiler
uzaktaki arazinin tezgahını ve bir sevinç bağırmasını gözlemledi
tüm şirketten istemeden patlama; Ancak mahkum edildi,
hayal kırıklığına uğratmak, çünkü sis temizleme, gözlemleyebilirler
Her elinde kilometrelerce gökyüzü ve denizden başka bir şey yok. Kaptan
nasıl davranacağınızı tamamen şaşırttı, bu yüzden bir savaş konseyi çağırmak
konser, olabildiğince, çekmek yerine
Toprağa doğru, ondan uzaklaşın, israfın bir faydası yoktu
Güçleri hiç çekiyor ve dikkatli olmaları iyi olur
Amerika'ya giden ya da Amerika'dan gelen gemilere dikkat edin ve güven
Providence. Su dikkatli bir şekilde servis edildi ve kaptan aldı
Brendi kendi suçlamasına girer, erkekler birbirlerini cesaretlendirir
Eşit olarak denemeleri ve hareketsiz durumlarda geçmiş deneyimlerinin masalları
daha tehlikeli.

Bütün gün dans dalgalarında salladılar, kürekçiler sadece çekiyorlar
kendi teknelerinde ilerlemek için yeterince, ancak bir işaret değil
ya kara ya da geçiş gemisi görüldü. Son su turu
servis edildi ve erkekler kaptanı teşvik etmek için çok çalıştı
Onları brendiden verin, bazıları somurtkan bir şekilde ve
şişeyi zorla almaya eğilim; Ama kaptan onu
Neyse ki koruduğu Revolver, sessizliğe düştüler,
ve teknenin dibine huysuz bir şekilde uzan. Geceyi geçtiler
Ağır kalpler ve sabah şafak vakti umutsuzluk her insanı ele geçirdi,
Çünkü bir arazi görülmeyecekti, bir tekne yoktu
görünürde herhangi bir tür. Neyse ki hava oldukça sakindi ve
açık, bu yüzden bir araya gelmede ve paylaşmada hiçbir zorluk çekmediler
Aynı şekilde onların küçük su tedarikleri, ama şimdi bu gitmişti
Yapacaklar mıydı?

Tıpkı tüm umutlardan vazgeçmek üzereyken, tekneden bir sevinç çığlığı
Windward'ın yanı sıra diğer iki teknenin sakinlerinin dinlenmesine neden oldu
Küreklerinde ve bu yöne dönün; Gözlerini süzdüler
Ötesinde bir şey soymak için çaba, ama hiçbir şey göremedi. Fakat,
Söz konusu noktaya en yakın olanlar açıkça yapabilirdi ve böylece döndüler
sırt ve tüm gücüyle rüzgara doğru çekildi ve birkaç
Dakikalar tekne kartı söylendi, "ileride bir yelken"! kalplerinin
Sevinç için atlayın. Gerçekten hızla gelen bir gemiydi
onlara. "Frances Smith" adlı bir Amerikan brig olduğunu kanıtladı.
Akdeniz'e bağlıydı ve kaptan daha erken görmedi
teknelerden hemen daha fazla sallanan sıkıntı sinyalleri
Bitkin partiye hove ve aldı. Trug oldukça kalabalıktı,
küçük tonajlı olduğu için; Ancak mürettebat asla mırıldanmadı
yeni gelenler, ancak rasyonlarında bir azalmayı kabul etmeyi kabul etti, bu yüzden
Yarı kaldırılmış erkeklerin günlük bir ödenek alabileceği.

Brig yoluna devam etti, kurtarılan adamlar
işin payı ve mürettebatın işçilerini büyük ölçüde aydınlattı. İçinde
Ancak birkaç gün, güçleri en üst düzeyde denendi; Rüzgar
bir gale ile tazelenmiş ve fakir eski brig'i yok etmekle tehdit etti,
Bu ekstra denize değer durumda değildi. Bu zamana kadar daha fazlası
Denizlerin bazen yüksek koştuğu Atlantik'in yarısından daha
bahçe kolu olarak ve bir kez olduğunda sakinleşmesi birkaç gün sürer
Fury'ye çarptı. Geminin keresteleri gıcırdadı ve inledi ve
Carpenter ve adamları, sayısız sızıntıyı durduracak çok şeyleri vardı.
yanlarına yayıldı. Ertesi gün bir kasırgayı patlattı, ön plana çıkardı
Direk ve Mainmast, arma ve ayrılmakla birlikte
Gemi neredeyse bir enkaz. Güneyden uzak olmadıkları için
İrlanda Sahili, Kaptan teknelerin hazırlanmasını emretti
yelkenler, silahlar ve hükümler; Ayrıca yanında bir grafik ve pusula aldı,
Fastnat Rock'a yönelmesini sağladı. Oradaydı
Teknelerdeki büyük parti için neredeyse hiç yer, ama hepsi güvenli bir şekilde var
İçinde bulunan Brig'in bir toplu gibi düşmesinden birkaç dakika önce
yol göstermek. Yiyecek çok şeyleri yoktu, ama iyi bir su kaynağı vardı,
Ve tüm tekneler yelkenlerle iyi donatıldıkça, kaptan umuyordu
İrlanda sahilini birkaç gün içinde yapmak için rüzgar çok daha fazla
ılımlı ve onların lehine.

Zavallı George Fairfield kalbinde hastaydı. Eve gitmek için çok endişeliydi
sevgili karısına ve orada ikinci kez denizde bir
sevdikleri Agnes ile iletişim kurmadan açık tekne veya
Ona neden onun yanında olmadığını söylemek. Yine de kabul etti
Sakin istifa ve o ve Amerikan kaptanı durumları
tam olarak nerede olduklarını ve ne olduğunu öğrenmek için başlarını bir araya getirdi
Tabii ki en iyi takip ettiler.

Onlarla birlikte bir sekstant kromometresi almak için zamanları vardı ve
Palinurus, ertesi gün gözlem yapmakta zorluk çekmediler ve
Kendilerini yaklaşık beş yüz mil W.N.W. Mizen Head. Gibi
Toplanmaya bağlı olarak bir faydası yoktu.
yön ve o kadar hızlı bir şekilde güçlü batı rüzgarı onları itti ki
Ertesi gün gözlemler yaparken kendilerini neredeyse bir tane buldular
Yüz elli mil daha yakın kara. Yaptıkları şanslıydı
Böyle bir başlık, çünkü sadece bir günlük hükümler kaldı ve su
oldukça az oluyordu; Ancak rüzgar elverişli devam etti ve
Üç günden daha kısa bir sürede, yarı ünlü ve iyice soğutulmuş
Maruz kaldıktan sonra, kendilerini gece yarısında birkaç mil uzakta buldular.
Queenstown Limanı girişi.

Satışlarını körüklediler, bir iradeyle küreklere gittiler ve çılgınca çektiler
İniş yerine, sesleri duymaktan memnun oldukları yer
konuşma. Tam o sırada kıyıdan uzun bir düdük duyuldu ve bir husky
Yarı fısıldadı, "Tekne Ahoy!" "Evet, evet" memnun yanıttı
Gemi enkazı adamlar ressamı sesin sahibine atarken,
ve kıyılarda sınırlanmış kollarını ve enstrümanlarını alıyor. Hayal et
Kendilerini çevreleyen bulmak için sürpriz, tüfekleri onların
eller ve ikincisi hızlı bir şekilde bir çift çifti ile çevrelenmiştir. .
Brig Kaptanı, komutanıyla görüşmeye çalıştı.
parti, ama bir Donanma tabancası kafasına işaret edildi ve yasaklandı
tek kelimeyi söylemek. Direnç ve tekrar tamamen dışarı çıkma
Sorudan, talihsiz erkekler yönlendirildiği gibi sessizce yürüdüler,
Zihinsel olarak İrlanda misafirperverliğinin bu örneğini açıklamaya çalışıyor ve
Bir yerde bir hata olması gerektiğinden emin, ama kesin
Bu hatanın doğası en ufak bir fikirleri yoktu. Gaol'a geldi, müstehcen hapsedildiler ve
Kelepçeler çıkarıldı. Sonra, aç olduklarını ifade ettikleri gibi
liberal olarak ayran ve yulaf ezmesi yulaf lapası ile tedarik edildi
Onların tüm yargılamanın en iyi ve en mantıklı kısmını düşündüler.
Gece yarısından geçtiği gibi ve hepsi neredeyse bitkin düştüğü için izin verdiler
Yarına kadar beklemek için merakları ve herhangi bir sorgulamadan
veya spekülasyon, hızlı uykuya daldı, çoğu durgun kaldı
ertesi öğleden sonra. Uyandıklarında sıcak bir yemek buldular
onları bekliyor, ancak gözaltına alınmasının nedenine dair cevap yok
Sorularını biri olarak düşünen anahtar teslimden çıkacak
Bu yapının bölgeleri içinde şimdiye kadar sürülen en büyük şakalar. -Den
Son Fairfield, anahtar teslimi çağırdı. Komutan bir şey vardı
Gaoler'in ona saygılı davranan tonunda ve
Bir avukat görüp göremediğine dair soruşturma, adam
Hemen bir tane gönderebilir, ancak hiçbir bilgi kefil olurdu.

Kısa bir süre içinde Meclis Üyesi Quinn, Kaptan Fairfield'ın
çağrılar, ikincisi ondan ne sebep olduğunu açıklamasını istediğinde
Yetkililer ona bu şekilde davrandı. Seçkin yasal
Uygulayıcı bunu açıkça düşündü.
Fitzgerald, anahtar teslimi, çünkü dilini yanağına itti ve
sessiz kaldı. Fairfield hakkında soruyu sert bir tonda tekrarlamak için
Daha ciddi hale geldi ve dedi "Sevgili efendim, bilmiyor musun
Ne için tutuklandın? "

Fairfield daha sonra sinirlendi ve "Eğer yaparsam neden senin için göndereyim
Bana söylemek için? Bu sizin övünen İrlanda misafirperverliğiniz mi?
kıyılarınıza dökülen her insanı kilitliyorsunuz,
Ve sonra size sivil bir soru sorduğunda ona gülüyor musun? "

Fairfield'ın öfkesini gerçekten kaybettiğini görünce şaşkınlık
Barrister, "Silahlı adamların partisine komuta etmediniz mi?
Dün gece limanda mı yakalandı? "

"Gemi enkazı denizcilerden oluşan bir mürettebata da emrettim, aynı zamanda arkadaşım
kötü muamele, Kaptan Westover. "

"Ah! Tabii ki denemenizi isterseniz bu itirazda bulunabilirsiniz,
Ama korkarım, seni çok az boşaltacak. Kollarınız da bir
Amerikan deseni, Fenyalılar tarafından kullanıldığı bilinene benzer. "

"İyi gökler! Beni bir Fenian'a götürüyorlar mı?" dedi Fairfield,-"Neden,
Ben bir İngiliz subayıyım, liman limanının bir tüccar gemisinin kaptanıyım
Glasgow."

"Bunu kanıtlayacak herhangi bir makaleniz var mı?" dedi avukat.

"Hayır, hepsi gemi ile düştü, ama kolayca öğrenebilirler
Ajanlarla iletişim kurarak ifadelerimin doğru olup olmadığı. "

"Bu sizin için yapmanız gereken, denemeye getirildiğinde
Bir süredir olmayabilir, çünkü elinizde bir sürü iş var
oturum."

"Ama duruşma talep edemez miyim?"

"Hayır, _habeas corpus_ eylemi askıya alındı ​​ve sadece yapmalısınız
Koşullar altında olabildiğince rahat. "

Zavallı Fairfield ellerini sıktı ve zemini öfkeyle damgaladı. O
İrlanda ve onun halkı ve yasaları ya da daha doğrusu onların isteğini lanetledi;
Sonra, sebep tutkunun yerini alırken oturdu ve bir
Karısına mektup, acınacak durumunu bilgilendirerek ve
onu hemen gemisinin ajanlarıyla iletişim kurmaya çağırıyor.
Bu mektup ona asla ulaşmadı, çünkü enkazını duymuştu
Glenalpin (Yayların bazı kısımları eve bağlı bir
vapur büyük bir buz bloğuna gömülü), bir
anında ama kocası gemi ile aşağı inmişti. Zavallı
Kız şimdi neredeyse kırılmış hissetti. Ama çocuk uğruna
Muhtemelen kederle öleceğini bekliyordu. Kanadalı kız
Arline Bertrand, ona Kanada'nın çoğunu, özellikle Montreal'den bahsetmişti,
kızı kendi ülkesine takip etmeye karar verdi ve kazanmaya çalıştı
Kendisi ve çocuk için bir yaşamak, Tanrı onu kurtarmalı, özellikle de
Teyzesi olarak Bayan Whitcher, zavallı Agnes'in geri dönmesi korkmuş gibi görünüyordu
ona. Bayan Fairfield buna göre küçük ev eşyalarını sattı,
ve teklif ettikten kısa bir süre sonra teyzesi ve kız kardeşi veda etti ve geçti
Bir Montreal vapur, Bertrand kendisi için bir yer güvence altına aldı
hostes. Montreal'e geldi, ümit ederek kızın ebeveynlerini ziyaret etti
yaklaşan hastalığı sırasında makul lojman bulmak için, ancak
Kızın annesi kızının gençliği hakkındaki hikayesine inanmadı
metresi, ama ona gelmiş olan genç bir talihsiz kız düşündüm
Kanada utançını gizlemek için. Getirmeyi ve tanıtmayı nazikçe teklif etti
onun için en uygun yer olarak St. Pelagie rahibelerine
durum. Bayan Fairfield, ona teşekkür ederek çok uygun bulmaktan mutluluk duyuyordu
bir barınak. Tahtasını bir hafta önceden ödeyerek odasına emekli oldu,
ama o odanın birkaç sakin olduğu için sürpriz olduğunu buldu
aynı durumda. Bu talihsizlerin tarzı ve dili
Yaratıklar Bayan Fairfield'a hiç uymadı ve bahsettiği gibi
Rahibelerden birine kendi kendine oda olmamanın hayal kırıklığı, o
özel bir oda miktarının üç katı olduğu konusunda bilgilendirildi. Kız kardeşi
Ayrıca ona doğduğunda bebeğin oraya bakılamayacağını söyledi, ama
gri rahibeye gönderilmesi gerekiyordu ve daha iyi bir rolü vardı
En kısa sürede doğar. Bu zavallı Agnes'i o kadar korkuttu ki
Orada kalmamaya karar verildi, gelin. Ertesi sabah sormak
yürüyüşe çıkma izni, verilmek için büyük bir sorun yaşadı,
Rahibe, Montreal'deki insanların çok kötü olduğunu ve bu
Yalnız dışarı çıkmak için büyük bir tehlike yaratacaktı. Ama Agnes olacağını düşündü
Bu tehlikeyi riske atın. Buna göre Campeau Caddesi'ne gitti.
Köşe St. Pelagie bulunur. O yürüdü ve gelene kadar yürüdü
Mary Street. Bir doktorun ikametgahı için sorgulayan, bazıları
Kind Kişi onu Notre Dame Caddesi'ndeki Dr. P ---- 'ın ilaç mağazasına yönlendirdi.
Ona göre hikayesini ve daha uygun bir yer bulma arzusunu anlattı.
Ona evimin adresini verdi ve altına girmesini tavsiye etti
Benim bakımım. Hikayesini duyduğumda bir an içinden şüphe edemedim
doğruluk ve onu memnuniyetle aldı, benim yerim, hizmetçiyi göndererek
Bayan F ---- öğleden sonra St. Pelagie'ye bir notla,
biraz gecikme ve sorundan sonra ona dağıtıldı, hayır
Kız kardeşlerin adil genç İngiliz hanımının yaptığı üzüldüğünden şüphe duyuyor
geri dönme. Eski hizmetçisi Arline Bertrand,
tekrar İngiltere'ye hostes, Bayan Fairfield
Kızın annesi, araçları bulmayı umarak manastırdan ayrıldığını biliyor
Arline'ın daha sonra nerede olduğunu bilmesine izin vermek için, yaşlı bayan kesinlikle
Onu St. Pelagie'ye getirirken yeterince iyi demekti. Bayan Fairfield
Bir erkek bebek doğduğunda evimde sadece üç hafta. O zaman o
Üzüntüler her zamankinden daha büyük görünüyordu. Onu kaybetmeyi düşündü
Kocası, masum bebeğin babası, bu yüzden erken neredeyse öldürecek gibiydi
O ve ben sık sık Tanrı'yı ​​ikisini de almaya teşvik ettiğini duydum. Ancak
Ona isteği vermek akıllıca görevinde değildi. Onu geri kazandı
Güç yavaş yavaş ve onunla birlikte,
Bilinçsizlik, beslenmek isteyen oldukça şişman bir küçük adam büyüdü,
giyinmiş ve bakımlı, hangi yükümlülükler annesine yalnız kaldı ve
Araçları her zaman küçüldükçe, bir durum almaya karar verdi
Savannah'dan şu anda kalan varlıklı bir aile ile
Evim, Güney Bayan
Bayan Fairfield'daki toplantılarının başlangıcı, ona rahat bir şey sundu
Onlara eşlik edecekse, ev ve adil tazminat,
seyahatleri sırasında bayan ve bebeğinin istekleri ve
güney evindeyken refakatçi ve temizlikçi. Bayan Fairfield
Küçük oğlundan ayrılmayı çok zorlaştırdı, ama
Güvenilir hemşire ve benim özel gözlemim altında,
son. Bir yıl içinde geri dönmeyi umarak ayrıldı. Her şey yolunda gitti.
Mektupları minnettardı. Güney arkadaşları asla izin vermedi
Bir an için alt pozisyonunu hissetmek. O da remited
Düzenli olarak hemşire için ücretler ve küçük George, on beş zamandı
Aylar eski, güzel bir adil çocuk ve iki yaşında bir çocuk kadar büyük.

Bayan Fairfield'dan da haber almadığım birkaç ay geçti
Hemşire ödemesini aldı mı? Savannah'a yazdım ama aldım
Cevap yok. Hemşire, zavallı kadın, doğal olarak çocuğu tutamadı
ödeme yapmadan ve onu terk etmek için evime iyi bir öğleden sonra getirdi
O ve aynı zamanda arka ücret talep ediyor. Kendi çocuklarım, mutlu olmak
Sevgili küçük adamla, onu tutmaya ve onu bizim gibi getirmeye karar verdik.
Kendi çocuğu annesi asla geri dönmez. Ve adil hastalarımın çoğu
içine girecek sevimli, küçük kıvırcık başlı adamı hatırlayacak
Salonu davetsiz, ancak büyük mavi gözleri çok tatlı bir şekilde hitap edecek
kalmasına izin verilecek. Gerçekten hepimiz ona o kadar bağlı olduk ki
Kimsenin onu iddia etmemesini umuyordu. Ve on iki ay geçtikçe
Bayan Fairfield'dan tekrar duyma umudundan vazgeçti.

Fairfield, Pentenville'de hapsedilmişti,
suçlu baharat suçlaması ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Onun
karısı ve arkadaşları duruşmasını duymayan arkadaşlar, kimse yoktu
onun lehine tanıklık etmek ve hem kendisi hem de adamları (birçoğu
İrlandalılar) hapsedildi. Amerikalılar iddia etti
bayraklarının korunması, yeterince kanıtlayan bir kapak
onları korumak için önemli, ancak olabilecek tek bayrak
Zavallı talihsiz tarafından iddia edilen George, suçladığı en çok
Saldırı.

İngiliz hükümeti Fenian ile sert bir şekilde başa çıkmak istemediği için
mahkumlar, ya da düşmanlarının dediği gibi, artık çiğnemekten korkuyordu
İrlandalı halkı, George Fairfield ve arkadaşları, ortak olarak
Birçok gerçek Fenian, birkaç yıl önce kurtarıldı.
onların köleliği. Fairfield bir kerede geç evini aradı,
karısını ve çocuğunu hala hayatta bulmak ve kaderini küfretmek için
onu acımasız okyanusa iki kez at, sadece tutuklanacak ve hapsedilecek
iner inmez. Ama en kötüsü henüz gelmemişti. O zaman
eski evine geldi ve yabancılar tarafından işgalini kalbini buldu
onun içinde battı; Bayan Fairfield'ı sorguladığında,
Hizmetkarı Bertrand ile Amerika'ya gitmişti. Korkulukları kavramak
Kendini düşmekten alıkoymak için, zavallı adam çılgınca baktı
Şiddetli bir darbe ile sersemlemiş gibi muhbiri; Sonra bir
Bir tür özür, bir deli gibi sokak boyunca koştu, durdu
Açık ülkeye gidene kadar değil. Orada, atma
Kendisi çimlerin üzerinde, ıstırap gözyaşlarını döktü, inledi
Bedensel ağrıdaysa. "Neden gemiye gitmedim?" Ağladı
acı; "Açık denizde iki kez çalıştım? Ah, neden
Hiç atılmak, hapsedilmek ve terk edilmek için doğdum mu? "

Saatlerce serin akşam havasına kadar çimlerin üzerinde duyarsız kaldı,
Aklını bir kez daha aktiviteye getirerek, bir inilti ile ortaya çıktı ve
Yavaş yavaş adımlarını geri çekti, nereye gittiğine bakmadı. Geçerek
Quay Karanlığa baktı, somurtkan suya ve bir an için itildi
kendini atmak ve böylece sefaletine bir son vermek, ama içinde bir şey
Daha iyi doğa onu kısıtladı ve bir şekilde bir şekilde yürüdü
Okyanus vapuru deniz için hazırlanıyor. Her şey eylemsizlikten daha iyiydi
Yani, parası gittikçe ve içinde biraz zorluk çekecekti
Kaptan olarak veya eş olarak bir pozisyon almak,
Foremast el ve mürettebatla yerini aldı. Doğru sevinirdi
etraftaki neşeli katranlardan herhangi biriyle yer değiştirmişti
o; Ancak şarkıları ve jestleri onun akımını yönlendirdi
Düşünceler ve onu en azından bir süre acı yansımalarından tuttu. Kısa sürede denizdeydiler ve yapacak çok işleri var
Yelkenleri teslim etmek, resif ve direksiyon yapmak, neredeyse büyük ve derinliğini unuttu
Kalp sarınmış ve bir şarkı söylemeye hakim olamamasına rağmen
hatta bir koroya katılmak için, ancak dikkatlice ipliklerini dinledi
denizciler ve her zaman şarkılarını alkışladı.

Gemi Glasgow ve Montreal arasında ticaret yapıyordu ve kısa bir süre içinde
İkinci limana demirlendikleri zaman; Denizcilerin hepsi karaya çıktı
Gemi güvenli bir şekilde demirlemiş olur olmaz ve Fairfield hiçbir şey yok
Aklını işgal etmek için, Bertrand'ın arayışında iskeleye çıktı
Ebeveynlerin evi. St. Bonaventure Caddesi'ndeki bir eve yönlendirildi,
Arline Bertrand'ın annesini iyi buldu, ama kızı
evde değildi. Yine yurtdışında hostes olarak gitmiş ve evlendi
Orası. Gelecek zamanda ailesini ziyaret edeceğine söz vermişti. Ne zaman
Yüzbaşı Fairfield, üçle çıktığı bayanı sordu
Yıllar önce, yaşlı bayan hıçkırıklara girdi ve ona
Lady St. Pelagie'deki hapsedilmesi sırasında öldü, ama rahibelerin
Oraya gidecek olsaydı ona daha fazla bilgi verirdi. Eğer
Babe bilmiyordu, ama kız kardeşler vermeyi teklif etmişti
Kızı bayanın kıyafetleri ve gövdesi, eğer kendini talep etmek için gelirse
BT. Bu son darbe tüm üzüntüsünde en zor görünüyordu. Düşünme
Kendisi sevgili karısını bulmak için çok yakın ve şimdi hepsi gitti ve sonsuza dek,
Zor görünüyordu. Ama gidip rahibeleri görür ve nasıl sahip olduğunu duyardı
öldü ve eğer çocuğu şimdi yaşamış ya da hayatta olsaydı. Bu düşünce verdi
Yeni umutları ve Madam Bertrand ona eşlik etmeyi teklif ediyor,
The Lady ile röportaj almak için St. Pelagie'ye gittiler
Superioress. Çocuğu daha önce hiç düşünmemişti, ama şimdi
Tüm düşüncesi ve onu canlı bulmayı umuyor.

Manastıra vardığında, istenenleri görmek için çok uzun süre beklememesi gerekiyordu
bayan ve onu dilekleri hakkında bilgilendirirken
Tüm kayıtları arayın, ancak her yıl alınan hasta sayısı olarak
çok büyük, ertesi güne kadar kendini memnun etmek zorunda kaldı
ona istediği tüm bilgileri verirdi. Ertesi gün görünüyordu
Asla gelmez. Ama sonunda fakir George sanki en kötü kıyametini hissetti
şimdi mühürlendi. Bekleyen bayan, ona mutlu hissettiğini bildirdi
ona çocuğunun (küçük bir kız) hayatta olduğunu ve
Mezarlık Caddesi'ndeki bir manastırda şimdiki anı görebildiği an
ve bakımının ödenmesi üzerine çıkarın. Hanımın kıyafetleri vardı
bertaraf edildi. Daha önce de belirtildiği gibi, o zamandan beri uzun zaman geçti
onun ölümü. Yüzbaşı Fairfield, St.
Pelagie, St. Joseph'in evine, Mezarlık Caddesi'ndeki ve
Notu vererek, yaklaşık üç yaşında küçük bir kız ona gösterildi
onun çocuğu olmak. Zavallı küçük kız ona bakmaktan korkuyordu ve
Çocuk sadece Fransızca konuşabildiği gibi, sanki bir tahta arasındaymış gibi hissetti
O ve çocuk; Ama görünüşü, biraz onun gibi olduğunu düşündü
Sevgili Agnes. Çocuğun küçük bukleleri birkaç gün önce kesilmişti,
Böylece bir rahibe ona söyledi. Çocukla ne yapacaktı? O bir değildi
Şimdi kaptan ve önce kendisi için bir pozisyon yapmak zorunda kalacaktı,
Ve sonra çocuğunu iddia edebilirdi. Çocuk mutlu görünüyordu ve rahibeler
ılımlı bir fiyata saklamayı teklif etti, ne para vermeye karar verdi
Pasajı sırasında kazanmış ve tekrar tekrar gelmişti
Küçük kız, rahibelerin öğretmeye söz verdiği İngilizce konuşabilirdi
ve sonra evini kendi ülkesine götürmek için. Onun ailesi yoktu
canlı, ama İngiltere'ye dönerken arayacağını ve göreceğini düşündü
Bayan Taylor, Agnes'in kız kardeşi Alice. Onu hiç ziyaret etmemişti ve hissetti
Kız kardeşine sıkıntıya yardım etmediğini düşünmek çok kötü. O iyi
karısının ruhunu ve bağımsızlığını hatırladı ve bu onu düşündürdü
karısının onu asla kendilerine duyduğu istekte bulunmadığı. Ancak, gemi
tekrar yelken açtı. Sevgili küçük kızına oyuncak ve tatlı etleri getirdi,
her ziyarette kime hissettiği ve ayrılık
hayal edebileceğinden daha zordu.

Glasgow'a döndü. Daha sonraki bir yolculukta, bir kerede ilerledi
Bayan Taylor'ın evi ve onun mutlu görünüşüne çarptı.
Onu tanıdığında kayınbiraderi oldukça endişe duyan ve
bayılmaya yakındı. Bir an için de vurulan Bay Taylor
Kendini doldurmasını geri kazandı, zavallı George'un üzgün olduğunu söylemesine izin verdi
Hikaye, her ikisi de ilgiyle dinliyor. Ama karısını nasıl ilişkilendirdiğinde
ölmüştü ve sonunda çocuğunu bulmuştu-öldü, "
Ölü değil! O ölmedi, George! Sadece bir hafta önce bir mektubumuz vardı. O
Paris'te. "George Fairfield bu vahiyde gök gürültülü oldu.
Alice, Agnes'den olduğunu gördüğü mektubu getirdi. Ama nasıl
Manastırdaki ölen bayanla bu hata olabilir ve
Çocuk,-kimin çocuğu oldu!

Agnes, kız kardeşine seyahat etmeyi amaçladığını yazdı.
Güney ailesi kıtaya. Okyanuslarda ne zaman Fransız-Prusya
Savaş ilan edildi. Southampton'da durmak zorunda kaldılar ve gitmek yerine
Almanya'ya, Fransa'nın güneyine gittiler ve hiçbir mektubu olmadığı için
Bir süredir benden neredeyse kendi yanındaydı. Güney bayan
Bu kadar hassas sağlık durumunda olmak, ayrılmayı düşünemiyordu
ama ona eşlik etmek zorunda kaldı. Fransa'dan gönderilen veya gönderilen tüm mektuplar
hükümet tarafından dikkatlice denetlendi ve böylece
Uzun zamandır herhangi bir iletişim almamıştım. Sonunda vardı
Mektuplarının yoldan sapmasını bekliyordu, sonra ona yazmıştı
kız kardeşi Bayan Taylor, bana yazmasını ve bu konuda almaya çalışmasını istiyor
Oğlu hakkında bilgi.

Yüzbaşı Fairfield, bir keresinde başlamak isterdi.
sevgili karısı, ama onun için tehlikeyi gören Bay Taylor
Fransa şu anda, onun da acımasız davranmasını engelledi, aynı zamanda bundan korkuyor
Agnes'e ani şok, anıldadığı kocasını görürken
Uzun zamandır sağlığının büyük bir yaralanması olurdu, bu yüzden karar verildi
Alice önce yazmalı, mektubunda biraz olduğunu söyleyerek
Kaptan Fairfield'ın hayatta olma umutları. Bir sonraki posta bir
Kaptanın kendisinden karısına mektup. Her iki harf de usulüne uyguntu
Gönderilen, ancak George Fairfield'ın Mate olduğu vapur
Tekrar yelken açmaya hazır Fransa ve George'dan hiçbir cevap alınmadı
Okyanusu tekrar geçmek zorunda kaldı.

Adresimi Bayan Taylor'dan aldıktan sonra gelip görmeyi amaçladı
Ben bu limana varışta ve bu sefer daha şanslıydı:
Gemi hızlı bir yolculuk yaptı ve Bayan Taylor'ın bana yazdığı gibi
Önceki buharlaştırıcı, tüm bu garip olayları bilgilendirerek baktım
onun için dışarı.

Ağustos 1871 ayında bir öğleden sonra,
iskelede, bir vapurun geldiğini gördüm ve adını sorduğumda ben
Bay Fairfield'ı beklediğim kişi olduğunu buldum. Eve gittim
Tüm hızla ve öğleden sonra geç kaldığı gibi, George vardı
Onun küçük beyaz elbisesi oldukça iyi kirli; Ama ona papasını söylediğinde
Yakında, onu görmek için burada ol, oyununu terk etmeyi kolayca kabul etti
ve ekstra bir banyo yaptırın-küçük cilt çok adil
benek gösterecekti-ve operasyonu nadiren bitirdik
Door-cell Rang ve hava kabarık bir beyefendi benim için sordu. Onun
Onu beklediğimi bulduğunda sürpriz harikaydı ve
Güzel çocuk mutluluğu sınır tanımıyordu.

Biraz dinlenir dinlenmez, tüm denemeleriyle ilişkilendirdi ve
Bir peri masalı gibi görünen sefaletler. Ama Bayan Fairfield ne zaman
Geri dönüp kocasıyla tanış, bir sonraki soru muydu ve nerede? O geldi
her gün ve çocuğuyla birlikte oynayarak evimizde bir saat geçirdi
ve karısının geri dönmesini diliyorum. Sık sık neredeyse olacağını söyledi
onun için çok fazla mutluluk; Bir şeyin onu geçebileceğinden korktuğunu
tekrar planlar. Ailenin olacağını duymak için Savannah'a tekrar yazmıştım
Yakında Avrupa'dan dön. Sonunda bana bir mektup geldi.
Ailesi, Bayan Fairfield gibi, bir New York buharlı makinesine girmişti ve
Kısa bir süre içinde ev beklenir. Kaptan Fairfield Duyduğunda
Gemisi ile geri dönmemesi için düzenlemeler yaptığı iyi haber
Glasgow ama uzun kayıp karısının gelişini bekliyor. Telgraf etti
New York'taki ajanlar, bir kerede bir telgraf sunmalarını isteyen
Gelişinde Bayan Fairfield'a. Mesaj şu şekilde okundu: "Bayan Capt.
Fairfield hemen Montreal'de arandı. Önemli iş.
Cevap. "İki gün içinde şunları okuyan bir cevabımız vardı:" Bir kerede başlayacak,
Umarım iyi, Agnes Fairfield. "Aynı gün akşam geç saatlerde
New York treni oldukça geç geldi, ancak onunla kaptan Fairfield's
eş. Kaptan karısının yaklaştığını görünce çocuğu düşürdü ve
Ona doğru koştu, onu adıyla çağırdı, ama onu daha çabuk görmedi
Salon kapısının hemen içinde anlamsız düştü. Onu yetiştirirdim;
Ama beni bir kenara iterek onu şefkatle kollarına aldı ve onu taşıdı
Üst katta. Sonra onu her türlü sevecen terimle çağırdı
Burada gözlerini açmak ve onunla konuşmak için. Bir süre sonra canlandı.
Kendi kendine geldiğinde, odanın etrafına çılgınca baktı ve sordu
Hevesle, o nerede? Kaptan Fairfield'ı emekli olmaya ikna etmiştim
bir süre bitişik bir oda ve sonra küçük George'u ona getirdi
Sorularını iddia etmek onun içindi; Ama zihni mükemmeldi
Açık ve bir açıklama istedi. Sonra ona kısaca söyledim
histerik bir ağlamada patlak verdiğinde meydana gelmişti. Kaptan aradım
Fairfield ona, gözyaşlarını kurutmaya ve kurutmaya teşvik ediyor. Ama izin verdi
Kafa ellerine battı ve bir çocuk gibi ağladı. Küçük George
Bu davayı hiç umursamadı, bu yüzden devam edeceğini söyledi
Mamma için ben çünkü ağlamadım. Umarım asla sahip olmayacak
Duruşmanın onuncu bir kısmı her iki ebeveyninin de vardı.

Bir süredir şimdi mutlu aile Montreal'de kaldı, ama sonunda
Yüzbaşı Fairfield görevlerine devam etmek zorunda kaldı, ama asla ayrılmayacağı gibi
Yine karısından ve çocuğundan her ikisini de onunla birlikte buharlı gemiye aldı.
Sevgili Küçük Çocuk George'un ayrımı neredeyse çocuklarımı kırdı
ona bebek kardeşi olarak bakan kalpler ve ben söz verdim
O zaman kendim asla garip bir çocuk evime almamam
Sonsuza dek tutun, eski kalbim bile onun peşinden koştu.

İltica'daki Kaptan Fairfield'ın çocuğunu düşündüğü küçük kız
Unutmadı, ama onunla birlikte daha sonraki bir yolculukta İngiltere'ye götürdü.
Ailesi olmayan Bay ve Bayan Taylor onu kabul ettiler. St.'deki rahibeler
Pelagie, yapılan hatayı duyduklarında şaşırdı,
Ama yalnız ölen genç İngiliz kızın kim olduğunu asla bulamadım
Orası. Tanrı kesinlikle çocuğuna baktı, çünkü iyi
Ev, iyi sağlanmış ve çok sevilen. Kaptan, Bayan ve Little
George Fairfield, son ayrılmadan önce ebeveynleri ziyaret etti
Arline Bertrand, Bonaventure Caddesi'ndeki ve onları bilgilendirdi
varoluş. Yaşlı bayan o kadar şaşırdı ki uzun zaman aldı
Açıklayın, ama kızının bu konuda her şeyi bilmesine izin vereceğine söz verdi.

Yüzbaşı Fairfield artık okyanusu geçmiyor,
İngiliz limanında liman-master olarak randevu. O istemiyor
Henüz üniversitede bulunan oğlu George, deniz için herhangi bir sevgi göstermek için.
Ama umarım hepimizin sevdiği genç adamı ölmeden önce bir kez daha görmeyi umuyorum
Bir bebek çocuğu olduğunda çok sevgili.

       * * * * * *

Bölüm XV.


Gece zili. Gece kargaşım çok aceleyle çekildi, saat iki civarındaydı
Gece parlaktı, sonbahardı ve beni kimin istediğini görmek için acele ederken
Böyle bir acelede, ev kapısı adımlarımda oturan iki genç kız gördüm:
Her ikisi de çok hızlı koşuyordu, dava acil ve küçük
Kapı açılmadan önce aldıkları dinlenme geri dönmelerini sağlayacaktı
her şey daha hızlı. Her ikisi de yalvarmaya başladığında kapıyı neredeyse hiç açmamıştım
Ben bir genç görmek için onlarla aynı anda gitmek için en zorlu şekilde ben
Düşündükleri gibi büyük bir sıkıntı içinde olmalı.

Dış giysilerimi giydim, caddeyi ve evin sayısını aldım,
Parti benim için tamamen bilinmiyordu ve sonra onlara eşlik etti
bizi Craig Street East'e götüren, güzel bir alandan geçti-
Viger Garden'ın şimdi olduğu yerde. Birkaç geçiş daha geçti ve biz
Yardımımın istendiği sahneye geldi. Evin önünde
ve fro'ya yürüyen bir polisti. Ev orta büyüklükteydi, inşa edildi
Ahşap, gri, taze boyanmıştı ve yeşil panjurlar da öyle. Üzerinde
Yol Gidiyor İki kız bana istediğim yerde evin
çok iyi değildi, ama bir kalbim olsaydı ve annesi olsaydı
Gael aşkını reddetme değil, onlarla birlikte. Varlığı
Barışın koruyucusu beni cesaretlendirdi; Ve eğer biraz soğuk hissetseydim
Bu gibi bir mengene girişine girmek, o zamana kadar mazur görülebilir olmalı
Onları sadece ismiyle ve ne kadar az duyduğumu biliyordum.

Bir kerede küçük bir yatak odasına girdim,
Bir kadın sesi sanki büyük acı ve büyük acı çekiyordu. Buldum
on yedinci yılını geçmeyen genç bir kız, ancak son halde
Emek,-Yaşadığım sürece asla unutmayacağım bir manzaraydı: Yıllar
O zamandan beri geçmişim ama anılarımda sanki
dün ve kulaklarımda yardım etmek ve korumak için sesinin sesi var
Evin bir başka mahkumunun duş aldığı insanlık dışı istismardan onu
Zavallı kurban üzerine.

Zavallı genç yaratığın olduğunu keşfettim-ona Marta'ya çağıracağız
Sadece Montreal'e gelin, önceki gün ve bir
Yatılı ev, bu den için bir Carter tarafından sürüldü. Ev dolu
ev sahibesi, onu aynı odayı başka biriyle işgal ettirmişti
Kötü karakter, yaklaşık kırk yaşında harika bir kemikli kadın,
Boyalı yüz ve iğrenç fineralize pardalı. Bu harika, büyük,
Sertleştirilmiş yaratık daha sonra en büyük sorunu verdi, beni kaldıracaktı
Hastam, hayatının riski altında bile odasından çıktı ve ben
polisin yardımını sessizleştirmesi için çağırmak zorunda kaldı.

Bir süre sonra, küçük bir kızın zayıf çığlığı dışında her şey sessizdi
doğmuştu. Bir Yardımcı Evi'nde doğdu, ne olacak ve onun
çocuk annesi? O zaman düşüncelerim ve şimdi yıllar sonra,
Okuyucuya bazı mahkumların ne olduğunu söyleyebilirim
Her neyse.

Bu evi tutan kadın, gerçekte itiraf etmeliyim
iyi kalpli bir insan, oldukça gençken yoldan sapmak,
bir yeri tutarak taahhüt ettiği yanlış olanı asla düşünmemiştim
bu tür. Amerika'da yaşayan dul bir annesi ve bir ailesi vardı
Çoğunlukla kötü paraya bağlı küçük kardeşler ve kız kardeşler
Bu talihsiz büyük kız kardeş onları destekleri için gönderecekti. Bu
_Madam flora_, o zaman Martha'ya giderken çok nazikti ve
Bebeği al ve hemşireye yerleştirmeye istekli olsaydım getir
saygın bir kadınla, öyle bir zamana kadar çocuğu alabilmesine kadar
Kendisi, bu utanç hayatından vazgeçmeyi amaçladığı gibi.

Martha iyi yetiştirilen bir kızdı, kısa süre içinde okuldaydı
Hayatının bu bölümünden önce, ama onun annesi değildi
son iki yıl boyunca arkadaşı.

Küçük çocuklarıyla çok fazla meşgul olan annesi ve
Diğer ev işleri, kızını bir
Eğitimini bitirmek için yatılı okul ve bu sonuncuydu. Eğer
Tüm anneler sadece on dört yılda kızlarının bakımı olurdu
Kendi ellerine yaşlı, büyük bir sorundan kurtulabilir
onlara. 14'ten 17'ye kadar üç yıl çok kritik bir zaman
çoğu kız için ve annenin bakımı altında geçmeli ve
Yalnızca onun bakımı altında ve her anne en iyisi olmaya çalışmalı
kızının arkadaşı, onu unutmuş olan sert anne değil
Kendisi bir zamanlar gençti ve kim dinlemeyi çok fazla zor buluyor
kızının küçük masalları, yalnız başına ona rehberlik edebiliyor
çocuk ve onu birçok durumda ebedi yıkımdan kurtarın. Böylece
Zavallı Martha'nın kız gibi hikayelerini dinleyecek bir annesi yoktu. O
Okulda bol arkadaş ve çok kötü danışmanlar buldu. Gerçeği ne zaman
talihsizliğinden ona şafak ki, uçmaktan başka bir şey düşünmedi
Yerden bilmediği yere, onun yok edicisine kadar
Virtue ona kısaca katılacağı Montreal'e gitmesini tavsiye etti ve
onunla evlen. Annesine itiraf etmek için asla yapamadı ve babası o
Bir daha asla ona bakmayacağını biliyordu, bu yüzden tavsiyesini takip etti, onu terk etti
Biraz iddiada yer aldı ve onu bulduğum yere geldi. O
Birinin çocuğu ondan alması için çok mutluydu, çünkü
Daha iyi bir hayata öncülük etmeye tamamen karar verdi ve bunu nasıl yapabilirdi?
bir bebek; Kendi yaşamını kazanmak için pek uygun değildi. Bana şunu söyledi
Onun teyzesi, bir deniz kaptanının karısı olan Halifax'ta yaşıyordu.
hiçbir çocuk yok ve onlardan birini göndermek için sık sık annesine yazmış olan
çocuklar ona. Bu yüzden bir tür kişiyi bu teyzeyi ziyaret etmeye karar verdi
oraya ulaşmasına yardımcı olur. Zenginlerimden bazılarına danıştım ve
Aynı zamanda, her zaman hazır olan hayırsever Hıristiyan arkadaşlar
Bazı muhtaç hastalarım olduğunda bana yardım etmek için ve onların yardımıyla o
iyileşmesinden birkaç hafta sonra, güzel bir dul bayana gönderildi
ülke ve teyzesi hakkında tatmin edici bilgi aldıktan sonra
Halifax'ta oraya gönderildi ve tespit ettiğimiz sürece,
Ahlak sınırlarını bir daha asla aşmadım ama dört evli
Yıllar sonra amcasının bir arkadaşına, aynı zamanda bir deniz kaptanı. O var
Şimdi büyük aile ve bana ne zaman yazdığı zaman her zaman dua ediyor
Tanrı onu affedebilir ve çok kolay ayrıldığı küçük kıza rehberlik edebilir
birkaç yıl önce.

Kanada tüfeklerinde özel bir askerin karısı, Rice adlı Rice
Aynı zamanda kendi bebeğini sadece altı haftalık ve mahalleleri olarak kaybetti
Kışla iyi ve sağlıklıydı, çocuğu göndermeyi önerdim
Orada, Madam Flora gerekli tüm masrafları ödemeyi teklif ediyor. Yaptım
Buna göre düzenlemeler ve küçük Emma (bebek) yakında bir mahkumdu
kışlaların. Ama şimdi yeni bir sorun ortaya çıktı. Bayan Rice bir sobraydı,
Temiz, çalışkan kadın, ödemeyle hemşirelik için aldığı ücretle
Bebek kendini yapabilir ve çok rahat yerleştirebilir. Bu daha az yaptı
şanslı askerlerin eşleri kıskanç ve düşünceleri büküldü
Bir süre başka bir şey yok ama fakir küçük waif'i nasıl çıkarırsınız
kışla. Bebek Bayan Rice'ın bakımında iyi gelişti, ama ağladı
Zaman zaman, tüm sağlıklı bebeklerin yapacağı gibi; Ama diğerinin bebekleri olarak
Askerlerin eşleri asla ağlamadı-bu yüzden anneleri dedi-olmaz
Odada bir ağlama ve kimsenin kimsenin
Nereden geldiğini biliyordu ve onu da bulamadı. Daha büyük
Kışa'daki odalar genel olarak farklı aileler tarafından işgal edildi,
Ve Bayan Rice'ın mahallelerine sahip olduğu çok büyüktü. BT
gemi olarak adlandırıldı ve şu anda kırk farklı tarafından işgal edildi
aileler. Her birinin belirli bir alanı vardı, diyelim ki 12 x 14 feet,
onları ve ne kadar düzgün tutulduğu ve nasıl bir sürpriz oldu
Bir kadın yerini diğerinden daha iyi düzenlemeye çalışırdı. Paketleme kutuları giyinme masalarına dönüştürüldü, biraz muslin
perde etrafına sabitlendi, merkezde görünümlü bir cam ve birkaç
süsler, deniz kabukları veya doğu Hint merakları bütününü güzel bir şekilde verdi
dış görünüş. Yıkama veya yemek pişirme evlerinde yapılması gerekiyordu ve
Geceleri her ailenin kendi etrafında büyük bir perde vardı
yer ve ne kadar az hastalığın var olduğu gerçekten şaşırtıcıydı
Pek çok erkek, kadın ve çocuk arasında. Her sabah saat 10'da
Görevdeki bir çavuş eşliğinde nöbetçi memurlar her birini ziyaret etmek zorunda kaldı
ilgili ev ve herhangi bir düzensizlik bildirmek; Ve böylece oldu
Bebeğimin barıştan büyük bir rahatsız olduğu bildirildi. Zavallı Bayan
Pirinç büyük bir sorun yaşıyordu. Çocuğu sevmeyi öğrenmişti ve
Korkarından ayrılmak zorunda kalacaktı. Ne yapılacak? O idi
ertesi sabah saat 12'de komuttan önce görünmesi emredildi
Memur, suçundan cümle alacak. Çok fazla katıldım
Bu alaydaki memurların bayanlar, aynı zamanda Albay'ın hanımı ve iyiydi
O beyefendi ve onun nazik kalbiyle tanıştım, bu yüzden Bayan Rice
sessiz kalmak ama bebeği giydirmek (o zaman üç aylıktı)
Küçük beyaz kürk ceketi ve şapkası ve önünde onunla birlikte getirin
Memurlar ve onunla da orada buluşacağım için söz veriyor.

Yolda alayın doktoruyla tanıştım, çok iyi kalpli
Beni gördükten sonra ne yaptığımı sorgulayan beyefendi. Ben söyledim
kendimiz sorunumuzdan ve zavallı bebeğe müdahale etmesi için yalvardı
Mümkün ve Bayan Rice'ın sağlığının böyle olduğunu bildiği için
Bebeği emzirerek çok gelişti, yardım edebileceğini düşündü
biz.

Bayan Rice odaya, kollarındaki bebeğe, doktora ve
Kendim takip ediyor. Albay, böyle bir alayın girdiğini görünce
Gülümsemeye yardım etmeyin ve tüm konuşmalarıyla doktorun
dava ve Bayan Rice'ın sağlığının bebeği hemşiresi ve
Küçük bebeğin hemşiresini değiştirme hayatının tehlikesi, albay,
Bir baba ve gerçek kalpli bir beyefendi olarak, sadece rıza göstermemekle kalmayıp
Bebeğim kışla kalacak, ancak diğer mahallelere verilmesini emretti
Rice ve karısı,-Bebeğin yapamayacağı bir oda kendilerine
kimseyi rahatsız et.

Ama hikayem çok uzun büyüyor, bitirmek için acele edeceğim. Yeni
Bayan Rice'ın taşındığı çeyrekler,
Zırh çavuş ve uzun süredir hizmette olan ve kurtarmış olan karısı
Oldukça küçük bir servet, ama çocuklar yoktu. İkisi de yakında oldu
oldukça fazla para teklif ettikleri küçük komşularına bağlı
Madam Flora'ya çocuğu evlat edinme için onlara verirse.
Madam Flora'yı vermek için ikna etmek için gücümdeki tüm etkileri kullandım.
çocuk, sonunda rıza gösterdi. Ağır bir yük kaldırıldığını hissettim
Kağıtlar yasal olarak yapıldığında kalbim ve vicdanımdan
Sevgili küçük bebeği iyi Hıristiyan insanların eline verdi. Şimdi
Çocuğun kışlada yaşamak için tam hakları vardı, ancak evlat edinilen babasının
Zaman vardı ve iyi bir emeklilik ile emekli oldu, bu da onunla birlikte
tasarruf, New London'da bir ev ve bahçe almasını sağladı, burada
Bebek iyi bir genç kadına dönüştü, bu güne kadar bilmeden
Sevgili babası ve annesi onun doğal ebeveynleri değildir.

Madam Flora utanç hayatından emekli oldu, onu büyütmeye çalışıyor
erdem yolunda küçük kız kardeşler. Sahip olan genç kızlardan biri
o olaylı gecede beni çağırdı, böyle bir acele de reform yaptı ve
bir aileyle uzun yıllar yararlı hizmetçi olarak yaşıyor ve o
sık sık o gecenin olaylarının ilk neden olduğunu söyledi
yansıtma için. Bahsettiğim evin diğer mahkumu, kim
çok acımasız ve iğrençti, alçak ve alt düştü,-hiçbir şey yapamayız
onun için-hiçbir şey dinlemezdi ve ani bir ölüm hayatını sona erdirdi
utanç. Rab ona merhamet etsin ve bana rehberlik etsin, bunların anlatıcısı
Olaylar, onun yoluyla, böylece son çan sallanacak
Beni ondan önce çağırın tereddüt etmeme gerek yok ama sevinçle cevap veriyorum: Ben
Hazır, gitmeye hazırım.

SON.









Charlotte Fuhrer tarafından Gutenberg'in Montreal Gizemleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF MONTREAL ***

***** This file should be named 8443.txt or 8443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8443/

Produced by Robert Prince, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

