*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caesar or Nothing (Sezar ya da Hiçbir Şey)
Yazar: Pio Baroja Baroja
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caesar or Nothing, by Pio Baroja Baroja

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caesar or Nothing

Author: Pio Baroja Baroja

Translator: Louis How

Release Date: July, 2005 [EBook #8444]
Posting Date: August 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR OR NOTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, David Widger ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SEZER YA DA HİÇBİR ŞEY

Pio Baroja tarafından

Louis How tarafından İspanyolcadan çevrilmiştir

İÇERİK

ÖN SÖZ

KISIM

ROMA

I PARIS-VENTIMIGLIA EXPRESS
II OLAĞANÜSTÜ BİR AİLE
III SEZER MONCADA
IV YAKINDAN GEÇEN İNSANLAR
V ABBE PRECIOZI
VI BİR ROMA OTELİNDEKİ İNSANLARIN KÜÇÜK İLGİLERİ
VII SIRLAR veya ABBE PRECIOZI
VIII ESKİ SARAYLAR, ESKİ SALONLAR, YAŞLI KADINLAR
IX YENİ TANIŞILANLAR
X BİR BALO
XI KARANLIK DÜNYADA SESLENEN BİR ÇİZGİ
XII PINCIO'DA BİR BULUŞMA
XIII  ESTETİK VE DEMAGOJİ
     XIV YENİ ÇALIŞMALAR, YENİ ÇIKIŞLAR
     XV GIOVANNI BATTISTA, PAGAN
     XVI BİR PAPA PORTRESİ
     XVII KÖTÜ GÜNLER
     XVIII CAESAR BORGIA'NIN Mottosu, "AUT CAESAR, AUT NIHIL"
     XIX SEZAR'IN YANSIMALARI
     XX DON CALIXTO SAINT PETER'DA
     XXI DON CALIXTO Yeraltı Mezarlarında
     XXII DUYARLILIK VE ARKEOLOJİ
     XXIII BİR KİLİSİNİN KASASI
     XXIV TURİST ARALIK


     İKİNCİ BÖLÜM

     CATRO DURO

     varıyorum
     II CASTRO DURO
     III SEZAR'IN ÇALIŞMALARI
     IV KİTAPÇI VE ANARŞİSTLER
     ZİYAFET V
     VI ÇİN AMCA
VII ZOR BİR SAHNE
VIII SEÇİM
IX SEZAR VEKİL OLARAK
X SİYASİ ÇALIŞMALAR
XI SINIGAGLIA'NIN TUZAĞI
XII YEREL MÜCADELELER
XIII AMPARITO HAREKETTE
XIV KAYBEDİLEN UZLAŞMAZLIK
XV "Serseri" JUAN VE "YAVRU SÜRTÜK"
XVI ACIMA, KORKAKLIĞIN BİR MASKESİ
XVII İLK ZAFER
XVIII SAVAŞ İLANI
XIX SEÇİM İÇİN MÜCADELE
XX GÜVEN
XXI SAYGILI GELENEKLERİMİZ I KUTSAL İLKELERİMİZ! XXII FINIS GLORIAE MUNDI

GİRİŞ

YAZAR KAHRAMANININ KARAKTERİNE DAİR AÇIKLAMALAR

Birey, doğada ve yaşamda tek gerçek şeydir.

Ne tür, ne cins ne de ırk gerçekte var olmaz; bunlar
soyutlamalar, terminolojiler, bilimsel araçlardır, sentezler olarak kullanışlıdır
ama tamamen kesin değildir. Bu araçlar aracılığıyla tartışabilir ve
karşılaştırabiliriz; bunlar zihinlerimizin kullanabileceği bir ölçüt oluştururlar, ancak
dışsal bir gerçekliğe sahip değildirler.

Sadece birey kendisi aracılığıyla ve kendisi için var olur. Ben varım, ben
yaşıyorum, bir insanın onaylayabileceği tek şeydir.

Sınıflandırma için düzenlenen kategoriler ve bölümler, bir sanatçının bir çizimi kopyalamak için üzerine yerleştirdiği kareler dizisi gibidir.
Karelerin çizgileri, taslağın çizgilerini kesebilir; ama
onları kesecekler, gerçekte değil, sadece sanatçının gözünde.

İnsanlıkta, tüm doğada olduğu gibi, birey tek şeydir.
Sadece bireysellik yaşam alanında ve ruh alanında mevcuttur.

Bireysellik gruplandırılmamalı veya sınıflandırılmamalıdır. Bireysellik basitçe
bir kalıp içine sığmaz ve kalıp etik bir ilkeye göre şekillendirilirse, o kalıp içine sığmaktan çok daha uzaktır. Etik, gerçekliğin bedenini giydirmek için
zavallı bir terzidir.

İyi, mantıklı, adil, tutarlı fikirleri doğada tamamen temsil edilemeyecek kadar geneldir.

Birey mantıklı, iyi veya adil değildir; ayrıca başka hiçbir
ayrı şey de değildir; ve bu, kendi ölümcül eylemlerinin gücüyle,
dünyanın eksenindeki sapmanın etkisiyle veya
eşit derecede eğlenceli başka bir nedenden dolayı. Bireysel olan her şey
her zaman karışık bulunur, perspektif saçmalıkları ve pitoresk çelişkilerle doludur,--bizi şok eden çelişkiler ve saçmalıklar, çünkü
bireyleri kendilerine uygulanamayan ilkelere tabi tutmakta ısrar ediyoruz.

Eğer kravat ve melon şapka takmak yerine, tüyler ve burnumuzda bir halka taksaydık, tüm ahlaki düşüncelerimiz değişirdi. Günümüz insanları, doğadan ve burun halkalarından uzak, gazetelerin sütunlarından vaaz veren o gülünç iyimserlik rahiplerinin hayal gücü dışında var olmayan
yapay bir ahlaki uyum içinde yaşarlar. Bu hayali uyum, bizi
çelişkilerden, bireyselliğin uyumsuzluklarından
tiksindirir, en azından onları anlamamaya zorlar.

Ancak bireysel uyumsuzluk sona erdiğinde, istisnai bir varlığın nitelikleri kaybolduğunda, kalıp bozulup
basitleştiğinde ve ortak bir karakter kazandığında, kalabalığın takdirini kazanır.

Bu mantıklıdır; donuklar donuklarla sempati kurmalıdır; kaba ve
alışılmış olanlar kaba ve
alışılmış olanlarla özdeşleşmek zorundadır.

İnsan bakış açısından, toplumdaki mükemmellik, genel çıkarları koruyabilen ve aynı zamanda bireyselliği anlayabilen bir şey olurdu; bireye ortak çalışmanın avantajlarını ve ayrıca en mutlak özgürlüğü verirdi; Bu, emeğinin sonuçlarını çoğaltır ve ayrıca ona biraz mahremiyet sağlardı. Bu, adil ve tatmin edici olurdu.

Toplumumuz bu iki şeyden hiçbirini nasıl yapacağını bilmiyor; kitlelere karşı belirli kişileri savunuyor, çünkü çalışma sistemi adaletsizlik ve ayrıcalık; bireyselliği anlamıyor, çünkü bireysellik özgün olmaktan ibarettir ve özgünlük her zaman rahatsız edici ve devrimci bir unsurdur.

Kusursuz bir demokrasi, doğumun tehlikelerini göz ardı ederek, geçim araçlarını, eğitim araçlarını ve hatta yaşam biçimini mümkün olduğunca standartlaştıran ve zekayı, iradeyi ve vicdanı özgür bırakan, böylece bunların hak ettikleri yerleri, bazılarını diğerlerinden daha yüksekte tutan bir demokrasi olurdu. Modern demokrasi ise, tam tersine, tüm zihniyetleri eşitlemeye ve kapasitenin hakimiyetini engellemeye, her şeyi bayağılık atmosferiyle gölgelemeye eğilimlidir. Aynı zamanda, bazı özel çıkarların diğer özel çıkarlardan daha yüksek bir yer edinmesine yardımcı olur.

Bireyselliğe karşı duyulan kolektif antipatinin büyük bir kısmı korkudan kaynaklanır. Özellikle Güney ülkelerimizde güçlü bireysellikler genellikle huzursuz ve çalkantılı olmuştur. Üst düzey kalabalık, alt
kabileler gibi, Sezarların veya Bonapartların tohumlarının topraklarımızda
yeşermesini istemez. Bu kalabalıklar ruhsal bir tesviye için can atarlar; çünkü bir insanla diğeri arasında yakasındaki renkli bir düğmeden veya kartvizitindeki bir ünvandan daha fazla bir fark yoktur. Gerçekten sosyalist tiplerimizin özlemi budur; cesaret, enerji, erdem gibi diğer ayrımlar, demokratik buhar silindiri için, doğanın gerçek küstahlıklarıdır.

Hiçbir zaman tam bir toplumsal sisteme sahip olmamış ve
hayatını ve sanatını, güçlü ve eylemli adamlar ortaya çıktıkça ruhsal sarsıntılarla ortaya koymuş olan İspanya, bugün kendini
patlayan hayatında mahvolmuş hissediyor ve sıradan ve iyi düzenlenmiş olana olan sevgilerinde ve bireyselliğe olan nefretlerinde diğer ülkelerle rekabet etmeyi özlüyor.

Bireyin ve sadece bireyin her şey olduğu İspanya'da,
diğer halkların kolektivist özlemleri artık
tartışmasız dogmalar olarak kabul ediliyor. Bugün ülkemiz,
genel fikirleri ve duyguları haykırabilen adama, bu fikirler ve duygular ırkımızın dehasıyla
savaş halinde olsa bile, parlak bir gelecek sunmaya başlıyor.

Günümüzün demokratik-burjuva eğilimine karşı çıkmak kesinlikle acınası bir şaka olurdu: Olan, olması gerektiği için ve belirlenmiş anı geldiği için; ve gerçeklere karşı isyan etmek
tartışmasız bir şekilde çocukçadır.

Ben sadece gerçek dönemin bu özelliklerinden bahsediyorum; ve bunları, yazdığım bu önsözü meşrulaştırmak için işaret ediyorum, ki bildiğim kadarıyla, bu
kitabım için daha fazla netlik veya daha fazla belirsizlik sağlayabilir.... KARDEŞ VE KARDEŞ

Yıllar önce, Cestona'daki küçük bir Bask kasabasında doktor olarak görev yapıyordum. Bazen, yazın, köyler arasında dolaşırken, otoyolda ve kavşaklarda, ciğer rahatsızlığı olan ve komşu kürde su içen, sefil görünümlü insanlarla karşılaşırdım. Deri rengindeki bu insanlar bende hiçbir merak veya ilgi uyandırmazdı. Büyük şehirlerden gelen orta sınıf tüccar veya katip, iyi veya kötü olsun, bana iğrenç gelir. O ciğerli gruplarla kısa bir selamlaşır ve eski nag'ımla yoluma devam ederdim. Bir öğleden sonra dağın vahşi bir yerinde, büyük huş ağaçlarının arasında oturuyordum, bir çift yabancı, bulunduğum yere yaklaştı. Hastaların sararmış ve itici tiplerinden değillerdi. O, sıska, pürüzsüz tıraşlı, ciddi ve melankolik bir genç adamdı; o ise, sarışın bir kadındı, çok güzeldi. Beyaz giyinmişti ve büyük çiçeklerle süslü hasır bir şapka takmıştı; zarif ve zarif bir tavrı, mavi gözleri, çok koyu mavi ve alev rengi saçları vardı.

Genç evli bir çift olduklarını tahmin ettim; ama o, bu kadar
güzel bir kadının kocası olmak için fazla
kayıtsız görünüyordu. Her neyse,
yeni evli değillerdi.

Bana eğildi ve sonra arkadaşına şöyle dedi:

"Buraya oturalım mı?"

"Pekala."

Yarı çürümüş bir ağacın gövdesine oturdular.

"Seyahatte misin?" diye sordu, atımın bir dala bağlı olduğunu fark ederek.

"Evet. Ziyaretten dönüyorum."

"Ah! Sen kasaba doktoru musun?"

"Evet."

"Ve burada, Cestona'da mı yaşıyorsun?"

"Evet, burada yaşıyorum."

"Yalnız mı?"

"Tamamen yalnız."

"Bir otelde mi?"

"Hayır; yolun aşağısındaki o evde. İşte evim; işte bu."

"Bu kadar çok hasta arasında yaşamak zor olmalı!" diye haykırdı.

"Neden?" diye sordu. "Bu beyefendi seninle aynı fikirlere sahip olmayabilir."

"Sanırım öyle. Bana göre haklı. Burada yaşamak çok zor."

"Konuşacak kimsen olamaz. Bu çok açık."

"Kesinlikle hiç kimse. Bir düşün; kasabada bir Liberal yok;
sadece Carlistler ve Integristler var."

"Ve bunun mutlu yaşamakla ne ilgisi var?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Kadın büyüleyiciydi; ona baktım, onu bu kadar neşeli ve cilveli bulduğum için biraz şaşırdım; ve bana hayatım ve fikirlerimle ilgili birkaç soru sordu, biraz da ironiyle.

Tam olarak bir çiftçi olmadığımı göstermek istedim ve konuşmayı
böyle bir kasabada neler yapılabileceği konusuna çevirerek kendimi ütopik projelerin taslağını çıkarmaya ve bunları
bilinmeyen kişilerle yapılan bir sohbette ifade edilmesi makul olandan daha fazla sıcaklıkla savunmaya adadım.
Kadının alaycı gülümsemesi beni harekete geçirdi ve konuşmaya yöneltti.

"Böyle küçük bir kasabanın nasıl olabileceğini görmek değer," dedim, Cestona köyünü işaret ederek, "içinde gerçekten insan yaşamı olan,
ve her şeyden önemlisi, Katoliklik olmayan. Her kiracı, hayatı boyunca
kendi evinde bir efendi olabilir. Burada iki ürün veren bir tarım araziniz, ormanlarınız, dağlarınız ve şifalı bir kaynağınız var.
Cestona sakinleri,
topraktaki tüm ürünlere,
yapı taşı ve yakacak odun sağlamak için dağa ve bunların yanı sıra
kaynaklardaki giriş ücretlerine sahip olabilirler."

"Ve bu ataerkil cumhuriyette karları dağıtmak kimin görevi olacak? Belediyenin mi?" diye sordu.

"Elbette," dedim. "Belediye araziyi dağıtmaya, yolları yapmaya, işe yaramaz aracıları ortadan kaldırmaya devam edebilir; yabancılar için temiz, ucuz oteller tutabilir ve onlardan iyi bir
kar elde edebilir."

"Ve sonra mirası kabul etmeyeceksin, doktor?"

"Miras mı? Evet, bir kişinin ürettiği şeylerle ilgili olarak kabul ederim. Bir kişinin bir resim, bir kitap, bir zanaat eseri miras bırakma hakkına sahip olması gerektiğine inanıyorum; ancak toprak değil, bir dağ değil."

"Evet; toprakta mülkiyet hakkı saçma," diye mırıldandı. "Planınızın tek sakıncası," diye ekledi, "yoksulluk içindeki
insanların mükemmel kasabalara akın edip
dengeyi bozması olurdu. "

"O zaman vatandaşlık hakkını kısıtlamamız gerekir."

"Ama ben bunu bir adaletsizlik olarak görüyorum. Toprak herkese açık olmalı."

"Evet, bu doğru."

"Ya din? Hiçbir şey? Hayvanlar gibi," dedi alaycı bir şekilde.

"Hayvanlar gibi ve bazı seçkin filozoflar gibi, sevgili kardeşim," diye cevapladı. "Bir yolun dönemecine, yaprakların arasına, çiçeklerle süslenmiş bir mermer heykel
yerleştirirdik. Katılmıyor musun doktor?"

"Bana çok iyi bir fikir gibi görünüyor."

"Her şeyden önce, benim için en büyük şey ölümü ve kederi biraz olsun unutmak olurdu," diye iddia etti. "Bu kadar çok kilise çanı duyulmamalı. Bence, komşuya duyulan sevgiyle ilgili özdeyişi bile bastırmalıyız. Devletin veya belediyenin hasta ve sakatlara bakma görevini üstlenmesini sağlayın ve insanlara sağlıklı bir dünyada sağlıklı yaşama yanılsamasını bırakın."

"Ah! Ne kadar çirkin fikirlerin var!" diye haykırdı.

"Evet, bu bana biraz zor görünüyor," dedim.

Dik ve kayalık bir patikadan kasabaya doğru yürüyorduk.
Alacakaranlık çökmeye başlamıştı, nehir gümüş yansımalarla parlıyordu,
ve kurbağalar alacakaranlığın sessizliğini flüt benzeri vıraklamalarıyla bozdular.

Otoyola vardığımızda vedalaştık; o sırada pınarların olduğu yöne doğru geçen
sahneye çıktılar ve ben
atımıma bindim.

BAHÇEMDE

Kardeşimin ve kız kardeşimin adının Caesar, Laura olduğunu,
İtalya'da yaşadığını ve evlendiğini öğrenmiştim.

Birkaç gün sonra, akşama doğru evimin kapısını çaldılar.
Onları içeri aldım, bahçeme götürdüm ve nehrin kıyısındaki birkaç daldan oluşan
terkedilmiş bir yazlık eve götürdüm.

Laura bir meyve bahçesine gitti, birkaç elma topladı ve sonra,
kardeşinin ve benim yardımlarımla, nehrin üzerine eğilmiş bir ağacın gövdesine oturdu ve orada oturup ona baktı.

O bunu incelerken, kardeşi Sezar konuşmaya başladı.
Hiçbir ön açıklama yapmadan, bana ailesinden,
hayatından, fikirlerinden ve siyasi planlarından bahsetti. Kendini
kolayca ve güçlü bir şekilde ifade etti; ancak bir şeyden korkan bir adamın huzursuz ifadesine sahipti.

"Sanırım," dedi, "İspanya'da ne yapılması gerektiğini biliyorum. Bir
araç
olacağım. Kendimi bunun için eğitiyorum.
Tüm fikirlerimi, alışkanlıklarımı, önyargılarımı, oynayacağım rol için yaratmak istiyorum."

"İspanya'nın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorsun," dedi Laura. "Burada hayat çok
zor."

"Bunu iyi biliyorum. Burada sosyal bir sistem yok, kurulmuş hiçbir şey yok; bu yüzden kendin için bir tane yaratmak daha kolay."

"Evet, ama biraz koruma şart."

"Ah, onu bulacağım."

"Nerede?"

"Sanırım Roma'da tanıdığımız Kilise insanları benim için yeterli olur."

"Ama sen bir Din Adamı değilsin."

"Hayır." "Ve kariyerine insanları kandırarak mı başlamak istiyorsun?"

"Ben kendi araçlarımı seçemiyorum. Politika böyledir: Hiçbir şeyle bir şeyler yapmak, az şeyle çok şey yapmak, bir kum tanesinin üzerine bir kale inşa etmek."

"Ve bu kadar çok ahlaki önyargıya sahip olan sen, bu şekilde mi başlamak istiyorsun?"

"Her türlü aracı kabul etmenin ahlaki olmadığını sana kim söyledi?"

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Laura.

"Anlıyorum," diye cevapladı kardeşi. "Bugün bireysel ahlak nedir? Neredeyse
hiçbir şey. Neredeyse hiç yok. Bireysel ahlak ancak bulaşma, coşkuyla
kolektif hale gelebilir. Ve günümüzde böyle şeyler
olmuyor; herkesin kendine özgü bir ahlakı var; ancak bilimsel bir
ahlak kuralına
ulaşmadık. Yıllar önce önemli kişiler, günaha dayalı ahlaki kural yerine kategorik zorunluluğun ahlaki kuralını kabul ettiler; ancak kategorik zorunluluk stoacı bir ahlaktır, onu popüler kılmak için gerekli duygusal değere sahip olmayan bilge bir adamın ahlakıdır."

"Bunları anlamıyorum," diye cevapladı kadın, hoşnutsuz bir şekilde.

"Doktor beni anlıyor, ya sen?" dedi doktor.

"Evet, sanırım anlıyorum. "

"Benim için," diye devam etti Sezar, "bireysel ahlak, kişinin hayatını bir düşünceye, önceden tasarlanmış bir plana uyarlamaktan ibarettir. Bilim insanı olmayı amaçlayan ve tüm güçlerini buna
gösteren kişi, çalsa ve diğer şeylerde bir alçak olsa bile, ahlaklı bir kişidir."

"O zaman, sizin için," diye savundum, "ahlak güçtür, inatçılıktır; ahlaksızlık ise zayıflık, korkaklıktır."

"Evet, konu buna geliyor. Kendisini bir fikrin
aracı olarak hissedebilen kişi bana her zaman ahlaklı görünür. Örneğin Bismarck, ahlaklı bir
adamdı."

"Bu güçlü bir bakış açısı," dedim.

"Gördüğüm kadarıyla, siz bunu paylaşmıyorsunuz," diye haykırdı.

"Bugünkü duruma göre, hayır. Bana göre ahlak fikri, güç fikrinden ziyade, merhamet fikrine bağlıdır; ama
acımanın yıkıcı olduğunu anlıyorum."

"Sizin ve Sezar'ın," diye patladı Laura, "şeyleri net görme isteğinizin zorlamasıyla, onları diğer insanlardan daha belirsiz görüyorsunuz. Ben
tüm bunları oldukça basit bir şekilde görebiliyorum; bana öyle geliyor ki, iyi davranan her insana ahlaklı diyoruz ve tam tersine, kötü işler yapan birine ahlaksız deniyor ve cezalandırılıyor."

"Ama sen soruyu önceden yargılıyorsun," diye haykırdı Sezar; "onu önceden kararlaştırılmış olarak kabul ediyorsun. Diyorsun ki, iyilik ve kötülük vardır..."

"Ve var değiller mi?"

"Bilmiyorum."

"Öyleyse sana insanlığı yargılama görevi verilseydi, Don Juan Tenorio ile Assisi'li Aziz Francis arasında hiçbir
fark görmezdin?"

"Belki de daha fazla zevk alan aziz, daha
kötüydü."

"Ne kadar da iğrenç!"

"Hayır, çünkü ölçüt, kişinin sahip olduğu zevktir, onu elde etme biçimi değil. Bana gelince, zevk hayatı denen şey beni sıkıyor."

"Ve bildiğim kadarıyla, beni de sıkıyor," dedim.

"Genel olarak hayatı," diye devam etti, "karanlık, kasvetli ve
çekimsiz bir şey olarak görüyorum."

"O zaman siz beyler, bu hayata şeytanı yerleştirmeyin, çünkü bu hayat size
çekimsiz görünüyor. Onu nerede buluyorsun?"

"Hiçbir yerde, sanırım," diye cevapladı Sezar; "şeytan aptalca bir icat."

ALACAKARANLIKTA

Alacakaranlık başlıyordu.

"Nehir kenarında hava soğuk," dedim. "Eve gidelim."

Armut ağaçlarının arasındaki eğimli bir patikadan yukarı çıktık ve evin girişine ulaştık. Uzaktan posta arabasının
zillerinin sesini duyduk; bir far parladı ve onun geçip
sonra ağaçların arasında kaybolduğunu gördük. "Hayattan verebileceğinden fazlasını istemek ne büyük bir hata!" diye haykırdı birden Laura. "Gökyüzü, güneş, sohbet,
aşk, tarlalar, sanat eserleri... bunların hepsini bir
sıkıntı olarak düşünün, insanın bir tür şiddet dolu uğraşla kaçıp
yaşadığını fark etmemenin tatminini yaşamasını arzuladığı."

"Çünkü birinin yaşadığını fark etmesi tatsız," diye cevapladı kardeşi.

"Ve neden?"

"Fikir! Neden? Çünkü hayat bir pastoral değil, büyük ölçüde değil. Öldürerek, etrafımızdaki her şeyi yok ederek yaşıyoruz; düşmanlarımızdan kurtularak bir şey oluyoruz. Sürekli bir mücadele içindeyiz."

"Bu mücadeleyi göremiyorum. Eskiden, insanlar vahşiyken, belki...
Ama şimdi!"

"Şimdi, aynı şey. Tek fark, kaslarla olan maddi mücadelenin,
entelektüel, toplumsal bir mücadeleye dönüşmüş olması.
Günümüzde, açıkça görülüyor ki, bir adam çayırlarda boğayı veya yaban domuzunu avlamak zorunda değil; onların cansız bedenlerini kasapta buluyor.
Modern vatandaş da rakibini alt etmek için onu yere sermek zorunda değil; Günümüzde düşman masada, fabrikada,
editörün ofisinde, laboratuvarda yeniliyor... Mücadele, ormanların derinliklerinde olduğu kadar
öfkeli ve şiddetli, sadece
daha soğuk ve daha nazik bir biçimde."

"İnanmıyorum. Beni ikna edemezsin."

Laura yabani gül çalısından beyaz çiçeklerden bir dal kopardı ve
koynuna koydu.

"Hadi Sezar, otele gidelim," dedi; "çok geç oldu."

"Seni biraz daha götüreyim," diye önerdim.

Otoyola çıktık. Gece, yıldızlarla
dolduğunda titreşiyordu. Laura Napoli şarkıları mırıldanıyordu.
Bir süre konuşmadan, Jüpiter'e bakarak yürüdük, o da ışıl ışıl parlıyordu.

"Ve sen başarılı olacağına inanıyor musun?" diye aniden sordum.
Sezar. "Evet. Her şeyden çok bir
araç olma mesleğim var. Başarıya ulaşırsam, büyük bir figür olacağım;
parçalara ayrılırsam, beni tanıyanlar şöyle diyecek: 'O bir yeni yetmeydi; o bir hırsızdı.'
Ya da belki de benim fakir bir adam olduğumu söyleyebilirler, çünkü toplumsal güç olma hırsına sahip olan adamlar asla önyargısız bir mezar taşı yazısı almazlar."

"Ve eğer başarılı olursan, pratik olarak ne yapacaksın?"

"Hayal ettiğin gibi bir şey. Peki bunu nasıl yapacağım? Zenginleri yok ederek, zenginlerin gücüne son vererek, orta sınıfı boyunduruk altına alarak... Toprakları köylülere devredeceğim, hijyeni zorunlu kılmak için eyaletlere temsilciler göndereceğim ve diktatörlüğüm dinin, mülkiyetin, teokrasinin ağlarını yırtacak..."

"Ne saçmalık!" diye mırıldandı Laura.

"Kız kardeşim bana inanmıyor," diye haykırdı Sezar gülümseyerek.

"Ah, evet, _bambino_," diye cevapladı. "Evet, sana inanıyorum. Ancak, neden
bu kadar aptalca hırsların olsun ki?"

Hamamın yanına yaklaşıyorduk ve önüne geldiğimizde vedalaştık.

Laura ertesi gün Biarritz'e, Sezar ise Madrid'e doğru yola çıkıyordu.

Birbirimizin ellerini şefkatle sıktık.

"Elveda!"

"Elveda, doktor!"

"İyi şanslar!"

Onlar kuruluşa doğru yürüdüler ve ben o adamın enerjisini kıskanarak
otoyoldan eve döndüm, bir ideal için savaşmaya hazırlanıyordu. Ve küçük kasabanın monoton hayatını hüzünle düşündüm.

BİRİNCİ BÖLÜM. ROMA

I. PARİS-VENTİMİGLİA EKSPRES

_MARSİLYA!_

Büyük Avrupa Ekspreslerinden biri olan hızlı Paris-Ventimiglia treni
bir an Marsilya'da durmuştu.

Bir kış gününün sabahı saat yedi civarıydı.
Eğimli camlı pencereleri olan devasa vagonlar her yerden su damlıyordu;
lokomotif, yolculuğundan dinlenerek
boğuyordu ve vagonlar arasındaki körükler, büyük akordeonlar gibi, oluklarından aşağı siyah damlalar
kayboluyordu.

Raylar parlıyordu; birbirlerinin üzerinden geçiyorlardı ve gözden kaybolana kadar
uzaklara doğru kaçıyorlardı. Tren pencereleri kapalıydı; istasyonda sessizlik hüküm sürüyordu; ara sıra akslarda şiddetli bir
çekiçleme sesi duyuluyordu; burada veya orada bir perde kalkıyordu ve buğulu camın arkasında bir kadının dağınık başı beliriyordu.

Yemek vagonunda bir garson kahvaltı için masaları hazırlıyordu; iki veya üç beyefendi, ulsterlarına sarılı, şapkalarını indirmiş, pencerelerin yanındaki masalara oturmuş ve esniyorlardı.

En uçtaki küçük masalardan birine Laura ve Caesar yerleşmişti.

"Uyudun mu, kızkardeşim?" diye sordu.

"Evet. Uyudum. Muhteşem. Ya sen?"

"Uyuyamadım. Trende uyuyamam."

"Bu çok açık."

"Çok kötü görünüyorum, ha?" ve Caesar vagon aynalarından birinde kendini inceledi. "Kesinlikle saçma bir şekilde solgunum."

"Hava her zamanki gibi berbat," diye ekledi.

Donmuş ve karanlık bir Paris bırakmışlardı. Bütün gece boyunca soğuk
çok yoğundu. Arabanın dışına kafanızı koyamamıştınız; kar ve şiddetli bir rüzgar kendi yolunu bulmuştu.

"Akdeniz'e ulaştığımızda, değişecek," demişti Laura.

Değişmemişti; denizin kıyısındaydılar ve soğuk
yoğun ve hava karanlıktı.

NE KADAR GÜZEL!

Tren yolculuğuna tekrar başladı; sabah pusundan Marsilya'nın evleri
görülebiliyordu; Akdeniz yeşilimsi, beyazımsı ve kırağıyla kaplıydı.

"Ne korkunç bir hava!" diye haykırdı Laura titreyerek. "Soğuktan
gittikçe daha da nefret ediyorum."

Yemek vagonundaki garson geldi ve bardaklarını _cafe-au-lait_ ile doldurdu.

Laura eldivenlerini çıkardı ve sıcak bardaklardan birini beyaz ellerinin arasına aldı.

"Ah, bu rahatlatıcı!" dedi. Sezar kaynayan sıvıyı yudumlamaya başladı.

"Nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Çok yakıcı."

"Isınmanın yolu bu," diye cevapladı Sezar, rahatsız edilmeden.

Laura kahvesini kaşık kaşık almaya başladı. Tam o sırada yemek vagonuna uzun boylu sarışın bir beyefendi ve genç, çekici bir hanım girdi, her biri diğerinden daha zekiydi. Adam Laura'ya büyük bir resmiyet içinde eğildi.

"O kim?" diye sordu Sezar.

"Lord Marchmont'un ikinci oğlu ve bir Yankee milyoneriyle
evlendi."

"Onu Roma'da tanıyor muydun?"

"Hayır, onu geçen yıl Floransa'da tanıdım ve bana oldukça
cüretkarca dikkat etti."

"Şu anda sana çok bakıyor."

"Benim seninle bir maceraya çıktığımı düşünebilir."

"Muhtemelen. O muhteşem bir kadın."

"Haklısın. O bir harika. Neredeyse fazla güzel. Hiçbir
karakter göstermiyor; hiçbir soyluluk havası yok." "Aralarında pek
çok yakınlık yok gibi görünüyor."

"Hayır, pek iyi anlaşamıyorlar. Ama gel, öde, gidelim. Buraya çok
çok insan geliyor."

Laura ayağa kalktı ve ardından Sezar. O geçerken, ipek eteklerinin hışırtısı duyuldu. Yolcular ona hayranlıkla baktılar.

"Sanırım bu insanlar beni kıskanıyor," dedi Sezar felsefi bir şekilde.

"Bu oldukça mümkün, _bambino_," diye cevapladı gülerek.

Kompartımanlarına girdiler. Tren kıyı boyunca tam hızla ilerliyordu. Yeşilimsi deniz ve bulutlu gökyüzü uzanıyor ve ufku kapatıyordu. Toulon'da kötü hava devam etti; biraz
ötede, güneş çıktı, sisin içinde soluk, sarımsı bir
haleyle çevrili; sonra sis hızla dağıldı ve parlak bir güneş
karla kaplı ülkeyi parlattı.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Laura.

Yoğun, saf kar çökmüştü. Üzüm asmaları bu beyaz
arka planı simetrik olarak böldü, tıpkı karga sürülerinin yeryüzüne yerleşmesi gibi;
çamlar yapraklarını yüksekte tutuyordu ve sert ve ince selvi ağaçları tüm beyazlığa karşı çok siyah duruyordu.

Hyeres'i geçerken, tren kıyıdan uzaklaşıp iç kesimlere doğru ilerlerken, bir süre kasvetli
karlı dağlar görünmeye başladı ve
güneş bulutların arasında kayboldu; ancak tren bir kez daha San Rafael'in yakınlarına doğru denize doğru çıktığında, aniden - sanki bir tiyatro
etkisi düzenlenmiş gibi - Akdeniz mavi, güneş ışığıyla
dolu, ışıklar ve yansımalarla dolu olarak belirdi. Gökyüzü denizin üzerinde, bulutsuz, tek bir buhar parçası olmadan ışıl ışıl uzanıyordu.

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Laura, manzarayı duyguyla seyrederek. "Güneşin olduğu bu mübarek ülkeler!"

"Bunların tek dezavantajı, orada yaşayan insanların biraz belirsiz olması," dedi Sezar.

"Bah!"

Hava yumuşamıştı; denizin yüzeyinde, dalgaların çarpmasıyla oluşan gümüş köpük desenleri genişledi; güneşin huzursuz sulara yansıması, gözleri kamaştıran parlak noktalar ve ışınlar, alevli kılıçlar oluşturuyordu.

Tren, bu tatsız ve şehvetli atmosfere daldığı için neşeyle nefes nefese kalmış gibiydi; Cannes'ın palmiyeleri bir mutluluk vaadi gibi
yükseldi ve Cote d'Azur aydınlık ve görkemli güzelliğini göstermeye başladı.

Sezar, bu kadar ışıktan bıkmış bir şekilde cebinden bir kitap çıkardı: _Proudhon'un Spekülatör El Kitabı_ ve dikkatlice okumaya ve
ilgisini çeken bölümleri işaretlemeye koyuldu.

İNGİLİZ VE KARISI

Laura, manzarayı izlemediği zamanlarda, koridorda gelip gidenlere bakıyordu.

"İngiliz pusuda bekliyor," diye gözlemledi Laura.

"Hangi İngiliz?" diye sordu Sezar.

"Lordun oğlu."

"Ah, evet."

Sezar okumaya devam etti ve Laura pencerenin dışından hızla geçen manzarayı izlemeye devam etti. Bir süre sonra haykırdı:

"Aman Tanrım, ne iğrenç şeyler!"

"Ne şeyler?"

"Şu savaş gemileri."

Sezar kız kardeşinin işaret ettiği yere baktı. Güneş ışığıyla parlayan bir yol kenarında, iki savaş gemisi gördü, siyah ve toplarla dolu. "Hayata karşı koymak için dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde böyle olmalısın," diye haykırdı Sezar.

"Neden?" diye sordu Laura.

"Çünkü hayat zordur ve kazanmak için onun kadar sert olmak zorundasın."

"Kendini yeterince sert görmüyor musun?"

"Hayır."

"Bence öylesin. Sen kıyıdaki o sert, sivri kayalar gibisin ve ben de deniz gibiyim... Beni aşağı atıyorlar ve ben geri dönüyorum."

"Bunun nedeni, belki de işin özüne indiğinde, senin için hiçbir şeyin gerçek bir
fark yaratmamasıdır."

"Ah, _bambino!_" diye haykırdı Laura, Sezar'ın elini şefkatli bir
ironi ile tutarak. "Annene karşı her zaman bu kadar acımasız olmak zorundasın."

Sezar kahkahalara boğuldu ve Laura'nın elini iki elinin arasına aldı.

"İngiliz bize bakarken üzülüyor," dedi. "Benim senin kardeşin
olduğumu hayal bile etmiyor."

"Kapıyı aç, içeri girmesini söyleyeceğim."

Sezar öyle yaptı ve Laura genç İngiliz'i içeri davet etti.

"Kardeşim Sezar," dedi onları tanıştırırken, "Archibaldo Marchmont."

İkisi de eğildi ve Marchmont Laura'ya Fransızca şöyle dedi:

"Çok zalimsin, Marchesa."

"Neden?"

"Çünkü seni takdir eden ve seven insanlardan kaçıyorsun. Karım
onu sana tanıtmamı istedi. Gelmesini ister misin?"

"Ah, hayır! Kendini rahatsız etmemeli. Ben yanına gideceğim."

"Kesinlikle hayır. Bir dakika."

Marchmont koridora çıktı ve karısını Laura'ya ve
Sezar'a tanıttı.

Aralarında canlı bir sohbet başladı, Laura'nın Riviera boyunca harika manzaralardan birini veya birkaçını geçerken duyduğu sevinç çığlıklarıyla kesildi.

"Sen bir Latin'sin, Marchesa, ha?" dedi Marchmont.

"Hep birlikte. Bu bizim denizimiz. Her baktığımda beni büyülüyor."

"Nice'te mi duracaksın?"

"Hayır, kardeşim ve ben Roma'ya doğru gidiyoruz."

"Ama Nice muhteşem olacak..."

"Evet, bu doğru; ama amcamız Kardinal'i ziyaret etmek için Roma'ya gitmeye karar verdik."

İngiliz, karısı veya Laura tarafından fark edilmeyen
bir rahatsızlık hareketi yaptı. Nice'e vardıklarında, İngiliz ve
Yankee karısı, çok geçmeden Roma'ya varacaklarına söz verdikten sonra
indiler.

Laura ve Sezar yalnız kaldılar ve yol arkadaşları hakkında sohbet ettiler. Laura'ya göre, çift iyi geçinemiyordu
ve ayrılacaklardı.

İTALYA'DA

Öğleden sonra Ventimiglia'ya vardılar ve
tren değiştirdiler.

"Şimdi İtalya'da mıyız?" dedi Sezar.

"Evet."

"Fransa'dan daha dağınık görünüyor."

"Evet; ama daha sevimli."

Tren, güzergah boyunca neredeyse tüm küçük kasabalarda durmaya devam etti.
Üçüncü sınıf bir vagonda biri akordeon çalıyordu. Pazar günüydü.
Kasabalarda, meydanda ve kafelerin ve yemek yerlerinin önünde toplanmış, bayram kıyafetleri giymiş insanlar gördüler.
Yollarda küçük iki tekerlekli arabalar hızla geçiyordu.

Karanlık çökmeye başlamıştı; kıyıda bulunan köylerde balıkçılar
ağlarını onarıyorlardı. Diğerleri tekneleri sahile çekmek için çekiyorlardı ve çocuklar çıplak ayakla ve yarı çıplak oynuyorlardı.

Manzara bir tiyatro sahnesi, romantik bir oyun için bir ortam gibi görünüyordu. Cenova'ya yaklaşıyorlardı, sahillerde koşuyorlardı.
Karanlık çöküyordu; deniz tam patikaya kadar geliyordu; yıldızlı, sakin gecede sadece dalgaların monoton müziği duyuluyordu.

Laura Napoli şarkıları mırıldanıyordu. Sezar manzaraya kayıtsızca baktı.

Cenova'ya vardıklarında akşam yemeği yediler ve tren değiştirdiler.

"Biraz uzanacağım," dedi Laura.

"Ben de öyle."

Laura şapkasını, beyaz pelerinini ve ceketini çıkardı.

"İyi geceler, _bambino_," dedi.

"İyi geceler. Işığı kapatayım mı?"

"Nasıl istersen." Sezar ışığı kapattı ve uzandı.
Trenlerde uyuyamazdı ve fantastik planlar ve fikirlerin bir kombinasyonuna daldı. İstasyonlarda durduklarında ve hareket eden trenin gürültüsü gecenin sessizliğinden
kaybolduğunda, Sezar Laura'nın
yumuşak nefesini duyabiliyordu. Şafaktan biraz önce, Sezar, uyumamaktan yorulmuş bir şekilde kalktı ve koridorda yürümeye başladı. Yağmur yağıyordu; ufukta, siyah, yıldızsız gökyüzünün altında, belirsiz bir berraklık belirmeye başladı. Sezar, Proudhon kitabını çıkardı ve kendini kitaba gömdü.

Gün ağarmaya başladığında, Roma'ya yaklaşıyorlardı. Tren, bataklık görünümlü, düz, ağaçsız bir ovada ilerliyordu; yeşil otlarla kaplıydı; zaman zaman, ıssız, tekdüze bir alanda, yoksul bir kulübe, bir samanlık vardı.

Gri gökyüzü, rüzgarın etkisiyle havada eğik çizgiler oluşturan bir yağmura dönüşmeye devam ediyordu.

Laura uyanmıştı ve soyunma odasındaydı. Biraz sonra, en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermeden, taze ve sağlıklı bir şekilde dışarı çıktı.

Roma'nın sarımsı duvarlarını ve ıslaklıktan kararmış bazı büyük yapıları görmeye başladılar. Bir an daha ve tren durdu.

"Taksiye binmeye değmez," dedi Laura. "Otel
burada, sadece bir adım ötede."

Bir hamaldan bagajlara bakmasını istediler. Laura, kardeşinin
kolunu tuttu, Piazza Esedra'ya çıktılar ve
otele girdiler.

II. OLAĞANÜSTÜ BİR AİLE

_JUAN GUILLEN_

Guillen'in Valensiya ailesi gerçekten enerjik ve zeki adamlarla doluydu. Peder Francisco
Guillen ve yeğeni Juan Fort hariç, hiçbiri tanınmadı; ancak bu ailenin üyeleri mütevazı bir çevrede bilinmezlikte yaşamalarına
rağmen, duyulmamış cesaret, cüret ve
küstahlık eylemleri gerçekleştirdiler.

Hatırası korunan ilk Guillen olan Juan Guillen, Villanueva'nın bir eşkıyasıydı.

Juan Guillen'in Peyro ailesine karşı intikam alma nedenleri bilinmemektedir. O dönemin yaşlıları, hala hayatta olan iki veya üç kişi, her zaman bu Peyroların kendilerini tefeciliğe adadıklarını söylerler; ve Juan Guillen'in bir kız kardeşinin, Peyrolardan biri tarafından mahvedildiği ve kasabadan kaybolduğu söylentileri vardır.

Nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki bir gün Peyro, baba ve en büyük oğlu, bir portakal bahçesinde kurşun delikleriyle dolu halde bulundu.

Juan Guillen tutuklandı; mahkemede masumiyetini büyük bir inatla teyit etti; ancak on yıl hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, hala öldürülmesi gereken iki Peyro olduğunu ve onları hapisten çıkana kadar erteleyeceğini söyledi.

Sonuçta, Guillen altı yıl sonra serbest bırakıldı ve Villanueva'ya geri döndü. Tehdit edilen iki Peyros, intikamcı Guillen'den uzak durmak için ellerinden geleni yaptı; ama işe yaramadı. Juan Guillen, evinin balkonunda çiçekleri sularken Peyro'lardan birini öldürdü. Diğeri, güvendiği köylülere kiraladığı
ücra bir çiftlik evine sığındı. Çok kurnaz olan bu adam, oraya gelen tüm insanlar için her zaman büyük önlemler alırdı ve geceleri kapıları ve pencereleri
kapatmayı asla unutmazdı.

Bir sabah, kafası bir blunderbuss tarafından parçalanmış halde yatakta bulundu. Şüphesiz, uyurken ölüm onu ​​yakaladı.
Guillen'in bacadan içeri girdiği ve Peyro'nun uyuduğu yere yaklaşarak blunderbuss'u tam ona doğru ateşlediği
söyleniyordu. Sonra, kimsenin onu durdurmaya cesaret edemediği
kapıdan sakin bir şekilde dışarı çıkmıştı.

Bu son iki ölüm, Guillen'in kanunla ilgili herhangi bir soruna yol açmadı.
Davadaki tüm tanıklar onun lehine ifade verdi.
Dava sona erdiğinde, Guillen Villanueva'da kalmayı ve sakin bir şekilde yaşamayı ayarladı.

Kasabada, çiftliklerden küçük miktarlarda para alan bir eşkıya vardı. Genç hırsızları ülkeden temizlemek ve zengin kişilere seyahat ederken eşlik etmek için. Guillen ondan işini bırakmasını istedi ve o da en ufak bir direniş göstermedi. Juan Guillen bir köylü kızıyla evlendi, bir kamyon bahçesi ve bir şarap mahzeni satın aldı, birkaç çocuğu oldu ve bölgedeki en saygın eşkıyalardan biriydi. Ülkenin terörüydü,
özellikle de kötülük yapanlar için; onun için ne endişe ne de tehlike vardı; güç her zaman haklıydı; tek sınırlaması blunderbuss'uydu.

Sürekli bir savaş halinde yaşamak ona doğal bir durum gibi görünüyordu.
Yarı ciddi, yarı şaka, Valencia'nın kamyon bahçıvanları hakkında, babanın
biriyle görüşmeye gideceği zaman karısına veya kızına her zaman şöyle dediği anlatılır:

"Tabancamı getir, tatlım, bir adamla konuşmaya gidiyorum."

Guillen'e göre, biriyle bir ilişki hakkında konuşurken blunderbuss'unu yanında taşıması
vazgeçilmez bir şeydi.

Juan'ın enerjisi yaşla birlikte azalmadı; gençken olduğu gibi
barbar ve vahşi olmaya devam etti. Barbarlığı onun çok iyi ve nazik olmasını
engellemedi, çünkü hayatının neredeyse örnek bir hayat olduğuna inanıyordu.

YUMUŞAK YÜREKLİ VICENTA

Soytarı çocuğunun en büyük oğlu rahiplik için çalıştı
ve en küçük kızı Vicenta mahvoldu.

Guillen, "Onun bir erkek olmasını ve hapishanede olmasını tercih ederim," derdi. Bu hiç de garip değildi çünkü
soytarı için hapishane bir kararlılık ve erkeklik okulu gibiydi.

Soytarı çocuğun en küçük kızı Vicenta, sarışın, gürültülü ve huzursuz, öğüt, azar ve dayaklara karşı dayanıklı, şiddet yanlısı bir karaktere sahip bir kızdı.

Vicenta'nın babasının muhalefetine ve bastonuna rağmen çeşitli beyefendileri vardı.
Bu genç beyefendi beyefendilerin hiçbiri kızı Valensiya'ya götürmeye cesaret edemedi, çünkü
soytarı ve onun blunderbuss'undan korkuyordu.

Böylece kasabaya gelen yarı Celestina yaşlı bir kadınla anlaşma yaptı ve onunla birlikte Valencia'ya kaçtı.

Baba yaralı bir aslan gibi kükredi ve cennetteki tüm azizlere
korkunç bir intikam almaya yemin etti; kızını bedeniyle
geri götürmek amacıyla birkaç kez başkente gitti; ama onu
bulamadı.

Valencia'da -nedeni açık değil- Şefkatli olarak bilinen Vicenta Guillen'in inişleri ve çıkışları, zengin aşıkları ve
fakirleri oldu ve cesareti ve maceracı ruhuyla ayırt edildi. Erkek kılığında,
birkaç popüler karışıklığa katıldığı söylendi.

KEŞİŞ

Şefkatli bir skandal hayatı yaşarken, kardeşi
Francisco, köydeki Escolapians Koleji'nde okuyordu ve daha sonra Tortosa'daki İlahiyat Okulu'na girdi. Orada zekası veya iyi davranışlarıyla kendini gösteremedi;
ama zamanın ve tavsiyelerin gücüyle
rahip olmayı ve Villanueva'da ayin yapmayı başardı. Babasının huzursuz kanı
içinde kaynıyordu: gürültücü, vahşi ve kavgacıydı. Köydeki hayat onun için rahatsız edici olduğundan, mesleğini
değiştirmeye hazır bir şekilde Amerika'ya gitti. Laikler arasında geniş ufuklar bulamazdı,
çünkü birkaç ay sonra yemin etti ve on veya on iki yıl sonra
İspanya'ya döndü, Tarikatının Üstünü oldu ve Castellon eyaletindeki bir manastıra gitti.

Francisco Guillen ismini değiştirmişti ve artık Fray Jose de
Calasanz de Villanueva olarak anılıyordu.

Fray Jose de Calasanz, Amerika'dan döndüğünde fazla teoloji öğrenmemiş olsa da, en azından rahipliğinin ilk yıllarından daha fazla hayat bilgisi öğrenmişti ve kurnaz bir ikiyüzlüye dönüşmüştü. Tutkuları olağanüstü şiddetteydi ve onları gizleme yeteneğine rağmen, altta yatan barbarlığını tamamen gizleyemiyordu.

Adı, kafası biraz zayıf olan bir çiftçinin karısının adıyla birlikte, birkaç kez skandal bir şekilde geçiyordu. Bu dedikodular, kasaba halkı arasında ona kötü bir ün kazandırmış olsa da, kariyerinde ilerlemesini engellemedi, çünkü
çok geçmeden ve hiç kimse bunun nedenini tam olarak bilmese de,
sadece Tarikat'ta değil, aynı zamanda şehrin tüm din adamları arasında
önem kazandığı ve belirleyici bir ağırlıkta etki sahibi olduğu görüldü.

Peder Jose de Calasanz'ın bu kadar başarılı olduğu sırada, Tender-hearted erdem yolunu tuttu ve Valensiya'da pazarın yakınındaki bir sokaktaki küçük bir bakkal dükkanının sahibiyle evlendi, adı Antonio Fort'tu.

Tender-hearted evlendikten sonra, kardeşine babasının onu affetmesini
sağlaması için mektup yazdı. Rahip yaşlı haydutu ikna etti ve Tender-hearted babasının affını almak için Villanueva'ya gitti. Tender-hearted, evlendikten sonra, görünüşe göre emekli ve dindar bir hayat yaşadı. Kocası pek de kilolu olmayan zavallı bir şeytandı.
Tender-hearted dükkâna büyük bir ivme kazandırdı. İşletmeyi
yönetmeye başladıktan sonra her zaman kardeşinin tavsiye ettiği çok sayıda rahip ve keşiş
akını oluyordu.

Bazıları akşam karanlığında arka dükkânda bir _tertulia_ için toplanırdı ve
_tertulia_ üyelerinden birinin, Murcia'lı genç bir küçük rahibin, ev sahibiyle
anlaştığı söylenirdi.

Fort'un dükkânındaki rahiplerin _tertulia_'sı, iş için zenginlik ve
refah kaynağıydı. Şu veya bu manastırın küçük rahibeleri tanıdıkları hanımlara Fort'tan çikolata ve şekerleme almalarını tavsiye ediyorlardı;
başka bir manastırın rahipleri onlara şeker veya tarçın siparişi veriyor ve
çekmeceye para dökülüyordu.

Tender-hearted'ın üç çocuğu vardı: Juan, Jeronimo ve Isabel.

İki büyük çocuk eğitimlerine başlama yaşına geldiğinde, Peder Jose de Calasanz Valensiya'yı ziyaret etti.

Peder Jose'nin din adamları arasında güçlü bir etkisi vardı ve kız kardeşine, oğullarından birini kiliseye adaması durumunda destek verdi.

Büyük hırslara sahip olmaya başlayan Şefkatli, iki oğlundan büyük olan Juan'ın daha ciddi ve çalışkan olduğunu düşündü ve onu hırslarına kurban etmekten çekinmedi.

JUAN FORT

Juan Fort enerjik, çok kararlı, ama çok zeki olmayan bir çocuktu. Amcası Fray Jose de Calasanz onu tanıdığında ona karşı büyük bir sevgi besledi. Fray Jose, Serafik Tarikatı olarak adlandırılan Tarikat'ta büyük bir saygı görüyordu, -kimse ironi olsun diye mi bilinmez-. Fray
Jose birkaç yetenekli kişiye danıştı ve onlar da ona yeğenini İspanya dışında eğitim görmesi için göndermesini tavsiye ettiler. Kilise'nin papazları arasında vatanı olmayanları tercih ettiği biliniyor. Katoliklik evrensellik demektir ve gerçek Katoliğin dininden başka bir ülkesi, Roma'dan başka başkenti yoktur.

Yoldaşlarının arasından ve ailesinin bağrından koparılan Juan Fort, amcasının eşliğinde Fransa'ya ağlayarak gitti ve eğitimini sürdürmek için Mont-de-Marson manastırına girdi.

Bu manastırda keşiş rahibeliğini yaptı ve o tarikatın tüm bireyleri gibi adını değiştirdi ve bundan sonra Peder Vicente de Valencia olarak anılmaya başladı.

Mont-de-Marson'dan Toulouse'a geçti ve iki yıl dolduğunda amcasının başrahip olduğu manastırda kısa bir süre kaldı ve Roma'ya gitti.

Şefkatli yürekli, oğlu Valensiya'dan geçerken onu kucaklamaya gittiğinde, ona olan sevgisinin kaybolduğunu görebiliyordu.
Dini bir tarikata giren hemen hemen tüm genç adamlarda olduğu gibi, Juan
Fort ailesine ve memleketine karşı derin bir antipati hissediyordu.

Genç Peder Vicente de Valencia, Roma'daki Aracceli manastırına girdi ve orada çalışmalarına devam etti.

Bu, XIII. Leo'nun papalık döneminin başındaydı. O dönemde, Ebedi Şehir'deki bazı saf unsurlar Kilise içinde Cizvit karşıtı
siyaset başlatmaya çalıştı. Liberaller ve Ultramontanistler karanlıkta, dergilerde ve üniversitelerde mücadele ettiler. Bu mücadelenin bir fenomeniydi ki, paradoksal görünüyor,
geleneğin taraftarları en liberal, Modernizmin taraftarları ise Ultramontanistlerdi. Daha alt seviyedeki din adamları ve bazı Kardinaller
belirsiz bir şekilde liberal hissediyorlardı ve insanların dediği gibi Katoliklikte hala var olan o Hristiyan şeyi arıyorlardı.
Öte yandan,
Cemaatler ve hepsinden önemlisi Cizvitler, radikal
Ultramontanizm havası veriyorlardı.

Loyola'nın oğulları etsiz etli yahni yapma mutfak sorununu çözmüşlerdi; Cizvitler, Şirketlerini sessiz ortaklıktaki Toplulukların en Hristiyan karşıtı haline getiriyorlardı.

Roma'da Ultramontanizmin baş savunucusu, geleneksel teologların baskısının, bir ders vermeden önce, söz konusu noktayla ilgili Saint Thomas'ın bir bölümünü okumak zorunda bıraktığı, belagatli bir profesör olan Abbe Perrone'ydi. Perrone, dişlerini gıcırdatarak geleneğe bu övgüyü sunduktan sonra, gururla şöyle derdi: "Ve şimdi, bu eski
testereleri unutalım ve devam edelim."

Peder Vicente de Valencia, Perronean Ultramontanizminin destekçileri arasına katıldı ve karakteri göz önüne alındığında doğal olarak öfkeli bir otoriter oldu. Mesleği kendisine
iğrenç gelen, en ufak bir dini hissi olmayan, belki de iyi bir asker olabilecek bu kasvetli adam, manastır yaşamında kendini tam olarak evinde hissetmek için uzun zaman harcadı, kendisini rahatsız eden zincirlerle mücadele etti, içten içe isyan etti ve sonunda, sadece zincirlerini kırmayı başaramadı, hatta onları tek mutluluğu olarak gördü.

Yavaş yavaş asiliğini bastırdı ve kendini büyük bir
çalışan ve yorulmak bilmez bir entrikacı yaptı.

İradesinin meyveleri büyüktü, zekasının meyvelerinden daha büyüktü.

Peder Vicente, entelektüelin söylediğine göre, oldukça kaba olan Latince bir teolojik inceleme yazdı ve tek ayrıcalığı
en çılgın gerici eğilimleri temsil etmesiydi.

_Peder Vicente de Valencia'nın Teolojik Yorumları_, bu tür şeylerle meşgul olma sporunu
yapan adamların dikkatini çekmedi, ister çeksin ister çekmesin; matbaalar kitabın eleştirilerini
basmaktan inlemedi; ancak İsa Cemiyeti yazarı
dikkatle karşıladı ve Fort'a tüm gücüyle yardım etti.

Bir fanatik ve vasat zekaya sahip bir adam olan bu keşiş, belki de Cemiyetin elinde önemli bir
güç olabilirdi.

_Yorumları_'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Peder
Vicente, Tarikatının generaline İspanya, Fransa ve İtalya'daki manastırlara yaptığı kanonik bir ziyarette eşlik etti; daha sonra sırasıyla İspanya Genel Ziyaretçisi, Valensiya manastır eyaletinin Danışmanı, Tarikat Tanımlayıcısı ve Tarikat hükümetinde oy kullanan bir danışman olarak atandı.

Bu onurlandırma haberi Fort ailesine belirsiz bir şekilde ulaştı; kibirli keşiş başarılarından hiç bahsetmedi. Kendisini
vatansız ve ailesiz olarak görüyordu.

KARDİNALİN YEĞENİ VE YEĞENİ

Yumuşak Kalpli, oğlunu tekrar görmenin tesellisini
yaşayamadan öldü; en küçük çocuk olan Jeronimo Fort, dükkanın başına geçti,
Isabel, Carlos Moncada adında bir askerle evlendi ve onunla birlikte Madrid'e
yaşamaya gitti.

Isabel Fort, keşiş kardeşini hatırlamadan uzun süre orada yaşadı, ta ki onu Kardinal yaptıklarını öğrenene kadar.

Peder Vicente kendine Kardinal demeyi bıraktı ve Kardinal
Fort oldu. Onu çevreleyen karanlık aydınlığa döndü ve figürü
güçlü bir şekilde öne çıktı.

Roma'da ona "Cardinale Forte" derlerdi. Vatikan kamarilyasını yönlendiren kişilerden biri ve
XIII. Leo'yu papalık döneminin ilk yıllarındaki
hafif liberal politikasını düzeltmeye zorlayanlardan biri olarak biliniyordu.

Kardinal Fort yüksek mevkileri doldurdu.
Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati'nde Danışmandı, daha sonra Ayinler ve Kutsal Ofis'te Danışmandı ve özel günlerde XIII. Leo'nun itirafçısıydı. Elbette ailede bir Kardinal olması bir
gösteriş yaratır; ve Isabel bunu öğrenir öğrenmez, ailenin tavsiyesi üzerine, kardeşine, onunla ilişkilerini yenilemek için bir mektup yazdı.

Kardinal, kocasına ve çocuklarına olan ilgisini dile getirerek cevap verdi. Isabel ona resimlerini gönderdi ve sevgi dolu ifadeler
sıcak bir şekilde paylaşıldı.

Bundan sonra birbirlerine yazmaya devam ettiler ve Kardinal, Isabel'i bir mektupta Roma'ya davet etti. Isabel tereddüt etti; ancak
kocası onu daveti kabul etmesi gerektiğine ikna etti. Hepsi gitti ve Kardinal onları çok şefkatle karşıladı.

Juan Fort, o zamanlar diğer rahipler gibi bir manastırda yaşıyordu.
Roma'da ve İspanya'da muazzam bir nüfuza sahipti. Isabel, kocasının terfi etmesini istiyordu ve Kardinal bunu hemen elde etti.

Sonra Fort, Sezar'ı Kilise'ye adamanın uygunluğu hakkında kız kardeşine konuştu. Soylular Koleji'ne girecekti, sonra Nunciature'a geçecekti ve kısa bir süre sonra bir hükümdar olacaktı.

Dona Isabel bunu kocasına söyledi; ancak fikir kocasını memnun etmedi.
Kendi aralarında konuştular, tartıştılar ve o zamanlar
on iki yaşında olan küçük çocuk, bir rahip veya keşiş olmaktansa kendini öldürmeyi tercih edeceğini söyleyerek sorunu kendi kendine çözdü, çünkü o bir Cumhuriyetçiydi.

Kardinal, çocukluğunda ima etmeye cesaret edemeyeceği şeyleri söylemeye cesaret eden bu asi gençten pek hoşlanmadı; ancak Sezar ona çekici gelmese de,
diğer yandan Laura'nın güzelliğine ve çekiciliğine hayran kalmıştı.

Moncada ailesi Roma'da birkaç ay geçirdikten sonra İspanya'ya geri döndü. İki yıl sonra Dona Isabel'in kocası öldü ve kardeşi Kardinal'in tekliflerini hatırlayan o, Sezar'ı Madrid'deki bir Escolapian kolejinde bıraktı ve Laura'yı da yanına alarak Roma'ya gitti.

Bu arada Kardinal pozisyonunu ve ikametgahını değiştirmişti; artık Via di S.
Apellinare'deki Palazzo Altemps'te yaşıyordu ve daha gösterişli bir hayat sürüyordu.

Onu Roma'da hem seçkinciliğinden hem de aynı zamanda gösteriş eğilimi nedeniyle kınadılar. Kendisi hakkında sessiz kalıyorsa bunun mütevazılıktan değil, taç için aday olma yolunda en iyi yöntemin bu olmasından kaynaklandığını söylediler.

Kendisini kırmızı cübbesiyle ve şık arabalarla göstermeyi çok sevdiğini ve bu gösterişli zevkin İtalyanlar arasında "Yeterince basit; o İspanyol." sözleriyle açıklandığını eklediler.

Kamuoyunda büyük bir ilahiyatçı olduğu söylenirdi, ancak özelde
orta düzeyde zekaya sahip olmasına rağmen güçlü bir adam olarak kabul edilirdi.

"Bir Fort her zaman güçlüdür," derlerdi onun için, ismiyle bir kelime oyunu yaparak.
"O, Papa'yı yöneten İspanyol Yükseklerinden biridir," diye belirtilirdi büyük bir İngiliz
dergisi ondan bahsederken.

Kardinal, kız kardeşini ve yeğenini kabul ederken, Siyah Parti üzerindeki tüm etkisini, Roma'nın aristokrat toplumu tarafından kabul edilmeleri için
kullandı. Bunu çok fazla
zorluk çekmeden başardı. Laura ve annesi doğal olarak seçkin ve
incelikliydiler ve bir çevre oluşturmayı başardılar.

Kardinal ailesiyle gurur duyuyordu; ve iki kadına eşlik etmek ona birçok insanı ziyaret etme fırsatı verdi.

Romalı iftiracılar Fort'u karaladı, yeğeniyle bir aşk ilişkisi yaşadığını varsaydı. Juan Fort, Laura'ya onu tanıyanlar tarafından duyulmamış gibi görünen bir sevgi gösterdi.

Kardinal, coşkulu bir gurura sahip bir adamdı ve kendini nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Laura'ya karşı büyük bir sevgi duyuyordu; ancak bu sevgide sakin bir baba şefkatinden daha fazlası varsa, herhangi bir tutku varsa, bunu yalnızca o biliyordu; ateş, gölgelenmiş ruhunun derinliklerinde gizleniyordu.

Laura, sosyal açıdan iyi bir evlilik yaptı.

Vaccarone Markisi ile evlendi, geveze bir Napolili, önemsiz ve hafif. Kısa bir süre sonra, birbirleriyle anlaşamadıklarını görünce, dostça bir
ayrılık ayarladı ve ikisi bağımsız yaşadı. III. SEZAR MONCADA

ESCOLAPIAN'LARDA

Sezar, lisans derecesini aldığı süre boyunca staj yaptığı Calle de Hortaleza'daki bir Escolapian kolejinde Madrid'de okudu.

Annesi Laura'yı evlendirdikten sonra Valencia'ya taşınmıştı ve
Sezar tatillerini komşu bir köydeki bir kır evinde onunla birlikte geçiriyordu.

Sezar yılda birkaç kez kız kardeşinden mektup ve fotoğraflar alıyordu ve bir kış Laura Valencia'ya geldi. Sezar'a karşı büyük bir sevgi besliyordu; Sezar da ona karşı sevgi besliyordu, ancak bunu belli etmiyordu, çünkü karakteri şefkatli bir şekilde genişlemeye pek meyilli değildi.

Sezar, kolejde biraz garip ve absürt bir genç olduğunu gösterdi. Zayıf ve hasta görünümlü olduğu için öğretmenler ona belli bir ilgiyle davrandılar.

Bir gün bir öğretmen, Sezar'ın hareket ettiğinde sanki giysileri kolalanmış gibi gıcırdadığını fark etti.

"Ne giyiyorsun?" diye sordu ona.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey, gerçekten! Ceketinin düğmelerini aç."

Sezar çok solgunlaştı ve düğmelerini açmadı; ancak usta, onu yakasından tutarak
ceketini ve yeleğini açtı ve öğrencinin
üzerinin kağıtlarla kaplı olduğunu gördü.

"Bu kağıtlar ne? Bunları burada ne amaçla tutuyorsun?"

"Bunu yapıyor," diye cevapladı sınıf arkadaşlarından biri gülerek, "çünkü
üşütmekten ve verem olmaktan korkuyor." Hepsi çocuğun eksantrikliği hakkında yorumlarda bulundu ve birkaç gün sonra, korkak olmadığını göstermek için, soğuk bir kış gecesinde göğsünü
çıplak bırakarak balkona çıkmaya çalıştı.

Sınıf arkadaşları arasında Sezar'ın, önyargılarını ve şüphelerini anlattığı ve güvendiği Ignacio Alzugaray adında yakın bir arkadaşı vardı. Alzugaray yatılı değil, gündüzlü bir öğrenciydi.

Ignacio, Caesar'ın coşkuyla okuduğu din karşıtı dergileri okula getirdi. Dini bir kolejdeki ikameti, genç Moncada'da rahiplere karşı çılgınca bir nefret üretiyordu.

Caesar, kararlarının hızı ve fikirlerinde tereddüt etmemesiyle dikkat çekiyordu. Ne onaylamak ne de reddetmek konusunda hiçbir çekingenlik hissetmiyordu.

İnançları mutlaktı; bir şeyin kesin gerçeğine inandığında tereddüt etmez, geri dönüp tartışmazdı; ancak inancı sarsılırsa, fikrini kökten değiştirir ve terk ettiği
fikirlerini hatırlamadan önceki ifadelerinin tersini söylemeye devam ederdi.

Diğer sınıf arkadaşları, gerçeğin tekeline sahipmiş gibi görünen bir çocukla tartışmayı umursamıyordu.

"Profesör Falanca bir canavar; Ona ne derseniz deyin yetenekli bir adam;
o adam kalın kafalı bir adam. Bu çocuk iyi; o değil."

Genç Moncada kararlarını bu şekilde, sanki her şeyin gizli açıklamasını parmaklarının arasında sıkıca tutuyormuş gibi açıkladı.

Alzugaray nadiren arkadaşının fikirlerini paylaşırdı; ancak bu ayrılığa
rağmen birbirlerini çok iyi anlıyorlardı.

Alzugaray mütevazı bir aileden geliyordu; bir hükümet memurunun dul eşi olan annesi, emekli maaşıyla ve Kuzey'de sahip oldukları bir mülkten elde ettikleri gelirle geçiniyordu.

Ignacio Alzugaray annesine ve kız kardeşine çok düşkündü ve sürekli onlardan bahsediyordu. Sezar, Ignacio'nun evde olan şeyler hakkında anlattığı titiz hikayeleri sabırsızlıkla dinlemeden tek başına dinlerdi.

Alzugaray çok Katolik ve çok Karlist bir aileden geliyordu; fakat
Sezar gibi, o da bu tür fikirlere karşı protesto etmeye ve kendini Liberal, Cumhuriyetçi ve hatta Anarşist olarak göstermeye başlamıştı. Ignacio Alzugaray, Paris'te yaşayan ve
Komün'e ve Kartagena Ayaklanması'na katılan İspanyol yazar Carlos Yarza'nın yeğeniydi.

Sezar, Alzugaray'ın amcası Carlos Yarza'nın yaptıklarını çeşitli zamanlarda anlattığını duyduğunda, sınıf arkadaşına şöyle dedi:

"Bu üniversiteden mezun olduğumda yapacağım ilk şey
Paris'e gidip amcanla konuşmak olacak."

"Ne için?"

"Onunla konuşmam gerek. "

Aslında, kursu bittikten sonra Sezar
kolejden ayrıldı, üçüncü sınıf bir bilet aldı, Paris'e gitti ve oradan
annesine neler yaptığını anlatan bir mektup yazdı. Alzugaray'ın
amcası Carlos Yarza onu çok şefkatle karşıladı. Onu yemeğe çıkardı ve
birçok şeyi açıkladı. Sezar yaşlı adama bitmek bilmeyen
sorular sordu ve onu gerçek bir hevesle dinledi.

Carlos Yarza o zamanlar bir bankada çalışıyordu. O dönemde onun
en güçlü yanı spekülasyon sorularıydı. Zihnini ve iradesini bu konuların çalışmasına vermişti ve herkesin herhangi bir olası yasa olmaksızın sadece olasılıklar gördüğü
şeylerde bir sistemin parıltısı vardı.

Sezar, Yarza'ya Borsa'ya kadar eşlik etti ve oradaki muazzam faaliyeti görünce hayrete düştü ve heyecanlandı.

Yarza, çocuğun aklına gelen sayısız şüpheyi giderdi.

Sezar, Paris'te geçirdiği kısa sürede en önemli sonuca, yani bu hayatta bir yere varmak için korkunç bir şekilde mücadele etmek gerektiği sonucuna.

Bir gün, kaldığı bakımsız küçük odada uyandığında,
çok zeki bir kadının kollarının boynunda olduğunu gördü.
Laura, çılgın kardeşini şaşırtmaktan çok memnun ve neşeliydi.

"Annem telaşlı," dedi Laura ona. "Bunca zamandır burada ne yapıyorsun?
Aşık mısın?" "Ben mi? Bah!"

"O zaman ne yapıyordun?"

"Borsa'ya gidiyordum."

HAYATTA SESLENEN SÖZLER

Laura kahkahalarla güldü ve kardeşine Valensiya'ya geri döndü. Sezar'ın annesi, çocuğunun hukuk dersini orada almasını istiyordu,
ama Sezar bunu Madrid'de yapmaya karar verdi.

"Bir taşra başkenti dayanılmaz bir yerdir," dedi.

Sezar Madrid'e gitti ve ucuz ve sınırsız bir çalışma odası ve bir yatak odası kiraladı.

Bir evde pansiyoner olarak kaldı ve başka bir evde konakladı. Böylece kendini daha özgür hissetti.

Sezar, hukuku ciddi bir şekilde incelemenin zahmete değmeyeceğine inanıyordu; ayrıca, ruh, eşitlik, sorumluluk vb. gibi yanlış olabilecek birçok rutin kavramı incelemenin onu bir dolandırıcı avukatın kaba ve yapmacık yaşam fikrine getireceğini düşünüyordu. Bu eğilime karşı koymak için kendini Üniversitede zooloji okumaya adadı ve ertesi yıl San Carlos'ta fizyoloji dersi aldı.

Aynı zamanda borsayı da ihmal etmedi; en büyük gururu, yapılan spekülasyonların ayrıntılarını iyice öğrenmek ve kalabalıklar arasında konuşmaktı.

Öğrenciyken vasattı. Sınavları en az çabayla iyi geçmenin sırrını öğrendi ve bunu uyguladı. Programın her başlığı altında sadece birkaç şey bilmenin, cevaplaması ve iyi geçmesi için yeterli olduğunu gördü. Ve böylece, her dersin başlangıcından itibaren, metinde her sayfanın kendisine temel olanı oluşturduğunu düşündüğü iki veya üç satırı işaretledi ve bunları öğrendikten sonra, bilgisini yeterli gördü.

Sezar, Üniversite'ye ve diğer öğrencilere karşı derin bir küçümseme duyuyordu; tüm kavgaları ve tezahürleri ona
iğrenç derecede düz ve aptalca geliyordu.

Alzugaray da hukuk okuyordu ve bir Bakanlıkta katiplik kazanmıştı. Alzugaray müzikle sarhoş oluyordu. En büyük tutkusu
çello çalmaktı. Sezar onu ofisinde ve evinde ziyaret ederdi.

Bakanlıktaki katipler Sezar'a aşağı bir insan ırkının parçası gibi görünüyordu.

Sezar, Alzugaray'ın evinde kendini evinde hissediyordu. Ignacio'nun beyaz saçlı annesi her zaman çorap dikerdi ve akşam yemeğinden sonra hizmetçiyle birlikte tespih çekerdi; Alzugaray'ın kız kardeşi Celedonia, uzun boylu, biçimsiz bir kızdı ve sık sık hastalanırdı.

Tüm aile Sezar'a çok değer verirdi; onun tavsiyeleri o evde
uygulanırdı ve Ignacio'nun annesinin Küba Savaşı sırasında elinde tuttuğu bazı yabancı tahvillerle
yapılmasını önerdiği 'değişim' operasyonlarından biri, evdeki herkese genç Moncada'nın finansal yetenekleri hakkında
olağanüstü bir fikir verdi. Sezar, ayrı faaliyetleri arasında dengesini korudu; bir dizi çalışma diğerlerini tamamladı. Bu bakış açısı çeşitliliği, onu yalnızca bir bilgi dalıyla meşgul olanların girdiği yanlış ve tek taraflı pozisyonu almaktan alıkoydu. Tek taraflı pozisyon, bir uzman için, şansın onu koyduğu yerde tatmin olmayı bekleyen bir adam için en yararlı olanıdır; ancak, kanı alev alev bir şekilde hayata atılmayı teklif eden biri için işe yaramaz.

Neredeyse her zaman olduğu gibi, farklı türetilmiş fikirlerin ve farklı düzenlerin aynı düzleme yansıtılması, Sezar'ı mutlak şüpheciliğe, şeylere karşı şüpheciliğe ve özellikle de bilgi aracına karşı şüpheciliğe sürükledi.

Onun olumsuzlaması, kadınlara, aşka veya arkadaşlara, Larra tipindeki edebiyatçıların pedantik ve gösterişli şüpheciliğinin genellikle beslendiği şeylere hiçbir atıfta bulunmuyordu; onun nihilizmi
çok daha fazla, bir bölgeyi iyi veya kötü araştıran ve orada hiçbir dönüm noktası, hiçbir yol bulamayan ve
pusulanın bile gösterdiği şeyde tam olmadığına inanarak geri dönen birinin karışıklığı ve huzursuzluğuydu.

"Hiçbir mutlak şey yoktur," dedi Sezar kendi kendine, "ne bilim ne matematik ne de gerçek, mutlak bir şey olabilir."

Bu sonuca varmak Sezar'ı epey şaşırttı. Kendisine rehberlik edecek ve bir teorem gibi mantıkla açıklanabilecek bir felsefi sistem
kurmakta başarılı olamadığını görünce,
tamamen öznel olanın içinde kendisini tatmin edebilecek ve bir standart olarak hizmet edebilecek bir şey aradı.

BİR FELSEFE

Derslerinin sonuna doğru Sezar bir gün arkadaşı Alzugaray'ın ofisine geldi.

"Sanırım," dedi, "felsefemi şekillendiriyorum."

"Sevgili dostum!"

"Evet. Darwinci pragmatizmime bazı yeni konturlar ekledim."

Arkadaşlarının her hazinesinin her zaman büyük bir şaşkınlık yarattığı Alzugaray, safça ona bakarak duruyordu.

"Evet, sistemimi kuruyorum," diye devam etti Sezar, "göreceli gerçeklik içinde bir sistem. Açık."

"Ne olduğunu duyalım."

"Bizimle ilgili olarak," dedi Sezar, sanki birkaç dakika önce sokakta olan bir şeyden bahsediyormuş gibi, "belirsiz bilgi aracımız bize iki belirgin doğa durumunu gerçek gibi gösteriyor; biri, şeylerin bizim tarafımızdan hareketsiz olarak algılandığı statik; diğeri, aynı şeylerin hareket halinde bulunduğu dinamik.
Gerçekte her şeyin hareket halinde olduğu açıktır; ancak fikirlerimizin göreli gerçekliği içinde, bazı şeylerin hareketsiz, bazılarının da eylemde olduğuna inanabiliyoruz. Öyle değil mi?"

"Evet. Yani öyle düşünüyorum," diye cevapladı Alzugaray, tüm dünyanın ayaklarının altında titreyip titremediğini merak etmeye başlamıştı.

"İyi!" diye devam etti Sezar. "Doğadan hayata geçeceğim: Hayatın bir amacı olduğunu varsayacağım. Bu amaç nerede bulunabilir? Bilmiyoruz. Peki bu amacın mekanizması ne olabilir? Sadece hareket, eylem. Yani mücadele. Bu iddia bir kez ortaya atıldığında, onu gerçekleştirmek için bir el atacağım. Manevi dediğimiz şeyler de dinamiktir. Herhangi bir şey söyleyen kişi madde ve kuvvet der; kuvvet diyen kişi çekim ve itmeyi doğrular; çekim ve itme hareketle, mücadeleyle, eylemle eşanlamlıdır. Şimdi sistemimin içindeyim. Bu, yakınımdaki tüm kuvvetleri harekete, eyleme, mücadeleye sokmaktan oluşacak. Bunda ne gibi bir zevk olabilir? Birincisi, yapmanın zevki, buna verimlilik zevki diyebiliriz; ikincisi, görmenin zevki, gözlemlemenin zevki... Sen ne düşünüyorsun?"

"Tamam, dostum! Senin başlattığın şeyler her zaman iyidir." "Sonra
ahlaki nokta var. Sanırım bunu da hallettim."

"O da mı?"

"Evet. Ahlak, insanın gerçek, uygun ve doğal
yasasından başka bir şey olmamalıdır. İnsan yalnızca ruhsal bir makine olarak mı düşünülmeli? Hayır. Yiyen ve içen
bir hayvan olarak mı düşünülmeli? O da değil. İnsan
tamamlanmış bir bütün olarak düşünülür. Öyle değil mi?"

"Bence öyle."

"Devam ediyorum. Doğada yasalar, daha karmaşık bilgi nesneleri ortaya çıktıkça daha belirsiz hale gelir. Hepimiz üçgenin yasasını ve oksijenin veya karbonun yasasını aynı netlikle
görürüz. Bu yasalar bize istisnasız görünür. Ama sonra
mineral gelir ve farklılıklar görmeye başlarız; bu formda bir
çekim uygular, diğer formda farklı bir çekim. Bitkiye
yükseliriz ve bir tür sürpriz paketi buluruz. Sürprizler hayvanda yüzde
katlanır; ve insanda bilinmeyen bir dereceye kadar yükselir.
İnsanın yasası, insan olarak nedir? Bunu bilmiyoruz, muhtemelen
asla bilemeyeceğiz. Hak ve adalet gerçekler olabilir, ancak her zaman
kesirli gerçekler olacaktır. Geleneksel ahlak, toplumsal yaşam için, iyi düzenlenmiş yaşam için yararlı ve etkili bir pragmatizmdir; ama en altta,
gerçeklik olmadan. Tüm bunları özetlemek gerekirse: birincisi, hayat bir labirenttir
ki Ariadne'nin ipliğinden başka bir ipliği yoktur,--eylem; ikincisi, insan
yüksek niteliklerinde güç ve mücadeleyle ayakta tutulur. Benim sonuçlarım bunlar."

"Akıllı şeytan! Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Alzugaray, arkadaşının fikirlerinin iyi mi kötü mü olduğunu söyleme sorumluluğunu üstlenmeden, bunların pratik bir değeri olmadığını ileri sürdü; ancak
Sezar, metafiziğinde gördüğü avantajlar konusunda bir kez ve birçok kez ısrar etti.

ENCHIRIDION SAPIENTIAE

Sezar, hukuk eğitimi boyunca aynı alanda kaldı ve kendi sözlerine göre, makinesine bir tekerlek daha
eklemeye çalıştı.

Hayatı çok az olay içeriyordu; yazları Valensiya'ya gidiyordu ve
orada, villada köylülerle kitap okuyor ve sohbet ediyordu.
Sadece Kilise'ye adanmış olan annesi, oğluyla pek ilgilenmiyordu.

Sezar çalışmalarını bitirdi ve reşit olduğunda, babasının mülkünden ona payını verdiler.

Trenle sürekli olarak Paris'e gitti, Yarza'yı araştırdı.
Ona belirsiz eylem projelerini anlattı. Yarza dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Belki size aptalca gelebilir ama size
yazdığım ve okumanızı istediğim bir kitabı vereceğim. Adı _Enchiridion
Sapientiae_. Gençliğimde bir Latinisttim. Yüzden az olan bu sayfalarda,
finansal ve politik dünya hakkındaki gözlemlerimi topladım. Buna _Sağduyuya
Katkı veya Neo-Makyavelizm_ de denebilir. Size yardımcı olduğunu düşünüyorsanız,
saklayın."

Sezar kitabı yoğun bir dikkatle okudu.

"Size nasıl geldi?" dedi Yarza.

"İçinde katılmadığım birçok şey var; bunları tekrar
düşünmem gerekecek."

"Tamam. O zaman _Enchiridion_'umu saklayın ve Londra'ya gidin. Paris
bitmiş bir şehir. Burada kalarak zaman kaybetmeye değmez."

Sezar Londra'ya gitti, her zaman bir şeye girme konusunda kararlıydı. Zaman zaman Ignacio Alzugaray'a uzun bir mektup yazarak ona siyaset ve mali konulardaki izlenimlerini anlattı.

Londra'dayken kız kardeşi ona katıldı ve onu Floransa'ya davet etti; iki yıl sonra ona Roma'ya eşlik etmesi için yalvardı.
Sezar Ebedi Şehri ziyaret etmeyi her zaman reddetmişti, ta ki o olayda kendisi de kız kardeşiyle birlikte Roma'ya gitme isteğini gösterene kadar.

IV. YAKINDAN GEÇEN İNSANLAR

_SAN MARTINO GENÇ BAYANLARI_

Roma'ya vardıklarında Laura ve Sezar otele çıktılar ve sivri bıyıklı kel bir beyefendi tarafından karşılandılar ve onları çok yüksek tavanlı büyük yuvarlak bir salona
gösterdiler.

Antika mobilyalar ve yaldızlı ayaklı büyük kırmızı kadife koltuklar. Yaşla biraz solmuş olan devasa aynalar
salonun daha da büyük görünmesini sağladı. Konsol ve dolaplarda
majolika ve porselenden yapılmış nesneler parlıyordu.

Bu salonun büyük penceresi Piazza Esedra di Termini'ye açılıyordu.
Sezar ve Laura camdan dışarı baktılar. Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı; meydanın büyük yarım daire şeklindeki alanı yağmurla parlıyordu.

Geçen tramvaylar raylardaki virajı kayarak geçiyordu; sıra halinde on veya on iki vagondan oluşan bir turist kervanı, hepsi şemsiyelerini
açık bir şekilde, Roma anıtlarını ziyaret etmeye hazırlanıyordu; gezici seyyar satıcılar
onlara biblolar ve dini ıvır zıvırlar gösteriyordu.

Sezar ve Laura'nın odaları hazırlandı ve otelin müdürü
onlara başka bir şeye
ihtiyacı olup olmadığını tekrar sordu.

"Ne yapacaksın?" dedi Laura kardeşine.

"Bir süre yatakta uzanacağım."

"Öğle yemeği saat on iki buçukta."

"İyi, o saatte kalkarım."

"Hoşça kal, _bambino_. İyi dinlen. Masaya gelmek için siyah takım elbiseni
giy."

"Tamam." Sezar yatağa uzandı, ara ara uyudu,
yorgunluktan biraz ateşliydi ve saat on iki civarında bagajını odaya getirirken çıkardıkları
gürültüye uyandı. Sandıkları açmak için kalktı, yıkandı ve giyindi ve her zamanki gong çalınca
salonda kendini gösterdi.

Laura iki genç hanımla ve yaşlı bir hanımla, San Martino Kontesi ve kızlarıyla sohbet ediyordu. Mevsim için Roma'daydılar ve Venedik'te düzenli olarak yaşıyorlardı.

Laura kardeşini bu hanımlarla tanıştırdı ve Kontes Sezar'ın elini ikisinin arasına çok şefkatle
sıkıştırdı.

Kontes ufak tefek ve kurumuştu: bir tazının yüzüne sahip bir mumyaydı, derisi kemiklerine yakındı, dudakları boyalıydı, küçük
delici mavi gözleri ve hareketlerinde büyük bir canlılık vardı. Gösterişli bir şekilde
giyiniyordu; göğsünde, başında, parmaklarında mücevherler takıyordu.

Kızlar iki küçük sarışın prensese benziyorlardı: pembe yanakları, iki altın fırça darbesi gibi kaşları, neredeyse renksiz, berrak mavi gözleri, gök mavisi gözleri ve o kadar küçük kırmızı dudakları vardı ki, onları görünce,
kirazların klasik benzetmesi hemen akla geliyordu.

San Martino Kontesi Sezar'a evli olup olmadığını
ve sevgilisi olup olmadığını sordu. Sezar bekar olduğunu ve
sevgilisi olmadığını söyledi ve sonra Kontes geri gelip evliliğe dair bir isteği olup olmadığını
sordu.

"Hayır, sanırım yok," diye yanıtladı Sezar.

İki genç kadın gülümsedi ve anneleri gerçekten eğlenceli bir samimiyetle, erkeklerin imkansız hale geldiğini söyledi. Daha sonra kızlarının evlenmesini istediğini ekledi.

"Bu çocuklardan biri evlendiğinde ve bir _bambino_ olduğunda, daha
memnun olacağım! Tanrı bana bir _cheru-bino del cielo_ gönderse, daha
memnun olmazdım."

Laura güldü ve küçük sarışınlardan biri aristokrat bir kayıtsızlıkla şöyle dedi: "Önce evlenmek gelir, anne."

San Martino Kontesi buna, günümüzdeki kızların davranışlarını anlamadığını söyledi.

"Gençken, her zaman aynı anda beş veya altı sevgilim olurdu;
ama kızlarım aynı fikre sahip değil. Çok kayıtsızlar, çok
üstünler!"

"Görünüşe göre siz ikiniz gereken ilgiyi göstermiyorsunuz," dedi Caesar kızlara Fransızca.

"Ne kadar büyük bir hata olduğunu görüyorsunuz," diye cevapladı içlerinden biri gülümseyerek.

Son gong turu çaldı ve çeşitli kişiler salona girdi. Laura onların çoğunu tanıyordu ve geldiklerinde onları kardeşine tanıttı.

_SEZER'İN GÖZLEMLERİ_

Garson kapıda belirdi, öğle yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve
hepsi yemek odasına geçtiler.

Laura ve kardeşi pencerenin yanındaki küçük bir masaya yerleştiler.

Çok büyük ve çok yüksek olan yemek odası, bir saraydan kopyalanmış
süslemelerle doluydu. Bunlar, çiçek çelenkleri olan bir goblenden ve
madalyonlardan oluşuyordu. Her madalyonun içinde S.P.Q.R. harfleri ve Romalıların çeşitli epikürcü ifadeleri vardı: "_Carpe diem. Post mortem nulla
voluptas_," vb.

"Güzel bir dekorasyon, ama çok soğuk," dedi Sezar. "Daha az
slogan ve biraz daha sıcaklık tercih ederdim."

"Sizi memnun etmek çok zor," diye karşılık verdi Laura. Oturduktan kısa bir süre sonra, herkes masadan masaya ve hatta odanın bir ucundan diğerine konuşmaya başladı. Otelin insanlarında, İngilizlerin her yere yaydığı, az pişmiş et ve şişelenmiş soslarla birlikte klasik soğukluktan eser yoktu.

Sezar ilk birkaç dakikasını etnolojiye adadı.

"Burada bulduğunuz insanlardan bile, İtalya'da büyük bir etnik tip çeşitliliği olduğunu görebilirsiniz," dedi Laura'ya. "Şu sarışın çocuk ve San Martino Hanımlar kesinlikle Sakson kökenli; garson ise, o esmer, Berberi."

"Çünkü sarışın çocuk ve San Martineler Kuzey'den ve garson Napolili veya Sicilyalı olmalı.

"Ayrıca, bir başka tip daha var: Şuradaki esmer genç kadın, melankolik havasıyla. Kelt tipi olmalı. Açıkça görülen şey, bu insanlarda büyük bir canlılık, hareketlerinde büyük bir zarafet olmasıdır. İyi bir performans sergileyen aktörler gibidirler."

Sezar'ın gözlemleri, sokaktan gelen esmer, tombul bir kadının, yanında sarışın, şişman, gülümseyen ve biraz çekingen bir kızla birlikte gelmesiyle kesintiye uğradı.

Bu hanım ve Laura büyük bir törenle eğildiler.

Sezar alçak bir sesle "Kim o?" diye sordu.

"Kontes Brenda," dedi Laura.

"Başka bir kontes! Ama buradaki tüm kadınlar kontes mi?"

"Saçma sapan konuşma."

Yemek odasının diğer ucunda, bir Pulcinella ifadesi ve sert hareketlerle genç bir Napoliten, şarkı söyler gibi
sesini yükseltti, çok yüksek sesle konuşuyor ve herkesi güldürüyordu.

Öğle yemeğinden sonra Sezar, birkaç kart postalamak için dışarı çıktı ve kovalarca
yağmur yağdığı için, Piazza Esedra'nın kemerlerine sığındı.

Yürümekten yorulduğunda otele döndü, odasına gitti,
ışığı açtı ve Proudhon'un spekülatör hakkındaki kitabını
tamamlamamış okumasına devam etmeye başladı.

Okurken, salondan piyanoda çalınan bir Tzigane valsinin notaları geldi.

_SANAT, ALDATILAN KOCALAR İÇİN_

Sezar, bir sayfanın kenarına bir şeyler yazarken
kapısı çalındı. "Girin," dedi Sezar.

Bu Laura'ydı.

"Nerede saklıyorsun kendini?" diye sordu.

"İşte buradayım, biraz okuyorum."

"Ama canım, seni bekliyoruz."

"Ne için?"

"Fikir, ne için? Konuşmak için."

"Konuşmak istemiyorum. Çok yorgunum."

"Ama, _bambino; ​​Benedetto_. Hayatını herkesten kaçarak mı yaşayacaksın?"

"Hayır; yarın dışarı çıkacağım."

"Bu gece ne yapmak istiyorsun?"

"Bu gece! Hiçbir şey."

"Tiyatroya gitmek istemiyor musun?"

"Hayır, hayır; nabzım çok zayıf ve biraz ateşim var. Şu anda
ellerim yanıyor."

"Ne aptallık!"

"Doğru."

"O zaman dışarı çıkmayacaksın?"

"Hayır."

"Tamam. Dilediğin gibi."

"Hava güzel olduğunda dışarı çıkarım."

"Sana bir Baedeker getirmemi ister misin?"

"Hayır, buna ihtiyacım yok."

"Sen de manzaraya bakmayı düşünmüyor musun?"

"Evet, gözlerimin önüne gelene isteyerek bakacağım; Floransa'da başıma gelenin aynısı
başıma gelirse hiç hoşuma gitmez."

"Floransa'da sana ne oldu?"

"Zamanımı acınası bir şekilde kaybettim, Botticelli, Donatello ve diğer bir sürü aptallığa
heveslendim ve Londra'ya döndüğümde
bunları unutmayı ve mali araştırmalarımda kendimi yeniden yerleştirmeyi başarmak için epeyce çaba sarf ettim. Bu yüzden
şimdi hiçbir şeyi boş zamanlarımda ve tüm o saçma sapan şeylere hiç önem vermeden görmeye karar verdim." "Ama ne
çocukça! Birkaç resim veya heykel görmek, elinizdeki ciddi işten, işinizden bu kadar mı uzaklaştıracak sizi?"

"Onları görmek, hayır, tam olarak değil; ama kendimi onlarla meşgul etmek, evet.
Sanat, gerçeklikte yaşama gücü olmayanlar için iyi bir şeydir. Yaşlı kızlar, teselliye ihtiyaç duyan aldatılmış
kocalar için iyi bir spor biçimidir, tıpkı histerik kişilerin morfine ihtiyaç duyması gibi... "

"Ve sizin gibi güçlü insanlar için ne var?" diye sordu Laura,
ironik bir şekilde.

"Güçlü insanlar için!... Eylem."

"Ve yatakta uzanıp okumaya eylem mi diyorsun?"

"Evet, benim okuduğum niyetlerle okuduğunda."

"Ve bunlar nelerdir? Neyi planlıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim."

Laura kardeşini ikna edemediğini gördü ve salona geri döndü. Akşam yemeği duyurulmadan bir an önce Sezar tekrar siyahlara büründü, rugan ayakkabılarını giydi, aynada kendine şöyle bir
baktı, iyi olduğunu gördü ve kız kardeşine katıldı.

V. ABBE PRECIOZI. _ROMA'DAKİ BÜYÜK KUŞLAR_

Ertesi gün Sezar saat dokuzda uyandı, yataktan fırladı ve kahvaltıya gitti. Laura evde yemek yemeyeceğine dair bir söz bırakmıştı. Sezar
bir şemsiye alıp sokağa çıktı. Hava çok karanlıktı
ama yağmur yağmadı.

Sezar, Via Nazionale'den şehrin merkezine doğru yürüdü.
Kalabalık arasında, ellerinde kırmızı rehber kitaplar olan bazı yabancılar, dünyasal züppeliğin
vazgeçilmez saydığı Roma'nın manzaralarını görmek için uzun adımlarla yürüyorlardı. hayranlık.

Sezar'ın belirlenmiş bir hedefi yoktu. Bir gazete büfesine asılmış şehrin planında, Piazza Esedra'nın, otelin ve bitişik sokakların durumunu buldu ve yavaşça ilerlemeye devam etti.

"Bu tarihi kasabalardan birine ilk kez geldiklerinde heyecanlanan ve düzensiz nabız atan kaç kişi vardır," diye düşündü Sezar. "Ben, kendi adıma, Londra Borsası'nın mekanizmasını ilk kez net bir şekilde anladığımda o durumdaydım."

Sezar, Via Nazionale'den aşağı doğru devam etti ve küçük bir bahçe ve bir palmiye bulunan küçük bir meydanda durdu. Meydanı bir taraftan sınırlayan yeşilimsi bir duvar vardı ve heykellerle süslenmiş bu duvarın üzerinde, aralarında büyük bir fıstık çamı bulunan muhteşem ağaçlarla dolu yüksek bir bahçe uzanıyordu.

"İçinde yürümek için güzel bir bahçe," dedi Sezar. "Belki tarihi bir noktadır, belki de değildir. Gerçekten varsa bile, adını veya tarihini bilmediğim için çok mutluyum." Aynı noktadan, Via Nazionale'de, solda, merdivenli bir sokak ve altında beyaz bir taş sütun görülebiliyordu.

"Hiçbir şey yapmıyorum; bunun ne olduğunu da bilmiyorum," diye düşündü Sezar; "gerçek şu ki, insan çok cahil. İşleri daha da zorlaştırmak için, kafamda mali konularla ilgili ne kadar da bilgi var!"

Sezar, Piazza Venezia'ya doğru yürümeye devam etti, Avusturya Büyükelçiliği'nin sarayını, sarı, mazgallı siperleri inceledi; ve tramvayın makasçısını korumak için yukarı kaldırılmış büyük beyaz bir şemsiyenin altında durdu.

"En azından burada, gelenek veya tarihin ağırlığı fark edilmiyor. Bu tuvalin Brutus'un tuniğinin veya Pompey'in kampanya çadırının bir parçası olduğuna inanmıyorum. Burada kendimi evimde hissediyorum; bu tuval beni modernleştiriyor."

Meydan o anda çok hareketliydi: ilahiyat öğrencileri grupları siyah, kırmızı, mavi, mor cübbeler ve zıt renklerde kuşaklarla geçiyordu; her türden rahip, siyah, beyaz, kahverengi, pürüzsüz tıraşlı, sakallı; yabancı rahipler püsküllü küçük, dağınık şapkalar takmış gruplar halinde sohbet ediyorlardı; bıyıklı ve siyah benli korkunç rahibeler ve cilveli bir tavırla tatlı küçük beyaz rahibeler.

Din adamlarının faunası hayranlık uyandıracak şekilde temsil edilmişti. Uzun sakallı ve kirli, bir ayak tabanı havası ve kolunun altında bir şemsiye olan bir Kapuçin rahibi, bir Yardımsever Rahibe ile konuşuyordu. Sezar, "Din şüphesiz çok güzel bir şeydir," diye mırıldandı. "Muhteşem bir impresaryo, tüm bu kostümleri tasarlamayı hayal bile edemezdi." Sezar, Corso'ya bindi. Piazza Colonna'ya varmadan önce yağmur yağmaya başladı. Arabacılar, hepsi sarılmış devasa şemsiyeler çıkardılar, açtılar ve demir desteklere koydular, böylece loca koltuğu bir sefer çadırının altında gibiydi. Sezar, bir çarşının girişine sığındı. Yağmur, sağanak yağışın oranlarını almaya başladı. Büyük sakallı, beyaz giysili ve başlıklı yaşlı bir rahip, elinde dizginlenemeyen bir şemsiyeyle meydanı geçmeye çalıştı. Şemsiye rüzgar esintilerinde ters döndü ve sakalı yüzünden kaçmaya çalışıyor gibiydi.

"Pavero frate!" dedi kalabalıktan biri gülümseyerek.

Bir rahip şemsiyenin altında saklanarak geçti. Çarşı girişindeki mülteciler arasında sert bir adam, bunun bir kadın mı yoksa bir rahip mi olduğunun anlaşılamayacağını söyledi ve şüphesiz bu sözleri duyan din adamı gruba sert ve tehditkar bir bakış attı.

Yağmur durdu ve Sezar Corso boyunca yürümeye devam etti.
Piazza di Spagna'ya bir göz atmak için biraz yoldan çıktı.
O meydandaki büyük merdiven parlıyordu, yağmurdan ıslanmıştı; birkaç ilahiyat öğrencisi gruplar halinde Pincio'ya doğru basamakları tırmanıyordu.

Sezar, Piazza del Popolo'ya vardı ve havaya para atarak oyun oynayan birkaç serserinin yanında durdu. Yıpranmış bir sokak çocuğu, kömürle bir duvara "Viva Musolino!" yazmıştı ve altına iki hançerle delinmiş bir kalp çiziyordu.

"Çok güzel," diye mırıldandı Sezar. "Bu genç benim gibi: bir eylem savunucusu."

Tekrar yağmur yağmaya başladı; Sezar geri dönmeye karar verdi. Aynı yolu
izledi ve öğle yemeği için Corso'daki bir kafeye girdi. Öğleden sonra muhteşem geçti ve Sezar rastgele dolaşmaya başladı.

_THE CICERONE_

Alacakaranlıkta hanına döndü, üstünü değiştirdi ve salona gitti.
Laura genç bir rahiple sohbet ediyordu. "Rahip Preciozi... Kardeşim Sezar."

Rahip Preciozi, Kardinal Fort'un ev halkından biriydi ve onu yeğenine rehberlik etmesi için otele göndermişti.

"Amca, rahibi Roma'yı size gösterebilmesi için gönderdi." "Ah, çok
teşekkürler!" diye cevapladı Sezar. "Bilgisinden yararlanacağım; ama işlerini ihmal etmesini veya benim
hesabım için kendini riske atmasını istemiyorum." "Hayır, hayır. Sizin emrinizdeyim," diye cevapladı rahip, "Hazreti bana size hizmet etmem için emir verdi ve bu beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek."

"Bizimle akşam yemeği yiyecek misin, Preciozi?" dedi Laura.

"Ah, Marchesa! Çok teşekkür ederim!"

Ve rahip törensel bir şekilde eğildi.

Üçü birlikte yemek yediler ve daha sonra sohbet etmek için salona gittiler.
San Martino'lu genç hanımlardan biri viyola, diğeri piyano çalıyordu ve insanlar onların yeteneklerini sergilemeleri için onları teşvik ediyordu.

Konuşkan Napolili müzik standındaki müzik parçalarını çevirdi ve iki _contessina_ ile tartıştıktan sonra, _Cavalleria Rusticana_'dan "Intermezzo"yu rafa koydu.

İki kız kardeş çaldı ve dinleyiciler yetenekleri hakkında
büyük övgüler yağdırdı.

Laura, Sezar'ı ve Rahip Preciozi'yi Kontes Brenda'ya ve Malta'dan yeni gelen bir hanıma sundu.

"Daha önce Roma'yı biliyor muydunuz?" diye sordu Kontes, Sezar'a Fransızca.

"Hayır."

"Peki size nasıl geliyor?"

"Benim fikrimin hiçbir değeri yok," dedi Sezar. "Ben bir sanatçı değilim. Düşünsenize;
uzmanlık alanım finansal sorular. Şu ana kadar bana en büyük şoku
veren şey Roma'nın duvarları olduğunu bulmak oldu."

"Bunu bilmiyor muydunuz?" diye sordu Laura.

"Hayır."

"Sevgili çocuğum, çok cahil olduğunuzu görüyorum."

"Ne istiyorsunuz?" Sezar İspanyolca cevap verdi. "Hiçbir şey elde edemediğim her şey hakkında cahil olma eğilimindeyim."

Sezar şaka yollu, yerden Paris'teki Place Vendome'dakine benzer beyaz bir sütunun yükseldiği, yerdeki bir delik gibi bir kareden bahsetti.

"Ne demek istiyor? Trajan'ın sütunu mu?" diye sordu Preciozi. "Öyle olmalı," dedi
Laura. "Barbar bir kardeşim var. Sen de Forum'da değil miydin?"

"Forum hangisi? Çok sayıda taşın olduğu açık bir alan mı?"

"Evet."

"Oranın yanından geçtim; çok sayıda turist, köşelere dikkatle bakan genç hanımlar ve omzunda bir çanta olan bir beyefendi şemsiyeyle bazı sütunları işaret ediyordu. Daha sonra bir bilet gişesi gördüm. 'Bu şüphesiz içeri girmek için para ödendiği anlamına geliyor,' dedim ve zemin çamurla kaplı olduğu ve ayaklarımı ıslatmak istemediğim için, kartpostal satan genç bir serseriye o yerin ne olduğunu sordum. Açıklamasını tam olarak anlamadım, eminim ki çok eğlenceliydi. İmparatorları Meryem Ana ve azizlerle karıştırmıştı. Çocuğa bir lira verdim ve oradan kaçmakta biraz zorluk çektim, çünkü
her yerde beni Ekselans diye çağırarak takip etti."

"Sanırım Don Sezar bizimle dalga geçiyor," dedi Preciozi.

"Hayır, hayır."

"Ama gerçekten, Roma genel olarak sana nasıl göründü?" diye sordu rahip.

"Ben onu anıtsal büyük bir şehirle bir eyalet başkentinin karışımı gibi buluyorum."

"Bu mümkün," diye yanıtladı rahip. "Şüphesiz eyalet şehri, bir yanda güzel oteller, diğer yanda korkunç kulübeler dışında görülecek hiçbir şeyin olmadığı büyük modern başkentlerden daha fazla bir şehirdir. Eğer
benim gibi Amerika'dan geldiyseniz, burada edinilen bir şehir
in ne kadar hoş bir izlenim olduğunu görürsünüz. Tüm
geometriyi, pusulayla çizilmiş sokakları, dik açıları unutmak için..."

"Muhtemelen öyle."

Rahip Sezar'ın dostluğunu kazanmakla ilgileniyor gibiydi.
Sezar ona, eğer isterse sohbet etmek için odasına gidebileceklerini
ve sigara içebileceklerini söyledi. Rahip bunu büyük bir zevkle kabul etti ve şüpheci bir kişi olan Sezar, Kardinal'in rahibi ne tür bir adam olduğunu öğrenmek için göndermiş olabileceğini
merak etti. Sonra fikirlerinin amcası için hiçbir önemi olmadığını düşündü; ancak fırsattan istifade ederek rahibi rahatsız etmeye
başladı, gevezelik etti ve her şey hakkında
çelişkili fikirler ortaya attı.

Uzun bir süre gevezelik ettikten ve kendini özgür paradoksa adadıktan sonra,
Sezar ilk seansta hiç de fena olmadığını
düşündü. Preciozi ertesi gün tekrar geleceğine söz vererek ayrıldı.

"Eğer konuşmamızı amcama bildirirse, adam hiçbir şey bilmeyecek Sezar yatağa girerken, "benim hakkımda ne düşüneceğini" düşündü. "Eğer Hazretleri ilgilenir ve beni almaya gönderilirse, bu çok fazla bir şey beklemek olmaz.
Ama bunu yapacağına inanmıyorum; amcam benim gibi bir adamı tanıma merakına sahip olacak kadar zeki olamaz."

VI. BİR ROMA OTELİNDEKİ İNSANLARIN KÜÇÜK İLGİLERİ. _YAKINLIKLAR_

Bazı günlerde oteldeki insanların en büyük ilgisi, Maltalı hanım olan Marchesa Sciacca ile Pulcinella havasındaki Napolili Signor Carminatti arasında kurulan
artan yakınlıktı.

Maltalı, kraliçe havasına bakılırsa kibirli ve seçkinci olmalıydı. Sadece yakışıklı Napoliliyle
sevimli davranıyordu.

Maltalı, yemek odasında, Caesar ve Laura'nın oturmaya alışkın olduğu diğer uçta, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğuyla oturuyordu. Yanında, yakındaki bir masada, diplomatik Carminatti gevezelik ediyor ve şakalaşıyordu.

Sciacca Markisi şeker hastasıydı; Roma'ya
tedavi olmak için gitti ve bu günlerde
yemek odasına gelmedi.

Marchesa, melez ırklar arasında yaygın olan, uyumsuz, karışık tiplerden biriydi.
Siyah saçları jet gibi parlıyordu, dudakları bir
Mısırlınınkine benziyordu ve çok açık mavi gözleri bronzlaşmış yüzünde tuhaf bir şekilde
gösteriliyordu. Yüzünü pudraladı, dudaklarını boyadı,
gözlerine sürme çekti. Görünüşü gururlu,
kin dolu bir kadındı.

Çok nazik bir şekilde yemek yiyordu, ağzını o kadar az açıyordu ki
dudaklarının arasına kaşığının ucundan fazlasını koyamıyordu;
çocuklarıyla
İngilizce ve İtalyancayı eşit derecede mükemmel bir şekilde konuşuyordu ve genç Carminatti'nin
şakacı sözlerini duyduğunda belirgin bir küstahlıkla gülüyordu.
Signer Carminatti uzun boyluydu, siyah bıyıkları, kancalı burnu,
iyi biçimli durgun gözleri, canlı ve biraz soytarıca hareketleri vardı; aynı anda hem üzgün hem neşeliydi, hem melankolik hem de gülümsüyordu, her an
ifadesini değiştiriyordu. Salonda
smokinle, düğme deliğinde büyük bir çiçek ve göğsünde iki veya üç iri elmasla görünme alışkanlığı vardı. Ayaklarını sürüyerek gelirdi,
eğilir, şaka yapar, kederli dururdu; ve bu ifade akıcılığı,
ve bu jestler ona kadınla çocuk arasında bir tavır kazandırırdı.

Özellikle huysuzlaştığında, bir kadın gibi görünürdü. "Macche!" diye sürekli söylerdi, keskin bir sesle ve histerik bir hanımın iğrenmiş havasıyla.

Sık sık huysuzluk nöbetleri geçirmesine rağmen, otelin hem genç hem de evli hanımları tarafından en çok saygı duyulan kişiydi.

Kontes Brenda onun hakkında alaycı bir şekilde, "Hanımların gözdesi," derdi.

Laura'nın ona hiç ihtiyacı yoktu.

"O tipi ezbere biliyorum," diye iddia etti küçümseyerek.

Öğle ve akşam yemeği sırasında Signor Carminatti, Maltalıyla
bir an bile konuşmayı bırakmadı. Marchesa Sciacca'nın çocukları sık sık
annelerine bir şeyler söylemek isterlerdi; ama o, yakışıklı Napolilinin parlak sözlerini duyabilmek için onları sustururdu.

San Martino'lu genç hanımlar ve Kontes Brenda'nın kızı, Carminatti'yi kendi grupları için çalmanın bir yolunu bulmaya çalışırlardı; ama o her zaman Maltalıya geri dönerdi, şüphesiz ki onun sohbeti daha eğlenceli ve baharatlı olduğu için.

_THE CONTESSINA BRENDA_

Kontes Brenda'nın kızı Beatrice Brenda, tavus kuşu havasına rağmen, her zaman Napoliliyi kışkırtmaya ve onunla bir sohbet
başlatmaya çalışırdı; ama Carminatti, neşeli tarzında
bir şakayla veya aptalca bir sözle karşılık verir ve tekrar
Marchesa Sciacca'ya giderdi, o da rahatsız edici çocuklarını sustururdu çünkü
sık sık Napolilinin ne dediğini anlamasını engellerlerdi.

O hor görülmeyecek biriydi, kesinlikle değil, Signorina Bice'ydi,
hiçbir bakımdan; çok zengin olmasının yanı sıra, güzel bir kızdı ve
daha da güzel olacağına söz vermişti; Titian'ın kadınlarının tipine sahipti,
sedeften yapılmış gibi opal beyaz bir ten, dolgun sütlü kollar
ve koyu gözler. Onda eksik olan tek şey ifadeydi.

Sık sık, Laura ve Sezar'ın yanındaki masada yemek yiyen, çok çirkin, kızıl saçlı ve at gibi yüzlü, ama çok
seçkin, aristokrat bir yaşlı hizmetçinin eşliğinde dolaşırdı.

Bir gün Carminatti,
kadınlar ve evlilik hakkında bir dizi uygunsuz söz söylemesi için kışkırttığı
şişman, grotesk bir Napoliliyi akşam yemeğine evine getirdi. Köylünün
skandal çıkışlarını duyan hanımlar, sevimli bir gülümsemeyle şöyle dediler:

"O bir _benedetto_."

Neapolitan'dan büyülenen Contessina Brenda, Marchesa Sciacca'nın
masasına gitti. O geçerken, Carminatti bir elinde peçeteyle ayağa kalktı ve diğeriyle jestler yaparak şöyle dedi:

"Contessina. Sana Napoli'den bir tüccar olan Signor Cappagutti'yi takdim etmeme izin ver."

Signor Cappagutti, sandalyesinde sakin bir şekilde geriye yaslanmış halde kaldı ve Contessina kahkahalarla gülmeye başladı ve sanki biri eteğine bir
sinek koymuş gibi kollarını oynatmaya başladı. Sonra elini yüzüne götürdü,
gülmesini gizlemek için ve aniden oturdu.

_DANS ETMEK_

Çok fazla yağmur yağdığı için misafirlerin çoğu dışarı çıkmamayı tercih etti. Akşamları dans ediyorlardı. Sezar ilkine gelmedi;
ama kız kardeşi ona gitmesi gerektiğini söyledi. Sezar ikinci danstaydı, böylece çok fazla bir
şeytan gibi görünmemek için. Dans etmeye niyeti olmadığı için
kendisini bir köşeye yerleştirdi; ve dans devam ederken Kontesler Brenda ve San Martino ile konuşmaya devam etti.

Odaya çeşitli genç adamlar gelmişti. Seyirciyi biraz yoracak olan o Güneyli canlılığını sergilediler ve
hepsi konuşurken kendilerini dinlediler. Napolili ve iki üç arkadaşı Sezar'la tanıştırıldı; ama ona biraz
gösterişli ve küstah bir soğukkanlılık gösterdiler. Signor Carminatti, Kontes Brenda ile birkaç kelime alışverişinde bulundu ve
kasıtlı olarak Sezar'ın varlığını fark etmemiş gibi davrandı.

Napolilinin gevezeliği Sezar'ı en ufak bir şekilde rahatsız etmedi ve
onun rakibi olma niyeti olmadığı için onu oldukça eğlenerek dinledi.

Sezar, San Martino hanımlarının ve bazı arkadaşlarının Carminatti gibi esmer, geveze ve
övünen Güney İtalyanlara karşı bir zaafları olduğunu fark etti.

Hanımlar kızlara karşı şefkatli bir yakınlık gösterdiler; onları
okşadılar ve coşkuyla öptüler.

_SEN BİR ENGİZİTÖRSÜN_

Bir subayla dans eden Laura, iki sıra sandalyenin arkasında bir köşeye sıkışmış olan kardeşine yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, durup
partnerine bir an oturacağını bildirdi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sezar, "Bu valsin bitmesini bekliyorum, böylece
kaçabilirim."

"Eğlenmiyor musun?"

"Pish!"

"Yine de, bununla ilgili eğlenceli şeyler var."

"Ah, kesinlikle. Kontes Brenda ile başıma ne geldiğini biliyor musun?"

"Ne oldu?"

"İçeri girip elini uzattığında, 'Ellerin ne kadar sıcak; benimkiler donmuş.' dedi ve ellerimi ellerinin arasına aldı. Bu çok
komikti."

"Komik! Neden?"

"Nereden bilebilirim?"

"Senin için komik, çünkü sen sadece kötü niyetler görüyorsun. Senin elini tuttu. Neyin peşinde olduğunu kim bilebilir? Senden bir şey almak isteyip istemediğini kim bilebilir? Seksen veya doksan bin liralık bir geliri var, belki senden borç para almak istiyordur."

"Hayır, istemediğini biliyorum."

"O zaman, neden korkuyorsun?"

"Korkuyorum! Hiçbir şeyden korkmuyorum! Sadece beni şaşırttı."

"Çünkü her şeye bir engizisyoncunun gözüyle bakıyorsun.
Kişi şüpheci olmalı: her zaman tetikte olmalı, her zaman tetikte olmalı.
Bu bir vahşinin tavrı."

"Bunu inkar etmiyorum. Bu insanlar gibi medeni olma arzum yok.
Ama aklıma gelen şey, seçkin ve zengin arkadaşımızın kocasının göğsünde boynuzlar olarak adlandırılan porte-bonheur'u taktığı."

"Elbette; ve ailesinin bir suikastçı ailesi olduğunu keşfetmedin mi? Ne kadar İspanyol! Ne kadar vahşi bir İspanyol kardeşim var!"

Sezar kahkahalara boğuldu ve herkesin büfeye gittiği
an fırsatı değerlendirerek odadan çıktı. Koridorda, San Martino kızlarından biri, ikisinin arasında daha tatlı ve meleksi olanı, dansçılardan biriyle
bir köşedeydi ve bir öpücük gibi bir ses duyuldu.

Küçük sarışın korkuyla bir ünlem attı; Sezar sanki hiçbir şey
fark etmemiş gibi davrandı ve yoluna devam etti.

"Şeytan!" diye haykırdı Sezar, "o melek gibi küçük prenses bu _briganti_lerden biriyle
köşelerde saklanıyor. Ve anneleri, bir oltayı nasıl yemleyeceklerini bilmediklerini söyleyecek kadar
yüzlü! Daha ne
isteyebilirdi bilmiyorum. Bunun, evlenilebilir kızlar için gelecekteki eğitim planı olması mümkün olsa da."

Otelin giriş holünde, uyuyan bir hizmetçinin refakat ettiği Marchesa Sciacca'nın iki çocuğu vardı; küçük kız, bir kanepede oturmuş, elinde bir kağıt rulosuyla bir yandan diğer yana yürüyen kardeşini izliyordu. Giriş salonunda, otel kapısının karşısında, her gün değiştirilen ve Roma tiyatrolarında o gece verilecek farklı performansları duyuran bir bülten vardı.

Küçük çocuk posterin önünde ileri geri yürüyordu ve uyuyan hizmetçi ve küçük kızdan oluşan bir topluluğa hitap ederek haykırdı:

"Hadi beyler! Hadi gelin! Şimdi tam zamanı. Muhteşem İngiliz opereti
_La Geisha_'yı sahneleyeceğiz. Hemen içeri girin! Hemen içeri girin!"

Anne, Napolili ile balo salonunda dans ederken,
çocuklar tek başlarına eğleniyorlardı.

"Gerçek şu ki medeniyetimiz bir saçmalık. Çocuklar bile
çıldırıyor," diye düşündü Sezar ve odasına sığındı. Bütün gece yatağından valslerin notalarını,
ve iki adım seslerini, dansçıların kahkahalarını, bağrışlarını ve ayak seslerini duydu.

_ONLAR SADECE ÇOCUKLAR_

Ertesi gün, Laura, dışarı çıkıp bir ziyarette bulunmadan önce, öğle yemeğinde, Paris'ten alınmış bir elbise ve şapkayla, gerçekten çok çekici bir şekilde
göründü.

Çok başarılı oldu: San Martinos, Kontes Brenda,
diğer hanımlar onu tebrik ettiler. Şapka, her şeyden önce, onlara ideal görünüyordu.

Carminatti kendinden geçmişti.

"_E bello, bellissimo_," dedi büyük bir coşkuyla ve bütün hanımlar bunun _bellissimo_ olduğunda hemfikir oldular, "s"yi uzattılar ve hayranlıkla başlarını salladılar.

"Ve sen bana hiçbir şey söylemiyorsun, _bambino_?" diye sordu Laura Sezar'a.

"İyi olduğunu söylüyorum."

"Ve daha fazlası değil mi?"

"Sana iltifat etmemi istiyorsan, sana ensesti meşru kılacak kadar
güzel olduğunu söylerim." "Ne barbar!" diye mırıldandı
Laura, yarı gülerek, yarı kızararak.

"Sana ne söylüyordu?" diye sordu iki üç kişi.

Laura onun sözlerini İtalyancaya çevirdi ve Carminatti onları
hayranlık uyandırıcı buldu.

"Çok uygun! Çok nüktedan!" diye haykırdı gülerek ve
Sezar'ın omzuna dostça bir şaplak attı.

Marchesa Sciacca, Laura'ya birkaç kez düşünceli bakışlarla ve kinci bir gülümsemeyle baktı.

"Gerçek şu ki, bu Güneyliler sadece çocuk," diye düşündü
Sezar, alaycı bir şekilde. "Güzelliğe ne kadar da köklü bir takıntıları var."

Napolili, estetikle en çok meşgul olanlardan biriydi.

Sezar'ın Signor Carminatti'nin karşısında bir odası vardı ve ilk birkaç gün
burasının bir kadın odası olduğunu düşünmüştü. Tuvalet mataraları, spreyler, pudra kutuları; oda bir parfümeri dükkanına benziyordu.

"Bu ünlü tarihi kasabalardan gelen insanların pudrayı maffia, opoponax ve hançerlerle nasıl birleştirebildiği ilginç," diye düşünürdü Sezar.

Neredeyse her akşam yemekten sonra salonda doğaçlama bir dans olurdu. Biri piyanoda Tzigane orkestralarının uyuşuk valslerini çalardı. Maltalılar ve Carminatti romantik şarkılar söylerlerdi, sözleri ve müziği hep aynı olan ve her zaman soluk soluğa, parlak, aşk ve diğer imalı sözcüklerin söz konusu olduğu türden.

Bir pazar akşamı, yağmur yağarken Sezar otelde kaldı.

Salonda Carminatti hanımları eğlendirmek için el çabukluğu yapıyordu. Sonrasında Napolili, Marchesa Sciacca'yı ve koridorlarda iki San Martino kızını kovalarken görüldü. Onları bellerinden yakaladığında
çığlık attılar. Şeytan bir Napolili el çabukluğunda uzmandı.

VII. ABBE PRECIOZI'NİN GÜVENLERİ

_DOĞAL BURUN VE İFADE ÇEŞİTLERİ_

Sezar vicdanının önünde hiçbir planı olmadığını veya hangi yöne gideceğine dair en ufak bir fikri olmadığını kabul etti. Kardinal, şüphesiz, onu tanıma
isteği hissetmiyordu.

Sezar sık ​​sık az çok saçma varsayımlarla ilerliyordu. "Diyelim ki," diye düşünürdü, "bir fikrim, somut bir hırsım vardı. O zaman şu ve bu konularda çekingen olmam ve insanlara şu ve şu fikirleri ima etmem gerekirdi; bunu bu şekilde yapalım, sadece spor olsun diye bile."

Preciozi, araştırmalarında ona ışık tutabilen tek kişiydi, çünkü oteldeki misafirlerin çoğu, konumları gereği, eğlenmekten ve hava atmaktan başka bir şey düşünmüyordu.

Sezar, Preciozi'nin hırslı olduğunu keşfetti; ancak bir açıklıktan yoksun olmasının yanı sıra, bir şey yapmak için gereken canlılığa ve hayal gücüne de sahip değildi.

Rahip, Güney Amerika'da öğrendiği ve Sezar'ın gülmesine neden olan bir makaronik İspanyolca konuşuyordu. Sürekli olarak "Dostum" diyordu ve Galyaca ifadeleri, Hint veya melez kökenli birçok kaba ifadeyle ve İtalyanca kelimelerle karıştırıyordu. Preciozi'nin lehçesi
Babil'e yakışır bir saçmalıktı. Birlikte dışarı çıktıkları ilk gün, rahip ona Roma'nın pitoresk yerlerinden birkaçını göstermek istedi. Onu Quirinal'in arkasına, Via della Panetteria ve Via del Lavatore'den, bir meyve pazarının olduğu yerden Trevi Çeşmesi'ne götürdü. "Çok güzel, değil mi?" dedi rahip.

"Evet; anlamadığım şey," diye cevapladı Sezar, "bu kadar çok suyun olduğu bir kasabada, otel lavabolarının neden bu kadar küçük olduğu."

Preciozi omuzlarını silkti.

"Roma'da ne tipler var!" diye devam etti Sezar. "Ne kadar çeşitli burunlar
ve ifadeler! Bilgin ve komplocu görünümlü Cizvitler;
Yol bekçisi görünümlü Karmelitler; Dominikliler, bazıları
duygusal bir havaya, diğerleri profesör havasına sahip. Zekâ, entrika,
vahşet, zekâ, mistik sersemlik... Ve rahiplere gelince, ne bir
müze! Uzun boylu, beyaz saç tutamları ve büyük
cübbeli süslü rahipler; kısa rahipler, esmer ve yağlı; bıçak kadar ince burunlar;
siğilli, ateşli burunlar. Kaba tipler; seçkin tipler; soluk kansız
yüzler; kırmızı yüzler... Ne harika bir koleksiyon!"

Preciozi, Sezar'ın gözlemlerini dinledi ve
Kardinal'in yeğeninin kafasından birazcık farklı olup olmadığını merak etti.

"Dikkat çekici olanı göster ki, yeterince hayran kalayım," dedi Sezar
ona. "Hiçbir değeri olmayan bir şey için coşkulu bir cümle
patlatmak istemiyorum."

Preciozi bu şakalara, sanki bir çocuğun parlak
sözleriymiş gibi gülüyordu; ama bazen Sezar ona masum bir ruh gibi, bazen de sinsi amaçlarını
abartılı bir tavırla gizleyen bir Makyavelist gibi görünüyordu.

Preciozi tarihi bir tezle uğraşırken, Sezar ona
samimi bir şekilde sorardı:

"Ama dinle, rahip; bu seni gerçekten ilgilendiriyor mu?"

Preciozi geçmişin kendisi için pek önemli olmadığını kabul ederdi ve sonra
hep birlikte kahkahalarla gülerlerdi.

Sezar, Preciozi ve kendisinin Roma'da dolaşan en tarih karşıtı adamlar olduğunu
söyledi.

Bir sabah Piazza del Campidoglio'ya gittiler. Yağmur çiseliyordu;
ıslak çatılar parlıyordu; gökyüzü griydi.

"Bu ülkenin Roma'ya müdahalesi," dedi Sezar, "şehre romantik görünümünü veren şeydir. Üzerinde ağaçlar olan bu tepeler çok güzel."

"Sadece güzel mi, Don Sezar? Onlar yüce," diye karşılık verdi Preciozi.

"Sevgili rahibim, size Capitol ile ilgili tüm bilgimin, kim olduğunu bilmediğim bir hatibin Capitol'ün yakınında Tarpeian Kayası olduğunu söylemesine indirgendiğini söylediğimde sizde ne büyük bir şaşkınlık yaratacağım."

"Bu konuda daha fazla bir şey bilmiyor musunuz?"

"Daha fazla bir şey. Bunu Cicero'nun mu, Castelar'ın mı, yoksa Sir Robert Peel'in mi söylediğini bilmiyorum."

Preciozi neşeli bir kahkaha attı.

"Bu hangi heykel?" diye sordu Sezar, meydanın ortasındaki heykeli işaret ederek.

"Bu Marcus Aurelius."

"Bir İmparator mu?"

"Evet, bir İmparator ve bir filozof."

"Ve neden onu bu kadar küçük, şişkin bir ata bindirdiler?"

"Bilmiyorum, dostum."

"Atını yalakta su içmeye götüren bir adama benziyor. Neden çıplak sırtta biniyor? O dönemde üzengi icat etmemişler miydi?"

Preciozi biraz şaşırmıştı; cevap vermeden önce heykele baktı ve sonra şaşkın bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım öyle."

Piazza Campidoglio'yu geçip Palazzo del Senatore'nin sol tarafından çıktılar. Forum'a giden merdivenlerden aşağı inen bir sokak olan Via dell' Arco di Severo'dan aşağı, yere gömülmüş gibi görünen büyük bir kemer ve daha ötede, sadece tek bir kemeri olan, uzakta büyük kemerin tepesindeymiş gibi yükselen daha küçük bir kemer gördüler. Güneşte yanmış kare şeklinde sarı bir kule, harabelerin arasında yükseliyordu;
Bazı tepelerde romantik selvi sıraları vardı ve arka planda
mavi Alban Dağları gri bir gökyüzüne karşı duruyordu.

"Foruma inmek ister misin?" dedi rahip. "Aşağıda
taşların olduğu yerde mi? Hayır. Ne için?"

"Tarpeian Kayası'nı görmek ister misin?"

"Evet, dostum. Ama bana bu kayanın ne olduğunu açıkla."

Preciozi, pek de fazla olmayan tüm bilgilerini bir araya getirdi. Via Monte Tarpea'dan geçtiler ve Via della
Consolazione'dan geri döndüler.

"Zaten ölmüş olan insanları Tarpeian
Kayasından aşağı atmış olmalılar," dedi Sezar, açıklamayı duyduktan sonra.

"Hayır, hayır."

"Ama onları diri diri aşağı atsalardı, buraya attıklarının çoğu ölmezdi. En fazla bir kol, bir bacak veya bir parmak eklemi çıkarmış olurlardı. Tabii ki onları baş aşağı atmadıkları sürece."

Preciozi, Tarpeian Kayası'nın ölümcül etkilerinin şüphe edilmesine izin veremezdi ve yüksekliğinin azaldığını ve toprağın seviyesinin yükseldiğini söyledi.

Bu açıklamalardan sonra Sezar, Roma idamlarının yapıldığı yeri biraz daha az fantastik buldu.

"Forum'daki o kiliseye gitmek ister misin?" dedi Preciozi.

"Otele gitmeyi teklif edecektim; öğle yemeği vakti olmalı."

"Gel."

_KİLİSE VE YEMEK PİŞİRME_

Sezar, gurme olan rahip için Marsala ve Asti'yi getirtti.

Preciozi tüm gücüyle yiyip içerken, Sezar kendini
onu kızdırmaya adadı. Garson birkaç kremalı börek getirmiş ve onlara
o gün herkesin yediği bir yemek olduğunu söylemişti. Laura ve Preciozi börekleri övdüler ve Sezar şöyle dedi:

"Bizimki ne kadar da hayranlık verici bir din! Çünkü kilisenin her gün bir azizi
ve özel bir yemeği var. Gerçek şu ki Katolik Kilisesi çok bilgedir;
bilimle tüm ilişkilerini kopardı, ancak
yemek pişirmeyle uyum içinde kalmaya devam ediyor. Preciozi'nin az önce büyük bir kesinlikle söylediği gibi,
Kilise ile mutfak arasındaki bu yakın ilişki hareket ediyor."

"Sana bunu ben mi söyledim?" diye sordu Preciozi. "Ne büyük bir yalan!"

"Hiç aldırma," dedi Laura.

"Evet, sevgili rahibim," diye karşılık verdi Sezar, "hatta gizlice, bazen Vatikan bahçelerinde Papa'nın, Pavia Muharebesi'nden sonra
Francis I'i taklit ederek, Dışişleri
Sekreteri'ne üzgün bir şekilde 'Her şey kayboldu, inanç ve... iyi yemek pişirmek hariç' dediğini eklediğinize bile inanıyorum."

"Ne _bufone!_ Ne bufone!" diye haykırdı Preciozi ağzı doluyken.

"Kötü bir zevke sahip dinsizliğin kanıtını sunuyorsun," dedi Laura. "Sadece kapıcılar böyle konuşur."

"Bu tür sorularda ben fahri kapıcıyım."

"Sorun değil, ama burada rahip gibi dindar insanlar olduğunu anlamalısın..."

"Preciozi mi? Neden, o bir Voltaireci."

"Oh! Oh! Dostum..." diye haykırdı Preciozi, bir kadeh şarabı boşaltırken.

"Voltairecilik," diye devam etti Sezar. "Burada inancı olan kimse yok,
Perhiz'de Cuma günleri yemek yememek gibi küçük bir fedakarlık yapan kimse yok.
İşte buradayız, Kilise'nin en güzel
eserlerinden birini kendi dişlerimizle yok ediyoruz. İkiniz de bana o eserin ne olduğunu soracaksınız..."

"Hayır, size hiçbir şey sormayacağız," dedi Laura, elini havaya kaldırarak.

"Şey, Kilise'nin sürdürdüğü o hayranlık uyandırıcı beslenme uyumu.
Yıl boyunca karasal hayvanları yemeye yetkiliyiz ve
Perhiz'de sadece suda yaşayan hayvanları. Ne kadar da çapkın olsak da, deniz ve kara kuvvetleri arasındaki
dengeyi bozuyoruz, et ve balığın barışçıl dönüşümüne saldırıyoruz."

"O bir çocuk," dedi Preciozi, "onu rahat bırakmalıyız."

"Evet, ama bu İspanyolumun kalbini, Kardinal'imin yeğeninin kalbinin acı içinde kanamasını engellemeyecek... Kafeye gidelim mi,
Rahip?"

"Evet, gidelim."

_ROMA'NIN HARİKA KUŞU_

Otelden ayrılıp Piazza Esedra'daki bir kafeye girdiler. Preciozi
belirsiz bir şekilde ödeme yapmak için bir hamle yaptı, ama Sezar buna izin vermedi.

"Ne yapmak istiyorsun?" dedi rahip.

"Ne istersen."

"Bir dakika Altemps sarayına gitmem gerek."

"Amcamı görmeye mi?"

"Evet; sonra, eğer istersen uzun bir yürüyüşe çıkabiliriz."

"Çok iyi."

Via Nazionale'den şehrin merkezine doğru gittiler. Harika, güneşli bir
öğleden sonraydı.

Preciozi bir dakika Altemps sarayına girdi; Sezar onu sokakta
bekledi. Sonra birlikte Castel Sant'Angelo'nun karşısına geçtiler, nehri geçtiler ve Piazza di San Pietro'ya yaklaştılar. Atmosfer harikulade bir şekilde berrak ve saftı; nazik mavi gökyüzü büyük meydanın
kuyruklarını ve süslemelerini okşuyor gibiydi.

Preciozi kirli, esmer, siyah sakallı ve kulaktan kulağa bir ağızla
birlikte bir keşişle karşılaştı. Rahip durup onunla konuşmak için büyük bir istek göstermedi,
ama diğeri onu alıkoydu. Bu grup kahverengi bir cüppe giydi ve
kolunun altında büyük bir şemsiye taşıyordu.

"Bir tip var!" dedi Sezar, Preciozi ona katıldığında.

"Evet, o bir köylü," dedi rahip iğrenerek.

"O adam yolda biriyle karşılaşırsa şemsiyesini göğsüne
koyar ve parasını veya... sonsuz hayatını ister."

"Evet, o itici bir adam," diye kabul etti Preciozi.

Piazza Cavallegeri'den ve duvarların
dışından geçerek yürüyüşlerine devam ettiler. Oradaki tepelerden birine tırmanırken, kornişteki tüm devasa taş figürlerle birlikte Aziz Petrus'un cephesini giderek daha yakın görebiliyorlardı. "Gerçek şu ki, o zavallı İsa orada ortada üzücü bir rol oynuyor," dedi Sezar.

"Ah! Ah! Dostum," diye haykırdı rahip itiraz ederek.

"Bu kadar çok Kilise prensinin ortasında bir plebyen Yahudi! Bu size saçma gelmiyor mu?"

"Hayır, hiç de saçma değil."

"Gerçek şu ki, sizin bu dininiz Roma soslu Yahudi etidir."

"Ya sizinki? Sizinki ne?"

"Benimki mi? Fetişizmi aşamadım. Altın buzağıya tapıyorum. Katoliklerin
çoğu gibi."

"İnanmıyorum."

Geriye baktılar; büyük bazilikanın kubbesinin güneşte parladığını görebiliyorlardı; sonra, bir tarafta küçük bir viyadük ve bir kule.

"Bu güzel kafeste ne kadar harika bir kuş besliyorsunuz!" dedi Sezar.

"Hangi kuş?" diye sordu Preciozi.

"Papa, dostum Preciozi, Papa. Popinjay değil, beyazlı Papa. Ne kadar da harika bir kuş! Tavus kuşunun kuyruğu gibi bir yelpazeye sahip; kakadu gibi konuşuyor, sadece onlardan farklı olarak
yanılmaz; ve yanılmazdır, çünkü Kutsal Ruh denen başka bir kuş,
aynı şekilde harika, ona geceleyin
yeryüzünde ve cennette olan her şeyi anlatır. Ne kadar da
güzel ve abartılı şeyler!"

"İnancınız olmayanlar için her şey abartılı olmalı."

Sezar ve Preciozi duvarları çevrelemeye ve içlerine yerleştirilmiş çeşitli
mermer tabletleri okumaya devam ettiler ve Janiculum'a, Garibaldi'nin heykelinin bulunduğu
terasa çıktılar.

_ZAVALLI TINDARO_

"Ama sen Katolik karşıtı mısın, cidden?" diye sordu Preciozi. "Ama sen
herhangi birinin gerçekten Katolik olabileceğine inanıyor musun?" dedi Sezar. "Evet, olabilirim;
aksi takdirde rahip olmamalıydım."

"Ama sen inandığın için mi rahipsin, yoksa
rahip olduğun için inandığını mı sanıyorsun?"

"Sen bir çocuksun. Sanırım tüm Liberaller gibi Cizvitlerden nefret ediyorsun."

"Ve sanırım tüm Katolikler gibi Masonlardan da nefret ediyorsun."

"Hayır."

"Artık Cizvitlerden nefret etmiyorum. Daha kötüsü, okulda Aziz Ignatius Loyola'nın hayatını okudum ve bana büyük bir adam gibi göründü."

"Eh, öyle düşünüyorum!"

"Ve Cizvitlerin hala biraz gücü var mı?"

"Evet."

"Gerçekten mi?"

"Evet dostum. Kiliseye yön veriyorlar. Ah, kimse
Toplumu kandıramaz. Kardinal Tindaro'ya ne olduğunu görebilirsin."

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," dedi Sezar kayıtsızca.

"Hayır mı?"

"Hayır."

"Kardinal Tindaro, Cemiyetin ilhamlarını takip etmeye karar verdi ve Papa XIII. Leo öldüğünde onu Papa seçmeleri amacıyla birçok Cizvit Kardinal yaptı; ancak Cizvitler
işin kokusunu aldılar ve XIII. Leo çok hastalandığında, Cemiyetin Yardımcıları Konseyi bir toplantı yaptı ve Tindaro'nun Papa olmaması gerektiğine karar verdi ve Avusturya Mahkemesi'ne vetoya karşı çıkmasını emretti. Seçim zamanı geldiğinde, Cizvit Kardinalleri minnettarlıklarından dolayı Tindaro'ya yüklü bir oy verdiler, ancak bunun onu tahta çıkarmaya yetmeyeceğini hesapladılar ve eğer yeterliyse Avusturyalı Kardinal ve Macar İmparatorluğu'nun Tindaro'nun seçimine veto hakkı cebindeydi."

"Ve bu Tindaro zeki mi?"

"Evet, gerçekten zeki; çok zeki. XIII. Leo tarzı."

"Kilolu adamlar. "

"Evet, ama ikisi de Pius IX'un ruhuna sahip değildi." "Ve şimdiki? O zavallı bir yaratık, ha?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum..."

"Ve İsa Cemiyeti, bu Papa ile iyi geçiniyor mu?"

"Elbette. O onların eseri."

"Yani Cemiyet gerçekten güçlü mü?"

"Kesinlikle öyle! Hiç şüphe yok! Hoş bir yönetimi, itaati, bilgisi ve parası var..."

"Parası da var, ha?"

"Parası var mı? Fazlasıyla yeterli."

"Ve hangi biçimde? Kağıtta mı?"

"Kağıtla, mülkte ve endüstrilerde; buharlı gemi şirketlerinde,
imalathanelerde...."

"Benden takdire şayan bir işletme müdürü olurdu."

"Peki, amcanız Kardinal, sizi
Toplulukla tanıştırabilir."

"O onların bir dostu mu?"

"Tırnak kadar yakın."

Sezar bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Ve İsa Topluluğu'nun, temelde, bir
Hristiyanlık karşıtı örgüt, Masonluğun bir kolu olduğunu duydum..."

"_Macche_!" diye haykırdı rahip. "Buna nasıl inanabildin? Ah, hayır, dostum! Ne saçmalık!"

Sonra Sezar'ın kahkahalara boğulduğunu görünce, kendisiyle dalga geçip geçmediğini merak ederek sakinleşti.

Garibaldi anıtının kendini gösterdiği tepeden aşağı, İspanyol Akademisi'nin terasına indiler.

Manzara muhteşemdi; akşam çöküyordu, berraktı; gökyüzü
berrak ve şeffaftı. O yükseklikten Roma'nın evleri sessizce, bir ciddiyet, hareketsizlik ve sakinlik havasıyla yayılmıştı.
Düz bir kasaba gibi görünüyordu; yamaçları ve tepeleri fark edilmiyordu;
bir cam kürenin altına yerleştirilmiş taştan bir şehir izlenimi veriyordu.

Kendisi, saf ve saydam gökyüzü, geri çekilme ve sessizlik hissini artırıyordu; ufukta tek bir bulut, havada tek bir duman lekesi yoktu; her yerde sessizlik ve dinginlik. Aziz Petrus'un kubbesi
bir bulutun rengindeydi, Pincio'daki çalılıklar
güneş tarafından kızarıyordu ve Alban Tepeler, küçük beyaz kasabaları ve yamaçlarındaki
gülümseyen villaları açığa çıkardı.

Preciozi kubbeleri ve kuleleri işaret etti; Sezar onu duymadı ve o, belirli bir korkuyla
düşünüyordu:

"Öleceğiz ve bu taşlar diğer kış akşamlarının
güneş ışığında parlamaya devam edecek."

_VATİKAN AİLESİ_

Kendi kendine çabalayarak, bu acı dolu düşünceyi
bir kenara attı ve
Preciozi'ye dönerek sordu:

"Yani Kilise'de iyi bir kariyer yapabileceğime mi inanıyorsun?"

"Sen! Kesinlikle öyle düşünüyorum!" diye haykırdı Preciozi. "Kardinal amcayla
, _che carriera_ yapabilirdin!"

"Ama Kilise'de yeterince farklı iş var mı?"

"Papa'dan rahiplere ve Papalık Muhafızlarına kadar, Vatikan'da sahip olduğumuz
tüm hiyerarşileri görmelisiniz. Önce Papa, sonra
piskoposluk emrindeki
Kardinaller, sonra rahiplik emrindeki
Kardinaller, sonra diyakozluk emrindeki Kardinaller, Sekreterler,
Kutsal Kardinaller Koleji'nin _kompisteria'sı_, Patrikler,
Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Papalık Ailesi."

"Bu kimin ailesi? Papa'nın mı?"

"Hayır; buna Vatikan Genelkurmayı denir. Palatine Kardinalleri, Palatine Rahipleri, Katılımcı Özel Haznedarlar, Papalık tahtına yardımcı olan Başpiskoposlar ve Piskoposlar, Apostolik Prothonotaries Koleji'ni oluşturan İç Rahipler, Papalık Törenleri Başkanları, Taht'a Yardımcı Prensler, Özel Katılımcı
Pelerin ve Kılıç Haznedarları, Özel Numaralı
Pelerin ve Kılıç Haznedarları'ndan oluşur..."

"Pelerin ve Kılıç! Sana o zavallı İsa'nın Aziz Petrus'un cephesinde
acı bir rol oynadığını söylememiş miydim?" diye haykırdı Sezar.

"Neden, dostum?"

"Çünkü pelerinler ve kılıçlar hakkındaki tüm bu şeyler bir Hristiyanın ruhuna pek uygun görünmüyor. Tabii ki, kılıç ve pelerin şövalyeleri kılıcı yaralamak için ve pelerini kalkan olarak kullanmıyorlarsa, ancak sadece İnanç kılıcını ve Hayırseverlik pelerinini kullanıyorlarsa... Ve İspanyol Sarayı'ndaki gibi, sizin de Yatak ve Pansiyon beyefendileriniz yok mu?"

"Hayır."

"Bu üzücü. Çok anlamlı,... yatak ve pansiyon. Yatak ve yemek,
pelerin ve kılıç. Kim tatmin olmaz ki? Kişi, güzel şeyler icat etme konusunda
Kilise'ye ve onun yanında bir monarşiye eşit olan
hiç kimsenin olmadığını kabul etmelidir. Bu yüzden,
Kilise dışında kurtuluş olmadığı söylenir ve çok iyi söylenmiştir."

"Sen bir pagansın."

"Ve bence sen de öylesin."

"_Macche_!"

"Tüm o Özel Pelerin ve Kılıç Odacılarından sonra ne geliyor, sevgili
Rahip?"

"Sonra, Papalık Soylu Muhafızları, İsviçre Papalık Muhafızları,
Palatine Şeref Muhafızları, Papalık Jandarma Birlikleri, Özel
Din Adamları, Özel Din Adamları, Hazretlerinin maiyeti var. Sonra Palatine Yönetimi üyeleri, Cemaatler ve diğer
Sekreterler geliyor."

"Ve Kardinaller iyi yaşıyor mu?"

"Evet."

"Ne kadar kazanıyorlar?"

"Yirmi bin liret sabit maaş alıyorlar, ek ödemeler hariç."

"Ama bu çok az!"

"Elbette! Papalık Devletleri zamanında çok daha fazlaydı.
Yirmi bin liretlerinden bir araba tutmak zorundalar."

"Zengin olmayanlar zor zamanlar geçiriyor olmalı."

"Bir düşünün, bazıları üçüncü kattaki bir dairede yaşamak zorunda.
Kırmızı cübbelerini ikinci el satın alanlar bile oldu."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi."

"Bu cübbeler bu kadar pahalı mı?"

"Evet, pahalılar. Oldukça. Bunlar Köln'de üretilen özel bir kumaştan yapılmış."

"Zengin ailelerden olmayan çok Kardinal var mı?"

"Çok fazla."

"Eh, siz o işi mahvettiniz."

Trastevere'e gittiler ve orada tramvaya bindiler. Preciozi
Piazza Venezia'da indi ve Sezar Via
Nazionale'nin sonuna doğru gitti.

_PARA HAKKINDA BİR KONUŞMA_

"Neredeydin?" diye sordu Laura, onu görünce.

"Rahiple yürüyüşe çıktım."

"Onu biz kadınlardan daha ilginç bulduğun açık."

"Preciozi çok ilginç. O bir Makyavelist.
Sahte bir dürüstlüğü ve
sahte bir donukluğu var. Kafede veya tramvayda ödeme yapmaktan kurtulmak için biraz komedi oynuyor. Muhteşem. Bence, eğer söylediğim için beni mazur görürseniz, İtalyanlar
çok yakın."

"Parası olmayan insanlar tutumlu olmaya zorlanıyor."

"Hayır, öyle değil. Madrid'de günde üç peseta kazanan ve iki pesetasını da bir arkadaşına hediye etmeye harcayan insanlar tanıdım."

"Evet, gösterişten, hava atma isteğinden. Gösterişli insanları sevmem."

"Sanırım cimrilere tercih ederim."

"Evet, bu çok İspanyolca. Karısı ve
çocukları açlıktan ölürken parasını israf eden bir adam... Paranın değerini
öğrenmeyen adam en iyi tip değildir."

"Para pis bir şey. Keşke ortadan kaldırmak mümkün olsaydı!"

"Benim açımdan, oğlum, kaldırılmasından çok
çok paraya sahip olmayı isterdim." "İstemezdim. Planlarımı gerçekleştirebilseydim,
sonrasında ihtiyacım olan tek şey yaşamak için bir kulübe, bir çatı katı olurdu."

"Fikirlerimiz farklı."

"Giysilere, mücevherlere ve parfümlere ihtiyaç duyan bu insanlar beni oldukça mide bulandırıyor... Bütün bunlar sadece Yahudilere uygundur."

"O zaman kesinlikle bir Yahudi olmalıyım."

VIII. ESKİ SARAYLAR, ESKİ SALONLAR, YAŞLI KADINLAR

_KARDİNAL AMCA_

Kardinal Sezar'ı görmek için hiçbir merak belirtisi göstermediği için, Sezar
birkaç kez Laura'ya şöyle dedi:

"Amcayı ziyaret etmeliyiz, ha?"

"İstediğini yap. Seni görmek için pek istekli değil. Görünüşe göre
seni bir kâfir sanıyor."

"Tamam, bunun onu çağırmakla alakası yok."

"İstersen seninle gelirim."

Kardinal Palazzo Altemps'te yaşıyordu. Bu saray,
Via di S. Apellinare'de, bir ilahiyat okulunun karşısında yer alır. Kardeş ve kız kardeş bir sabah saraya gittiler, büyük merdivenlerden çıktılar ve
bir kabul odasında Preciozi'yi diğer iki rahiple birlikte kısık sesle konuşurken buldular.

Biri yıpranmış, solgun yaşlı bir adamdı, burnu ve burun uzantısının kenarları aşırı kırmızıydı. Sezar, o soluk, korkunç yüzdeki o kırmızı burnun, akşam alacakaranlığında
aydınlanan melankolik bir manzaradaki bir feneri andırdığını düşündü. Bu soluk kişi evin kütüphanecisiydi. "Hazreti çok meşgul," dedi Preciozi, ziyaretçilere eğildikten sonra.
Dışarıda kullandığından farklı bir sesle konuştu. "Bir dakika sonra içeri girip onu görüp göremediğinize bakacağım."

Sezar, kabul odasının penceresine doğru yürüdü: Eski sarayın avlusu ve onu çevreleyen sütunlu geçit görülebiliyordu.

"Bu ev çok büyük olmalı," dedi.

"İsterseniz daha sonra görün," diye cevapladı rahip. Bundan kısa bir süre sonra Preciozi kayboldu ve bir cam kapının açılmasıyla tekrar belirdi ve şüphesiz ev işleriyle ilgili olan, kısık sesle şöyle dedi:

"Bu taraftan, bu taraftan."

Büyük, soğuk, bakımsız bir odaya girdiler. Açık bir kapıdan, aynı derecede karanlık ve kasvetli, başka bir sade salon görebiliyorlardı.

Kardinal bir masada oturuyordu; bir keşiş gibi giyinmişti ve
kötü bir ruh hali içinde olduğu havası vardı. Laura hemen yanına gidip elini öptü. Sezar eğildi ve Kardinal ona bakmaya tenezzül etmediği için
masadan biraz uzakta ayakta kaldı.

Laura, amcasını Kilise'nin bir direği olarak selamladıktan sonra, onunla bir akraba gibi konuştu. Kardinal Sezar'a hızlıca bir bakış attı ve
sonra biraz daha az kaşlarını çatarak annesinin iyi olup olmadığını ve Roma'da uzun süre kalmayı
bekleyip beklemediğini sordu.

Bu soğuk karşılamadan rahatsız olan Sezar, kısa bir süre sonra birkaç soğuk sözle hepsinin iyi olduğunu söyledi.

Görüşmeye yardımcı olmak için pencerenin yanında bulunan Kardinal'in sekreteri Sezar'a öfkeli bakışlar attı.

Beş dakikadan fazla sürmemesi gereken kısa bir görüşmeden sonra Kardinal, Laura'ya hitaben şöyle dedi:

"Kızım, beni affet ama işime devam etmeliyim"; ve
hemen, yeğenine veya yeğenine bakmadan,
sekreteri çağırdı, sekreter de ona bir evrak portföyü getirdi.

Sezar, Laura'nın geçmesi için cam kapıyı açtı.

"Sarayı görmek ister misiniz?" diye sordu Preciozi onlara. "Bazı
antik heykeller, muhteşem mermerler ve Aziz Aniceto'nun bedeninin
saklandığı bir şapel var."

"Aziz Aniceto'nun bedenini başka bir güne bırakalım," diye yanıtladı Sezar alaycı bir şekilde.

Laura ve Sezar merdivenlerden aşağı indiler.

"Gelmeye, böyle davranmaya gerek yoktu," dedi üzgün bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Nasıl yani! Vahşi gibi davrandın, ne daha fazla ne de daha az." "Hayır, vahşi gibi davranan oydu. Ona eğildim ve bana
bakmaya bile yanaşmadı."

"Bunu, sanki kafesteki meraklı bir böcekmiş gibi ona bakarak telafi ettin."

"Bana karşı en ufak bir nezaket bile göstermediği için onun hatasıydı."

"Bir Kardinal'in, 'Merhaba! Nasılsın? İşler nasıl?' dediğin sıradan bir insan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir keresinde bir kulüpte bir İngiliz Bakanlar Kurulu Bakanı ile tanıştım ve o da herkes gibiydi."

"Aynı şey değil."

"Amcamızın kendisinin ilahi bir görevi, ilahi bir görevi yerine getirdiğini düşündüğüne mi inanıyorsun?"

"Ne soru! Elbette öyle."

"O zaman zavallı bir aptal. Ancak benim için hiçbir şey değil. Amcamız aptal bir aptal."

"Bunu bu kadar kısa sürede mi keşfettin?"

"Evet. Fanatik, kendini beğenmiş, budala, kendinden memnun... Bana hiçbir faydası yok."

"Ah, yani sana bir faydası olacağını mı düşündün?"

"Neden olmasın?"

Kardeşinin keyfi tavırları Laura'yı hem sinirlendirdi hem de eğlendirdi.

Kardeşinin her zaman diğer insanlara ters olanı yapmaya devam etmeyi bir kural haline getirdiğine inanıyordu.

Laura ve her iki cinsiyetten arkadaşları müzelerde, popüler gezinti yerlerinde yürürken ve yarışlarda birbirlerine rastlıyorlardı. Sezar
müzelere gitmiyordu çünkü sanatsal bir duygusu olmadığını söylüyordu; yarışlar da onu ilgilendirmiyordu; ve yürüyüşe gelince sokaklarda rastgele dolaşmayı tercih ediyordu.

Hafızası tarihsel gerçeklerle dolu olmadığı için büyük bir estetik veya arkeolojik heyecan yaşamadı ve eski taşları incelemek için dolaşan çeşitli turist sürülerine karşı hiçbir sempati duymadı. Geceleri, salonda, sokak sahnelerini lakonik Fransızcasıyla burlesk tasvirler yapardı: melon şapkalarından sarkan horoz tüyleriyle İtalyan askerleri, eğimli şapkalarıyla, mavi paltolarıyla Elçiliklerin ve büyük evlerin hamalları ve ellerinde gümüş bir düğme olan personel.

Gözlemlerinin kesin, şakacı, keskin raporu Laura'yı ve hanım arkadaşlarını rahatsız etti.

"Neden İtalyanlardan bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Kontes Brenda bir gün ona.

"Ama ben onlardan nefret etmiyorum."

"Herkesten eşit derecede kötü bahsediyor," diye açıkladı Laura. "Kötü bir karakteri var."

"Mutsuz bir hayat yaşadığın için mi?" diye sordu Kontes, ilgiyle.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Sezar, gülümsemek ister gibi; bunun yerine, nedenini bilmeden ve hiçbir sebep olmadan, üzgün bir
bakış takındı.

_İKİYÜZLÜLÜK EGZERSİZLERİ_

Laura, kadınsı bakışlarıyla, o günden sonra Kontes'in Sezar'a çok fazla ve hüzünlü gülümsemelerle baktığını fark etti; ve
sadece anne değil, kızı da ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Kardeşimde ne var bilmiyorum," diye düşündü Laura; "kadınlar ona
sadece onlara hiç ilgi göstermediği için ilgi duyuyorlar. Ve o bunu
biliyor; evet, gerçekten de biliyor, hatta bunun farkında değilmiş gibi
davranıyor. Hem anne hem de kız onunla birlikte oldu! Carminatti
yenildi."

Kontes, Laura'ya karşı büyük bir ilgi duyduğunu hemen keşfetti ve ikisinin de iyi Roma toplumunda arkadaşları olduğu için birlikte telefon ettiler. Laura, Sezar'ın eğer itiraz olmazsa
onlarla gideceğini söylediğini duyduğunda yeterince şaşırdı.

"Ama arkadaşlarımızın çoğu yaşlı hanımlar, dindar yaşlı hanımlar."

"Daha iyi."

"Tamam. Ama gelirsen, onları
şaşırtacak hiçbir şey söylememen şartıyla." "Elbette."

Sezar, Kontes Brenda ve kız kardeşine çeşitli
aristokrat evlerine eşlik etti ve her birinde aynı konuşmayı duydu,
Kral, Papa, Kardinaller ve otellerde ne kadar az veya çok insan olduğu hakkında. Bu konular, iftiralarla birlikte,
büyük dünyada sohbet için en sevilen sebepti.

Sezar, biraz gevşek yaşlı hanımlarla ("castanae
molles", Preciozi'nin dediği gibi) mükemmel bir ikiyüzlülükle sohbet etti; salonların klasik dekorasyonlarına baktı ve oldukça
tuhaf Fransızca ve en zarif ve saf İtalyancayı dinlerken, tüm bu Papalık topluluğunda hırslarını ilerletmek için kullanabileceği
birisi olup olmadığını merak etti.

Bazen konuklar arasında, zümrüt yüzüğünü öpmek gereken, ihtiyatlı bir şekilde gülümseyen genç bir "monsignor" ile karşılaşırdı. Sezar onu öper ve kendi kendine şöyle derdi: "Dudaklarımızla hoşgörüyü deneyelim."

Bu salonların çoğunda, "briç" adı verilen İngiliz oyununa olan çılgınlık büyük bir şiddetle
yayılmıştı.

Sezar kağıt oyunlarından nefret ediyordu. Borsayı inceleyen bir adam için, bir kağıt oyununun mekanizması herhangi bir ilgi
çekmek için fazla aptalcaydı. Ama oynamaya ve kaybetmeye itirazı yoktu.

Kontesler Brenda ve San Martino "briç çılgınlığı"nı çok şiddetli yaşıyorlardı ve
akşamları oynamak için Brenda'nın odasına gidiyorlardı.

Bir hafta briç oynadıktan sonra, Sezar parasının farkında olmadan
eridiğini fark etti.

"Bak," dedi Laura'ya.

"Nedir bu?"

"Bana briç öğretmelisin."

"Nasıl oynanacağını bilmiyorum, çünkü böyle şeylere hiç aklım ermiyor ve
hangi kartların oynandığını unutuyorum; ama bana oyun hakkında küçük bir kitap verdiler. İstersen sana ödünç verebilirim."

"Evet, ver."

Sezar kitabı okudu, oyunun inceliklerini öğrendi ve sonraki birkaç akşam o kadar iyi idare etti ki San Martino Kontesi yanakları yanarak ve neredeyse gözyaşları içinde odasına doğru yürüdü.

"Ne kadar da namussuzsun!" dedi Laura birkaç gün sonra öğle yemeğinde gülerek. "O kadınları soyuyorsun."

"Bu onların kendi hatası. Neden masumiyetimden faydalandılar?"

"Sana söylemeden Carminatti'nin odasına gidip oynamaya karar verdiler. "

"Buna sevindim."

"Biliyor musun, _bambino_, birkaç günlüğüne gitmem gerek."

"Nereye?"

"Napoli'ye. Benimle gel."

"Hayır; burada yapmam gereken şeyler var. Seni istasyona götüreceğim."

"Ah, seni haylaz! Sen bir Don Juan'sın."

"Hayır, sevgili kardeşim. Ben bir finansçıyım."

"Kurbanlarını buradan görebiliyorum. Ama onları tetikte tutacağım.
Sen kana susamış bir sırtlansın. Kırmızı derililerin kafa derilerini topladığı gibi
kalp toplamayı seviyorsun."

"Kuponları mı kastediyorsun?"

"Hayır, kalpleri. Kötü olduğun için basitmiş gibi davranmayı seviyorsun. Kontes Brenda ve kızına söyleyeceğim."

"Onlara ne söyleyeceksin?"

"Kötü olduğunu, sırtlan yüreğine sahip olduğunu, onları mahvetmek istediğini."

"Onlara bunu söyleme, çünkü bu onların bana aşık olmasına neden olur. Sırtlan yüreğine sahip bir adamın peşini her zaman kadınlar bırakmaz."

"Haklısın. Hadi gel, benimle Napoli'ye gel."

"Kocan bu kadar sıkıcı mı, küçük kız kardeşim?"

"Biraz daha krema ve biraz daha az küstahlık, _bambino_," dedi
Laura, tabağını komik bir hareketle uzatarak.

Sezar kahkahalarla güldü ve öğle yemeğinden sonra Laura'yı istasyona götürdü
ve Roma'da tek başına kaldı. Başlıca iki işi
Kontes Brenda ile saygılı bir şekilde sevişmek ve
Preciozi ile yürüyüşe çıkmaktı.

Kontes Brenda açıkça kendine geliyordu; akşamları Sezar
onun yanına oturup dini ve felsefi konular hakkında ciddi bir sohbete başlardı. Kontes iyi eğitimli
ve dindar bir kadındı; ancak tüm kültürünün altında hala genç ve yoğun bakışlara sahip ateşli esmer kadın görülebiliyordu.

Sezar, Kontes ile konuşmayı manevi bir eğitim haline getirdi. Kontes sık sık
sohbeti aşk sorularına çevirir ve bunları belirgin bir
şevk ve anlayışla tartışırdı, ancak Aşk hakkındaki tüm fikirlerinin
romanlardan çıktığı açıktı. Şüphesiz, sakin, kaba kocası
ruhunun boşluğunu doldurmuyordu, çünkü Kontes
hoşnutsuzdu ve günün sıradanlıklarının üstünde veya altında bir yerlerde, tarifsiz olanın hüküm sürdüğü gizemli bir bölge olduğuna dair belirsiz bir umudu vardı.

Tarifsiz olana pek inanmayan Sezar, onu
belirli bir şaşkınlıkla dinlerdi, sanki tombul, güçlü kadın gerçeği
anlayamayan bir vizyon sahibiymiş gibi.

Gündüzleri Sezar, Preciozi ile yürüyüşe çıkar ve kendi planlarından
bahsederlerdi.

_YALNIZ YÜRÜYÜŞLER_

Sezar sık ​​sık tek başına dışarı çıkar, sokaklarda dolaşırken düşüncelerinin sonunu çiğner, olası yatırım veya
siyaset planları yapardı.

Ana caddelerden uzaklaştığında, her adımda kendisini
fantastik, teatral havasıyla hayrete düşüren bir köşe buluyordu.
Birdenbire kendini yüksek bir duvarın önünde buluyordu, duvarın üstünde yosunla kaplı heykeller veya devasa pişmiş toprak kavanozlar vardı. Bu süslemeler, Roma ilex'inin koyu yeşil yapraklarına ve uzun, siyah selvilere karşı öne çıkıyordu. Bir sokağın sonunda, dallarını küçük bir meydanın üzerine sarkıtan uzun bir palmiye veya Aldobrandini bahçesindeki gibi bir
çam ağacı yükseliyordu.

"Bu insanlar gerçek sanatçılardı," diye mırıldanıyordu Sezar ve bunu bir gerçek olarak kastediyordu, bunu ne övgü ne de suçlama olarak almıyordu.

Bir turiste hiçbir şekilde benzememe kararlılığına rağmen merakı uyanıyordu. Bir sarayın alçak pencereleri, büyük resim alanlarıyla veya madalyonlarla ve efsanelerle süslenmiş yüksek tavanları görmesini sağlıyordu; balkonda kalın bir sarmaşık perdesi vardı ve bu
parmaklıkları saklıyordu; burada mermer bir tablete oyulmuş Latince bir yazıt okurdu,
orada iki eski ev arasında siyah bir yola rastlardı, girişinde
yıpranmış bir fener vardı. Şehrin Corso ile Tiber arasındaki dar, eğri büğrü eski sokaklarla dolu kısmında, kaybolana kadar
dolaşmayı severdi. Zaten aşina olduğu bazı detayları tekrar görmekten mutluluk duyuyordu; her zaman caddenin üzerindeki kemerleriyle Via della Pillotta'ya bakmak için dururdu; ve Piazza di Spagna'daki küçük çiçek pazarı ona her zaman bir neşe hissi verirdi.

Alacakaranlıkta Sezar şehrin merkezinde yürürdü; barlar kek ve tatlı şarap içmeyi seven insanlarla
dolardı; kaldırımlarda seyyar satıcılar önemsiz mallarını
sömürürdü; Corso boyunca turistlerle dolu bir araba alayı hızla geçerdi ve Pincio ve Villa Borghese'den birkaç iyi döşenmiş victoria geri dönerdi.

Sezar ara sıra akşam yemeğinden sonra dışarı çıkardı. Sokaklarda çok az hareket vardı, tiyatrolar ilgisini çekmiyordu ve kısa süre sonra Kontes Brenda ile sohbet etmek için otel salonuna geri dönerdi.

Daha sonra odasında Alzugaray'a yazarak izlenimlerini anlatırdı.

IX. YENİ TANIŞTIKLARIM

"I PROTESTANTI DELLA SIMPATIA"

Yine felaket bir şekilde yağmur yağmaya başladı; günler sağanak yağışlardan ve fırtınalardan oluşuyordu, yabancıların büyük umutsuzluğuna.

Geceleri Piazza Esedra otelin balkonundan güzel bir görüntü oluşturuyordu.
Yaylı ışıklar, altlarındaki yağmur göllerine parıltılarını yansıtıyordu ve
ortadaki çeşmenin büyük fışkırması, elektrik ışığının ışınlarının içinden geçtiği
yerlerde mavi ve sedef tonlarına bürünüyordu.

Otel salonunda bir dans diğerini izliyordu. Herkes
neşeyle kötü havadan şikayet ediyordu.

Lent'in ortasından kısa bir süre önce otele bir Parisli aile geldi, iki kızı olan bir anne ve bir arkadaşından oluşuyordu.

Bu aile _entente
cordiale_'nin bir temsili olarak düşünülebilir. Annesi Fransızdı, önce bir İspanyol olan Senor Sandoval'ın dul eşiydi, ondan bir kızı olmuştu ve sonra bir İngiliz olan Bay Dawson'ın dul eşiydi, ondan da bir kızı olmuştu.

Mme. Dawson, kulaklarında muazzam
pırlantalar ve biraz teatral kıyafetler olan şişman, heybetli bir kadındı; büyük kızı Mile. Sandoval, siyah gözleri, kartal burnu, soluk
gül rengi dudakları ve sanki huzursuz ve şeytani niyetleri açığa vuruyormuş gibi gizemli, kötü niyetli bir gülümsemesi olan Arap tipindeydi.

Üvey kız kardeşi Mile. Dawson, pancar gibi bir teni ve çilleriyle, grotesk bir İngiliz kadınının mükemmel tipi olduğu için bir tezat oluşturuyordu.

Mürebbiye Mile. Cadet hiç de güzel değildi, ama neşeli ve canlı biriydi. Yemek odasının ortasında oturan bu dört kadın, biraz gergin, biraz da sinirli, özellikle ilk birkaç gün, kendilerine yaklaşmak isteyebilecek herkese meydan okuyor gibiydi. Diğer misafirlerin resmi selamlarına soğukkanlılıkla karşılık verdiler ve hiçbiri danslara katılmaya yanaşmadı.

Yakışıklı Signor Carminatti, Mlle. de Sandovale'a kışkırtıcı bakışlar attı; ama o alaycı tavrını sürdürdü; bu yüzden bir akşam, Dawson ailesi yemek odasından çıkarken, Napoliten elini onlara doğru salladı ve şöyle dedi:

"I protestante della simpatia."

Sezar bu ifadeyi çok kullandı, çünkü yerindeydi ve Carminatti'nin hanımları dostluğa karşı Protestan olarak gördüğünü, çünkü onların şerefine gösterdiği çekiciliğe hiç dikkat etmediklerini düşündü.

_YAĞMUR SONUÇLARI_

İki veya üç gün sonra Mme. Dawson, salonda yanından geçerken Sezar'a eğildi ve sordu:

"İspanyol değil misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama Fransızca konuşmuyor musunuz?"

"Çok az."

"Kızım da İspanyol."

"O mükemmel bir İspanyol tipi."

"Gerçekten mi?" diye sordu bahsi geçen kız.

"Tamamen."

"O zaman mutluyum."

Akşam yemeğinden sonra Sezar tekrar Mme. Dawson'a katıldı ve onunla konuşmaya başladı. Fransız kadının felsefe yapma, eleştirme ve her şeyi öğrenme eğilimi vardı. Hayranlık duyma konusunda büyük bir
kapasitesi yoktu ve gördüğü hiçbir şey dudaklarından sıcak övgüler
çıkarmayı başaramadı. Konuşmasında İtalyan hanımların "_bello! bellissimo!_"'larından hiçbiri yoktu, sadece bir dizi tam sıfat vardı.

Mme. Dawson, hayranlık duyabileceği tüm kapasiteyi Fransa'da bırakmıştı ve mümkün olan en kısa sürede şu sonuca varmak için İtalya'yı ziyaret ediyordu: Paris gibi bir şehir, Fransızlar gibi bir ulus yok ve Sezar için bunu kabul edip etmemesi pek önemli değildi.

Mlle. de Sandoval, İspanya'daki şeylere karşı büyük bir merak duyuyordu ve İspanyol olan her şey hakkında saçma bir fikri vardı.

"Fransızların Fransız olmayan her şey hakkında ne kadar aptal oldukları imkansız görünüyor," diye düşündü Sezar, "."

Mlle. de Sandoval, Sezar'a bir sürü soru sordu ve sonunda, ironik bir hareketle ona şöyle dedi:

"Kontes Brenda ile konuşmaya gitmeni engellememize izin vermemelisin. Sana çok fazla bakıyor."

Sezar biraz şüpheci oldu; aslında, Kontes ona sabit ve küçümseyici bir şekilde bakıyordu.

"Kontes çok zeki bir kadın," dedi Sezar; "Sanırım hepiniz onu çok seversiniz."

Mme. Dawson hiçbir şey söylemedi; Sezar ayağa kalktı, aileden ayrıldı ve
Kontes ve kızıyla konuşmak için yanına gitti. Kız onu soğuk bir şekilde karşıladı. Sezar, kibar olmak ve sonra
gitmek için yeterince uzun kalacağını düşündü, Carminatti ona çok dostça bir şekilde
konuşup "_mio caro_" diye seslenerek onu Mme. Dawson'la tanıştırmasını istediğinde.

Bunu yaptı ve yakışıklı Napoliten'i Fransız hanımların yanındaki bir sandalyeye yaslanmış halde bıraktıktan sonra, yazması gereken bir mektup olduğunu bahane etti ve iyi geceler diledi.

"Görüyorum ki bir ogre'sin," dedi Mlle. de Sandoval.

"Beni bir şey için ister misin?"

"Hayır, hayır; istediğin zaman gidebilirsin."

Sezar odasına yöneldi.

"O insanları umursamıyorum," dedi; "ama eğer beni hanımları eğlendirmek için yaratılmış bir adam olarak görüyorlarsa, çok zekiler."

Ertesi gün Mme. Dawson, Caesar ile çok cana yakın bir şekilde konuştu ve Mlle. de
Sandoval onun vahşi tavırları hakkında birkaç ironik yorum yaptı.

Caesar, tüm aile içinde Mlle. Cadet'in en
zeki olduğunu düşünüyordu. Çok neşeli, sarışın, kıvrık burunlu ve genel olarak önemsiz görünümlü bir Fransız taşra kızıydı. Konuştuğunda, sesinde çok komik olan bazı falsetto tonlamalar vardı.

Mlle. Cadet, her şeyin olduğu anda farkındaydı. Caesar, ona şaka yollu
oteldeki insanlar hakkında sorular sordu ve üç veya dört gün içinde tüm misafirlerin kim olduğunu ve nereden geldiklerini keşfettiğini görünce
şaşkına döndü.

Mlle. Cadet ayrıca Carminatti'nin Sandoval kızını ilk gördüğü gün ona ateşli bir aşk ilanı gönderdiğini söyledi.

"Şeytan!" diye haykırdı Sezar. "Ne kadar da yanıcı bir Napolili! Peki ne cevap verdi?"

"Ne cevap verecekti? Hiçbir şey."

"Burada olup biten her şeye aşina olduğun için," dedi Sezar, "sana bir soru soracağım: Her gece avludaki gürültü nedir? Her zaman birine sormayı düşünüyorum."

"Neden, asansörün aküsünü şarj ediyor," diye cevapladı Mlle. Cadet.

"Beni endişelendiren korkunç bir şüpheden kurtardın."

"Hiçbir zaman bir gürültü duymadım," dedi Mlle. de Sandoval, sohbete
dalıvererek.

"Çünkü odan meydanda," diye cevapladı Sezar, "ve gürültü avluda; evin fakir tarafında."

"Pshaw! Şikayet etmek için hiçbir neden yok," diye belirtti Mlle. Cadet, "eğer bize bir serenat yaparlarsa."

"Kendini fakir mi görüyorsun?" Mlle. de Sandoval Sezar'a sordu,
küçümseyerek.

"Evet, kendimi fakir sayıyorum, çünkü öyleyim."

Sonraki günlerde Mme. Dawson ve kızları oteldeki diğer insanlarla tanıştırıldı ve onlarla yakınlaştılar.
"Contessina" Brenda ve San Martino kızları Fransız kızlarla arkadaş oldular ve Napoliten ve beyefendi arkadaşları hepsinin arasında
dolaştılar.

Kontes Brenda ilk başta Mme. Dawson ve kızlarına karşı biraz katı davrandı, ancak daha sonra yavaş yavaş boyun eğdi ve onların arkadaşı olmalarına izin verdi. Fransız hanımları oteldeki diğer hanımlarla tanıştırdı; ama
şüphesiz aristokrat fikirleri, Mlle. Cadet'i tanıştırılmaya değer bir kişi olarak görmesine izin vermezdi, çünkü yanına her geldiğinde onu
tanımıyormuş gibi davranırdı.

Bu tekrarlanan küçümsemeyi fark eden mürebbiye, buna kızardı ve
bir keresinde, gözlerinden yaşlar akmaya hazır bir şekilde Sezar'a seslenerek mırıldandı:

"Bu hoş bir şey! Sadece fakir olduğum için beni hor görmeleri gerektiğini
düşünmüyorum."

"Hiç aldırma," dedi Sezar, oldukça yüksek sesle; "bu orta sınıf
insanlar genellikle çok kaba."

Mlle. de Sandoval, Sezar'a yarı şaşkın yarı kınayan bir bakış attı;
ve gülümseyerek açıkladı:

"Mlle. Cadet'e komik bir hikaye anlatıyordum."

Mme. Dawson ve kızları kısa sürede otelin en seçkin kişileriyle arkadaş oldular; sadece Marchesa Sciacca, Maltalı, sanki ona derin bir aşağılama
uyguluyormuş gibi onlardan kaçındılar.

Birkaç gün içinde Kontes Brenda ve Sezar'ın arkadaşlığı arkadaşlık bağlarının ötesine geçti; ancak zamanla tekrar soğudu.

_DÜNYA EKSENİNİN EĞİMİNİN AŞK DENEN ŞEY ÜZERİNDEKİ ETKİSİ_

Bir akşam, Kontes Brenda'nın kızı babasıyla birlikte Kuzey'de sahip oldukları bir villaya gitmek için Roma'dan ayrıldığında, Kontes ve Sezar salonda uzun bir sohbet ettiler. Yalnızdılar; Costanzi'de büyük bir tenor şarkı söylüyordu ve tüm otel tiyatrodaydı. Kontes, Sezar'la sohbet etti, Sezar şezlongda uzanıyordu ve Sezar da alçak bir sandalyede oturuyordu. O akşam Kontes kışkırtıcı bir mizah duygusu içindeydi ve Sezar'ın yaşam tarzı ve fikirleriyle alay etti, büyük bir hanımın ifadeleri ve tavırlarıyla değil, halktan bir kadının cesareti ve baharatıyla.

Dünyanın ekseninin ekliptik yörüngesiyle yaptığı açı ve biz İspanyolların mevsimler dediğimiz o saçma olayları ortaya çıkaran şey, o dönemde baharın gelişini belirledi ve bahar şüphesiz Kontes Brenda'nın sinirlerini sarsmıştı.

Bahar hanımın sesine serinletici tonlamalar verdi ve kendisini sıcaklıkla ve utanmazca ahlaksız bir tavırla ifade etmesini sağladı.

Kişiliğinin özü şüphesiz neşeli, kışkırtıcı ve biraz da şehvetliydi.

Gözleri parladı ve dudaklarında meydan okuma ve alaycı bir ifade vardı.

Sezar, o akşam nedenini bilmeden kendini ifade etmekte
donuk ve depresifti. Kontes'in sorularından bazıları onu aptalca bir hazırlıksızlık içinde bıraktı.

"Zavallı çocuk; senin için üzgünüm," dedi aniden.

"Neden?"

"Çünkü çok zayıfsın; çok bitkin bir havan var. Seni böyle yapmak için ne yapıyorsun? Eminim sana kansız kızlar gibi bir tür demir toniği verilmeli."

"Gerçekten bu kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sezar.

"Her yerinden belli olmuyor mu?"

"Neyse, senden daha güçlüyüm, Kontes."

"Bir tartışmada belki. Ama başka türlü... Beyninde
sadece gücün var."

"Ve ellerimde. Bana elini ver."

Kontes ona elini uzattı ve Sezar elini daha da
sıkı sıktı.

"Sonuçta güçlüsün," dedi.

"Bu bir şey değil. Bekle," ve Sezar Kontes'in elini
sert bir çığlık atana kadar sıktı. Bir hizmetçi salona girdi.
"Bu bir şey değil," dedi Kontes ayağa kalkarak; "Ayağımı
burkmuşum gibi görünüyor."

"Seni odana götüreceğim," diye haykırdı Sezar, kolunu uzatarak.

"Hayır, hayır. Çok teşekkür ederim."

"Evet. Olmak zorunda."

"O zaman, tamam," diye mırıldandı ve ekledi, "Şimdi beni korkutuyorsun."

"Bah, bunun üstesinden geleceksin!" ve Sezar onunla birlikte odasına girdi....

Ertesi gün Sezar salonda sanki gömülmüş ve kazılmış gibi
görünerek belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu Mme. Dawson ve kızları.

"Hiçbir şey; sadece başım ağrıyordu ve büyük bir antipirin dozu aldım."

Brenda hanımla Sezar arasındaki ilişki kısa sürede soğudu. Onların 
mizaçları uyumsuzdu: hayal güçleri veya tenleri arasında hiçbir uyum yoktu. Gerçekte, Kontes, tüm
romantizmine rağmen, uzun ve uzlaşmacı ilişkilerle ilgilenmiyordu, bunun yerine ne canlı anılar ne de derin izler bırakan
otel maceralarıyla ilgileniyordu. Sezar, lirizmine ve duygusal konuşmasına rağmen, bu tombul kadında çok fazla kararlılık ve bir hassasiyet eksikliği olduğunu fark etti.

Üstelik, yakınlık konusunda çok az aristokrat olan bu kadın, aptalca şeyler konusunda çok kibirliydi ve mücevherlere karşı büyük bir tutkusu vardı; ancak Sezar'ın ona karşı derin bir nefret duymasına en çok katkıda bulunan şey, onun ne kadar iyi bir sağlıktan yararlandığını keşfetmesiydi. Bu iyi sağlık, Sezar'a, özellikle de kendi sağlığıyla, zayıf sinirleriyle ve huzursuz beyniyle karşılaştırdığında saldırgan görünüyordu.

Onu ruhani ve narin bir hanımefendi olarak görmekten, onu kırbaç ve mahmuzlardan daha fazlasını hak etmeyen güçlü bir kısrak olarak görmeye geçti.

Aşk ilişkisi Sezar'ı üzmeye ve onu daha
alaycı ve
ısırık hale getirmeye katkıda bulundu. Sezar'ın bu ruhani yarası Mlle. Cadet'i derinden
şaşırttı.

Bir gün, bir Roma aristokratı, bir prensten aşağı olmayan
Mme. Dawson'ı ziyarete geldi. Onunla, kızlarıyla ve Kontes
Brenda ile konuştu ve Roma'daki otellerin dolu mu boş mu olduğu, _pansiyonlar_ ve restoranlardaki yemekler hakkında çok sayıda ayrıntıyla konuştu; daha sonra, Mme. Dawson'ın, çok uzak bir akrabası olmasına rağmen, Fransız Büyükelçiliği'ndeki bir
_ricevimento_'ya gitmesine hayıflandı ve Roma'daki Siyah partiye ait olmakla övündü.

Gittiğinde, Mlle. Kadet, bir koltuğa gömülmüş tavana bakan Sezar'ın yanına geldi ve ona sordu:

"Prens hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hangi prens?"

"Biraz önce burada konuşan beyefendi."

"Ah, o bir prens miydi?"

"Evet."

"Sadece otellerden bahsettiği için, onu bir otelin sahibi olarak düşündüm."

Mlle. Cadet, Mme. Dawson'a Sezar'ın söylediklerini anlattı ve o ve kızları onun bu hatasına
eğlendiler.

X. BİR BALO

Gerçek günden biraz sonra, Fransız bayramı Micareme'yi kutlamak için otelde bir balo düzenlediler.

Sezar'a baloya gitmeyi düşünüp düşünmediği sorulduğunda, hayır dedi;
ama Mlle. de Sandoval, gitmezse bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi ve Mme. Dawson ile mürebbiye onu aforoz etmekle tehdit etti.

"Ama biliyorsun, bu toplar çok eğlenceli," dedi Mme. Dawson.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle düşünüyorum ve sen de öyle."

"Ayrıca, senin gibi bir gözlemci," diye ekledi Mlle. Cadet, "kendini
not almaya adayabilir."

"Peki neden benim bir gözlemci olduğum sonucuna varıyorsun?" diye sordu Sezar.

"Fikir! Çünkü bu apaçık ortada."

"Ve çok kötü niyetli bir gözlemci," diye ısrar etti Mlle. de Sandoval.

"Bana sahip olmadığım nitelikler atfediyorsun."

Sezar kabul etmek zorunda kaldı ve Dawson hanımları ve kendisi salona girip yerlerine oturan ilk kişilerdi. Bir köşede tavandan bir makarayla
asılmış cam bir vazo vardı.

"Bu ne?" diye sordu Mme. Dawson bir hizmetçiye.

"Gözlerin kapalıyken bir sırıkla kırman gereken şekerlerle dolu bir cam vazo."

"Ah, evet."

Başka kimse gelmediği için, Dawson kızları ve Caesar etrafta dolaşıp
dolaplara baktılar ve Marchesa Sciacca'nın müziğini ve
Neapolitan'ın müziğini buldular. Salon pencerelerinden birinden dışarı baktılar.
İğrenç bir geceydi, yağmur ve dolu yağıyordu; büyük damlalar
Piazza Esedra'nın kaldırımlarında sekip duruyordu. Su ve dolu birbirine karışarak düşüyordu
ve bir süre yer,
ince bir inci tabakasıyla
örülmüş gibi beyaz kalıyordu.

Ortadaki çeşme, yağmurla karışan su akışlarını
yayıyordu ve ortadaki jet ark ışıklarının dizilimlerinde parlıyordu;
arada sırada şimşeklerin soluk parlaklığı taş kemerleri aydınlatıyordu ve gök gürültüsü duyuluyordu...

Hala salona başka kimse gelmiyordu. Şüphesiz hanımlar tuvaletlerini çok dikkatli bir şekilde hazırlıyorlardı.

Baloya hazır bir şekilde ilk gelenler, Marchesa Sciacca ve
kocasıydı, onlara kaçınılmaz Carminatti eşlik ediyordu.

Evde yaşayan herkese karşı her zamanki acımasızlığıyla Marchesa, Mme. Dawson'a resmi bir soğuklukla eğildi ve Fransız hanımlardan olabildiğince uzakta
piyanonun başına oturdu.

Dantel ve altın süslemeli yeşil ipekten bir elbise giymişti. Çok
dekolteliydi ve huysuz bir havası vardı. Kocası ufak tefek ve kamburdu, uzun bıyıkları ve parlak gözleri vardı; elmacık kemiklerinde veremlilerde sık görülen kırmızı lekeler vardı ve keskin bir sesle konuşuyordu.

"Marki'yi tanıyor musunuz?" diye sordu Mme. Dawson Sezar'a.

"Evet, o sıkıcı bir meraklı," dedi Sezar, "bulabileceğiniz
en sıkıcı adam. Sizi sokakta durdurup size bir şeyler anlatıyor. Geçen gün beni bir turizm acentesinin kapısında çeyrek saat bekletti, Moskova'ya ulaşmanın en hızlı yolunu sordu. 'Oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?' diye sordum. 'Hayır; sadece öğrenmek istedim...' O bir aptal."

"Tanrı bizi yorumlarınızdan korusun. Bizim hakkımızda ne söyleyeceksin?" diye haykırdı Mlle. de Sandoval.

Kontes Brenda, kocası, kızı ve bir arkadaşıyla içeri girdi. Siyah giyinmişti, boynu düşüktü ve göğsünü ışık huzmeleri ve kör edici yansımalarla
çevreleyen fındık büyüklüğünde pırlantalardan bir yaka takmıştı.

Arkadaşı mükemmel güzellikte genç bir hanımdı; teninde renk ve kusursuz mükemmellikte hatlara sahip esmer bir kadındı; ne ciddi bir
güzelliğin ciddi havası ne de heykelsiliği ve çoğu esmerin zenci tonundan hiçbiri yoktu. Gülümsediğinde, bir beyazlık patlaması olan dişlerini gösterdi. Ona antik bir tanrıça görünümü veren
mücevherlerle
dolmuştu.

"Her şeyi yanlış bulan sen," dedi Mlle. Cadet Sezar'a, "o kadın hakkında ne diyorsun? İçeri girdiğinden beri ona bakıyorum ve en ufak bir kusur bile bulamıyorum."

"Ben de. Üzerinden en ufak bir üzüntü gölgesi geçmemiş bir yüz. Bir manzara kadar dingin bir güzellik ya da sakin bir
deniz. Dahası, bu mükemmellik onun karakterini de çalıyor.
İnsan yüzünden çok ilgisiz bir varlığın ve ilgisiz bir güzelliğin sembolü gibi görünüyor."

"Kusurunu bulduk," dedi Mlle. Cadet.

Arkadaşını hanımlara ve genç erkeklere tanıttıktan sonra, hepsi büyülenmişti, Kontes Brenda Mme. Dawson'ın yanına, antika bir koltuğa oturdu.

Heybetliydi.

"Siz, seyirci tutan bir kraliçe gibi görünüyorsunuz," dedi Mlle. de Sandoval ona.

"Sevgiliniz gerçek bir anıt gibi," diye mırıldandı Mlle. Cadet şakayla, Sezar'a doğru.

"Evet, bence kapıya bir gazi yerleştirmeliyiz," diye karşılık verdi Sezar.

"Bir gazi! Hayır, Tanrı aşkına! Zavallı hanım! Aktif görevde olan bir savaşçı, dünyadaki tüm antipirin'in bile etkileyemeyeceği biri," diye karşılık verdi Mlle. Cadet kötü niyetle.

Sezar bu imaya gülümsedi.

_SILENO MACARRONI_

İnsanlar arasında Mlle. Cadet'in özel dikkatini çeken bir beyefendi vardı. Herhangi bir gruptan ayrıydı ama gelen herkesi tanıyordu. Bu beyefendi şişmandı, gülümsüyordu, pürüzsüz tıraşlıydı, yuvarlak, tombul, pembe bir yüze ve bir Silenus'un vücuduna sahipti. Konuşurken kaşlarını sırayla kaldırıp indiriyordu, gözlerini deviriyordu, şişman, yumuşak elleriyle jestler yapıyordu, gülümsüyor ve dişlerini gösteriyordu.

İnsanları selamlama şekli muhteşemdi.

"Come sta, marchesa?" derdi. "Cavaliere!" "Commendatore!"
"La contessina va bene?" "Oh! Egregio!"

Ve iyi beyefendi kollarını açar, kapatır ve
sanki tüm insanlığı karnına kadar kucaklamak istermiş gibi görünürdü, beyaz bir yelekle örtülüydü.

"Bu beyefendi kim olabilir?" diye sordu Mlle. Cadet çeşitli zamanlarda. "Bu mu? O Signor Sileno Macarroni," dedi Sezar, "Güçlü Karın Tarikatı'nın Komutanı, Yuvarlak Kalça Şövalyesi ve diğer seçkin Nişanlar."

"O bir şarkıcı," dedi Kontes Brenda, Mlle. de Sandoval'a alçak bir
tonla.

"O bir şarkıcı," diye tekrarladı Mlle. de Sandoval mürebbiyesine benzer bir
tonla.

"Sileno Macarroni bir şarkıcı," dedi Mlle. Cadet, aynı gizemlilikle Sezar'a hitap ederek.

"Ama dostumuz Macarroni şarkı söyleyecek mi?" diye sordu Sezar.

Soru bir kişiden diğerine geçti ve Macarroni'nin şarkı söyleyeceği keşfedildi. Aslında, şişman Silenus şarkı söyledi ve herkes o hacimli insandan gelen yüksek tenor sesini duyunca irkildi. Şişman Silenus, en cesur trillerinin ortasında bile yanlış şarkı söyleme talihsizliğine sahipti ve zavallı ruh, alkışlara rağmen, yenildi.

"Zavallı Macarroni!" dedi Sezar, "yüksek tenor kalbi
parçalanmış olmalı." "Gidiyor," diye araya girdi Mlle. Cadet. "Ne yazık!" Sileno
kayboldu ve piyanist vals çalmaya başladı.

_DÜNYA BİR ZOOLOJİK BAHÇE OLARAK_

Carminatti, partneri Marchesa Sciacca ile birlikte piste çıkan ilk kişiydi.

Maltalı kadın, saygı uyandıran bir terk edilmişlik ve kedi gibi bir uyuşuklukla dans etti. Beyazlar giymiş, buharlı bir peri gibi San Martino kızlarından biri, mavi üniformalı bir subayla dans etti, uyuşuk gözleri ve pembe yanakları olan, bayanlar arasında gerçek bir sansasyon yaratan zayıf, seçkin bir kişi.

Diğer San Martino, soluk pembe renkte, boğaz kesici tipte, sarı tenli, parlak gözlü ve neredeyse kaşlarına değecek kadar uzun bıyıklı bir adamla kanepede sohbet ediyordu.

"O bir Sicilyalı," dedi Mlle. Cadet Sezar'a; "arkamızda, ikisi hakkında oldukça ilginç şeyler
söylüyorlar."

Kontes Brenda'nın kızı muhteşemdi, süt beyazı teni ve gazlı bezden görünen kolları vardı. Güzelliğine rağmen pek çok hayranı yoktu; çok tatsızdı ve genç erkeklerin çoğu evli kadınlara ve çok kışkırtıcı tipteki kadınlara daha fazla hevesle yöneliyordu.

En çok aranan Mlle. de Sandoval dans etmek istemiyordu.

"Kızım gerçekten çok katı," diye belirtti Mme. Dawson. "İspanyol kadınları
böyledir."

"Evet, çoğu zaman öyledirler," dedi Sezar.

Oldukça teatral ve gülünç, samimiyetsiz ve abartılı olan, ancak hareketlerinde ve ifadelerinde büyük bir esneklik ve çeviklik gösteren tüm bu İtalyanlar arasında, birkaç kişiden oluşan bir Alman ailesi vardı: oğulları ve kızları olan evli bir çift, hepsi aynı parçadan yapılmış, aynı bloktan kesilmiş gibi görünüyorlardı. Geri kalanlar
balonun küçük olaylarıyla meşgulken,
Caracalla Hamamları, su kemerleri, Kolezyum hakkında konuşuyorlardı.
Baba, anne ve çocuklar, muhteşem bir şekilde öğrendikleri Roma arkeolojisi derslerini tekrarladılar.

"Ne kadar da saçma insanlar," diye mırıldandı Sezar, onları izlerken.

"Neden?" dedi Mlle. de Sandoval.

"Bu Almanlara, bir ülkedeki
sanatsal olan her şeyi bir parsele koyup bütünüyle yutmak gibi bir görev gibi geliyor; bu da
benim gibi bir cahil için aptalca bir gösteriş gibi görünüyor. Fransızlar ise tam tersine daha sağlam bir zemindeler; Fransızca olmayan hiçbir şeyi anlamıyor ve Paris'in dünyadaki en güzel şey olduğunu söylemenin zevkini yaşamak için seyahat ediyorlar."

"Bu kadar mükemmel olmak büyük bir şans," diye karşılık verdi Mlle. de. Sandoval sertçe, "başkalarının kusurlarını bu kadar net görebiliyorsun."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Caesar soğuk bir şekilde, "başkaları hakkında kötü konuşabilmem için kendi iyi niteliklerime güvenmiyorum."

"O zaman neye güveniyorsun?"

"Kusurlarıma."

"Ah, senin kusurların mı var? Bunu kabul ediyor musun?"

"Sadece kabul etmiyorum, aynı zamanda sahip olmaktan gurur duyuyorum."

Mlle. de Sandoval küçümseyerek başını çevirdi; Sezar'ın
sorularına verdiği yanıt onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Mlle. de Sandoval benden pek hoşlanmıyor," dedi Sezar Mlle. Cadet'e.

"Hayır mı? Genelde senin hakkında güzel şeyler söylüyor."

"Belki kıyafetlerim ona çekici geliyordur veya kravatımı bağlama şeklim; ama
fikirlerim onu ​​rahatsız ediyor."

"Çünkü bu kadar sert şeyler söylüyorsun."

"Neden şu anda bunu söylüyorsun? Çünkü o Almanlar hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştum? Sana çekici geliyorlar mı?"

"Ah, hayır! Hiç de değil."

"Av köpeklerine benziyorlar." "Ama kimi onaylıyorsun?
İngilizleri mi?"

"İngilizleri de değil. Onlar bir sığır sürüsü; duygusal,
gülünç insanlar, aristokrasileri ve kralları için
coşku içindeler. Latin halkları kedilere benzer, kedi ırkındandırlar; bir Fransız şişman, iyi beslenmiş bir kedi gibidir; bir İtalyan güzel kürkünü
korumuş yaşlı bir Angora kedisi gibidir; ve İspanyol
çatıdaki kediler gibidir, zayıf, tüysüz, umutsuzluk ve açlıkla uluyacak kadar
güçsüz.... Sonra yılanlar, Yahudiler, Yunanlılar, Ermeniler var..."

"O zaman sizin için dünya bir hayvanat bahçesi mi?"

"Öyle değil mi?"

Gece yarısı şekerleme kavanozunu kırmaya çalıştılar.
Çeşitli adamların gözlerini bağladılar ve teker teker onları birkaç kez döndürdüler ve sonra kavanozu bir sopayla kırmaya çalıştılar.

Cam vazoyu kıran Marquis Sciacca'ydı ve parçalar
başına düştü.

"Kendini mi yaraladın?" diye sordu insanlar.

"Hayır," dedi Sezar, güven verici bir şekilde, ama bir kenara; "başı korunuyor."

_CHIROMANTIC INTERLUDE_

Bu bereket boynuzu numarasından sonra, bir el camı gerektiren bir dizi başka oyun ve eğlence vardı, bir mum ve bir şişe. Mlle. de Sandoval'ın grubundaki sohbet bir şeyden diğerine atladı ve sonunda el falı konusuna geldi.

Mlle. de Sandoval, Sezar'a bir İspanyol olarak
el falına bakıp bakmadığını sordu ve o da şakayla
bildiğini söyledi. Üç veya dört el Sezar'a doğru uzandı ve o da hayal gücünün önerdiği her şeyi söyledi, aptallık, saçmalık, küstahlık; her şeyden biraz.

Sezar'ın sözlerinden biraz şaşıran herkes şöyle dedi:

"Buna aldırmayın; bunlar saçmalıklar."

Daha sonra Mlle. Cadet, Sezar'a burcuna bakacağını söyledi. "Güzel! Söyle bakalım."

Akıllı olan mürebbiye Sezar'ın elini inceledi ve kendini
sibil terimleriyle ifade etti:

"Her şeyden biraz var sende, bazı şeylerden biraz ve diğerlerinden de çok var; uyumlu bir birey değilsin."

"Hayır?"

"Hayır. Çok zekisin."

"Teşekkür ederim."

"Bırak dadı konuşsun," dedi Sandoval kızı.

"Güçlü bir mantık duygun var," diye devam etti mürebbiye.

"Bu mümkün."

"İyi ve kötüsün! Çok fazla hayal gücün var ve çok az; aynı
zamanda çok cesur ve çok çekingensin. Sevgi dolu bir doğan var ama uykuda ve çok az irade gücün var."

"Az ve... çok," dedi Sezar.

"Hayır, az."

"Benim az irade gücüm olduğuna mı inanıyorsun?"

"Sana elinin ne dediğini söylüyorum."

"Bakın buraya. Elimin fikri sizinki kadar ilgimi çekmiyor,
çünkü siz zeki bir kadınsınız. Hiç iradem olmadığına mı inanıyorsunuz?"

"Bir sibyl, olumlamalarını tartışmaz."

"Şimdi iradenizin eksikliğinden endişe ediyorsunuz," dedi Mlle. de Sandoval alaycı bir şekilde.

"Evet, biraz."

"Eh, bence yeterince iradeniz var," diye karşılık verdi; "eksik olduğunuz şey biraz daha sevecenlik."

"Neyse ki sizin ve benim için, psikolojide bu genç hanım kadar
anlayışlı değilsiniz."

"Geçimimi fal bakarak kazanmayı beklemiyorum."

"Bu genç hanımın da beklediğini sanmıyorum. Bana ne olduğumu
söylediniz," diye devam etti Sezar; "şimdi bana ne olacağını söyleyin."

"Bakayım," dedi Mlle. Cadet; "Elini kapat. Bir
yolculuk yapacaksın." "Çok güzel! Bunu beğendim."

"Çaresiz bir mücadeleye gireceksin..."

"Bunu da beğendim."

"Ve kazanacaksın ve yenileceksin..."

"Bunu pek beğenmedim."

Mile. Cadet başka ayrıntı veremedi. Onun kehanet bilimi daha fazla
uzamadı. Bu el falı ara oyunu sırasında,
sonunda, sabahın üçü civarında, parti sona erene kadar dans devam etti.

XI. KARANLIK DÜNYADA SESLENEN BİR ÇİZGİ

_İKİ RABBİN TAVSİYESİ_

Rahip Preciozi, Sezar'a Kardinal ile yeniden bir uzlaşma
girişiminde bulunmasını birkaç kez tavsiye etti; ancak Sezar her zaman reddetti.

"Beni anlayamayacak bir adam," diye ısrar ederdi safça
küstahlıkla.

Preciozi, onu iyi otellerde
yemeklere davet eden ve ona çok sık ikramda bulunan yeni arkadaşına karşı büyük bir sevgi duyuyordu. Neredeyse her
sabah bir bahaneyle Sezar'ı ziyarete gidiyordu ve
yürüyüşe çıkıp çeşitli şeyler hakkında sohbet ediyorlardı.

Preciozi, arkadaşının geleceği olan bir adam olduğuna inanmaya başlamıştı. Sezar'ın borsanın mekanizması hakkında verdiği bazı açıklamalar rahibi büyük bir finansçının huzurunda olduğuna ikna etti.

Preciozi, Kardinal Fort'un yeğeni hakkında tüm arkadaşları ve tanıdıklarıyla konuştu ve onu sıra dışı bir adam olarak resmetti; bazıları bu övgüleri şaka olarak aldı; diğerleri İspanyol'un gerçekten büyük bir
yeteneğe sahip olmasının çok mümkün olduğunu düşündü; yalnızca bir üniversitede öğretmen olan bir rahip Kardinal'in yeğeniyle tanışmak istedi ve Preciozi onu Sezar'a tanıttı.

Bu rahibin adı Cittadella'ydı ve şişman, pembe tenli ve sarışındı; bir rahipten
daha çok bir şarkıcıya benziyordu.

Sezar iki rahibi bir restoranda akşam yemeğine davet etti ve
Preciozi'den sipariş vermesini istedi.

"Yani siz Kardinal Fort'un yeğenisiniz?" diye sordu Cittadella. "Evet."

"Kendi yeğeni mi?"

"Kendi yeğeni; kız kardeşinin oğlu."

"Ve senin için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Hiçbir şey."

"Yazık. Çok etkili, çok yetenekli bir adam."

"Etkili olduğuna inanıyorum; yetenekten şüpheliyim," dedi Sezar.

"Ah, hayır, hayır! O zeki bir adam."

"Ama _Teolojik Yorumları_'nın kesinlikle saçma olduğunu duydum."

"Hayır, hayır."

"Kaba, banal bir kitap, aptallıklarla dolu..."

"_Macche_!" diye haykırdı öfkeli Preciozi, içinde bulunduğu mutfak
çatışmasını ihmal ederek.

"Tamam. Fark etmez," diye yanıtladı Sezar gülümseyerek. "İster sizin dediğiniz gibi ünlü bir adam olsun, ister benim düşündüğüm gibi bir aptal, gerçek şu ki amcam benimle hiçbir şey yapmak istemiyor."

"Ona bir şey yapmış olmalısın," dedi Cittadella.

"Hayır; tek sorun, küçükken Kardinal'in rahip olmamı istediğini söylemeleriydi ve ben de bunun umrumda olmadığını söyledim."

"Peki neden?"

"Bana kötü bir iş gibi görünüyor. Bunun çok da işe yaramadığı ortada."

Cittadella içini çekti.

"Evet, dahası," diye ekledi Preciozi, "bu beyefendi, dinlemek isteyen herkese, dinin bir saçmalık olduğunu, Katolikliğin Yahudi etinden yapılmış bir tabak Roma sosuna benzediğini söylüyor. Bir Kardinal'in böyle konuşan bir yeğeniyle ilgilenmesi mümkün mü?"

Rahip Cittadella çok ciddi görünüyordu ve dinin gerçeklerine inanmanın veya en azından inanıyormuş gibi görünmenin gerekli olduğunu söyledi.

"Kardinalin parası olması mı gerekiyor?" diye sordu Sezar.

"Evet, öyle olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Preciozi. "Kız kardeşin ve sen tek mirasçı olacağız," dedi Cittadella.

"Elbette," diye kabul etti Preciozi.

"Vasiyetname yaptı mı?" diye sordu Sezar.

"Yapmamışsa daha iyi," dedi rahiplerden biri.

"Onu zehirleyebilseydik," diye iç geçirdi Sezar, hüzünle.

"Yemek yiyeceğimiz sırada böyle şeylerden bahsetme," dedi Preciozi.

Yemek getirildi ve iki rahip ona hak ettiği onuru gösterdi.

Preciozi mükemmel seçimi için tebrikleri hak ediyordu.
İyi şaraplar sipariş ettiler ve neşeli kadehler kaldırdılar.

"Preciozi ne kadar da takdire şayan bir sekreter olurdu, eğer bir şahsiyet
olursam!" diye haykırdı Sezar. "Yirmi bin frank civarı maaş,
pansiyonu ve ertesi gün için akşam yemeğini seçme görevi. Benim
teklifim bu. "

Rahip zevkten kızardı, kadehindeki şarabı boşalttı ve mırıldandı:

"Bana kalsa!"

"Gerçek şu ki, bugün işlerin düzenlenme şekli iyi değil," dedi Sezar. "Yüz yıl önce, sadece bir Kardinal'in yeğeni olmamla, birileri olurdum."

"Bu doğru," diye haykırdı Preciozi.

"Ve benim hiçbir endişem olmayacağı gibi, ikinizin de olmayacağı için, hayata
zorlukla dalar, Roma'yı yağmalardık ve tüm dünya bizim olurdu."

"Sezar Borgia gibi konuşuyorsun," dedi Preciozi, heyecanlanarak. "Sen gerçek bir İspanyolsun."

"Bugün insanın üzerinde duracağı bir şey olmalı," dedi Cittadella, soğuk bir şekilde.

"Dostum Cittadella," diye karşılık verdi Sezar, "Ben, beni burada gördüğün gibi,
finansal İspanya'nın her yerinde meseleler var ve inanıyorum ki
yakında tüm Avrupa'da diyebileceğim bir yere geleceğim. Bilgimi
bana para ödeyen herkesin hizmetine sunuyorum. Eski _condottieri_'lerinizden biri gibiyim,
bir paralı asker generali. Yahudi bankası için veya Yahudi bankasına karşı, Kilise için veya Kiliseye karşı savaşları kazanmaya hazırım."

"Çünkü Kilise daha iyidir. Kiliseye karşı size yardım edemeyiz,"
dedi Preciozi.

"Önce ben deneyeceğim, Kilise için. Beni ilk kime tavsiye edebilirsin?"

İki rahip hiçbir şey söylemedi ve sessizce içtiler.

"Belki Verry onu görebilir," dedi Cittadella.

"Hm!..." diye yanıtladı Preciozi. "Bence pek sanmıyorum."

"Ne tür bir parti o?" diye sordu Sezar.

"O, Soylular Koleji'nden çıkan _prelati_lerden biri,"
dedi Cittadella, "ve iyi olmasalar bile devam ediyorlar. Burada onu
kibirli bir İspanyol olarak görüyorlar; cübbesini giydiği için ve Castel Gandolfo'ya her gittiğinde bir otomobil kullandığı için suçluyorlar.
Rahipler ondan nefret ediyor çünkü o bir Cizvit ve İspanyol."

"Peki gücü nerede yatıyor?"

"Toplulukta ve birkaç dili bilmesinde. İngiltere'de eğitim gördü."

"İkinizin bana anlattığına göre, bana
aptal bir insan izlenimi veriyor."

Bir şişe şampanya getirildi ve üçü içti,
kadeh kaldırdılar ve kadehlere dokundular.

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi Cittadella, uzun süre düşündükten sonra,
"yüksek mevkilerdeki insanlara ulaşmaya çalışmazdım, ama ülkenizde
göze çarpmayan ama nüfuz sahibi olan insanlara ulaşmaya çalışırdım."

"Örneğin..."

"Örneğin, Trastevere'deki manastırda Peder Herreros."

"Ve Peder Miro da," diye ekledi Preciozi, "ve Gregorian Üniversitesi'nden Peder Ferrer ile konuşabilirsen, fena fikir olmaz."

"Bu daha zor olacak," dedi Cittadella.

"Onlara," diye önerdi Preciozi, "Kardinal amcanın seni
gönderdiğini söyleyebilirsin ve kimsenin bunu bilmesini istemediğini ima edebilirsin seni destekliyor." "Ve eğer biri amcama yazarsa?"

"Kesin bir şey söylememelisin. Belirsiz konuşmalısın. Ayrıca,
yazmaları durumunda, ofiste düzeltirdik."

Sezar safça gülmeye başladı. Daha sonra, iki rahip, yemek ve iyi şaraptan biraz
heyecanlanarak, İtalyanca konuşarak şiddetli bir
tartışmaya başladılar. Sezar hesabı ödedi ve acil bir
işi varmış gibi davranarak, onlardan ayrılıp dışarı çıktı.

_İSPANYOL BİR KEŞİŞ_

Ertesi gün Sezar, Peder Herreros'u aramaya gitti. Henüz
bir plan
oluşturmayı başaramamıştı. Tek fikri, bir şanstan
yararlanıp yararlanamayacağını görmekti: bir kokuyu takip etmek ve bir tarafta veya diğerinde yeni bir şey
başlaması durumunda tetikte olmak.

Peder Herreros, Trastevere'deki bir manastırda yaşıyordu. Sezar, Piazza Venezia'daki tramvaya bindi ve Tiber'i geçtikten sonra, Via delle Fratte'nin yakınında indi.

Kısa sürede manastırı buldu; üzerinde Aziz Pascual Bailon'un jimnastik zaferlerini söyleyen Latince
yazıt.
Yazıtın üstünde, şüphesiz Bailon olan bir keşişin bulutların arasında dans ettiği bir resim vardı.

Kapının lentosunda İspanya'nın armaları ve yanlarda avuç içleri yaralı iki madalyon vardı.

Manastır kapısı eski ve dörde bölünmüştü. Sezar kapıyı çaldı. Bir rahip, şüpheli bir bakışla onu içeri almak için dışarı çıktı, beklemesini söyledi ve yalnız bıraktı. Bir süre sonra geri geldi ve ondan kendisini takip etmesini istedi.

Küçük bir geçitten aşağı indiler ve sonunda olan bir merdivenden yukarı çıktılar ve sonra ana kattaki bir koridor boyunca ilerlediler. Bu koridorun bir tarafında, hücresinde, Peder Herreros'u buldular.

Sezar eğilip kendini tanıttıktan sonra, keşişin kendisinden istediği gibi, sırtı ışığa dönük bir sandalyeye oturdu. Sezar neden geldiğini açıklamaya başladı ve ne söyleyeceğini
hazırladığı için konuşurken dikkatini kafese ve gözlerinin önündeki büyük kuşa verdi.

Peder Herreros'un büyük, kaba bir kafası, siyah, kalın kaşları, kısa bir burnu, kocaman bir ağzı, sarı dişleri ve gri saçları vardı.
Çikolata rengi bir cüppe giyiyordu, göğsüne kadar tüm boynunu gösterecek kadar açıktı. İyi rahibin dudaklarının hareketi, keskin ve kurnaz görünmek isteyen bir adamınki gibiydi. Cüppesi kirliydi ve şüphesiz
masanın üzerine sigara izmaritleri bırakma alışkanlığı vardı.

Hücrenin bir penceresi ve önünde bir kitaplık vardı. Sezar
başlıkları okumaya çabaladı. Neredeyse hepsi Latince kitaplardı, kimsenin okumadığı türden.

Peder Herreros, Sezar'a sorular sormaya başladı.

İçinde, şüphesiz
Kardinal Fort'un yeğeninin neden ona geldiğini merak ediyordu.

Birçok işe yaramaz sözden sonra Sezar'ın ele almak istediği somut noktaya geldiler, Peder Herreros'un İspanya'daki tanışıklığı ve rahip, Toledo'da mülkü olan çok zengin bir dul tanıdığını söyledi.
Sezar Madrid'e gittiğinde ona bir tavsiye mektubu verecekti.

"Sizi artık daha fazla tutamam, çünkü Meksikalı bir kadın beni bekliyor," dedi Peder Herreros.

Sezar ayağa kalktı ve keşişin şişman elini sıktıktan sonra manastırdan ayrıldı. Roma'ya yürüyerek döndü, tekrar nehri geçti ve Tiberine adasına baktı; ve acele etmeden otele vardı. Arkadaşı Azugaray'a mektup yazarak, ona verdiği işaretlerle Toledo'da mülkü olan zengin dul kadının kim olabileceğini keşfetmesini istedi.

_LİSANSLI MIRO_

Ertesi gün Sezar araştırmalarını sürdürmeye karar verdi ve Peder Miro'yu görmeye gitti.

Peder Miro, Via Monserrato'daki bir kolejde yaşıyordu. Sezar, Roma haritasını inceleyerek o sokağı aradı ve Campo de' Fiori civarında olduğunu
gördü ve oraya doğru yola koyuldu.

İlkbahar günü muhteşemdi; gökyüzü maviydi, bulut yoktu; sarayların bazılarının kiremitli çatıları bitki ve çiçeklerle süslenmişti; sokakta, kuru ve güneşle dolu, şişman, yeşil şişelerle dolu bir arabada bir su taşıyıcısı, şarkı söyleyerek
ve kırbacını şaklatarak geçti.

Sezar, altlarında açık meyve tezgahları olan, kanvas tentelerle dolu, çok canlı, pleb meydanı olan Campo de' Fiori'yi geçti.
Ortada, boynunda çiçeklerden bir taç olan Giordano Bruno'nun heykeli duruyordu.

Sonra, dar ve yeterince kirli bir sokak olan Via de' Cappellari'ye girdi.
Bir taraftan diğer tarafa kuruması için giysiler asılmıştı.

Koleje geldi ve ona bitişik kiliseye girdi.
Uzun bıyıklı ve yıpranmış mavi bir paltosu olan Rahip Miro'yu sordu, onu başka bir girişe götürdü, eski bir ahşap
merdivene çıkardı ve aradığı adamın ofisine götürdü.

Peder Miro, kepekle kaplı eski bir cübbe ve büyük bir rozeti olan büyük kirli bir kare şapka takan, esmer ve pis, ufak tefek bir adamdı.

"Ne istediğini söyler misin?" dedi küçük rahip somurtkan bir
sesle.

Sezar kendini tanıttı ve kim olduğunu ve ne önerdiğini birkaç kelimeyle açıkladı.

Peder Miro, oturmasını istemeden, hemen cevap verdi ve
finans veya spekülasyon konularıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Sezar, bu yorgun küçük rahibin kendisine yaptığı kabalık karşısında öfkeyle ürperdi ve onu boynundan tutup bir tavuk gibi bükmek için şiddetli bir istek duydu.

Öfkesine rağmen ifadesini değiştirmedi ve rahibe gülümseyerek bu sorular hakkında kendisine kimin tavsiyede bulunabileceğini sordu.

"Gregoryen Üniversitesi'nde Peder Ferrer'i veya Peder Mendia'yı görebilirsiniz. O bir ansiklopedisttir. Modernizm hakkındaki _Pascendi_ genelgesinin teolojik bölümünü yazan oydu. Çok bilgili bir adamdır."

"Olur. Çok teşekkürler," dedi ve Sezar kapıya doğru döndü.

"Oturmanızı istemediğim için özür dilerim, ama..."

"Önemli değil," diye hızla cevapladı Sezar ve merdivenlere doğru yürüdü.

Çabalarının kötü sonucunu göz önünde bulundurarak, Gregoryen Üniversitesi'ne gitmeye karar verdi. Kendisine Via del Seminario'da olduğu söylendi ve
muhtemelen iki sokağın üzerinde küçük pencereli köprüleri olan büyük binaydı.

Bu bina Collegio Romano'ydu; Gregoryen Üniversitesi aynı sokaktaydı, ancak daha ileride, Postane Departmanı'nın karşısındaydı.
Peder Ferrer onu kabul edemedi, çünkü bir ders veriyordu; ve
yukarı çıkıp aşağı inip Peder Mendia için Sezar'ın kartını aldıktan sonra, ona dışarıda olduğunu söylediler.

Sezar, din adamları dünyasında neler olup bittiğine dair bilgi edinilebilecek bir çatlak bulmanın
o kadar kolay olmadığı sonucuna vardı.

"Kilise'nin hepsine iyi kullandıkları bir savunma içgüdüsü verdiğini görüyorum. Aslında sadece zavallı şeytanlar, ancak
büyük bir örgütlenmeleri var ve parmaklarını ağlarının gözeneklerinden geçirmek kolay olamaz."

XII. PINCIO'DA BİR TOPLANTI

_VILLA BORGHESE'DE BİR YÜRÜYÜŞ_

Kutsal Hafta'nın başında Laura öğle yemeğinde otele döndü.

"Peki ya kocan?" diye sordu Sezar.

"Gelmek istemedi. Roma onu sıkıyor. Tüm dikkatini
var olduğunu söylediği kalp hastalığına vermeye veriyor."

"Ciddi mi?"

"Sanırım hayır. Onu her gördüğümde yeni bir hastalık ve
yeni bir diyetle karşılaşıyorum; bir seferinde vejetaryen, bir seferinde sadece et, bir seferinde sadece üzüm veya sadece ekmek yenmesi gerektiğini söylüyor."

"O zaman onun, akıl hastalarının seçkin kardeşliğine ait olduğunu görüyorum."

"Sen de o kardeşliğe katılmaktan çok da uzak değilsin."

"Sevgili kardeşim, bu dünyaya salınmış akıl hastanesinde tökezleyen birkaç aklı başında adamdan biriyim."

"Erkekler hakkında söylediklerin gerçek, sen bir
istisna olmasan bile. Gerçekten, erkeklerle ne kadar çok işim olursa, deli olmayan, aptal, kibirli veya gururlu olmayan herhangi birinin olduğuna o kadar çok ikna oluyorum....
Biz kadınlar ne kadar daha zeki, ihtiyatlı, mantıklıyız!"

"Bana söyleme. Siz harikasınız; mütevazı, rakiplerinize karşı nazik, komşularınızı, erkek veya kadın, aşağılamaya pek düşkün değilsiniz..."

"Evet, evet; ama biz sizin kadar kendini beğenmiş veya oyuncu değiliz.
Bir kadın kendini güzel, sevimli ve tatlı sanabilir ve öyle olmayabilir.
Bu doğru; ama öte yandan, her erkek kendini Cid'den daha cesur, bir sinekten bile korksa, Seneca'dan daha yetenekli sanır, aptal olsa bile."

"Özetle, erkekler bir felakettir."

"Aynen öyle."

"Ve kadınlar hayatlarını bu felaketleri avlamakla geçirirler."

"Onlara ihtiyaçları vardır; hala gerekli olan aşağı şeyler vardır."

"Ve hiçbir işe yaramayan üstün şeyler vardır."

"Benimle bir gezintiye çıkar mısın, filozof kardeş?"

"Nereye?"

"Villa Borghese'ye gidelim. Araba birazdan burada olacak."

"Tamam. Oraya gidelim."

Kapıda lastikli iki atlı bir Victoria bekliyordu ve
Laura ile Sezar içeri girdiler. Araba Hazine'nin önünden geçti ve
Porta Salaria'dan çıkıp Villa Borghese'nin bahçelerine girdi.

Sabah yağmurluydu; zemin nemliydi; rüzgar ağaç tepelerini hafifçe sallıyor ve gelgit gibi bir uğultuya neden oluyordu. Araba caddeler boyunca
yavaşça ilerliyordu. Laura çok neşeli ve gevezeydi. Sezar onu
bir kuşun cıvıltısını dinler gibi dinliyordu.

Dinlerken birçok kez şöyle düşündü: "Bu kafanın içinde ne var?
Hayatının ana fikri ne? Gerçekten hayat hakkında bir fikri var mı, yoksa hiç mi yok?"

Birkaç turdan sonra Villa Borghese'yi Pincio bahçeleriyle birleştiren viyadüğü geçtiler.

_PİNCİO TERASINDAN_

Her iki tarafında ünlü adamların büstlerinin olduğu bir caddeden bahçelerin büyük terasına yaklaştılar.

"Zavallı büyük adamlar!" diye haykırdı Sezar. "Heykelleri yalnızca
kamu bahçesini süslemeye yarıyor." "Onların kendi hayatları vardı," diye cevapladı Laura neşeyle;
"şimdi bizimki var."

Laura arabacıya bir an durmasını emretti. Hava hala yeşillikler arasında mırıldanıyordu, kuşlar şakıyordu ve bulutlar gökyüzünde yavaşça uçuyordu.

Siyah kutulu bir adam onlara kartpostallar sunmak için arabaya yaklaştı.

"İki veya üç tane alın," dedi Laura.

Sezar birkaç tane satın aldı ve cebine koydu. Satıcı çekildi
ve Laura Roma'ya coşkuyla bakmaya devam etti.

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar hoş! Ona bakmaktan asla bıkmam. En sevdiğim şehir. '_O fior d'ogni citta, donna del mondo_."

"O artık dünyanın efendisi değil, küçük kız kardeşim."

"Benim için öyle. Aziz Petrus'a bak. Bir bulut parçası gibi görünüyor."

"Evet, öyle. Şeffaf görünen mavi bir gölge."

Çanlar çalıyordu ve büyük görkemli beyaz bulutlar ufukta hareket ediyordu; Janiculum'da Garibaldi heykeli, kanat çırpmaya hazır bir kuş gibi
havaya yükseldi.

"Roma'ya bu şekilde baktığımda," diye mırıldandı Laura, "bir sızı, bir keder sızısı hissediyorum."

"Neden?"

"Çünkü ölmem gerektiğini hatırlıyorum ve sonra Roma'yı görmeye
geri dönmeyeceğim. O hala burada olacak, asırdan asra, güneş ışığıyla dolu olacak ve ben ölmüş olacağım... Bu korkunç, korkunç!"

"Peki ya senin dinin?"

"Evet, biliyorum. Başka şeyler göreceğime inanıyorum; ama bu kadar güzel olan
şeyleri değil."

"Sen bir Epikürcüsün."

"Yaşamak çok güzel!"

Orada durup manzaraya baktılar. Aşağıda, Piazza del
Popolo'da, o mesafeden oyuncak gibi görünen kırmızı bir tramvayın kaydığını gördüler.

Bir kadının sürdüğü bir tilbury, arabalarının yanında durdu. Kadın sarışındı, yeşil gözleri, belirgin elmacık kemikleri ve küçük bir kürk şapkası vardı. Ayaklarının dibinde uzun, alev rengi tüyleri olan devasa bir köpek yatıyordu.

"Rus olmalı," dedi Sezar.

"Evet. O tipten hoşlanıyor musun?"

"Çok karakterli. Hizmetçilerin kırbaçlanmasını emredecek kadınlardan biri gibi görünüyor."

Rus belli belirsiz gülümsüyordu. Laura arabacıya yoluna devam etmesini söyledi.
Pincio caddelerinde birkaç tur attılar. Müzik
başlıyordu; birkaç araba, asker ve ilahiyat öğrencileri grupları,
bando standının etrafında toplanmıştı; Laura, bando takımlarını sevmiyordu,
onun için fazla gürültülüydüler ve arabacıya Corso'ya gitmesini emretti.

_MARCHMONT İLE BULUŞMA_

Villa Medici'nin önünden geçtiler ve
Piazza della Trinita de' Monti'ye yaklaştıklarında at sırtında bir adamla karşılaştılar, onları
gördükten sonra hemen arabaya yaklaştı. Bu, Roma'ya yeni gelmiş olan Archibald Marchmont'tu.

"Bizi unuttuğunu sanıyordum," dedi Laura.

"Seni unuttum, Marchesa! Asla."

"Roma'ya geldiğini söylüyorsun..."

"Nice'ten Londra'ya dönmek zorunda kaldım, çünkü babam gut
ağrısı nedeniyle ciddi şekilde hastaydı."

"Tekrar iyileşti mi?"

"Evet, teşekkür ederim. Araba yolculuğundan mı dönüyorsun?"

"Evet."

"Karım ve benimle çay içmek istemez misin?"

"Nerede?"

"Hotel Excelsior'da. Orada kalıyoruz. Gelir misin?" "Tamam."

Laura kabul etti ve İngiliz'in yanında at sürerek Via Veneto'ya gittiler.

Otele girdiler ve insanlarla dolu "salondan" geçtiler, Marchmont bir hizmetçi aracılığıyla karısına aşağı inmesi için haber gönderdi.
Laura ve Caesar İngiliz'in yanına oturdular. "Bu otel dayanılmaz," diye haykırdı Marchmont; "burada Amerikalılardan başka hiçbir şey yok."

"Ancak karınız bundan hoşlanıyor olmalı," dedi Caesar.

"Hayır. Susanna her geçen gün daha da Avrupalılaşıyor ve yurttaşlarının çığlık atan zarafetini umursamıyor. Ayrıca babası burada ve bu da onu daha az Amerikalı hissettiriyor."

"Bu tuhaf bir evlatlık coşkusu," diye belirtti Caesar.

"Beni şaşırtmıyor. Neredeyse bunun bir kural olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Marchmont;
"evde kardeşlerimin birbirlerinden içtenlikle nefret ettiğini ve ailenin her üyesinin birbirlerinden
uzaklaşmak istediğini görebiliyordum. Birbirinize bu kadar düşkün olan siz ikiniz çok nadir bir örneksiniz. İspanya'da kardeşlerin birbirlerinden
sevmesi sık görülen bir şey midir?"

"Evet, bunun örnekleri var," diye yanıtladı Caesar gülerek.

Bayan Marchmont, babası olduğu belli olan yaşlı bir adam ve iki adamla birlikte geldi. Susanna çok zekiydi; Laura ve Caesar'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve babası Bay Russell'ı tanıttı; sonra uzun boylu, zayıf, mavi gözlü, beyaz sakallı ve hale gibi saçlı bir İngiliz yazarı tanıttı; sonra Büyükelçilikten Kennedy adında çok seçkin bir Katolik olan genç bir İngiliz'i tanıttı.

_ÇAY_

Tanıtımlardan sonra yemek odasına geçtiler, bu çok etkileyiciydi. Çok zeki kadınların, bazıları ideal derecede güzel ve tembel adamların sergilendiği bir yerdi. Etraflarında Amerikan İngilizcesi yankılanıyordu.

Susanna Marchmont çayı servis etti ve misafirlerine ikramda bulundu.

Bay Russell hariç hepsi Fransızca konuşuyordu; Bay Russell arada sırada kendi dilinde kategorik tek heceli bir kelime söylüyordu.

Bay Russell klasik Yankee tipinde değildi; kaba bir
İngiliz'e benziyordu. Kısa bıyıklı, gri saçlı,
üç veya dört altın dişli, ciddi bir adamdı.

Sezar'a bu beyefendide harika görünen şey,
kelime ekonomisiydi.
Kelime dağarcığında tek bir gereksiz ifade yoktu ve
en ufak bir fazlalık bile yoktu; liyakat, prestij veya
asaletle ilgili her şey onun için değer fikrine yoğunlaştırılıyordu; düzen, temizlik, düzen
ile ilgili her şey, "konfor" kelimesine yoğunlaştırılıyordu;
böylece Bay Russell, çok az kelimeyle her şeyi belirtmişti.

Susanna'ya, en üst düzey _şık_ ile meşgul olan babası
şüphesiz tamamen dekoratif bir baba gibi görünmüyordu; ancak Sezar'a
güçlü bir adam izlenimi veriyordu.

Onların yanında, yakınlardaki bir masada, kanca burunlu ve zayıf bir imparator olan küçük sarışın bir adam, şişman bir kadınla birlikteydi. Marchmont ve karısına eğildiler.

"Bu beyefendi Yahudi'ye benziyor," dedi Sezar.

"Öyle," diye cevapladı Marchmont, "o Senor Pereyra, zengin bir Yahudi; Portekiz kökenli, sanırım."

"Ne kadar da çabuk fark ettin!" diye haykırdı Susanna.

"Yahudilerde çok sık görülen hasta bir keçi havası var."

"Karısının hasta bir yanı yok, ne de zayıf," diye belirtti Laura.

"Hayır," dedi Sezar; "karısı İncil'deki başka bir tipi temsil ediyor; birinin rüyasındaki, bolluk ve iyi bir hasat habercisi olan şişman ineklerden biri."

İngiliz Kennedy de Yahudilere karşı pek bir sevgi beslemiyordu.

"Bir Yahudi'den Hristiyan karşıtı olarak nefret etmiyorum," dedi Sezar; "ama
süper-Hristiyan olarak. Irkından da nefret etmiyorum, ama onların
asla üretici olma eğiliminde olmamalarından, her zaman aracı olmalarından ve
çağımız için paranın, neşenin ve zevkin sevgisini çok iyi temsil etmelerinden."

İngiliz yazar Yahudilerin büyük bir taraftarıydı ve onların
bilim ve sanatta diğer ırklardan daha seçkin olduklarını iddia etti. Yahudi sorusu, siyah saçları ve huzursuz gözleri olan soluk bir adam eşliğinde içeri giren zeki bir kadını gördüklerinde anında ortadan kalktı.

"Bu Macar keman sanatçısı Kolozsvar," dedi Susanna.

"Kolozsvar, Kolozsvar!" diye herkesin söylediğini duydular.

"O büyük bir virtüöz mü?" diye sordu Sezar Kennedy'ye.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Kennedy. "Görünüşe göre bu Macar'ın
özelliği kendi ülkesinin valslerini ve halk şarkılarını çalmak, ki bu kesinlikle büyük bir şey değil; ancak
başarıları kemanla değil, kadınlar arasında elde ediliyor. Londra'daki hanımlar onun için
kavga ediyor. Oyunu kendini düşmüş,
ahlaksız, yıpranmış bir adam olarak göstermek. İşte onun deyimleri...
Kurtarılacak, yükseltilecek ve büyük bir sanatçıya dönüştürülecek bir adam görüyorlar ve neredeyse hepsi bu ayartmaya
boyun eğiyor."

"Bu komik," dedi Sezar, merakla kemancıya ve hanımına bakarak.

"Bir İspanyol için," diye cevapladı Kennedy, "komik; ve muhtemelen bir İtalyan için de öyle olurdu; ama İngiltere'de tamamen hayal ürünü bir idealizmi, gülünç romanlarla beslenen bir romantizmi olan birçok kadın var ve
burada, insanların daha açık görüşlü ve gerçekçi olduğu Güney'de, size beceriksiz ve grotesk görünen bu tür tuzaklara düşüyorlar."

Sezar, yıpranmış bir adam rolünü oynayan cesur kemancıyı büyük bir mükemmellikle izliyordu.

Çaydan sonra Susanna onları odalarına davet etti ve Laura, kardeşi, Kennedy ve Bay Russell gittiler.

İngiliz yazar, geride kalıp konuştuğu bir meslektaşıyla buluşmuştu ve Marchmont, karısının odalarına gitmesinin uygun olmadığını düşünüyormuş gibi "salonda" kaldı.

Susanna'nın odaları çok yüksekti, Via Veneto'da balkonları vardı ve
Kraliçe Margherita'nın sarayının hemen karşısındaydı. Bahçeye bakan biri
ve Kraliçe Anne'nin yürüyüşe çıktığını görebiliyordu, ki bu bir cumhuriyette yaşayan kişiler için
önemsiz değildir.

Susanna, Laura'ya karşı çok nazikti; hepsine tekrar gelip onu görmeleri için davetini tekrarladı; ve hepsi birbirlerini sık sık görmeye söz verdikten sonra, Sezar ve Laura arabalarına binip alacakaranlıkta Corso'da bir tur attılar.

XIII. ESTETİK VE DEMAGOJİ

_SUSANNA VE GENÇLER_

Sezar, bu görüşmeden sonra Marchmont'un Laura'ya çok ısrarla kur yaptığını fark etti. Hafif yürekli, cilveli bir kadın olan Laura, bu İngiliz gibi genç, seçkin ve zengin bir kişi tarafından takip edilmekten hoşlanmıştı; ancak pes etmeye hazır değildi. Yetiştirilme tarzı, sınıf duyguları onu zina yapmayı iğrenç bir şey olarak görmeye yöneltti. Boşanma da onun için bir çözüm değildi, çünkü bunu kabul etmek onu Katolik olmaktan vazgeçmeye ve Kardinal ile geri dönülmez bir şekilde kavga etmeye mecbur edecekti. Marchmont Laura'ya kur yapma biçiminde hiçbir takdir göstermedi; karısını hiç umursamıyordu ve ondan derin bir aşağılamayla bahsediyordu....

Laura kendini İngiliz tarafından kuşatılmış buldu; onu tamamen
cesaretini kırmaya karar veremedi ve kritik anlarda
trene binip Napoli'ye gidiyor ve iki veya üç gün sonra,
şüphesiz kuşatmaya dayanmak için daha fazla güçle geri dönüyordu.

"Karşılıklı adalet gereği, kız kardeşimle seviştiğine göre,
ben de onun karısıyla sevişmeliyim," diye düşündü Sezar ve Susanna'yı ziyaret etmek için birkaç
kez Hotel Excelsior'a gitti.

Yankee karısı kocasına karşı şikayetlerle doluydu. Babası
ona sadece boşanmasını tavsiye etmişti, ama o bunu istemiyordu. Böyle bir çözümün ayrımdan yoksun olduğunu düşünüyordu ve şüphesiz
kendi ülkesindeki bir yazarın tavsiyesini çok doğru bulmuştu, bir kadın kolejinin öğrencilerine şu üçlü emri
vermişti: "İçki
içmeyin, yani çok fazla içmeyin; sigara
içmeyin, yani çok fazla sigara içmeyin; ve evlenmeyin, yani çok fazla evlenmeyin."

Susanna'ya çok fazla evlenmek pek doğru gelmiyordu. Ayrıca
Katolik olma arzusu vardı. Bir gün Sezar'a bu konuda soru sordu:

"Dinini değiştirmek istiyorsun!" diye haykırdı Sezar, "Ne için? Katolik olarak
kaybettiğin inancını bulacağına inanmıyorum."

"Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun, Kennedy?" diye sordu Susanna, orada bulunan genç İngiliz'e.

"Bana göre Katolik bir kadın iki kat daha büyüleyici görünüyor. "

"Katolik olmayan bir kadınla evlenmez miydin?"

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı İngiliz.

Sezar ve Kennedy her konuda fikir ayrılığına düştüler.

Susanna planlarını tartıştı ve sürekli olarak Paul Bourget'nin _Cosmopolis_ adlı romanına atıfta bulundu, ki bu romanın Katolikliğe olan eğilimini açıkça etkilemiş olduğu aşikardı.

"Bourget'nin dediği gibi, vaftiz olmayı ve Katolik olmayı arzulayan çok Yahudi kadın var mı?" diye sordu Susanna.

"Bah!" diye haykırdı Sezar.

"Sen de buna inanmıyorsun?"

"Hayır, bana bu iyi ruhlu romancının
bir saflığı gibi geliyor. Katolik olmak için birkaç pesetadan fazlasına gerek olduğuna inanmıyorum."

"Bir Kardinal'in yeğeni olarak iğrençsin."

"Katolik olmayı engelleyen hiçbir engelin olmadığını, zengin olmasını engelleyen engellerin olduğunu düşünmüyorum. Katolik olmayı arzulamak ne büyük bir hırs! Hiçbir yerde Katoliklere gülmekten başka bir şey yapmayan ve bir aksiyom haline gelene kadar: 'Katolik bir ülke kesin yıkıma doğru giden bir ülkedir.'"

Kennedy kahkahalarla gülmeye başladı.

Susanna gerçek bir inancının olmadığını, ancak kiliselere ve korolara, tütsü kokusuna ve dini müziğe karşı büyük bir coşku duyduğunu söyledi.

"İspanya tüm bunlar için en iyi yer," dedi Kennedy. "Burada, İtalya'da kilise törenleri çok neşeli. İspanya'da öyle değil; Toledo'da, Burgos'ta,
katedrallerde bir sadelik, bir dünya dışılık var..."

"Evet," dedi Sezar; "ne yazık ki orada törenlerden başka hiçbir şeyimiz kalmadı. Aynı zamanda, insanlar açlıktan ölüyor."

Dekoratif, estetik bir alanda mı yoksa daha mütevazı ve pratik bir alanda mı yaşamanın daha iyi olduğunu tartıştılar; Susanna ve Kennedy
estetik bir yaşamın üstünlüğünü savundular.

Otelden ayrılırken Sezar, Kennedy'ye şöyle dedi:

"Bana bir soru sormama izin verin. Bayan Marchmont ile ilgili bir niyetiniz var mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Sadece onu sık sık görmeye gitmemeliyim, böylece yoluna çıkmam."

"Çok teşekkür ederim. Ama onunla ilgili hiçbir niyetim yok.
O, benim gibi mütevazı bir çalışanın gözlerini dikmesi için
fazla güzel ve zengin bir kadın."

"Bah! Mütevazı bir diplomat! Bu saçma. Sadece ona ısınamıyorsun."

"Hayır. Çünkü o bir kraliçe. Onu insan
kılanacak bir kusuru
olmalı."

"Evet; bu doğru. O çok fazla güzel."

"Yankee kadınlarının kusuru bu; karakterleri yok. Geleneklerin ağırlığı endüstri ve modern yaşam için ölümcül olabilir, ancak eski ülkelerin maneviyatını
yaratan tek şey budur.
Çelişkinin ötesinde Amerikan kadınları zekaya, güzelliğe, enerjiye,
çekici parıltılara sahipler, ancak yüzyıllardır yaratılan o özel şeyden yoksunlar: karakter. Bazen çok çekici dürtüleri oluyor.
Prens Torlonia'nın karısıyla ilgili hikayeyi duydun mu?"

"Hayır."

"Eh, Torlonia'nın şimdiki karısı milyonlarca dolar değerinde bir Amerikan kızıydı ve
prense mektuplarla geldi. Onu Roma'da gezdirdi ve birkaç günün sonunda, güzel Amerikalı'nın evlenmek niyetinde olduğunu varsayarak ona şöyle dedi: 'Sana birkaç genç asilzade tanıştıracağım'; ve o da şöyle cevap verdi: 'Bana kimseyi tanıştırma; çünkü sen beni herkesten daha çok memnun ediyorsun'; ve onunla evlendi."

"Bu oldukça ani bir dürtüydü."

"Evet, Amerikalılar böyle şeyleri anlık olarak yaparlar. Ama bir İspanyol kadınının böyle davrandığını
görseydin, sana yanlış gelirdi."

Dostça sohbet ederek Piazza Esedra'ya geldiler.

"Benimle öğle yemeği yemek ister misin?" dedi Kennedy.

"Tam da sana teklif edeceğim şey."

"Yalnız yiyorum."

"Yok. Kız kardeşimle birlikte yiyorum."

"Marchesa di Vaccarone?"

"Evet."

"O zaman davetinizi kabul edersem beni affetmelisiniz, çünkü onunla tanışmak için çok
hevesliyim."

"O zaman gelin."

_RUSKIN VE FİLİSTİNLİLER_

Otele vardılar ve Sezar arkadaşını Laura ile tanıştırdı.

"O sizin hayranınız."

"Saygılı bir hayran... uzaktan," diye açıkladı Kennedy. "Ama böyle hayranlar var mı?" diye sordu Laura gülerek.

"İşte bir tane," dedi İngiliz. "Seni Roma'ya geldiğimden beri
görerek tanıyorum ve bugüne kadar seninle
konuşma zevkine erişemedim."

"Ve uzun zamandır burada mısın?"

"Neredeyse iki yıldır."

"Ve Roma'yı seviyor musun; ha?"

"Öyle demeliyim! İlk başta, sevmedim, itiraf etmeliyim. Benim için
hayal kırıklığıydı. Roma hakkında çok fazla hayal kurmuştum!" ve Kennedy
Ebedi Şehir hakkında okuduğu kitaplardan ve rehberlerden bahsetti.

"Roma hakkında hiç hayal kurmadığımı itiraf etmeliyim," dedi Sezar. "Ve
sen bununla övünüyorsun?" diye sordu Laura.

"Hayır, bununla övünmüyorum, sadece söylüyorum. Bir şeyleri bilmenin
ne kadar hoş olduğunu anlıyorum. Sezar burada öldü! Cicero burada konuşmalar yaptı! Aziz Petrus bu taşa takıldı! İyi! Ama bir şeyleri bilmemek de
çok rahatlatıcı. Hiçbir şey bilmediği anıtlar arasında
kayıtsızca yürüyen bir barbar gibiyim."

"Böyle bir fikir seni utandırmıyor mu?"

"Hayır, neden? Birçok şeyi hemen bilmek benim için zahmet olurdu.
Bir dağın yanından geçip nasıl
yükseldiğini, neyden
oluştuğunu, bitki ve hayvanlarının ne olduğunu bilmek; bir kasabaya gidip tarihini
ayrıntılı olarak bilmek... İlgi çekici şeyler! Yorucu! Tarihten
çok fazla nefret ediyorum. Her şeyden, özellikle de geçmişten habersiz olmayı ve zaman zaman kendime kaprisli,
keyfi bir açıklama sunmayı çok tercih ediyorum."

"Ama bence bir şeyleri bilmek sadece yorucu değil," dedi Kennedy, "aynı zamanda büyük bir tatmin."

"Bir şeyler öğrenmenin bile bir tatmin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Binlerce yıl önce bir şeyleri neredeyse öğrenmeden bile bilirdik; günümüzde bilmek için öğrenmek gerekir. Bu doğal ve
mantıklıdır."

"Evet, kesinlikle. Ve yararlı şeyler hakkında öğrenme çabası bana da doğal ve mantıklı geliyor, ama sadece hoş şeyler hakkında öğrenmek değil. Tıp ve mekanik öğrenmek mantıklı; ama bir resme bakmayı veya bir senfoniyi dinlemeyi öğrenmek saçmalık."

"Neden?"

"Her neyse, bir Rafael resmini görmeye veya bir Bach sonatını dinlemeye giden ve hemen bir ünlem
duyan acemiler, bana bir kuzu sürüsünün hüzünlü
intisini veriyor. Ruskin tipindeki yüce pedagoglarınıza gelince, bana ukalalığın,
pedantrikliğin, en
sakıncalı burjuvazinin zarif çiçekleri gibi görünüyorlar."

"Kardeşin neler söylüyor!" diye haykırdı Kennedy.

"Onu fark etmemelisin," dedi Laura.

"Bu sanatsal pedagoglar beni çileden çıkarıyor; bana Protestan papazları ve köylü gibi giyinen ve bence Hristiyan Doktrini Kardeşleri olarak adlandırılan rahipleri hatırlatıyorlar. Pedagoglar, İngilizlerin aklına gelmiş en aptalca icatlardan biri olan Estetik Doktrinin Kardeşleridir. Hangisini daha
gülünç bulduğumu bilmiyorum, Kurtuluş Ordusu'nu mu yoksa Ruskin'in kitaplarını mı."

"Ruskin'e karşı neden bu nefreti besliyorsun?"

"Onu bir aptal olarak görüyorum. Sadece _Mimarlığın Yedi
Lambası_ adlı kitabını karıştırdım ve okuduğum ilk şey,
bir taklit elmas veya başka bir taklit taş kullanmanın bir yalan, bir dayatma ve bir günah olduğunu söylediği bir paragraftı. Hemen şöyle dedim: 'Bu adam
bir elmasın gerçek olduğunu düşünüp bir yalan yapıştıran, okunmayı
hak etmeyen aptal bir aptaldır.'"

"Evet, tamam: sen bir bakış açısına sahipsin ve o başka bir bakış açısına sahip. Ruskin'in seni
neden memnun etmediğini anlıyorum. Anlamadığım şey,
bir kişinin bir senfoninin veya bir resmin güzelliklerine nüfuz etme arzusu varsa, bunu
neden saçma bulduğun. Bunda
tuhaf olan ne?"

"Haklısın," dedi Sezar; "öğrenmek isteyen öğrenmeli. Ben
finansal konularda bunu yaptım."

"Kardeşinizin parayla ilgili her şeyi bildiği doğru mu?"
Kennedy, Laura'ya sordu.

"Öyle diyor."

"Onun finansal bilgisine pek inanmıyorum."

"Hayır mı?"

"Hayır, inanmıyorum. Sen bir çeşit amatörsün, yarı nihilist, yarı
finansçı. Sakin, dengeli bir adam gibi görünmek istiyorsun,
bir cahil olarak adlandırılan şey için, ama bunu kavrayamazsın."

"Kapsayacağım. Bir cahil olmak istediğim doğru, ama gerçek dünyada bir cahil. Hayran olduğunuz tüm o büyük sanatçılar, Goethe, Ruskin, aslında şiir, heykel ve resimlerle ilgilenen
bir cahildi."

"Moncada, sen bir sofistsin," dedi Kennedy. "Muhtemelen bu tartışmada yanılıyorum," diye karşılık verdi Caesar, "ama hissettiğim doğru. Sanatçılar
beni rahatsız ediyor; bana rahat nefes almalarını engelleyen gazlı yaşlı kadınlar gibi görünüyorlar."

Kennedy bu tanıma güldü.

_CHIC VE DEVRİM_

"Kötü krallardan ve fatihlerden nefret etmeyi anlıyorum; ama sanatçılar! Ne zarar
veriyorlar?" dedi Laura.

"Sanatçılar her zaman tüm insanlığa zarar veriyorlar. Zenginlerin kullanımı için
bir estetik sistem icat ettiler ve
Devrimi öldürdüler. _Şık_ Devrime son verdi. Ve
şimdi her şey geri geliyor; aristokrasiye, Kiliseye olan coşku; kralların kültü. İnsanlar geriye bakıyor ve Devrimci
hareket felç oluyor. Beni en çok sinirlendirenler, her şeyin dinsel olduğu Ruskin okulunun estetleri: para sahibi olmak, mücevher satın almak, burnunu silmek... her şey dinsel.
Kaba yaratıklar, uşaklardır onlar!"

"Kardeşim bir demagog," dedi Laura ironik bir şekilde.

"Evet," diye ekledi Kennedy; "kategorilerden hoşlanmıyor."

"Ama her şeyin bir değeri var, ister beğensin ister beğenmesin."

"Farklı değerleri veya kategorileri inkar etmiyorum. Hayatta büyük değer taşıyan şeyler vardır; bazıları doğaldır, gençlik, güzellik, güç gibi;
diğerleri daha yapaydır, para, sosyal konum gibi; ancak bu ayrıcalık, aristokrat incelik fikri bir saçmalıktır. Bu, eski ailelerin aristokratlarının zengin Amerikalılara kapılarını kapattığını anlatan romanlardakiyle aynı tarzda edebi bir
efsanedir, ya da Bayan Marchmont'un bize anlattığı, Katolik olmak için deli olan Yahudi kadınlarla ilgili diğer hikaye gibi."

"Bütün bunlarla neyi kanıtlamaya çalıştığını anlamıyorum," dedi Laura.

"Ben seçkin toplumun altında yatan tek şeyin para olduğunu, bu nedenle yok edilmesinin bir önemi olmadığını kanıtlamaya çalışıyorum. En zeki ve en iyi adam bile parası yoksa bir köşede açlıktan ölür. Kendini üstün sanan akıllı toplum onu ​​asla kabul etmeyecektir, çünkü gerçekten üstün ve zeki olmak
piyasada hiçbir değere sahip değildir. Öte yandan, çok zengin bir
hayvan söz konusu olduğunda, aristokratlar tarafından kabul edilmeyi ve kutlanmayı başaracaktır,
çünkü paranın gerçek bir değeri, alıntılanabilir bir değeri vardır veya daha iyisi, alıntılanabilir bir değeri olan
tek şeydir."

"Söylediklerin doğru değil. Bir adam sadece zengin olduğu için en iyi insanlarla birlikte olmaz."

"Hayır, kesinlikle; hemen değil. Bir hazırlık süreci vardır.
Başlangıçta sefil bir küçük dükkanda insanları soymakla başlar ve kendini
demokratik hisseder. Sonra bir bankada soyar ve o dönemde kendini bir
Liberal olarak hisseder ve belirsiz bir şekilde aristokrat
fikirler deneyimlemeye başlar. İşler yolunda giderse, aristokrat fikirler
kristalleşir. Sonra Roma'ya gelebilir ve Katolikliğin
tüm saçmalıkları karşısında coşkuya kapılabilir; ve bundan sonra, kişi babalarımızın dininin güzel bir din olduğunu kabul etmeye yetkilidir,
ve Papa'ya bir bahşiş vererek ve Kardinal Verry'ye bir bahşiş vererek bitirir, böylece onu Ekümenik Konsey Prensi veya Kutsal Haçlı Seferi Markisi yaparlar."

"Ne kadar aptalca ve yanlış fikirler," diye haykırdı Laura. "Gerçekten de böyle kaba bir şekilde konuşan bir kardeşe sahip olmaktan
memnunum."

"Sen bir aristokratsın ve gerçek seni memnun etmiyor. Ama gerçekler böyle. Papalık ünvanları bürosunun şefini görebiliyorum. Bir Yankee konserve sığır eti zengini veya seçkin bir And generali için en uygun ünvanı düşünürken ne kadar da eğleniyor olmalı! Tüm
piskoposları _in partibus infidelium_ ve tüm
papalık ünvanlı insanları tek bir salonda toplamak ne kadar da muhteşem olurdu! İznik Piskoposu
Kutsal Roma İmparatorluğu Markisi ile tartışırken;
Paskalya Pazarı Markizi Sion Piskoposu ile flört ederken, Teb, Şam ve Trabzon Patrikleri sosis üreticisi Bay Smiles, domuz kralı veya seçkin General Perez, Guachinanguito kahramanı ile briç oynuyorlardı. Ne kadar da dokunaklı bir gösteri olurdu!"

"Sen bir palyaçosun!" dedi Laura.

"O tam bir hicivci," diye ekledi Kennedy.

_CAESAR'IN PLANI_

Öğle yemeğinden sonra Laura, Kennedy ve Caesar salona girdiler ve Laura
İngiliz'i San Martino kızları ve Kontes
Brenda ile tanıştırdı. Saat dörde kadar orada sohbet ettiler, o saatte
San Martino'lar bir motorlu arabayla dışarı çıkmaya hazırlanırken Laura, Kontes ve kızıyla birlikte bir arabayla
çıktı.

Caesar ve Kennedy birlikte sokağa çıktılar.

"Burada çok iyi bir durumdasın," dedi Kennedy, "Amerikalılar, Almanlar veya başka barbarlar yok."

"Evet, bu otel küçük aristokratların yuvası."

"Kız kardeşin bana burada, kızlar arasından çok zengin bir eş seçebileceğini söylüyordu."

"Evet, kız kardeşim Burada, yabancı bir ülkede,
inek gibi bir dinginlikte, resimlere ve heykellere bakarak ve
anlamsızca seyahat ederek yaşamak benim için bu olmazdı. Bu benim için yaşamak olmazdı; ben bir toplum adamı değilim.
Heyecan, tehlike gerektirir.... Yine de sizi uyarmalıyım ki
en azından cesur değilim."

"Değil misin?"

"Hiç de değil. Şimdi değil. Bazen kendimi kontrol edebileceğime ve
tereddüt etmeden bir siper alabileceğime inanıyorum."

"Ama senin sabit bir planın var, değil mi?"

"Evet, İspanya'ya geri dönmeyi ve orada çalışmayı bekliyorum."

"Nerede?"

"Politikada."

"Vatansever misin?"

"Evet, belli bir noktaya kadar. Vatanseverlik hakkında hiçbir
aşkın fikrim yok. Vatanseverlik, benim yorumladığım şekliyle, merak konusu. İspanya'da
güç olduğuna inanıyorum. Bu güç belirli bir yöne yönlendirilebilseydi, nereye varırdı? Bu benim vatanseverliğimin biçimi; dediğim gibi, bu deneysel bir biçim."

Kennedy merakla Sezar'a baktı.

"Peki bu Roma'da kalma planlarınıza nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu.

"Bana yardımcı olabilir. İspanya'da kimse beni tanımıyor. Burası bir Kardinalin yeğeni olmam nedeniyle belirli bir konuma sahip olduğum tek yer. Bunu
geliştirmeye çalışıyorum. Bunu nasıl ayarlayacağım? Bilmiyorum. Gelecekteki yolumu
yokluyorum, ölçümler alıyorum."

"Ama burada bulabileceğiniz destek tamamen din adamı niteliğinde olurdu,"
dedi Kennedy.

"Elbette."

"Ama sen din adamı değilsin!"

"Hayır; ama tırmanmam gerekiyor. Daha sonra değişmek için zaman olacak."

"Sevgili Sezar, Kilise'nin
hala güçlü olduğunu ve kendisine
dayak atanları affetmediğini hesaba katmıyorsun."

"Bah! Bundan korkmuyorum."

"Ve sen az önce cesur olmadığını söylüyordun! Sen cesursun, sevgili
adamım... Bundan sonra, başarından şüphem yok."

"Verilere ihtiyacım var."

"Eğer sana herhangi bir şey sağlayabilirsem..."

"Düşmanın olan bir adama, fikirler söz konusu olduğunda yardım etmen senin için tatsız olmaz mıydı?"

"Hayır; çünkü ben de bir şey yapmayı başarabilecek misin diye merak etmeye başladım. Eğer bir işe yarayabilirsem, bana
haber ver."

"Sana haber vereceğim."

Sezar ve Kennedy sokaklarda yürüyüşe çıktılar ve alacakaranlıkta
birbirlerinden sevgiyle ayrıldılar.

XIV. YENİ GİRİŞİMLER, YENİ GEZİNTİLER

_KARDİNAL SPADA_

"Senin için iki ilginç konferans ayarladım," dedi Kennedy, birkaç gün sonra.

"Sevgili adamım!"

"Evet; biri Kardinal Spada ile, diğeri Rahip Tardieu ile.
İkisiyle de senin hakkında konuştum."

"Harika! Ne tür insanlar bunlar?"

"Kardinal Spada çok zeki ve çok sevecen bir adam. Özünde bir Liberal'dir ve Fransızlara düşkündür. Rahip Tardieu'ya gelince, o San Luigi kilisesinde çok etkili bir rahiptir."

Öğle yemeğinden sonra Roma'nın eski kesiminde ıssız bir sokağa doğru gittiler.
Kardinal Spada'nın yaşadığı büyük, hüzünlü sarayın kapısında, eğik şapkalı, gri paltolu ve gümüş topuzlu bir asa takan bir hamal, birkaç yoldan geçen kişiyi izliyordu.

Geniş giriş yolundan, aralarında çimen olan büyük bayraklarla döşenmiş, karanlık sütunlu bir avluya kadar girdiler.

Avlunun ortasında, biraz yukarı doğru fışkıran bir çeşme, yosunla kaplı
bir taş havuza düşüyordu.

Kennedy ve Sezar geniş anıtsal merdivene çıktılar; birinci katta avlunun etrafında güzel bir cam galeri uzanıyordu.
Evin tamamında ciddi ve hüzünlü bir hava vardı.
Kardinal'in ofisine girdiler, büyük, hüzünlü ve ciddi bir odaydı.

Monsignor Spada Yaşına rağmen dinç bir adamdı. Açık sözlü ve zeki görünüyordu, ancak içinde gizli bir
acı ve
yıkımlık olduğunu tahmin ediyordu. Kırmızı kenarlı ve düğmeli siyah bir cüppe giymişti.

Kennedy yaklaştı ve Kardinal'e diz çökmek üzereydi, ancak o
onu engelledi.

Sezar fikirlerini Kardinal'e alçakgönüllülükle açıkladı. Bu adamın
tüm saygısına layık olduğunu düşünüyordu.

Monsignor Spada dikkatle dinledi ve sonra mali konularda hiçbir şey anlamadığını, ancak prensip olarak Kilise'nin tüm mülkünün yönetiminin
tamamen evde tutulmasından yana olduğunu söyledi, tıpkı Pius IX zamanında olduğu gibi. Leo XIII, bu babacan yöntemi eğitimli bir bürokrasiyle değiştirmeyi tercih etmişti, ancak Kilise bundan hiçbir şey
kazanamamıştı ve talihsiz müzakereler, arazi satın alma ve ipotek alma yoluyla itibar kaybetmişlerdi.

Sezar, bir adamı Kardinal'in zekası ve ciddiyetine ikna etmeye çalışmanın faydasız olduğunu fark etti ve onu saygıyla dinledi.

Monsignor Spada dostça sohbet etti, onları kapıya kadar eşlik etti
ve vedalaştıklarında el sıkıştı.

BAŞRAHİP TARDIEU

Sonra Rahip Tardieu'yu görmeye gittiler. Rahip Piazza'da yaşıyordu.
Navona. Modern tarzda döşenmiş ofisi, Kardinal Spada'nın gösterişli çalışma odasıyla şiddetli bir
zıtlık etkisi yarattı ve yine de onu akla getirdi. Rahip Tardieu'nun çalışma odası küçüktü, dünyeviydi ve kitaplar ve fotoğraflarla doluydu.

Rahip, uzun boylu, zayıf, pembe yüzlü, uzun burunlu ve neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanan bir ağıza sahip, zeki ama neşeli bir insan havasına sahipti
ve kendisine söylenen her şeye gülüyordu. Canlılığın kişileşmiş haliydi. Ofisine girdiklerinde yazıyor ve sigara içiyordu.

Sezar, finansal bilgisini ve bunları nasıl edindiğini, ta ki başkalarının şanstan başka bir şey görmediği şeylerde bir yasa, bir sistem ayırt edebildiği noktaya gelene kadar anlattı. Rahip
Tardieu, Sezar'ın bilgisini kullanmanın bir yolunu bulursa ona haber göndereceğine söz verdi. İspanya'daki etkili kişilere
tanıtım mektupları vermek konusunda hiçbir itirazı yoktu.

Rahipten ayrıldılar.

"Bütün bunlar yavaş ilerlemeli," dedi Kennedy.

"Elbette. Her şeyin bir anda olması konusunda ısrar edilemez."

_BERNINI_

"Yapacak bir şeyin yoksa, yürüyüşe çıkalım," dedi İngiliz.

"İstersen."

"Bu meydandaki çeşmeleri fark ettin mi?"

"Hayır."

"Bakmaya değer."

Sezar, merkezdeki dikilitaşı düşündü. Mağara gibi oyulmuş bir kayanın üzerine kurulmuş, ağzında bir aslan görülüyor.
Daha sonra meydanın uçlarındaki çeşmelere baktılar.

"Heykeller Bernini'ye ait," diye açıkladı Kennedy. "Bernini, eleştirmenler tarafından çokça aşağılanan bir döneme aitti, ancak günümüzde
çok övülüyor. Beni büyülüyor."

"Bu oldukça karışık bir stil, öyle değil mi?"

"Evet."

"Sanatçı yaşamıyor mu?"

"Aman Tanrım, dostum! Hayır. "

"Eğer bugün hayatta olsaydı, bazı insanların önde gelen hanımlara ve bölgelerindeki milletvekillerine
sundukları o
süsleri yapması için onu işe alırlardı. O, süslü
barometre üreticilerinin
kralı olurdu."

"Bernini'nin barok bir zevki olduğu inkar edilemez."

"Oldukça iddialı ve yapmacık bir insan izlenimi veriyor."

"Evet, öyle. Coşkulu, gösterişli bir Napoliliydi; ama
istediğinde harikalar yaratabiliyordu. Aziz Teresa'sını görmedin mi?"

"Hayır."

"O zaman görmelisin. Hadi bir arabaya binelim."

Üç kilise ve bir çeşmenin bulunduğu küçük bir meydan olan Piazza San Bernardo'ya gittiler ve Santa Maria della Vittoria'ya girdiler.

Kennedy doğrudan yüksek sunağa doğru yürüdü ve
solunda durdu.

Transeptin bir sunağında, Aziz Teresa'nın coşkusunu temsil eden mermerden oyulmuş bir grup görülebilir. Sezar dalmış bir şekilde ona baktı.
Aziz, şehvetli bir spazmla geriye doğru düşen çekici bir genç kızdır; gözleri kapalı, ağzı açık ve çenesi biraz
çıkıktır. Baygın azizin önünde, onu bir okla
tebessümle tehdit eden küçük bir melek vardır.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" dedi Kennedy.

"Harika," diye haykırdı Sezar. "Ama bu bir yatak odası sahnesi, sadece
sevgili kayıp gitmiş."

"Evet, bu doğru."

"Gerçekten güzel; Azizin yüzünün solgunluğunu,
gözlerinin altındaki halkaları, tüm kaslarının gevşemesini görüyor gibisin. Sonra melek, orada duran ve azizin coşkusuna gülümseyen küçük bir şakacıdır."

"Evet, bu doğru," dedi Kennedy; "çok daha takdire şayandır çünkü aynı anda hem hassas, hem şehvetli hem de çekicidir."

"Ancak, bu tür şeyler sağlıklı değildir," diye mırıldandı Sezar, "bu tür bir görüş yaşam gücünü tüketir. İnsan,
hayatta aranması gereken
şeyleri,
hayatta bulunmasalar bile, sanat eserlerinde temsil edilen şeyleri bulmak ister."

"İyi! İşte ahlakçı devreye giriyor. Bir İngiliz gibi konuşuyorsun," diye haykırdı Kennedy. "Hadi gidelim."

"Nereye?"

"Bir dakika Fransız Büyükelçiliği'ne uğramam gerek; sonra
istediğin yere gidebiliriz."

_ROMA'NIN KÖŞELERİ_

Arabaya geri döndüler ve Roma'nın merkezinden geçtikten sonra
Farnese Sarayı'nın önüne çıktılar.

"On dakika içinde çıkacağım," dedi Kennedy.

Farnese Sarayı Sezar'da büyük bir hayranlık uyandırdı; daha önce hiç
geçmemişti. _Piazza_'daki çeşmelerden birinin yanında durdu,
ona devasa bir taş bloğundan kesilmiş gibi görünen
büyük kare yapıya baktı.

"Bu gerçekten bana ihtişam ve güç izlenimi veriyor," dedi kendi kendine. "Ne muhteşem bir saray! Tam zırhlı, her şeye kayıtsızca bakan, kendi değerinden emin eski bir şövalye gibi görünüyor."

Sezar, görkemli taş yığınına dalmış bir şekilde meydanın bir ucundan diğerine yürüyordu.

Kennedy onu tefekküründe şaşırttı.

"Şimdi iyi bir cahil olduğunu mu söyleyeceksin?"

"Ah, peki, bu saray muhteşem. Burada ihtişam, güç, ezici bir kuvvet var."

"Evet, muhteşem; ama çok rahatsız edici, Fransız meslektaşlarım bana
söyledi."

Kennedy, Farnese Sarayı'nın tarihini Sezar'a anlattı.
Via del Mascherone'den geçip Via Giulia'ya çıktılar.

"Bu Via Giulia, bir eyalet başkentindeki bir sokak," dedi Kennedy;
"her zaman hüzünlü ve ıssız; "Yalnızlığı seven bir veya iki Kardinal hala burada yaşıyor."

Via dei Farnesi'nin girişinde, Sezar bir şapel kapısının iki tarafındaki duvara yerleştirilmiş iki mermer tablete bakmak için durdu.

Tabletlerin üzerinde siyah boyalı iskeletler vardı; birinde şu sözler yazıyordu:
"Tarlalarda bulunan zavallı ölü bedenler için sadaka", diğerinde ise şu sözler:
"Mezarlıktaki sürekli yanan lamba için sadaka."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Sezar.

"Orası Ölüm Kardeşliği Dua Kilisesi. Tabletler modern."

Tekrar "Mascherone"nin önünden geçtiler ve Sinagog'a ve Marcellus Tiyatrosu'na ulaşana kadar dolaşmaya devam ettiler. Kaldırımları olmayan dar sokaklardan geçtiler; minik meydanlardan geçtiler; ve sanki ölü bir şehir veya bir köyün dış mahalleleri gibiydi. Bazı sokaklarda siyah taştan yüksek, karanlık saraylar yükseliyordu.
Bu gizemli saraylar ıssız görünüyordu; parmaklıklar pasla
yenmişti, çatılarda her çeşit yabani ot yetişmişti ve balkonlar
tırmanıcı bitkilerle
kaplıydı. Köşelerde, duvara yerleştirilmiş, cam cepheli
nişler görülüyordu. İçeride, artık siyah, gümüş mücevherler ve bir taçla boyanmış bir madonna ve önünde ipte sallanan küçük bir fener tahmin edilebilirdi.

Birdenbire, kaldırımları olmayan bu dar sokaklardan birinden bir araba çok hızlı bir şekilde
geldi ve oluğun yanında oturan kadınları ve çocukları
dağıttı.

Bütün bu yoksul mahallelerde, yırtık çamaşırlarla
yüklenmiş iplerle geçilen sokaklar vardı; yağ kokusunun
yayıldığı sefil, siyah dükkanlar vardı; dar sokaklar ve ortada çöp yığınları vardı. Artık ihtişamlarından yoksun olan saraylarda, rüzgarda sallanan aynı paçavra dekorasyonu belirdi. Marcellus Tiyatrosu'nda bakışlar, demircilerin alevlere karşı durduğu
kara mağaraların derinliklerinde kayboldu.

Bu ihtişam ve sefalet, güzellik ve çirkinlik karışımı, insanlara yansımıştı; genç ve en güzel kadınlar, paçavralarla kaplı, gözleri kasvetli ve eski Afrika Yahudilerini andıran
şekilde şişman, pis yaşlı kadınlarla yan yanaydı.

_DUVARLARDA OKUNABİLECEKLER_

Sezar ve Kennedy, Vesta Tapınağı'na doğru ilerlediler ve Tiber Setinin sonuna kadar nehir kıyısını takip ettiler.

Burada kıyılar yeşildi ve nehir daha berrak ve daha şiirseldi.
Solda villalarıyla Aventine yükseliyordu; limanda iki veya üç römorkör bağlanmıştı; ve iskele boyunca orada burada bir vinç duruyordu. Akşam
çöküyordu ve gökyüzü pembe bulutlarla doluyordu.

Bir süre yolun kenarına oturdular ve Sezar
bir çamur duvarına kömürle yazılmış yazıları çözmekle meşguldü.

"Modern epigrafiye meraklı mısınız?" diye sordu Kennedy.

"Evet. Gittiğim kasabalarda okumaktan zevk aldığım şeylerden biri; gazetelerdeki reklamlar ve duvardaki yazılar."

"İyi bir merak."

"Evet, bence bir kasabadaki gerçek hayat hakkında rehber ve ders kitaplarından daha çok şey
öğrenilir."

"Bu mümkün. Peki gözlemlerinizden
hangi sonuçlara vardınız?"

"Pek değerli değiller. Sahte Lambroso'nun yapacağı gibi
duvar yazıtları üzerine bir bilim
kurmadım."

"Ama altta yatan sisteme
aydınlandığında, kesinlikle inşa edeceksin."

"Benim epigrafik bilimimle finansal bilimin aynı seviyede olduğunu mu düşünüyorsun? Ne büyük hata!"

"Tamam. Ama bana farklı şehirler hakkında ne keşfettiğini söyle."

"Örneğin, Londra'nın yazıtlarında çocuksu ve biraz da soytarıca olduğunu buldum. Bir Londralının aklına duygusal bir aptallık gelmediğinde, ona bir vahşet veya kaba bir şaka geliyor."

"Çok naziksin," dedi Kennedy gülerek.

"Paris'in kaba, zalim bir zevki var; halkın Fransızında kaplanla maymunun dönüşümlü olduğunu görürsünüz. Orada duvarlardaki baskın nota vatanseverlik notası, politikacılara hakaretler, onları katil ve hırsız olarak adlandırma ve ayrıca _'A mort Dupin!'_ veya _'A mort Duval!'_ ile ifade edilen intikam duygularıdır. Dahası, giyotine karşı büyük bir coşku vardır."

"Peki ya Madrid?"

"Madrid özünde hayal gücü az, kaba, ahlaklı bir şehirdir ve
duvarlardaki ve banklardaki yazıtlar ilkeldir."

"Peki Roma'da ne buluyorsunuz?"

"Burada pornografi, romantizm ve politikanın bir karışımı bulunur.
Bir okla delinmiş bir kalp ve şiirsel ifadeler, muazzam bir pislik parçasıyla ve Anarşi veya _'Papa-re'_ için hurralarla dönüşümlüdür."

"Aferin!" dedi Kennedy; "Uyguladığınız epigrafi dalının bir şeye dönüştüğünü görüyorum. Sistemleştirilmeli ve bir
isim verilmeli."

"Sizce buna ne isim vermeliyiz? Duvarografisi?"

"Çok iyi."

"Ve bu güzel günlerden birinde sistemleştirebiliriz. Şimdi gidip
akşam yemeği yiyebiliriz."

Duvarların ötesindeki St. Paul'den geri dönen bir tramvaya bindiler
ve şehrin kalbine geri döndüler.

_KIRMIZI BURUNLU KEŞİŞ_

Ertesi gün Sezar giyinmeyi bitirirken hizmetçi ona
bir beyefendinin onu beklediğini söyledi.

"Kim o?" diye sordu Sezar.

"Bir keşiş."

Sezar salona gitti ve orada kötü yüzlü,
kırmızı burunlu ve yıpranmış bir cübbeli uzun boylu bir keşiş buldu.

Sezar onu gördüğünü hatırladı ama nerede gördüğünü bilmiyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Sezar.

"Kardinal Fort Hazretleri'nden geliyorum. Seninle konuşmalıyım."

"Yemek odasına gidelim. Orada yalnız olacağız."

"Odanda konuşmak daha iyi olur."

"Hayır, burada kimse yok. Ayrıca kahvaltı etmem gerek. Bana katılır mısın?"

"Hayır, teşekkürler," dedi keşiş.

Sezar o yüzü Altemps sarayında gördüğünü hatırladı. Şüphesiz Abbe Preciozi ile birlikte olan ev rahiplerinden biriydi.

Garson Sezar'ın kahvaltısını getirmek için geldi. "Bana ne olduğunu söyler misin?" dedi Sezar, kadehini doldururken papaza.

Keşiş garson gidene kadar bekledi ve sonra sert bir sesle şöyle dedi:

"Kardinal Hazretleri, bir daha hiçbir yerde görünmemenizi ve adını söylememenizi söylemem için beni gönderdi."

"Ne? "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sezar sakin bir şekilde.

"Bu, Hazretlerinin sizin entrikalarınızı ve entrikalarınızı öğrendiği anlamına geliyor."

"Entrikalar mı? Hangi entrikalardı bunlar?"

"Çok iyi biliyorsunuz. Ve Hazretleri sizin o yönde devam etmenizi yasaklıyor."

"Hazretleri ziyaretlerde bulunmamı mı yasaklıyor? Ve hangi sebepten?"

"Çünkü kendinizi belli yerlerde tanıtmak için onun adını kullandınız."

"Bu doğru değil."

"Gittiğiniz insanlara Kardinal Fort'un yeğeni olduğunuzu söylediniz."

"Ve ben değilim?" diye sordu Sezar, bir yudum kahve içtikten sonra.

"İlişkiyi kullanmaya çalışıyorsunuz, hangi amaçla olduğunu bilmiyoruz."

"Kardinal Fort ile olan ilişkimi kullanmaya mı çalışıyorum? Neden kullanmayayım?"

"Kabul ediyor musunuz?"

"Evet, kabul ediyorum. İnsanlar o kadar aptal ki ailede bir Kardinal olmasının bir onur olduğunu düşünüyorlar; bu aptalca fikri
faydalanıyorum, ama paylaşmıyorum, çünkü benim için bir Kardinal sadece bir merak nesnesi, bir arkeoloji müzesi için bir nesne..."

Sezar durakladı, çünkü keşişin yüzü kararıyordu.
Soluk yüzünün alacakaranlığında, burnu bir kuyrukluyıldız gibi görünüyordu, bir tür kamu felaketini haber veriyordu.

"Zavallı herif!" diye mırıldandı keşiş. "Ne söylediğini bilmiyorsun.
Küfür ediyorsun. Tanrı'yı ​​gücendiriyorsun." "Gerçekten Tanrı'nın amcamla bir ilişkisi olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Sezar, ziyaretçisinden
çok tostuna dikkat ederek.

Sonra da ekledi:

"Gerçek şu ki bu Tanrı'nın aşırı bir davranışı olurdu."

Keşiş Sezar'a korkunç gözlerle baktı. Uzun, siyah, kalın kaşlarının altındaki o gri gözleri şimşek çaktırdı.

"Zavallı herif!" diye tekrarladı keşiş. "Senden üstün olan
şeylere daha fazla saygı duymalısın."

Sezar ayağa kalktı.

"Beni rahatsız ediyorsun ve kahvemi içmemi engelliyorsun," dedi, son derece nazik bir şekilde ve zile dokundu.

"Dikkatli ol!" diye haykırdı keşiş, Sezar'ın kolunu şiddetle kavrayarak.

"Bir daha bana dokunma," dedi Sezar, sertçe geri çekilerek, yüzü solgun ve gözleri parıldayarak. "Eğer yaparsan, burada beş hazneli bir tabancam var ve onları tek tek boşaltmaktan zevk alacağım,
yanımda taşıdığın o deniz fenerini hedefim olarak alacağım."

"Cesaretin varsa ateşle."

Neyse ki garson zili duyunca içeri girmişti.

"Bir isteğiniz var mı, beyefendi?" diye sordu.

"Evet, lütfen bu din adamı beyefendiyi kapıya kadar eşlik edin ve
yolda buraya geri dönmemesini söyleyin. "

Günler sonra Sezar, yaptığı çağrılar sonucunda
Altemps sarayında büyük bir karışıklık olduğunu öğrendi. Preciozi
cezalandırılıp Roma'dan gönderilmişti ve çeşitli İspanyol
manastırları ve kolejleri Sezar'ı kabul etmemeleri konusunda uyarılmıştı.

XV. GIOVANNI BATTISTA, PAGAN

"Sevgili Sezar," dedi Kennedy, "Sizin istediğinizi arayarak
bulmanızın çok zor olacağına inanıyorum. Biraz şansa bırakmalısınız."

"Olaylar geldikçe kendimi terk mi edeyim? Tamam, iyi bir
fikir gibi görünüyor."

"O zaman uygulanabilir bir şey bulursan, onu kullan."

Kennedy arkadaşını, zamanının bir kısmını geçirdiği
bir heykel dükkanına götürdü. Dükkan Forum'a yakın bir sokaktaydı ve stoğu
antikalar, majolikalar ve pagan tanrılarının alçı kalıplarıyla doluydu.

Dükkan karanlık ve oldukça kasvetliydi, arkada küçük bir avlusu
asmalarla kaplıydı.
Sahibi yaşlı bir adamdı, bıyıklıydı,
bir imparator ve bir tutam beyaz saçı vardı. Adı Giovanni Battista
Lanza'ydı. Devrimci fikirler ileri sürüyordu ve Mazzini'ye karşı büyük bir coşkusu vardı. Kendini ironik ve kötü niyetli bir şekilde ifade ediyordu.

Karısının Signora Vittoria'sı, şaraba oldukça bağlı, homurdanan yaşlı bir kadındı. En alt sınıftan bir Romalı gibi konuşuyordu, zeytin rengi ve kırışıktı ve eski güzelliğinden geriye sadece siyah
gözler ve hala siyah saçlar.

Kızı Simonetta, babasına benzeyen, sarışın, bir tanrıçanın
yapısına sahip, müşterilere hizmet eden ve
hesapları tutan kişiydi.

Yönetici olan Simonetta, karı bölüştürdü; büyük oğul atölyenin başıydı ve en çok parayı o kazandı; sonra dışarıdan iki işçi geldi; sonra yaşını göz önünde bulundurarak hala günlük ücretini alan baba; ve son olarak on iki veya on dört yaşında olan ve çırak olan küçük oğul.

Simonetta annesine ev masrafları için vazgeçilmez olanı verdi
ve gerisini kendisi halletti.

Kennedy, Giovanni
Battista Lanza'nın evine gittikleri ilk gün bu bilgiyi anlattı. Sezar, Simonetta'nın defterleri tuttuğunu görebiliyordu,
topuklarına kadar gelen beyaz bir bluz giymiş küçük kardeş, kalın kısmından tuttuğu pipoyu sanki bir tabancaymış gibi, bir köpeği kovalıyordu, köpek havlıyor ve bluza tutunuyordu, küçük çocuk çığlık atıyor ve gülüyordu, o sırada Signora Vittoria bağırarak dışarı çıktı.

Kennedy, Simonetta'yı arkadaşı Sezar'a sundu ve o gülümsedi ve elini uzattı.

"Signore Giovanni Battista burada mı?" diye sordu Kennedy, Signora Vittoria'ya.

"Evet, mahkemede." diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Annenle ilgili bir sorun mu var?" dedi Kennedy, Simonetta'ya.

"Hiçbir şey."

Mahkemeye girdiler ve Giovanni Battista çok onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve Sezar'a eğildi. Büyük oğul ve beyaz bluzlu
ve kağıt şapkalı iki işçi, su ve tellerle meşguldüler, yeni boşalttıkları bir alçı kalıbını temizliyorlardı.

Kalıp, Haç Yolu'nun büyük bir kabartmasıydı. Giovanni
Battista, oğlu ve diğer iki işçinin büyük bir kayıtsızlıkla dinlediği Haç Yolu hakkında çeşitli şakacı yorumlarda bulunmasına izin verdi; ancak o hala Hristiyanlık karşıtı ironi deposunu boşaltırken, Signora Vittoria'nın sesi duyuldu,
baskınca bağırıyordu:

"Giovanni Battista!"

"Ne oldu?"

"Yeter, yeter! Seni buradan duyabiliyorum."

"O benim karım," dedi Giovanni Battista, "alçı azizlere karşı saygısız olmamı istemiyor." "Sen bir putperestsin!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Göreceksin, başına neler geleceğini göreceksin."

"Bana ne olmasını bekliyorsun, canım?"

"Onu rahat bırak," diye haykırdı büyük oğul, huzursuz bir şekilde; "annemi her zaman
öfkelendirmek zorundasın."

"Hayır, oğlum, hayır; beni öfkelendiren o."

"Giovanni Battista tanrılar arasında yaşamaya alışkın," dedi Kennedy, "ve azizleri hor görüyor."

"Hayır, hayır," diye cevapladı alçıcı; "bazı azizler iyidir. Eğer tüm
kiliselerde Donatello veya Robbia figürleri olsaydı, kiliseye
daha sık giderdim; ama gidip Cizvit kiliselerindeki o heykellere,
kolları açık ve gözleri yuvarlanan o figürlere bakmak için... Aman Tanrım! Ben böyle şeylere bakamam."

Sezar, Giovanni Battista'nın kendini çok iyi ifade ettiğini görebiliyordu;
ama iş söz konusu olduğunda tam olarak bir yıldız değildi.
Kalıbın kalıbı temizlenip sabitlendikten sonra, dökümcü
Sezar ve Kennedy'yi yakındaki bir şarap dükkanında bir kadeh şarap içmeye davet etti.

"Bu nasıl, hemen mi gidiyorsun, baba?" dedi Simonetta,
sokağa çıkmak için dükkandan geçerken.

"Geri dönüyorum, hemen geri dönüyorum."

_BATIL İNANÇLAR_

Üçü aynı sokaktaki oldukça pis bir meyhaneye gittiler
ve pencerenin yanına yerleştiler. Bu nokta, o dar sokak için iyi bir gözlem noktasıydı, çok kalabalık ve çok güzel.

İşçiler geçiyordu ve seyyar satıcılar, yarı başörtülü yarı atkılı, siyah gözlü ve ifadeli yüzleri olan kadınlar.
Karşıda bir renkli şekerler, kamışa dizilmiş kuru incirler
ve çeşitli tatlılar.

Bir şarap arabası geçti ve Kennedy, Sezar'a ortada büyük bir koltuk ve üstünde bir
istihbarat kutusu gibi başlığıyla ne kadar dekoratif olduğunu gösterdi.

Giovanni Battista üçü için bir şişe şarap sipariş etti.
Sohbet edip içerken, arkadaşları onları karşılamaya geldi.
Sakallı, uzun saçlı ve İtalya'da bolca bulunan Garbaldi ve Verdi tipi yumuşak şapkalı adamlardı.

Aralarında iki ciddi yaşlı adam vardı; biri bir modeldi, Frascati yerlisiydi, saygıdeğer bir havarinin yüzüne sahipti; diğeri, kontrast olarak,
bir soytarıya benziyordu ve ucu uzun, ince ve kırmızı bir siğille süslenmiş grotesk bir burnu vardı.

"Karım hepsine karşı ölümcül bir nefret besliyor," dedi Giovanni Battista gülerek.

"Peki neden?" diye sordu Sezar.

"Çünkü siyaset konuşuyoruz ve bazen benden birkaç
peni istiyorlar..."

"Karınızın canlı bir mizacı olmalı," dedi Sezar.

"Evet, mutsuz bir mizaca sahip; iyi, çok iyi; ama çok
batıl inançlı. Hristiyanlık batıl inançlardan başka bir şey üretmedi."

"Giovanni Battista, karısının da gayet iyi söylediği gibi, bir pagan," diye iddia etti Kennedy.

"Karınızın hangi batıl inançları var?" diye sordu Sezar.

"Hepsi. Romalılar çok batıl inançlıdır ve eşim bir Romalı.
Bir kambur görürseniz, bu iyi şanstır; üç tane görürseniz, şansınız muhteşemdir ve tükürüğünüzü üç kez yutmanız gerekir;
diğer yandan, kambur bir kadın görürseniz, bu kötü bir alamettir ve _jettatura_'yı uzak tutmak için
yere tükürmelisiniz. Üç rahip bir arada
çok iyi bir işarettir. Hepimiz Roma'da çok iyi geçinmeliyiz,
çünkü üç ve otuza kadar rahibi bir arada görüyoruz."

"Bir örümcek de çok önemlidir," dedi Kennedy; "sabahları kötü
bir kehanettir ve akşamları iyi."

"Peki öğlen?" diye sordu Sezar.

"Öğlen vakti," diye cevapladı Lanza gülerek, "bunun hakkında konuşulacak bir şey yok. Ama
eğer bunun iyi bir uğur mu yoksa kötü bir uğur mu olduğundan emin olmak istiyorsan, örümceği öldürüp bacaklarını sayarsın. Eğer çift sayıdaysa, bu iyi bir
alâmettir; eşit değilse, kötü."

"Ama ben örümceklerin her zaman çift sayıda bacağı olduğuna inanıyorum," dedi Sezar.

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam; "ama karım öyle olmadıklarına yemin ediyor;
yedi ve dokuz bacaklı birçok kişi gördüğünü söyledi. Bu dinsel
mantıksızlık."

"Böyle çok insan var mı, bu kadar saf?" diye sordu Sezar.

"Ah, çok," diye cevapladı Lanza; "dükkanlarda tılsımlar, boynuzlar,
mercan veya at nallarından yapılmış eller bulacaksınız, hepsi kötü şansı uzak tutmak için. Eşim
ve komşu kadınlar, doğum günlerinin sayılarını ve babalarının, annelerinin ve çocuklarının yaşlarını birleştirerek
piyango oynarlar. Bir akraba öldüğünde,
doğum ve ölüm tarihlerini, günü ve ayı sihirli bir şekilde birleştirir ve bir piyango
bileti satın alırlar. Asla kazanamazlar; ve sistemlerinin işe yaramadığını fark etmek yerine, ismin içindeki harf sayısını saymayı veya buna benzer bir şeyi ihmal ettiklerini söylerler. Komik, bu kadar çok
din ve bu kadar çok batıl inanç."

"Ama sen dini ve batıl inancı karıştırıyorsun, dostum," dedi Kennedy.

"Hepsi aynı," diye cevapladı yaşlı adam, o tatlı alaycı gülümsemesiyle. "Doğadan başka hiçbir şey yok."

"Mucizelere inanmıyor musun, Giovanni Battista?" diye sordu İngiliz.

"Evet, yeryüzünün mucizelerine, ağaçların ve çiçeklerin büyümesine,
ve çocukların annelerinden doğması mucizesine inanıyorum. Diğer
mucizelere inanmıyorum. Neden? Doğanın eserleri yanında çok önemsizler!"

"O bir pagan," diye tekrar belirtti Kennedy.

_GENÇ RESSAMLAR_

Sohbet ediyorlardı, üç genç çocuk tavernaya girdi, üçü de sanatçı havasındaydı, siyah giysiler, yumuşak şapkalar, dalgalanan kravatlar, uzun saçlar ve pipo. "İkisi sizin vatandaşınız," dedi Kennedy Sezar'a.

"İspanyol ressamlar," diye ekledi yaşlı adam. "Diğeri Arjantin'de bulunmuş bir heykeltıraş ve o da İspanyolca konuşuyor."

Üçü içeri girdi ve aynı masaya oturdu ve Sezar'la tanıştırıldı. Herkes gevezelik etti. İtalyan Buonacossi gerçek bir tipti.
Çok kısa boyluydu, dev gibi bir gövdesi ve güçlü küçük bacakları vardı.
Başı, kederli bir kartal gibiydi, burnu kancalı, ince ve kırmızıydı,
gözleri yuvarlaktı ve saçları siyah.

Buonacossi neşeli, coşkulu, değişken ve
şiddetle dolu olduğunu kanıtladı.

Sanatsal fikirlerini pitoresk bir sıcaklıkla açıkladı, bunları küfürler ve küfürlerle karıştırdı. Şeyler ona dünyadaki en iyi veya en kötü şeyler olarak çarptı. Onun için şüphesiz orta terim yoktu.

İki İspanyol'dan biri ciddi, ağırbaşlı, sarılıklı, ekşi yüzlüydü
ve adı Cortes'ti; diğeri, iri, sıradan, etli ve kaba, oldukça
zorba görünüyordu.

Giovanni Battista, şüphesiz vicdanı onu rahatsız ettiği için atölyenin dışında uzun süre kalamadı ve zorlukla da olsa
kalkıp gitti. Kennedy, Sezar ve iki İspanyol
Piazza, del Campidoglio'ya doğru yürüdüler ve Buonacossi ters yönde yürüdü.

Via Nazionale'ye vardığında Kennedy veda etti ve Sezar
iki İspanyol'la birlikte kaldı. Kırmızı, etli, bir kabadayı gibi görünen adam, İtalyanlarla dalga geçmeye ve onların eğilmelerini ve selamlarını taklit etmeye başladı; sonra bir kadınla nişanlandığını söyledi ve
ayrılmak için acele etti.

Gittikten sonra, ekşi suratlı ciddi İspanyol, Sezar'a şöyle dedi:

"Bu adam buradaki züppeler gibi; bu yüzden onları bu kadar iyi taklit ediyor."

Daha sonra Cortes resim çalışmalarından bahsetti; iyi geçinemiyordu, parası yoktu ve zaten Roma onu hiç memnun etmiyordu.
Her şey ona yanlış, saçma, gülünç geliyordu.

Sezar, ona veda ettikten sonra mırıldandı: "Gerçek şu ki
biz İspanyollar imkansız insanlarız."

XVI. BİR PAPA'NIN PORTRESİ

İki veya üç gün sonra Sezar, İspanyol Cortes'le Piazza Colonna'da
karşılaştı. Eğildiler. Zayıf, ekşi suratlı ressam sakalsız genç bir Almanla birlikte yürüyordu, kırmızı ve kalkık burunlu. Cortes, bu genç adamın da bir ressam olduğunu söyledi; horoz tüyü olan yeşil bir şapka, mavi bir pelerin, kalın gözlükler, büyük çizmeler takıyordu ve belli bir şekilde sarışın bir Çinli havası vardı.

"Bizimle Doria galerisine gelmek ister misin?" diye sordu Cortes.

"Orada görülecek ne var?"

"Velazquez'in muhteşem bir portresi."

"Resimler hakkında hiçbir şey bilmediğim konusunda sizi uyarıyorum."

"Kimse bilmiyor," diye kesin bir şekilde ilan etti Cortes. "Herkes ne düşünüyorsa onu söylüyor."

"Galeri buraya yakın mı?"

"Evet, sadece bir adım."

Sezar, Cortes ve horoz tüyü olan yeşil şapkalı Alman'la birlikte Doria sarayının bulunduğu Piazza del Collegio Romano'ya gitti. Sezar'a antika dükkanlarındaki ve rehincilerdekilerden daha iyi görünmeyen ama Almanlardan bilgili yorumlar alan bir sürü resim gördüler. Sonra Cortes onları yeşil renkte asılmış ve bir tavan penceresiyle aydınlatılmış bir dolaba götürdü. Dolabın içinde Papa'nın portresinden başka görülecek hiçbir şey yoktu. İnsanların rahatça bakabilmesi için
karşısına bir kanepe yerleştirilmişti.

"Bu Velazquez portresi mi?" diye sordu Sezar.

"İşte bu."

Sezar dikkatlice baktı. "Bu adam portresi çizilmeden önce çok yiyip içmişti," dedi Sezar; "yüzü tıkalı."

"Olağanüstü!" diye haykırdı Cortes. "Bunun yapılış şekli görülmeye değer. Ne cesaret! Her şey kırmızı, pelerin, şapka,
arka plandaki perdeler... Ne adam!"

Alman, görüşlerini kendi dilinde dile getirdi ve bir
not defteri ve kalem çıkarıp birkaç not aldı.

"Bu ne tür bir adamdı?" diye sordu Sezar, resmin teknik tarafıyla ilgilenmediği halde Cortes'i.

"Kadınların egemenliği altında yaşayan sıkıcı bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Harika olan şey," diye mırıldandı Sezar, "ressamın onu burada nasıl canlı bıraktığı. Sanki biz onu selamlamak için buraya gelmişiz ve o da bizim konuşmamızı bekliyormuş gibi. O berrak gözler bize soru soruyor. Bu ilginç."

"İlginç değil," diye haykırdı Cortes, "ama takdire şayan."

"Benim için hayranlıktan çok merak uyandırıcı. Bu Papa'da
vahşi bir şeyler var; o kadar ince olan gri sakalından, çıkıntılı çenesini görebiliyorsunuz. İyi beyefendi belirgin bir prognatizme, bir tür yozlaşmaya, kayıtsızlığa, entelektüel uyuşukluğa sahipti ve yine de zirveye ulaştı. Belki de Kilise'de suda olduğu gibidir, sadece mantarlar yüzer."

_EFSANE VE TARİH_

Sezar kabinden çıktı, Alman ve Cortes'i kanepede, resme dalmış halde bıraktı; galerideki çeşitli resimlere baktı, geri döndü ve sanatçıların yanına oturdu.

"Bu portre," dedi hemen, "efsanenin yanındaki tarih gibi. Galerideki diğer tüm resimler efsane, 'halk kültürü', sanırım buna böyle deniyor. Bu tarih."

"İşte bu. Gerçek," diye kabul etti Cortes.

"Evet, ama gerçeği sevmeyen insanlar var, dostum. Sana söylüyorum: Bu etten bir adam, tıpkı doğanın kendisi gibi, biraz gizemli,
ve kanın aktığı atardamarları var; bu nefes alan ve sindiren bir adam, sadece hoş bir soyutlama değil; bu tür şeyleri anlayan sen, bana çizimin mükemmel olduğunu ve rengin gerçekte olduğu gibi olduğunu söyleyeceksin; peki ya gerçekliği sormayan kişi?

"Yazar Stendhal, bu resimden bu şekilde etkilenmişti," dedi Cortes; "başyapıtların arasına asılmış olmasına şaşırmıştı."

"Kötü bulmuştu, şüphesiz."

"Çok kötü?"

"Bu Stendhal İngiliz miydi?"

"Hayır, Fransız."

"Ah, o zaman, şaşırmana gerek yok. Bir Fransız'ın Fransızca olmayan
her şeyi anlama zorunluluğu yoktur."

"Yine de zeki bir adamdı."

"Belki de çok fazla saygı görüyordu?"

"Hayır, hiç saygı görmediğiyle övünüyordu."

"Şüphesiz hiç şüphelenmeden görüyordu. Hiç saygı görmeyen bir adam için, birçok iyi şeyin arasında tek bir kötü şeyin olması ne fark ederdi?"

Konuşmanın bir kısmını anlayan yeşil şapkalı Alman, Sezar'ın saygısız fikirlerine öfkelendi. Ona Latince anlayıp anlamadığını sordu ve Sezar ona hayır dedi ve sonra, yarı Latince yarı İtalyanca garip bir gevezelikle bir dizi gerçek, tarih ve sayı sıraladı. Sonra büyük değere sahip tüm sanatsal şeylerin Alman olduğunu ileri sürdü: Yunanistan. Roma, Gotik mimari, İtalyan Rönesansı, Leonardo da Vinci, Velazquez, hepsi Alman.

Pelerini ve horoz tüyünden yeşil şapkasıyla, kısa burunlu genç adam, Alman fare kapanından bir farenin bile kaçmasına izin vermedi.

Tüyleri kesilmiş Alman'ın verileri Sezar için çok fazlaydı ve ressamlardan
ayrıldı.

XVII. KÖTÜ GÜNLER

Kennedy eşliğinde Sezar, Roma'da yaşayan Fransız din adamlarının en uğurlu üyelerini tekrar tekrar ziyaret etti ve kaba İspanyol rahipler arasında olduğundan daha kültürlü kişiler buldu; ancak doğal olarak, hiç kimse ona mali yeteneklerini kanıtlama olasılığı sunan yararlı bir bilgi vermedi.

"Bir şey ortaya çıkmalı," derdi kendi kendine, "en azından
açılınca işe koyulacağız."

Sezar, İspanya'da Roma'daki Siyah partiyle bağlantıları olan kişiler hakkında notlar toplamaya devam etti; amcasının yasağına rağmen birkaç kez Peder Herreros'u ziyaret etti ve keşişin Marquesa de Montsagro'ya, Kardinal Fort'un yeğeni Caesar Moneada'yı kendi bölgesi için Muhafazakar Milletvekili yapmanın bir yolu olup olmadığını sorarak yazmasını sağlamayı başardı.

Marquesa, bunun imkansız olduğunu yazdı; Muhafazakar Milletvekili
bölge için çok popülerdi ve orada büyük mülkleri olan bir adamdı.

Kutsal Hafta sona erdiğinde, Laura ve Kontes Brenda ve kızı
bir süre Floransa'da kalmaya karar verdiler ve Caesar'ı kendilerine eşlik etmesi için davet ettiler; ancak Caesar, Brenda hanımla pek uyumsuzdu ve Roma'da kalması gerektiğini söyledi.

Birkaç gün sonra Mme. Dawson ve kızları ayrıldı ve San
Martinos ve Marchesa Sciacca; ve kırmızı Baedekers'larıyla silahlanmış bir İngiliz
ve Alman çığı oteli ele geçirdi.
Susanna Marchmont birkaç gün geçirmek için Korfu'ya gitmişti.

Bir haftadan kısa bir süre içinde Caesar yalnız kaldı, otelde kimseyi tanımıyordu
ve buna tamamen kayıtsız kalacağına inanmasına
rağmen kendini terk edilmiş ve üzgün hissediyordu. İlkbaharın etkisi
onu da etkiledi. Bulutsuz, yoğun, karanlık, koyu mavi gökyüzü onu
yoruyordu. Kendini bir şeylerle eğlendirmek yerine,
gün boyunca neredeyse hiçbir şey yapmadı, sadece yürüdü.

_İKİ SAÇMA ADAM_

"Otelde sürekli yanımda," diye yazmıştı Sezar, Alzugaray'a,
"iki saçma adam var: biri kare kafalı, tıknaz, kızıl Almanlardan biri; diğeri ise iyi, zayıf bir Norveçli. Bir görevde veya başka bir yerde kaptan olan Alman, huzursuz bir adam, her zaman bilmediğim şeylerle meşgul. Sürekli olarak sandıklar ve kutular taşıyor, siyahlar giymiş, pozisyonundan nefret ediyor gibi görünen kederli bir uşağın yardımıyla. Kaptan sabahı jimnastiğe ayırmalı, çünkü yan odadan, zıpladığını ve yere ağırlık düşürdüğünü duyuyorum, her biri çıkardıkları sese bakılırsa yarım ton ağırlığında olmalı.

"Bütün bunları sesli komutlarla yapıyor ve bir şey yolunda gitmediğinde kendini azarlıyor.

"Bu Alman hala bir an değil; salonun kapısını açıyor, odayı geçiyor, pencerenin önünde duruyor, bir kağıt alıyor, bırakıyor. Beni gerginleştiren bir tip.

"İlk başta Norveçli mantıklı bir adam gibi görünüyordu, biraz asık suratlıydı. Bana asık suratla baktı ve ben de onu aynı şekilde asık suratla izledim ve onu bir düşünür, hayal gücü kendi ülkesinin buzları arasında kaybolmuş bir Ibsenite sandım. Ara sıra onu koridorda aşağı yukarı yürürken, ellerini o kadar sürekli ve çılgınca birbirine sürterken görürdüm ki kemikler gibi ses çıkarırlardı.

"Birdenbire, bu beyefendi sanki sihirle değişiveriyor; hizmetçilerle şakalaşmaya başlıyor, bir sandalye kapıyor ve onunla dans ediyor ve geçen gün onu salonda tek başına yürürken gördüm, kafasında bir kağıt şapkayla, asker oynayan çocuklar gibi, ve yine kağıttan yapılmış bir kornete üflüyordu." Ona hayretle baktım, bir çocuk gibi gülümsedi ve beni rahatsız edip etmediğini sordu.

"'Hayır, hayır, hiç rahatsız etmiyorum,' dedim.

"Otelde bu adamın deli olup olmadığını sordum ve bana
değil, ama bir profesör, bir bilim adamı olduğunu söylediler, bu garip neşe nöbetleri geçirdiği biliniyor. "Norveçlinin yaptığı bir diğer şey de, sizi tiksindirecek
kaba bir melodiyle bir serenat bestelemek ve bunu '_A
la bella Italia_'ya adadı. İtalyanca sözleri kendisi yazmış, ancak müzik bilmediği için
bir piyanistin gelip serenatını yazmasını istemiş. Özellikle
istediği şey, bunun duygusallık dolu olması; ve böylece
piyanist, Norveçliyi memnun eden yönlendirmeler ve birçok duraklamayla
düzenlemiş. Neredeyse her gece '_A la bella Italia_' serenatı söylenir. Kendini eğlendirmek isteyen biri piyanonun başına geçer,
Norveçli uyuşuk bir tavır takınır ve serenatını söyler. Bazen
piyanonun önüne geçer, bazen arkasına geçer, ancak her zaman
sonunda bir alkış fırtınası duyar ve büyük bir coşkuyla eğilir.

"Diğer insanlar mı ona gülüyor, yoksa
kendisi mi başkalarına gülüyor, bilmiyorum.

"Geçen gün bana makaronik İtalyancasıyla şöyle dedi:

"'Bay İspanyol, iyi bir görüşüm, iyi bir işitme duyum, iyi bir koku alma duyum ve... çok fazla duygum var.'

"Ne düşünmemi istediğini tam olarak anlamadım ve ona hiç dikkat etmedim.

"Görünüşe göre Norveçli yakında gidiyor ve ayrılış günü yaklaştıkça cenaze gibi oluyor."

_HAYATIN ÜZÜNTÜSÜ_

"Neden gitmediğimi bilmiyorum," diye yazmıştı Sezar bir başkasında arkadaşına. "Akşam dışarı çıktığımda ve iki yanımdaki koyu sarı evleri ve yukarıdaki mavi gökyüzünü gördüğümde, korkunç bir üzüntü kaplıyor beni. Bu bahar
günleri beni eziyor, ağlamak istiyor; bana öyle geliyor ki ölmek, mezar, isim veya başka gülünç ve
hoş olmayan bir şey bırakmadan, havaya veya denize karışmak daha iyi olurdu. Bu
doğal görünmüyor; ama bir zamanlar Paris'te hasta, yalnız ve ateşliyken olduğumda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bir otel odasındaydım ve
pencerem güzel bir evin bahçesine bakıyordu, orada ağaçların tepelerini görebiliyordum; ve onları bakir bir ormana dönüştürdüm, orada
harika maceralar yaşadım.

"O zamandan beri, şeylerin kendi başlarına ne iyi ne de kötü, ne üzücü ne de mutlu olduğunu sık sık düşündüm; sağlam, normal sinirlere ve eşit derecede sağlam bir beyne sahip olan kişi, etrafındaki şeyleri iyi bir
ayna gibi yansıtır ve doğaya uyumunun izlenimini rahatlıkla hisseder; günümüzde sinirleri ve beyinleri muhtemelen bozuk olan bizler, aldatıcı yansımalar oluştururuz. Ve böylece, Paris'te hasta ve kapalı olduğum o zaman, mutluydum; ve burada, sağlam ve güçlü, gece yarısına doğru, muhteşem gökyüzüne, saraylara, sıra dışı bir ton alan sarı duvarlara baktığımda, gezegendeki en sefil adamlardan biri olduğumu hissediyorum...."

_BİR PAZAR ÖĞLEDEN SONRA_

Sakin olmaması Sezar'ı, yerine getirmediği
saçma kararlar almaya yöneltti.

Nisan ayının başlarında bir Pazar günü, Roma'nın dışında bir yürüyüşe çıkmak, yolun gittiği her yeri takip etmek niyetiyle sokağa çıktı. Sert, ince bir yağmur yağıyordu, gökyüzü griydi, hava ılıktı, sokaklar su birikintileriyle doluydu, dükkanlar kapalıydı; birkaç çiçekçi
çiçek açmış badem dalları satıyordu.

Sezar çok depresifti. Yağmurdan korunmak için bir kiliseye girdi.
Kilise doluydu; kilisenin ortasında birçok insan vardı; ne yaptıklarını bilmiyordu.
Şüphesiz orada bir sebepten dolayı toplanmışlardı, ancak Sezar ne olduğunu anlamadı. Sezar yorgun bir şekilde
bir bankta oturdu; org müziği, bir çocuk korosu dinlemek isterdi. Aklına sadece duygusal fikirler geldi. Bir süre
geçti ve bir rahip vaaz vermeye başladı. Sezar ayağa kalktı ve
sokağa çıktı.

"Bu sefil izlenimlerden kurtulmalı, asil fikirlere geri dönmeliyim.
Bu duygusal cüzzamla savaşmalıyım."

Hüzünlü, boş sokaklarda uzun adımlarla yürümeye başladı.

Nehre doğru gitti ve Kennedy ile karşılaştı, ona heykeltıraş bir arkadaşının stüdyosundan geri döndüğünü söyledi.

"Yıkılmış gibi görünüyorsun. Sana ne oldu?"

"Hiçbir şey, ama ben tam bir cehennem havasındayım."

"Ben de melankoliktim. Havadan olmalı. Hadi yürüyüşe çıkalım."

Tiber kıyısı boyunca yürüdüler. Killi, her zamankinden daha bulanık ve etrafını saran beyaz setlerin arasında çok yüksekte olan nehir, büyük bir kanalizasyona benziyordu.

"Bu, Virgil'in Aeneld'de bahsettiği 'coeruleus Tibris' değil, Aeneas'a başı güllerle taçlandırılmış eski bir adam şeklinde görünmüştü," dedi Kennedy.

"Hayır. Bu korkunç bir nehir," diye fikrini belirtti Sezar.

Kıyıyı takip ettiler, Castel Sant' Angelo'yu ve heykellerin olduğu köprüyü geçtiler.

Sağdaki setten, dar sokakları görebiliyorlardı, neredeyse nehrin seviyesinin altına
batmıştı. Diğer kıyıda yağmurda yeni, beyaz bir bina yükseliyordu.

Piazza d'Armi'ye kadar gittiler ve sonra akşam karanlığında Roma'ya geri döndüler. Yağmur yavaş yavaş diniyordu ve gökyüzü daha az
tehdit edici görünüyordu. Bir sıra yeşilimsi gaz lambası nehir duvarını takip etti ve
sonra köprüyü geçtiler.

Piazza del Popolo'ya ve Via Babuino'dan geçerek
Piazza di Spagna'ya yürüdüler.

"Yarın bir Benediktin manastırına gitmek ister misin?" diye sordu Kennedy.

"Tamam."

"Ve hala melankolikseniz, sizi orada bırakacağız."

_MANASTIR_

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra, Kennedy ve Sezar Aventine'deki
Sant' Anselmo manastırını ziyaret etmeye gitti. Başrahip Hildebrand, Kennedy'nin bir arkadaşıydı ve onun gibi bir İngiliz'di.

Bir arabaya bindiler ve Kennedy ona Santa Sabina kilisesinde durmasını söyledi.

"Manastıra gitmek için henüz çok erken. Hadi şu kiliseye bakalım,
tüm eski Roma kiliselerinin en iyi korunmuş olanı."

Kiliseye girdiler; ama orası o kadar soğuktu ki Sezar hemen
tekrar dışarı çıktı ve verandada bekledi. Orada tespih ve fotoğraf satan, neredeyse hiç İtalyanca veya Fransızca bilmeyen ama
İspanyolca konuşan bir adam vardı. Muhtemelen bir Yahudi'ydi.

Sezar ona bu dini oyuncakların nerede üretildiğini sordu ve seyyar satıcı ona Vestfalya'da olduğunu söyledi.

Kennedy, şapellerden birinde bulunan Sassoferrato'nun bir resmine bakmaya gitti ve bu arada tespih satıcısı kilise kapısını Sezar'a gösterdi ve V. Yüzyıl Yunan sanatçıları tarafından selvi ağacından oyulmuş ve Eski ve Yeni Ahit'ten sahneleri temsil eden farklı kabartmaları anlattı. Kennedy geri döndü, tekrar arabaya bindiler ve Benediktin manastırına doğru yola çıktılar. Kennedy, "Başrahip Hildebrandus burada mı?" diye sordu. 

Başrahip, göğsünde altın bir haçla yaklaşık elli yaşında bir adamdı. Birkaç dostça söz ettiler ve başrahip onlara manastırı gösterdi. 

Yemekhane temiz ve çok genişti; uzun masa parlak ahşaptı; zemin mozaikti. Mezarda, Sezar'ın Sant' Anselmo'ya ait olduğunu düşündüğü bir heykel vardı. Kilise sade, süssüz, resimsizdi; ilkel bir havası vardı, mermer gibi görünen
ince granit sütunlarıyla. Bir keşiş armoni çalıyordu,
ve opak, örtülü ışıkta, ince müzik garip bir şekilde bu hayatın
dışında bir şey izlenimi veriyordu.

Daha sonra palmiye ağaçlarıyla dolu büyük bir avludan geçtiler.
İkinci kata çıktılar ve her birinin sövesinde ilgili keşişin koruyucu azizinin adı olan
hücrelerin olduğu bir koridordan aşağı indiler.
Her kapıda, odadaki kişinin adının yazılı olduğu bir kart vardı.

Bir manastırdan çok bir hamama benziyordu. Hücreler
içeride rahattı, hiçbir hüzün havası yoktu; her birinde bir yatak, bir
divan ve küçük bir kitaplık vardı.

Geçidin sonundaki bir pencereden, uzakta, beyaz sisin içinde yarı gizlenmiş mavi bir dağ sırası gibi görünen
Alban Tepeleri görülebiliyordu ve yakınlarda Protestan mezarlığındaki ağaçlar ve
onlara yakın Caius Cestius piramidi görülebiliyordu.

Sezar, burada kapalı tutulan, hayattan uzak ve birçok şey tarafından korunan insanlara karşı derin bir tiksinti duyuyordu. "Bu kilisede opak ışıkla armoni çalan adam bir korkaktır," dedi kendi kendine. "İnsan açık havada, insanların arasında, tutkularının ve nefretlerinin ortasında yaşamalı ve mücadele etmelidir,
zavallı sinirleri titreyip sarsılsa bile."

Onlara manastırı gösterdikten sonra, başrahip Hildebrand onları çalışma odasına götürdü ve orada İncil'in eski çevirilerini gözden geçirdi.
Tüm Latince metinlerin fotoğrafik kopyalarına sahipti ve bunları
orijinal metinlerle karşılaştırıyordu.

Kilise'nin ilerlemesinden bahsettiler ve başrahip, hem kocalar ve zengin eşler elde etmeye hem de piyangoda kazanan numaralar getirmeye hizmet eden azizleriyle birlikte Cizvit kiliselerinin dünyevi başarısına biraz küçümsemeyle yorum yaptı.

Dışarı çıkmadan önce, daha önce dışarı baktıkları koridorun diğer ucundaki bir pencereye gittiler. Aşağıda, Tiber'i Ripa limanına kadar görebiliyorlardı; karşıda, Janiculum'un yükseklikleri ve daha ileride, Saint Peter's.

Dışarı çıktıklarında, Kennedy Sezar'a şöyle dedi:

"Manastır sende nasıl bir şeytani etki yarattı ki, içeri girdiğimizden
çok daha neşelisin?"

"Birkaç gündür kaybettiğim fikrimi doğruladı."

"Bu ne fikir?"

"Bu hayatta kendimizi savunmamalıyız, saldırmalıyız, her zaman saldırmalıyız."

"Ve şimdi onu tekrar bulduğun için memnunsun?"

"Evet."

_PIRANESI'S GARDEN_

"Üzgünken çok acınası bir havan olduğu için mutluyum. Buradan sadece bir adım ötede olan Malta Manastırı'na gitmek ister misin?"

"Güzel."

Arabayla Malta Manastırı'na indiler. Kapıyı çaldılar ve Kennedy'yi tanıyan bir kadın çıktı ve onlara bir an beklemelerini ve kiliseyi kendisinin açacağını söyledi.

"İşte," dedi Kennedy, "Ünlü Kudüs Aziz John Tarikatı'nın
tüm kalıntıları burada. Tarih karşıtı adam Bonaparte tarikatı Malta'dan
söküp attı. Tarikat kendini Catania'da ve
sonra Ferrara'da kurmaya çalıştı ve sonunda buraya sığındı. Şimdi
hiçbir mülkü kalmadı ve geriye sadece anıları ve arşivleri kaldı."

"Torunlarımız Kutsal Anamız Kilise'yi böyle görecek. Chicago veya Boston'da bir gezgin terk edilmiş bir şapel bulacak ve
'Bu ne?' diye soracak ve ona: 'Katolik Kilisesi'nden geriye kalan budur' diyecekler."

"Homais gibi konuşma," dedi Kennedy.

"Homais'in kim olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Sezar.

"Flaubert'in _Madame Bovary_ adlı romanındaki ateist bir eczacı. Okumadın mı?"

"Evet; okuduğuma dair belirsiz bir fikrim var. Çok ağır bir şey; evet,
... sanırım okudum."

Kadın kapıyı açtı ve kiliseye girdiler. Küçüktü,
süslerle aşırı doluydu. Piskopos Spinelli'nin ve
Giotto'nun Meryem Ana'sının mezarını gördüler ve sonra duvarlarında Malta Tarikatı'nın Büyük Üstatlarının isimlerini okuyabildikleri, beyaz bir haçla kırmızı bayraklarla süslü bir salona girdiler. İsimlerin çoğu Fransız ve
Leh'di. İki veya üçü İspanyol'du ve bunların arasında Sezar Borgia'nınki de vardı.

"Vatandaşınız ve adaşınız aynı zamanda Malta'nın Büyük Üstadıydı," dedi
Kennedy.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Sezar kayıtsızca. "Görüyorum ki o olağanüstü adamdan
aşağılamayla bahsediyorsunuz. Size uygun değil mi?"

"Gerçek şu ki onun geçmişini bilmiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Ne kadar garip! Yarın Vatikan'daki Borgia Dairesi'ne gitmeliyiz."

"Güzel."

Aynı salonda bulunan eski bir kadırganın modelini gördüler ve
kiliseden geçerek Piranesi'nin planladığı bahçeye çıktılar.
Kadın onlara '49 yılında bir el bombasıyla açılmış bir deliği olan çok eski bir palmiye gösterdi. Yarım asırdan fazla bir süre öyle kalmıştı ve palmiyenin gövdesinin kırılmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti. Bahçeden, ağaçların arasındaki bir patikadan, ayaklarının altında Tiber'i ve karşısında güzel bir bahar güneşinin ışığında Roma ve çevresinin panoramasını görebilecekleri küçük bir teras olan
Paul III'ün burcuna gittiler....

XVIII. SEZAR BORGIA'NIN SÖZÜ, "AUT SEZAR, AUT NIHIL"

_BORGIAS_

Ertesi gün, Borgia Apartmanı'nı ziyaret etmek için günlerden biriydi.
Sezar ve Kennedy, Piazza di San Pietro'da buluştular,
Vatikan müzesine girdiler ve bir dizi merdiven ve geçitten geçerek Yazıtlar Galerisi'ne yürüdüler.

Sonra kapısında, kırmızı, sarı ve siyah, kesik giysiler giymiş muhafızların olduğu bir salona indiler.
Bazıları mızrak, diğerleri kılıç taşıyordu.

"Buradaki muhafızlar neden farklı giyinmiş?" diye sordu Sezar.

"Çünkü bu Papa'nın Egemenliğine ait."

"Peki bunlar ne tür muhafızlar?"

"Bunlar papalık İsviçre muhafızları."

"Yeterince komik opera gibi görünüyorlar," dedi Sezar.

"Sevgili dostum, öyle deme. Bu kostüm Michelangelo'dan başkası tarafından tasarlanmadı."

"Tamam. O zamanlar muhtemelen çok iyi görünüyorlardı, ama şimdi
tiyatro etkisi yaratıyorlar."

"Bunun sebebi senin hiçbir saygı duymaman. Saygılı olsaydın, sana
harika görünürlerdi."

"Pekala, bekleyelim ve içimde saygının
doğup doğamayacağını görelim. Şimdi, devam et ve burada ne olduğunu açıkla."

"Bu ilk oda, Seyirci Salonu veya Papalar Salonu, gördüğün gibi
kayda değer hiçbir şey içermiyor," dedi Kennedy; "Daha sonra değineceğimiz beş tanesi restore edildi, ancak hala vatandaşınız
Alexander VI'nın Papa olduğu zamankiyle aynı. Beşi de
Pinturicchio ve öğrencileri tarafından dekore edildi ve hepsi Borgias'a atıfta bulundu.
Borgias'ın, tüm ayrıntılarıyla iyi bilinmeyen bir tarihi ve
daha kapsamlı ve daha pitoresk olan bir efsanesi var. Gerçekten, birini diğerinden
ayırt etmek kolay değil."

"Tarih ve efsaneyi karıştıralım."

"Size birkaç kelimeyle bir özgeçmiş vereceğim. Alfonso Borja, Jatiba'da doğmuş bir Valensiyalı'ydı; Kral veya Aragon'un sekreteriydi; sonra Valensiya Piskoposu, sonra Kardinal ve son olarak Papa, Calixtus III adıyla.
Calixtus hayattayken, İspanyollar Roma'da her şeye kadirdir. Calixtus, kız kardeşi Isabel'in oğulları olan yeğenlerini ve Lanzol veya Lenzol adlı bir Valensiyalıyı korur. Bu yeğenlerin orijinal isimlerini bırakıp annelerinin ismini alırlar ve yazımını Borgia olarak İtalyancalaştırırlar. Amcaları Papa, yaşlı Don Pedro Luis'i Kilise Kaptanı olarak atar; ikinci Don Rodriguez..."

"Don Rodriguez?" dedi Sezar. "İspanyolcada Don Rodriguez diyemezsiniz."

"Gregorovius ona öyle der."

"O zaman Gregorovius, şüphesiz, İspanyolca bilmiyordu."

"Latincede ona Rodericus denir."

"O zaman Don Rodrigo olmalı."

"Tamam, Rodrigo. Peki, bu Don Rodrigo, yine Jatiba'dan, amcası
Kardinal oluyor ve Pedro Luis'in ölümü üzerine onu Roma'ya çağırıyor. Rodrigo, Kardinal olmadan önce birkaç çocuk sahibi olmuş ve
görünüşe göre kilise onuruna karşı büyük bir coşku hissetmiyor;
ama kendini Roma'da bulduğunda, Papa olma hırsı onu sarıyor
ve Innocent VIII'in ölümü üzerine, tacı satın alıyor? Tacı satın aldığı efsane mi yoksa tarih mi? Bu net değil. Şimdi içeri gireceğiz
ve Papalar serisinde
Alexander VI adını taşıyan Rodrigo Borgia'nın portresini göreceğiz."

_ALEXANDER VI VE KARDEŞİ_

Kennedy ve Sezar ilk odaya, Gizemler Salonu'na girdiler
ve İngiliz Diriliş resminin önünde durdu.
"İşte diz çökmüş, mezardan çıkan Mesih'e tapan VI. Alexander'ı görüyorsunuz. O bir Güneyli tipidir; kancalı bir burnu, uzun bir başı, tıraşlı, dar bir alnı, kalın dudakları, gür bir sakalı, güçlü bir boynu ve küçük tombul elleri vardır. Altından, mücevherlerle kaplı bir papalık cübbesi giyer; taç onun yanında yerdedir. Askerlerden,
mezarın yanında uyuyan ve uyanıp mızrağının yardımıyla dizlerinin üzerine çöken kişinin Papa'nın iki oğlu Sezar ve Gandia Dükü olduğu varsayılıyor. Ben
mızraklı küçük askerin bir kadın,
belki de Lucrezia olduğuna inanıyorum. Vatandaşın sana nasıl görünüyor, dostum?"

"Akdeniz ırkından, dolikosefal bir İberyalı; küçük kavun biçimli bir başı, şehvetli yüz hatları var. Leptorin.
Entrikacı, ticari, yalancı ve şarlatan bir ırktan geliyor."

"Bunlara ait olma şerefine eriştin," dedi Kennedy gülerek.

"Elbette."

"Bu adamın vatandaşları ve ülkesinin gelenekleri konusunda büyük bir tutkusu olduğunu söylüyorlar. Orijinal zeminin kalıntıları olan bu fayanslar ve burada gördüğün
plakalar Valensiya'ya ait. İspanyol bir ressam
bana, VI. Alexander'ın birkaç mektubunun Valensiya'daki katedralin
arşivlerinde saklandığını, bunlardan birinin de fayans gönderilmesini istediğini söyledi."

Kennedy biraz öne doğru yürüdü ve Meryem'in Göğe Kabulü'nün önüne dikildi ve şöyle dedi:

"Kırmızı giysili, alnında küçük bir tutam saç olan bu kasvetli adamın Papa'nın bir kardeşi olduğu varsayılıyor."

"Egzizisyon Mahkemesi'nde karşılaşılması kötü bir tip," dedi Sezar; "bu kırmızı cübbeli adamın Excelsior'daki o Yahudi, Senor Pereira'ya, eğer onu ele geçirmiş olsaydı ne yapacağını hayal edin."

"Süslerde," diye devam etti Kennedy, "gördüğünüz gibi, İris, Osiris ve boğa Apis'in sembollerinin tekrarları var, şüphesiz bunun nedeni Hristiyan sembollerine benzemeleri ve ayrıca boğanın Apis
Borgia armasındaki boğayı anımsar." "Armaları bir boğa mıydı?"

"Evet; bir silahlı kral veya başkası tarafından icat edilen bir 'scutcheon'du, vahşetin ve gücün
sembolü."

"Bu Borgialar asil bir aileden miydi?"

"Hayır, muhtemelen hayır. Yine de bazı insanların onların
Aragonlu Atares ailesinden geldiğini varsaydığına inanıyorum. Şimdi
Alexander VI'yı bildiğimize göre, sarayına bir göz atalım. Sık sık söylenmiştir ve şüphesiz Vasari'nin kitabından alınmıştır, Borgia Dairesi'nde
Pinturicchio, Papa Alexander VI'yı sevgilisi Julia Farnese'nin benzerliği altında tasvir edilen Bakire'ye taparken resmetmiştir. Eleştirmen
karışmış olmalı, çünkü bu madonnaların hiçbiri insanların
Mesih'in Gelini olarak adlandırdığı
_Giulia la bella_'nın yüzünü anımsatmıyor. Vasari'nin bahsettiği
resim Valensiya'daki müzede olmalı."

_AZİZLER SALONUNDA_

Başka bir odaya, Azizler Salonuna geçtiler ve Kennedy, _Aziz Catherine'in İmparator Maximian'la Anlaşmazlığı_ adlı freskin önünde Sezar'ı aldı.

"Bu sahnenin yeri," dedi Kennedy, "Pinturicchio, Konstantin Kemeri'nin önüne
yerleştirdi. Sanatçı _Pacis Cultori_ yazısını ekledi ve altına Borgia boğasını kabarttı. Konu, İmparator ile aziz arasındaki
tartışmadır. Bir
gölgenin altında bir tahtta oturan Maximian, tartışmada kullandığı argümanları parmaklarıyla sayan Aziz Catherine'i dinliyordu. Maximian figürü için kim
model olarak kullanıldı? İlk başta bunun Sezar Borgia olduğunu düşündüler; Ancak, görebileceğiniz gibi, İmparator'un görünümü
yirmi küsur yaşında bir adamın görünümüdür ve Pinturicchio bunu
resmettiğinde Sezar yaklaşık on yedi yaşındaydı. Bu nedenle, modelin Papa'nın en büyük oğlu Gandia Dükü olması gerektiğini varsaymak daha mantıklıdır. Dönemin bir
tarihçisi, bu Gandia Dükü'nün büyükler arasında iyi olduğunu, kardeşi Sezar'ın kötüler arasında büyük olduğu gibi olduğunu söyler. Ayrıca,
efsane veya tarih, hangisi olursa olsun, Sezar'ın Getto'nun bir köşesinde ağabeyinin cinayetini sağladığını ve Papa'nın bunu
öğrendiğinde delirmiş gibi davrandığını ve giysileri yırtılmış ve kafası küllerle dolu bir şekilde tam Konsistoryum'a girdiğini söyler."

"Geleneksel sembolizme ne kadar da bayılıyor!" dedi Sezar.

"Herkes senin kadar gelenek karşıtı değil. Açıklamama devam edeceğim," diye ekledi Kennedy. "Aziz Catherine, Lucrezia'nın yüz hatlarına sahip. Küçük ve ince. Saçlarını açık bırakmış, alnına sarkan inci haçlı küçük bir şapka ve incilerden bir yakası var. Büyük gözleri, samimi bir ifadesi var. Cagnolo da Parma, Ferrara'ya gittiğinde onun hakkında, '_il naso profilato e bello,
li capelli aurei, gli occhi bianchi, la bocea alquanto grande con li
denti candiaissimi._' diyecek. Edebiyat, bu tatlı yüzlü küçük sarışın kızı bir Messalina, bir zehirci ve kardeşleriyle
ve babasıyla ensest ilişki yaşayan biri olarak tasvir edecektir. Bu sırada Lucrezia, Giovanni Sforza ile yeni evlenmişti,
ancak aslında ikisi hiç birlikte yaşamadı. Giovanni
Sforza, resmin arkasında, canlı bir ata binerken görünen küçük genç adamdır. Sforza saçlarını bir kadın gibi kullanır ve
geniş kenarlı bir şapka ve kırmızı bir pelerin giyer. Biraz sonra Sezar Borgia
onu birkaç kez öldürmeye çalışacaktır."

"Ne için?" diye sordu Sezar.

"Hiç şüphesiz onu yolda bulmuştur. Ön planda,
İmparator tahtının yanında duran adam Andrew Paleologos'tur," diye devam etti Kennedy.
"Soluk mor bir pelerin giyen ve çok melankolik görünen odur.
Eskiden onun Giovanni Borgia olduğu düşünülürdü. Şimdi ise, İmparator XIII. Konstantin'in bu sıralarda ölümüyle Bizans tacını kaybetmesine neden olan
Paleologos olduğunu söylüyorlar.

"Burada sağda, Berberi atına binmiş, II. Muhammed'in ikinci oğlu Prens Djem var, Alexander VI tarafından rehin tutulmuş. Djem'in, gördüğünüz gibi,
ifade dolu bir yüzü, belirgin bir burnu, canlı gözleri, uzun sivri bir sakalı, bir tutam saçı ve büyük bir sarığı var. Çok kısa üzengileriyle
Mağribi tarzında biniyor ve kemerinde kavisli bir pala takıyor. Caesar Borgia'nın çok yakın bir arkadaşı, bu da Caesar ve babasının, kamuoyunun söylediğine göre, Capua'daki bir veda
ziyafetinde onu zehirlemesini engellemiyor. Ve işte Giovanni Sforza yine yaya. Bu iki çocuk Alexander VI'nın küçük oğulları mı? Yoksa Lucrezia ve Caesar mı? Bilmiyorum. Paleologos'un arkasında Papa'nın ev hizmetçileri var ve bunların arasında Pinturicchio'nun kendisi de var."

_SEZER BORGİA'NIN HAYATI_

Resmi ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra Kennedy,
ardından Sezar'ın da geldiği bir sonraki odaya geçti. Bu, Liberal Sanatlar Salonu olarak adlandırılır ve
büyük bir mermer şömine rafıyla süslenmiştir.

"Burada Sezar Borgia'nın portresi yok mu?" diye sordu Sezar.

"Hayır. Burada Giorgione'ninkinin bir fotoğrafı var," dedi Kennedy,
bir posta kartı göstererek.

"Nasıl bir adamdı? Ne yaptı?"

Kennedy pencerenin yakınındaki bir banka oturdu ve Sezar da onun yanına oturdu.

"Sezar Borgia," dedi Kennedy, "Pisa Üniversitesi'nden Roma'ya geldi, yaklaşık olarak babası Papa yapıldığında. O zamanlar yirmi yaşında olmalıydı, güçlü ve hareketliydi.
Atlara alışmıştı, uzman bir eskrimciydi ve atış yapıyordu, ringde boğaları öldürüyordu."

"O da mı?"

"İyi bir İspanyol'du. Buradan görülemeyen bir mahkemede, kalın camlar yüzünden, ama bu pencereler onlara bakıyor, Sezar
Borgia boğalarla dövüşüyordu ve Papa oğlunun kılıçla olan
hareketliliğini izlemek için burada duruyordu."

"Ne kabadayılar!" diye haykırdı Sezar gülümseyerek.

İngiliz, Borgia'nın tarihini, Fransa Kralı ile
entrikalarını, Lucrezia'nın kocasının ölümünü, Papa'nın oğluna atfedilen suikastları, Machiavelli'nin Sezar Borgia'nın, insanların meziyetlerine göre nasıl yaratılıp bozulacağını en iyi bilen prens olduğunu söylemesine neden olan Ramiro del
Orco'nun gizemli idamını anlatmaya devam etti; son olarak Sinigaglia'da _condottieri_ ile yapılan _coup d'etat_.

Bu sırada Sezar Moncada daha fazlasını öğrenmek için çok istekliydi. Bu Borgia'lar
onu ilgilendiriyordu. Sempatisi, Roma'ya hükmeden ve tüm İtalya'yı yaprak yaprak, bir enginar gibi kendi güçlerine almaya çalışan o büyük haydutlara yönelikti. Onların amacı ona iyi, neredeyse ahlaki bir amaç gibi geldi. _Aut Caesar, aut nihil_ adlı cihaz, enerji ve cesaret sahibi bir adama layıktı.

Kennedy, Sezar'ın ilgisini görünce, Kardinal Adrian Corneto'nun kır evindeki sahneyi anlattı; Alexander'ın orada çeşitli Kardinallere bir akşam yemeği
verme ve hepsini üç şişeye konmuş bir şarapla zehirleme niyetini, böylece onlardan Papa'nın batıl inançlarını miras almak için, Kardinal Caraffa'yı Vatikan'a göndererek, kutsanmış Ekmeğini sakladığı altın bir kutuyu almak için göndermesini ve ondan hiç ayrılmamasını; ve zehirli şarabı Sezar'a ve babasına servis eden şamilinin hatasını.

"Buraya, tam bu odaya, ölmekte olan Papa'yı getirdiler," dedi Kennedy,
ve mermer sövesinde şu yazının okunabileceği bir kapıyı işaret etti: _Alexander
Borgia Valentin P. P._ "Ölmeden önce yaşamla ölüm arasında sekiz gün geçirdiğini
ve cesedi ortaya çıkarıldığında korkunç bir şekilde
çürüdüğünü söylüyorlar."

Sonra Kennedy, Sezar'ın kendisini yeni ölmüş bir katırın içine koyma gibi garip bir yöntemle iyileştirmeye çalışmasının hikayesini anlattı; askerleriyle birlikte
bir sedyede hasta bir şekilde Roma'dan Romagna'ya kadar kaçışını; Castel Sant' Angelo'daki
hapis cezasını; Büyük
Kaptan tarafından yakalanmasını; Medina del Campo'daki hapishanesinden kaçma çabalarını; ve
Viana'daki Navarre yakınlarındaki Mendavia yolunda,
Lerin Kontu'nun askerlerinden biri olan Garces adlı, Agreda yerlisi,
Borgia'ya öyle bir mızrak darbesi indirdi ki, zırhı parçalandı ve
vücudunun tamamından geçti.

Sezar harekete geçti. Orada, tam da o odalarda yaşamış olan insanların
hikayesini duymak ona tam bir gerçeklik izlenimi verdi.

Yazıtlar Galerisi'nin önünden tekrar dışarı çıktıklarında,
bir pencereden baktılar.

"Boğalarla dövüştüğü yer burası olmalı?" dedi Sezar.

"Evet."

Ortada dört dereden oluşan bir çeşme bulunan avlu büyüktü.

"O zamanlar hayat şimdikinden daha yoğun olmalıydı," dedi Sezar.

"Kim bilir? Belki de şimdikiyle aynıydı," diye yanıtladı Kennedy.

"Ve tarih, tam tarih, bu Borgialar hakkında ne diyor?"

"Papa VI. Alexander hakkında çocuklarını evlendirdiği; iyi bir yönetici olduğu; halkın ondan memnun olduğu; İspanyol olduğu için İspanya'nın etkisinin haklı olduğu; zehirlenmelerle ilgili hikayenin kesin görünmediği; ve kendisinin zehirden değil, sıtma ateşinden ölmüş olabileceği söyleniyor."

"Peki Lucrezia hakkında?"

"Lucrezia hakkında, kendi dönemindeki kadınlar gibi bir kadın olduğu; ensestlerine ve zehirlenmelerine inanmak için hiçbir kanıt olmadığı; ve asla gerçekleşmeyen ilk evliliklerinin babasının ve erkek kardeşinin politik hamlelerinden başka bir şey olmadığı söyleniyor."

"Peki Sezar hakkında?"

"Sezar, ailenin gerçekten korkunç görünen tek üyesidir.
Onun _Aut Caesar, aut nihil_ adlı oyunu, şans eseri bir cümle değildi, kral olmak veya hiç olmamak
için geri alınamaz bir karardı."

"En azından bu bir aldatmaca değil," diye mırıldandı Sezar.

_CASTEL SANT' ANGELO'NUN ÖNÜNDE_

Vatikan'dan ayrıldılar, Piazza di San Pietro'yu geçtiler ve
nehrin yakınına geldiler.

Castel Sant' Angelo'nun önünden geçerken Kennedy şöyle dedi:

"VI. Alexander, Gandia Dükü için ağlamak üzere kendini bu kaleye kapattı.
O pencerelerden birinden, Santa Maria del Popolo'ya taşıdıkları oğlunun cenaze alayını izliyordu. Eski İtalyan
geleneğine göre, cesedi açık bir tabutta taşıyorlardı. Cenaze töreni
geceydi ve meşalelerle iki yüz adam yolu aydınlatıyordu. Cenaze alayı bu köprüye ayak bastığında, Papa'nın maiyeti onun dehşetle geri çekildiğini ve yüzünü
kapatarak keskin bir şekilde bağırdığını gördü."

XIX. SEZAR'IN DÜŞÜNCELERİ

"Merak ettim," diye yazmıştı Sezar arkadaşı Alzugaray'a, "Borgiaların hayatı hakkında bilgi edinmek istedim ve birinden diğerine giderek Aziz Francis Borgia'ya ulaştım; Aziz Francis'ten geriye doğru Aziz Ignatius Loyola'ya gittim. "Sezar Borgia ve İnigo de Loyola'nın yaptıkları arasındaki paralellik beni şaşırttı; birinin eylem alanında yapmaya çalıştığını, diğeri düşünce alanında yaptı. Her ikisi de kitlelerce nefret edilen bu ikiz İspanyol figürleri, Kilise'ye yön verdi; biri, Loyola, manevi güce olan dürtüyle; diğeri, Sezar Borgia, dünyevi güce olan dürtüyle.

"İspanya'nın Papalık Roma'sına düşüncesini ve faaliyetini verdiği söylenebilir, tıpkı
Seneca ve Trajan aracılığıyla Sezarların Roma'sına da düşüncesini ve faaliyetini verdiği gibi.

"Gerçekten de Roma'da kalan o Bask, İnigo'nun izlerini görmek ilginç. O yarı maskara, yarı kabadayı, modern bir anarşistin özelliklerine sahip, örgütlenme konusunda bir dehaydı.
Bakunin ve Mazzini onun yanında zavallı şeytanlar. Kilise hala
Loyola aracılığıyla yaşıyor. O, onun son reformcusuydu.

"İsa Cemiyeti, tüm Katolik iskelesinin düğümüdür; Cizvitler, Cemiyetlerinin oluşturduğu bu düğümün kesildiği veya açıldığı gün, Vatikan'ı savunan tüm güncelliğini yitirmiş fikirler ve yalanlar çerçevesinin korkunç bir gürültüyle yıkılacağını bilirler.

"Roma Cizvitlikle yaşıyor. Şüphesiz, Loyola olmasaydı, Katoliklik çok daha erken çürüyecekti. Bunun daha iyi olacağı açık, ancak biz bundan bahsetmiyoruz. İyi bir general, haklı davaları savunan değil, savaşları kazanan kişidir.

"Borgias, Luther ve Aziz İgnatius, ikisi birlikte Latin ırkının hakimiyetini öldürdüler.

"Borgias, özgür Rönesans yaşamını, tüm ulusların önünde itibarsızlaştırdı; Luther, manevi yaşamın ve felsefenin merkezini Almanya ve İngiltere'ye taşıdı; Aziz İgnatius, Roma Katolikliğinin çürümesini engelledi; zayıflıktan iki büklüm olan bedene demir teller taktı ve teller içinde beden çürümeye devam etti ve Latin ülkelerini zehirledi.

"Bu görüşü burada duyduklarında bana sordular:

"'O zaman Katolikliğin öldüğünü mü düşünüyorsun?'

"'Hayır, hayır; uygarlaştırıcı bir etkiye sahip olma konusunda ölüdür; ancak
duygusal bir etkiye sahip olma konusunda ise oldukça canlıdır... ve
ne yazık ki canlı kalmaya devam edecektir. Tüm bu Bakire
del Pilar ve Bakire del Carmen, azizler, alaylar ve
muhteşem kiliseler meselesi korkunç bir güçtür.... Eğer
özgürleşmiş bir burjuvazi ve aklı başında bir işçi sınıfı olsaydı, Katoliklik
tehlikeli olmazdı; ancak yoktur ve Katoliklik, belki
ezici bir genişlemeye değil, en azından yeni büyüme anlarına sahip olacaktır.
Tembel bir zengin sınıfımız ve vahşice katledilmiş bir fakir sınıfımız varken, Katoliklik
güçlü olacaktır.'

"Faydacı ve ahlaki soruları bir kenara bırakıp, sadece etki miktarını ve bu etkiden kalan izleri göz önünde bulundurarak, Roma'nın Loyola'nın eseriyle yaşadığını ve hala Borgia'nın eserini hayal ettiğini görebiliriz. Piazza di San Pietro'daki, coşkuyla _Viva il Papa-re!_ diye bağıran hacılar, Sezar Borgia'nın anısını alkışlıyorlar. Böylece saçma bir sonuç elde ediyorsunuz, tarihi bir figürden
dehşetle bahseden ve hala eserine hayranlık duyan insanlar.

"Ülkemizin Kilise'ye iki şekilde, manevi ve maddi olarak verdiği bu İspanyol etkisini --şimdi sadece yabancı değil, doğamıza aykırı bir kurum olan Kilise'ye-- İspanya bugün kendi adına kullanmaya çalışmalıdır. İspanya'nın işi, din dışı bireyciliği örgütlemek olmalıdır.

"Biz bireyciyiz; bu nedenle ihtiyacımız olan şey demir bir disiplin,
askerler gibi.

"Bu disiplin kurulduktan sonra, onu komşu ülkelere, özellikle Afrika'ya yaymalıyız. Demokrasi, Cumhuriyet, Sosyalizm, özünde, ülkemizde hiçbir köke sahip değildir.
Aileler, şehirler, sınıflar bir paktta birleşebilir; bizim gibi izole insanlar,
sadece disiplinle birleşebilir.

"Ayrıca, bize gelince, prestiji tanımıyoruz ve ne kralları, ne başkanları, ne baş rahipleri, ne de büyük büyücüleri neşeyle kabul ediyoruz. "Bize uygun tek şey bir şefe sahip olmak... onu diri diri yeme zevki için.

"İspanya'nın ihtiyacı olan şey din dışı bireyciliğin bir Loyola'sıdır.
Eylemler, her zaman eylemler ve gerçekçi, eylemlere dayalı soğuk bir felsefe
ve eyleme dayalı bir ahlak. Katılmıyor musunuz?

"Bence ve bu fikrim giderek daha da güçleniyor, bir yön verebilecek tek insanlar, muhtemelen Akdeniz kıyılarından türeyen o eski İber ırkı için, kendi özelliklerine sahip yeni bir medeniyet kurmuşlardır... biz İspanyollarız.

"'Neden sadece siz İspanyollar?' diye sordu arkadaşım Kennedy; ve ona şunu söyledim:

"'Bana göre bu tartışmasız görünüyor. Fransa sürekli olarak Kuzey'e doğru eğiliyor. İtalya'da da aynı şey geçerli; Saksonların ve Galyalıların hakim olduğu Milano ve Torino, İtalya'nın gerçek başkentleridir. Ancak İspanya'da bu olmaz. Avrupa'nın geri kalanından Pireneler tarafından ayrılmış durumdayız ve deniz ve iklimle Afrika'ya bağlıyız. Planımız büyük bir Avrupa İmparatorluğu kurmak, fikirlerimizi yarımadaya dayatmak ve sonra onları her yere yaymak olmalı.'"

XX. DON CALIXTO SAINT PETER'S'TA

_DON CALIXTO ANLIYOR_

Kennedy, Sezar'ın iyi yola dönmesinden endişe ediyordu. Ona göre iyi yol sanattı.

İngiliz ona "Özünde," diye bilgi verdi, "Seni rahatsız eden Estetik Doktrin Kardeşlerinden biriyim ve sana inancı öğretmeliyim."

"Bana talimat vermeye çalışmanıza karşı değilim."

İkisi müzeleri, özellikle de Vatikan müzesini görmek için birkaç kez gitti.

Bir gün, Michelangelo'nun meziyetleri hakkında uzun bir
tartışma yaptıkları Sistine Şapeli'nden ayrılırken Sezar, kendisiyle konuşmaya gelen
ressam Cortes ile tanıştı.

"Benim kasabamdan bir beyefendiyle birlikteyim, kendisi bir Senatör," dedi Cortes. "Sıkıcı bir ihtiyar. Onu tanıştırayım mı?"

"Tamam."

"Hiçbir şey bilmeyen ve her şey hakkında konuşan
ihtiyar bir aptal."

Cortes, Sezar'ı elli küsur yaşında, Senatör ve Zamora eyaletinin patronu olan Don Calixto Garcia Guerrero'ya tanıttı.

Don Calixto, Sezar ve Kennedy'yi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. İngiliz pişmanlık duyduğunu dile getirdi ve Sezar gideceğini söyledi. Cortes ve Don Calixto'yla vedalaşıp Piazza di San Pietro'ya gittiler.

"Yarın o eski hemşehrinizle yemek yerken sıkılacağınızı tahmin ediyorum," dedi Kennedy. "Elbette. Uyuşuk bir insanın tüm belirtilerine sahip; ama kim bilir? Böyle bir tip bazen
etkili olabilir."

"Yani onunla az çok pratik bir amaçla mı yemek yiyorsunuz?"

"Elbette."

Ertesi akşam, Sezar, gece kıyafetleriyle, Don Calixto Garcia Guerrero'nun kaldığı Piazza di Spagna'daki bir otele gitti. Don Calixto onu çok içten bir şekilde karşıladı.
Şüphesiz Sezar'ın Kardinal Fort'un yeğeni ve bir markizin kardeşi olduğunu biliyordu ve
şüphesiz bu Don Calixto'yu gururlandırdı.

Don Calixto, Sezar'ı mükemmel bir akşam yemeğiyle onurlandırdı ve tatlı sırasında
ona karşı samimi oldu. Papalık unvanını almak için Roma'ya gelmişti. Vatikan'daki İspanyol Büyükelçisi'nin bir arkadaşıydı ve
prens, dük veya
marki olmak ona daha pahalıya mal olmazdı; ancak kont unvanını tercih etti. La Sauceda adında muhteşem bir mülkü vardı ve Kont de la Sauceda olmak istiyordu.

Sezar, bu beyefendinin şans kılığında gelen bir servet olabileceğini anladı ve onunla iyi geçinmeye, ona Roma'daki aristokrat yaşamına dair hikayeler anlatmaya koyuldu; bunların bazılarını kitaplarda okumuştu, bazılarını da bir yerlerde duymuştu.

"Burada ne gibi kötülükler olmalı!" diye haykırmaya devam etti Don Calixto. "Bu yüzden
şöyle derler: _'Roma veduta, fede perduta. '_"

Sezar, Don Calixto'nun aristokrasiye karşı büyük bir coşkusu olduğunu fark etti; bu yüzden onunla her konuştuğunda, konuşmaya birkaç prens ve markizin adını karıştırmaya özen gösterdi; ayrıca, ona aralarında yaşadığını hissettirdi ve hatta Roma'da kendisine hizmet etme olasılığını ima etti, ancak bu, gerekirse teklifi geri çekmesine izin verecek kadar belirsiz bir şekildeydi. Neyse ki Sezar için, Don Calixto işlerini tamamen ayarlamıştı; istediği tek şey, arkeolojik konularda uzman olduğunu düşündüğü Sezar'ın, Roma'da kalmayı beklediği üç veya dört gün boyunca onunla birlikte dolaşmasıydı. Bir hafta boyunca telefon görüşmeleri yapmıştı ve henüz hiçbir şey görmemişti.

Sezar'ın bir Baedeker satın almaktan, okumaktan ve kendisi için hiç de ilgi çekici olmayan birçok şey öğrenmekten başka çaresi yoktu.

Ertesi gün Don Calixto kapıda bir arabada onu bekliyordu
ve manzarayı görmeye gittiler.

Don Calixto, cümleler kuran ve bunları -ly ile biten birçok
zarfla süsleyen bir adamdı.

"Gerçekten," dedi, Roma'daki ilk arkeolojik yürüyüşünden sonra, "gerçekten,
iki bin yıldan fazla zaman geçmesine rağmen,
tüm bu anıtların hala ayakta kalması garip görünüyor."

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Sezar, ona duygusuz bir
havayla bakarak.

"Roma'nın neden hem antik hem de modern tarihin bütünsel olarak öğrenilmesi için gerçek bir okul olduğunu anlıyorum."

"Kesinlikle," diye kabul etti Sezar.

Ne İtalyanca ne de Fransızca bilen Don Calixto, Roma'da geçireceği günler için Sezar'ın dostluğunda bir yardım kaynağı buldu
ve onu her yere eşlik ettirdi. Sezar, Don Calixto'nun Roma'nın başlıca anıtlarının önünde söylediği cümleleri, tam olarak pirinçten kesilmemiş olsa da, toplayıp saklayabildi.

Kolezyum'un önünde ilk haykırışı şuydu: "Ne kadar çok taş!" Sonra hatip rolünü hatırlayarak haykırdı: "Ruhlar kesinlikle yılmış ve insanların
bu kadar kötülüğün uçurumuna nasıl
batabildiklerini düşünmek zihni karartmış."

"Don Calixto o deliklerden bahsediyor," diye düşündü Sezar, Circo Romano'nun
mahzenlerine bakarak.

Kolezyum'dan araba Capitol'e gitti ve sonra Don
Calixto enerjik bir şekilde şunu iddia etti:

"Ne derseniz deyin, Roma'nın anılar açısından en bereketli yerlerden biri olduğunu kimse inkar edemez."

Don Calixto, _şefkatlisi_ için kolay bir gezgindi. Açıklamalar almaktan
çok konuşmayı tercih ediyordu; Sezar ona şöyle demişti: "Don
Calixto, her şeyi sezgilerinle anlıyorsun." Ve böylece
güvenceye kavuşan Don Calixto korkunç saçmalıklar söylemeye devam etti.

Bir gün Don Calixto, akşam kıyafetleri ve
karnı süslerle kaplı bir şekilde Papa'yı görmeye gitti ve Sezar'a,
bir fotoğrafçının, arabadan inerken fotoğrafını çekip çekemeyeceğini sordu, böylece fotoğrafın arka planında Aziz Petrus olacaktı.

"Evet, öyle düşünüyorum. Neden olmasın? Tek sorun, fotoğrafçının
sizden daha fazla ücret alması olacak."

"Bunun için bir sakıncası yok. Bunu benim için ayarlayabilir misiniz?"

"Evet, dostum."

Don Calixto'nun istediği şey yapıldı.

"Papa seni nasıl etkiledi?" Sezar dışarı çıkarken ona sordu

"Çok olumlu, gerçekten çok olumlu."

"Aptal bir yüzü var, değil mi?"

"Hayır, dostum, hiç de değil. İyi bir taşra rahibi gibi. Selefi
şüphesiz daha çok diplomat, daha zekiydi."

"Evet, diğeri daha çok bir haydut gibi görünüyordu," dedi Sezar, Don Calixto'nun fikrini söylerken aldığı önlemlere gülerek.

Akşam fotoğrafların provaları geldi ve Don Calixto
onlara hayran kaldı. Bunlardan birinde kapıda mızrağıyla İsviçreli muhafızı görebiliyordunuz. Muhteşemdi. Don Calixto, Sezar'ın oteline gitmesine izin
vermedi, ama onu akşam yemeğine davet etti; ve akşam yemeğinden sonra ona o kadar borçlu olduğunu söyledi ki
Sezar ona her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını
söyledi.

"Neden beni Vekil yapmıyorsun?" dedi Sezar gülerek.

"Sen de Vekil olmak ister misin?"

"Evet, dostum."

"Gerçekten mi?"

"Bence öyle. "

"Ama Madrid'de yaşaman gerekecek."

"Elbette."

"Buradan ayrılır mısın?"

"Evet, neden olmasın?"

"O zaman, başka bir kelime daha, bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Zamanı geldiğinde, bana yazacaksın ve diyeceksin ki: 'Don Calixto, sözünü hatırlaman için
zaman geldi: Milletvekili olmak istiyorum.'"

"Çok iyi. Bunu yapacağım ve beni Castro... Castro... ne için aday olarak göstereceksin?"

"Castro Duro."

"O zaman beni orada göreceksin."

"Tamam. Ve şimdi, bir iyilik daha. Burada Zamora'dan bir Rahip var,
bir arkadaşım, hacca geldi ve tek istediği
Aziz Petrus'u ve Katakompları oldukça ayrıntılı bir şekilde görmek. Ona her şeyi açıklayabilirim ama tarihlerden emin değilim. Bizimle gelir misiniz?"

"Büyük bir memnuniyetle."

"O zaman saat onda sizi burada bekleyeceğiz."

"Bu iyi olur."

Gerçekten de saat onda Sezar oradaydı. Don Calixto ve arkadaşı, uzun boylu, etli ve uzun burunlu iri bir beyefendi olan
Kanon Don Justo bekliyordu. Üçü arabaya bindi.

"Umarım bu rahip dünyadaki her şeyi bilen kütüphane farelerinden biri olmaz," diye düşündü Sezar, ancak onun dilbilgisinde birkaç hata yaptığını
duyduğunda sakinleşti.

_THEODORA VE MAROZIA_

Castel Sant' Angelo'nun önünden geçerlerken Sezar, orada yaşayan ve kırk küsur yıl boyunca Papaları aşçı değiştirir gibi
değiştiren iki kadın olan Theodora ve kızı Marozia'nın hikayesini anlatmaya başladı.

"Bu kadınların tarihini biliyor musun?" diye sordu Sezar.

"Bilmiyorum," dedi rahip Canon.

"Ben de," diye ekledi Don Calixto.

"O zaman Aziz Petrus'a varmadan önce sana anlatacağım. Etkili bir kadın olan Theodora, Ravenna'lı genç bir rahibe aşık oldu ve onu Papa olarak seçtirdi, adı John X. idi. Genç bir kız ve bakire olan kızı Marozia, kendini kaprisli, fantastik bir adam olan Papa Sergius III'e adadı, bir zamanlar Papa Formosus'u kazıp onu çürümüş haliyle bir Sinod'un yargısına tabi tutma
fikrini kurmuştu. Bu eksantrik adamdan Marozia bir oğlu oldu ve daha sonra üç kez daha evlendi. Kutsal Makam üzerinde her şeye gücü yeten bir nüfuzu vardı. Annesinin sevgilisi olan John X'i tahttan indirdi ve hapse atarak ölüme gönderdi. Papa olarak atadığı halefi Leo VI ile birlikte aynısını yaptı. Sonraki Papa, VII. Stephen, saltanatının başlamasından yirmi ay sonra hastalıktan öldü ve ardından Marozia, Papalık tacını, Sergius III'ten olan ve John XI adını alan oğluna verdi. Bu
Papa ve kardeşi Alberic, annelerinin etkisini
oldukça ağır hissetmeye başladılar ve halk ayaklanması sırasında Marozia'yı
iktidarlarına almaya karar verdiler ve onu yakalayıp bir manastırın _in_ alanına diri diri gömdüler."

"Ama bütün bunlar gerçek mi?" diye sordu Rahip, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Kesinlikle gerçek."

Rahip, istifa eder gibi bir hareket yaptı ve Don Calixto'ya
şaşkınlıkla baktı.

Sezar hikayeyi anlatırken, araba Borgo Vecchio adlı dar ve oldukça ıssız bir sokaktan geçmişti, pencerelerinde
çamaşırlar kurumaya asılmıştı ve sonra
Piazza di San Pietro'ya çıktılar. Bu muazzam meydanın bir kenarından geçtiler.
Gökyüzü maviydi. Bir çeşmeden su fışkırıyordu, bu su havada bir buluta dönüştü ve parlak bir gökkuşağı oluşturdu.

"İnsan kesinlikle," dedi Sezar, "Aziz Petrus'un bir
Dünyada var olan en kötü zevke sahip binaların."

Merdivenlerin önüne çıktılar.

"Arkadaşınız muhtemelen arkeolojik konularda bilgilidir?" diye sordu
Sezar.

"Kim? Don Justo mu? Hiç de değil."

Sezar gülmeye başladı, diğerlerinden önce merdivenleri çıktı, deri perdeyi kaldırdı ve üçü de Saint Peter'a girdi. _HİÇBİR
PERFORMANS YOK_

Sezar açıklamalarına kilisenin planıyla başladı. Rahip
elini tüm taşların üzerinden geçirdi ve şöyle dedi:

"Bu da mermer," ve ekledi, "Ne kadar pahalı!"

"Bunu beğendin mi, Don Calixto?" diye sordu Sezar. "Ne soru ama, dostum!"

"Açıkçası çok zengin ve çok görkemli, ama uzaklardan buraya gelen bir fanatiğe, soğuk algınlığı geçiren ve sıcak bir içecek istediğinde ve kendisine bir bardak buzlu
orgeat verildiğinde hissedilen duyguyu veriyor olmalı."

"Don Justo'nun seni duymasına izin verme," dedi Don Calixto, sanki orgeat hakkındaki sırrı ikisi arasında saklamaları
gerekirmiş gibi.

Aziz Petrus heykelinin yanına geldiler ve Sezar onlara, yabancıların heykelin ayağını öpmesinin
bir gelenek olduğunu söyledi. Rahip bunu dindar bir şekilde yaptı, ama biraz
tedirgin olan Don Calixto, heykelin yıpranmış ayağını
gizlice mendiliyle ovuşturdu ve sonra öptü.

Sezar onu öpmekten kaçındı, çünkü öpücüğün özellikle yabancılar için etkili olduğunu söyledi.

Sonra Papaların mezarlarına bakarak yola koyuldular. Sezar açıklamalarında birkaç kez yanılmıştı, ancak arkadaşları
hatalarını fark etmemişti.

Kanunu en çok şaşırtan şey, üzerinde bir iskelet olduğu için
VII. Alexander'ın mezarıydı. Don Calixto, üzerinde iki çıplak kadın görülen Paul III'ün mezarının önünde en çok merakla durdu.
Sezar onlara, popüler efsaneye göre bu heykellerden birinin, Adaleti temsil edenin, Papa Paul III'ün kız kardeşi ve Papa Alexander VI'nın metresi Julia Farnese olduğunu söyledi; ancak böyle bir varsayım
olası görünmüyor.

Kan, "Tamamen," diye ısrar etti; "bunlar Özgür Düşünürler tarafından
uydurulan şeyler."

Don Calixto, Papaların çoğunun
davul majörlerine benzediğini söylemesine izin verdi.

Don Justo, gördüğü her şeyi bir müteahhit gibi değerlendirmeye devam etti.
Sezar, Kanon tek başına yürürken, gözlemlerini Don Calixto'ya anlatmaya kendini adadı.

"Sana haber vereceğim," dedi ona, "Cumartesi günü kubbeye çıkılabilir, ama sadece düzgün giyimli olanlar. O kapıdaki bir tabela bize bunu bildiriyor. Eğer bir havari tekrar ayağa kalkıp biraz jimnastik yapmak ve Roma'yı yüksekten görmek isterse, çünkü muhtemelen kirli ve kötü giyimli olacaktır,
bırakılır,
çıkmasına izin vermezler. Ve sonra şöyle diyebilirdi: 'Hristiyan dini gibi bir din icat et, böylece bir süre sonra kubbeye çıkmana izin vermeyecekler.'"

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı Don Calixto. "Bunlar saçma. Ama
Rahibin seni duymasına izin verme. Elbette, bütün bunlar pek dinsel görünmüyor, ama muhteşem."

"Evet, güzel bir sahne düzeni, ama hiçbir performans yok,"
dedi Sezar.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Don Calixto sordu.

"Burası boş bir yer. İnsanlığın en büyük eseri olan Bilim'in şerefine
bu kadar büyük ve hafif bir tapınak inşa etmek iyi olurdu. Bu heykeller, aptal veya savaşçı Papalar olmak yerine
aşılamanın veya kloroformun mucidi olmalı. O zaman kişi
buradaki her şeyin
giydiği soğukluğu ve oldukça tehditkar havayı anlayabilirdi. İnsanların gerçeğe ve işe güvenmesini sağlayın,
bu iyi; ancak gizemler, belirsizlikler üzerine kurulu bir dinin
parlak, meydan okuyan, küstah bir tapınak inşa etmesi saçma."

"Evet, evet," dedi Don Calixto, her zaman Kanon'un duymasını engellemekle meşguldü,
"modern bir adam gibi konuşuyorsun. Ben kendim, kalbimin derinliklerinde,
biliyor musun... Beni takip ettiğine inanıyorum, ha?"

"Evet, dostum."

"Şey, bence bunların hiçbirinin aşkınlığı yok... Yani..."

"Hayır, yok. Öyle diyebilirsiniz, Don Calixto."

"Ama vardı. Bundan şüphe edilemez, değil mi? Hem de çok.
Bu inkar edilemez."

_BU MUHTEŞEM BİR İŞLETMECİLİK_

"Gerçekten muhteşem bir işti," dedi Sezar. "Cenneti ve cehennemi tekelleştirmeyi, hisseleri burada yeryüzünde satmayı ve
temettüleri cennette ödemeyi düşünün! Böyle bir faiz ödeyen bir
güvenlik şirketi veya
temettücü yok. Ve zirvedeyken, kaç tane
şubesi gelişti! Burada, bu meydanda, temettü satan bir Yahudi arkadaşım var ve bana ticaretinin geliştiğini söylüyor. Üç hafta içinde Papa tarafından kutsanmış yüz elli kilo tespih, iki yüz kilo madalya ve yaklaşık yarım kilometrekarelik bir skapular satmış."

"Ne kadar da abartı!" dedi Don Calixto.

"Hayır, gerçek bu. Lanetli olarak gördüğü bu şeylerin satılmasına seviniyor, çünkü sonuçta kendisi bir liberal ve Yahudi; vicdanını rahatlatmak için yaptığı tek şey, eğer yapabiliyorsa, her şeyden yüzde on kar elde etmek ve kendi kendine şöyle diyor: 'Katolikler endişelensin!'"

"Ne masallar! Eğer Rahip sizi duyarsa!"

"Hayır, ama bunların hepsi doğru. Arkadaşımın dediği gibi: İş iştir. Ve bana Garibaldini'lerin buraya geldiğinde birkaç şişe Chianti'nin parasını harcadıklarını ve sonra herhangi bir köpek kulübesinde uyuduklarını ve daha fazlasını harcamadıklarını fark ettirdi. Tam tersine, zengin Katolikler
satın alıp satın alıyor... ve kilolarca tespih ve madalya, Papa'yı ziyaret etmek için tonlarca
peçe, et yemek için, balık ve et yemek için ve hatta isterseniz
İncil'in sayfalarına burnunuzu sümkürmek için tonlarca hoşgörüsü gidiyor."

"Bu kadar saygısız olma."

Rahip, Saint Peter'daki tüm metrekarelik mermerlerden emin olduktan sonra tekrar meydana çıktılar. Sezar
Vatikan'ı oluşturan düzensiz yapı yığınını işaret etti.

"Burası Papa'nın odası olmalı," dedi Sezar, rastgele bir pencereyi işaret ederek. "Orada bulunmuş olmalısın, Don Calixto?" "Bilmiyorum.
Gerçekten," dedi, "Nerede olduğum hakkında pek fikrim yok."

"Nasıl gittiği hakkında da hiçbir fikri yok," diye düşündü Sezar ve ekledi: "Orası
Kütüphane; orada Dışişleri Bakanı'nın dairesi var; orada
Kutsal Ofis'in toplandığı yer"; ve aklına ne gelirse
son derece sakin bir şekilde söyledi.

Arabalarına bindiler ve dini
eşyalar satan bir dükkanın önünden geçerken, Don Calixto Rahip'e şöyle dedi:

"Buna ne diyorsun, Don Justo? Don Caesar'a göre,
madalyaların satıldığı dükkanların sahipleri Yahudiler."

"Bah! öyle olamaz," diye yanıtladı Rahip sertçe.

"Neden olmasın?"

"Bah!"

"Bu sizi neden şaşırtsın ki?" diye haykırdı Sezar. "Eğer İsa Mesih'i diri olarak sattılarsa, neden ölü olarak satmasınlar?"

"Bunu bildiğime sevindim," diye patladı Don Justo, "çünkü
hediye olarak birkaç madalya alacaktım ve şimdi almayacağım."

Don Calixto gülümsedi ve Sezar iyi Rahip'in bir kuruş tasarruf etmek için
bu bilgiden yararlandığını anladı.

XXI. DON CALIXTO KATAKOMPLARDA

Don Calixto ve Rahip Katakompları ziyaret etmek için çok istekliydiler.
Sezar ziyaretin tamamen hoş olmadığını biliyordu ve onları
bu niyetlerinden vazgeçirmeye çalıştı.

"Beyler, orada bütün günü geçirmek zorunda olduğunuzu biliyor musunuz bilmiyorum."

"Öğle yemeği olmadan mı?" diye sordu Rahip.

"Evet."

"Ah, hayır; bu imkansız."

"Hristiyanlık uğruna kendini feda etmek zorundasın," dedi Sezar.

"Kendini feda etmek için pek istekli değilsin," diye karşılık verdi Don Calixto.

"Çünkü orasının nemli ve sağlıksız olduğuna inanıyorum ve
Hristiyan bronşiti, dini kökenine rağmen,
tamamen hoş olmaz. Ayrıca, zaten bildiğin gibi, aç kalmak zorundasın."

"Orada bir şeyler yiyebiliriz," dedi Don Justo.

"Orada ye!" diye haykırdı Sezar. "Yeraltı Mezarlarının
nişlerinin önünde bir dilim jambon ye! Beni hasta ederdi."

"Beni hasta etmezdi," diye cevapladı Rahip.

"Şehitlerin ve azizlerin mezarlarının önünde!"

"Aziz olsalar bile, onlar da yiyorlardı," diye cevapladı Rahip, mükemmel sağduyusuyla.

Sezar, aziz olsalar bile, yediklerini kabul etmek zorundaydı.

Otelde, Katakompları görmeye gitmeyi düşünen bir Fransız ailesi vardı ve Don Calixto ile Don Justo da onlarla aynı gün gitmeye karar verdiler. Fransız ailesi, denizde bulunmuş, uzun boylu ve bıyıklı bir Breton beyefendiden; bir köy kadınına benzeyen karısından ve zayıf, solgun, üzgün bir genç kız olan kızından oluşuyordu. Yanlarında yarı mürebbiye, yarı hizmetçi, şüpheli bir tavırla zayıf bir köylü kadın vardı. Genç hanım Sezar'a uzun zamandır
Yeraltı Mezarları'nı hayal ettiğini itiraf etti. Chateaubriand'ın _Les Martyres_'te
onlar hakkında verdiği tanımı ezbere biliyordu.

Ertesi gün bir landau'daki Fransız ailesi ve
Canon'la birlikte Don Calixto ve diğerinde Sezar, Yeraltı Mezarları'nı görmeye gittiler.

Fransız ailesi, rehber olarak şişman, gülümseyen bir rahip getirmişti.

Landau'ya beş kişi giremedi ve Breton beyefendi
sürücünün yanında oturmak zorunda kaldı. Don Calixto ona arabasında bir koltuk teklif etti, ancak bir katır kadar inatçı olan Breton
hayır, sürücü koltuğundan manzaranın daha çok tadını çıkardığını söyledi.

Rahip'in tavsiyesi üzerine Caracalla Hamamları'nda bir an durdular
ve oradan geçtiler. Rehber, farklı banyo odalarının
nerede olduğunu ve havuzların büyüklüğünü açıkladı. O kiklopik
binalar, o yüksek, yüksek kemerler, o muazzam duvarlar, Sezar'ı
yenilmiş bıraktı.

Böyle bir şeyi, devasa, titanik olana
deli olan bir kasaba dışında kimse anlayamazdı.

Hamamları terk edip yola koyuldular. İki duvar arasında Via di Porta
San Sebastiano'yu takip ettiler. Caracalla Hamamları'nın ve arkeolojik
yeniden yapılanmaların
görkemli kalıntılarını geride bıraktılar ve araba Katakomplar'ın kapısında durdu.

Rahip tarafından yönlendirilerek içeri girdiler ve bir tür ofise vardılar.

Her biri bir rahibin dağıttığı bir mum için bir lira ödedi ve
sonra ne beklediklerini tam olarak bilmeden başka bir grup insana katıldılar. Grupta iki Alman Dominikli vardı, biri uzun boyluydu
ateş kırmızısı sakalı beline kadar iniyordu, diğeri ise bıçak gibi bir burnu olan zayıftı.

_SAYGISIZ CICERONE_

Çok geçmeden, bir başka kalabalık turist grubu
zemindeki bir delikten çıktı ve aralarında Don Calixto ve Sezar'ın yanına gelen bir Trappist kardeş de vardı. Trappist bir sopa ve sopanın ucunda bükülmüş bir mum taşıyordu. Herkesin Fransızcayı anlayıp anlamadığını sordu; anlamayanlar başka bir grubu bekleyebilirdi.

"Anlamıyorum," dedi Rahip.

"Söylediklerini sana tercüme edeceğim," diye yanıtladı Sezar.

"Tamam," diye yanıtladı Rahip.

"_En avant, messieurs_," dedi Trappist mumunu yakıp,
hepsinden aynısını yapmasını istedi.

Birbirlerine ışık tutmak için dolaştılar ve küçük mumlarını
alev alev yakarak Katakomplara inmeye başladılar.

Bir madendeki kadar dar bir galeriden içeri girdiler, bu galeri ara sıra daha büyük alanlara doğru genişliyordu.

Çatıda bazı noktalarda açıklıklar vardı.

Sezar, ünlü Katakompların neye benzeyeceğini hiç düşünmemişti, ancak bu kadar yoksul ve bu kadar uğursuz olmasını da beklemiyordu.

Yarattıkları his tatsızdı, boğulma, nefessiz kalma hissi, gerçekten ihtişam izlenimi edinmeden.
Yer terk edilmiş bir karınca yuvasına benziyordu.
Geçidin yanlarında açılan geniş alanlar şapellerdi, dedi keşiş.

Trappist rehber gevezeliği ve şakalarıyla ciddi duyguların ortadan kaldırılmasına katkıda bulundu.
Bu mezarlara aşina olduğu için, onlara olan saygısını kaybetmişti, tıpkı sakristanların tüy tozlayıcıyla tozunu aldıkları azizlere olan saygısını kaybetmesi gibi. Dahası, her şeyi tamamen saygıdan yoksun bir estetik kritere göre yargılıyordu; ona göre sadece sanatsal karaktere sahip veya olmayan mezarlar vardı; iyi veya kötü bir döneme ait; ve ikincisine sopasıyla küçümseyerek vuruyordu.

Denizci Breton sinirlendi ve Sezar'a birkaç kez sordu:

"Buna neden izin veriliyor?" "Bilmiyorum," diye yanıtladı Sezar.

Keşiş sıra dışı açıklamalarda bulundu.

Hristiyanlığın en eski dönemlerindeki Hristiyanların hayatını açıklayarak şunları söyledi:

"Bu yüzyılda papaların alışkanlıkları o kadar gevşekti ki
Papa mütevazı davranışlarını garantilemek için iki kişiyle birlikte dışarı çıkmak zorundaydı."

"Oh, oh!" dedi genç bir Fransız, sıkıntılı bir tonda.

_"Ah! C'est L'histoire,"_ diye yanıtladı keşiş. Sezar, Trappist'in söylediklerini Don Calixto ve
Kanona tercüme etti ve ikisi de gerçekten şaşkına dönmüştü.

Uzun, dar galerileri takip ettiler.
Yanan mumlarıyla turist alayını görmek garip bir etkiydi.
Biri modern kıyafetleri ve kadın şapkalarını fark etmemişti ve uzaktan, mumların küçük alevleriyle aydınlatılan alay gizemli bir
görünüme sahipti.

Kalabalığın sonunda İngilizce konuşan iki adam yürüyordu. Biri arkeolojik sorularda pek bilgisi olmayan bir
"beyefendi"ydi; diğeri ise bir bilginin yüzüne sahip uzun boylu bir adamdı. Sezar dinlemek için yanlarına yaklaştı.
Birisi, birlikte yürürken gördükleri her şeyi, tabletlere kazınmış amblemlerin anlamlarını ve
Hristiyanların cenaze törenlerini anlatıyordu.

"Çarmıha mı taktılar?" diye sordu cahil beyefendi.

"Hayır," dedi diğeri. "Romalılar için _crux_'un darağacını temsil ettiği söylenir! Dolayısıyla, Çarmıha Gerilmiş'in en eski tasviri, Kirchner müzesindeki, bir adamın önünde diz çökmüş bir Hristiyan'ı gösteren ve bir haça çivilenmiş bir adamdır. Yunan harfleriyle şöyle okunur: 'Alexamenes Tanrısına tapıyor.' Bu çizimin Sezar Sarayı'ndan geldiğini ve bir Roma askerinin bir duvara çizdiği İsa'nın karikatürü olduğu düşünülüyor."

"Onlar da İsa'nın resimlerini asmadılar mı?"

"Hayır. İsa'nın çirkin mi güzel mi olduğu tartışmasının zirvesinde olduklarını düşünmüyorsunuz."

Uzun boylu beyefendi, İsa'nın kişiliğinin çok güzel olduğunu iddia etmek için, diğerleri ise korkunç çirkin olduğunu iddia etmek için ne gibi sebepleri olduğunu uzun uzun tartıştı.

Sezar bu beyefendinin söylediklerini dinlemeye devam etmek isterdi,
ama Don Justo da ona katıldı. Trappist iki mumyanın önündeydi,
bir şeyler açıklıyor ve Sezar'ın söylediklerini tercüme etmesini istiyordu.

Sezar onun için bu tercümeyi yaptı. Mumlar
sönmeye başlamıştı ve ayrılmak gerekiyordu.

Rehber onları hızla sonunda bir merdiven olan bir galeriden geçirdi ve güneş ışığına çıktılar. Keşiş bastonundaki mumu söndürdü ve ağlamaya başladı:

"Şimdi beyler, skapular, madalya, çikolata ister misiniz?"

Sezar keşif gezisindeki arkadaşlarına baktı. Rahip
kayıtsızdı. Yaşlı denizci Breton derin bir öfke belirtisi gösterdi ve küçük Fransız mistik kızının
gözlerinde yaşlar vardı.

"Buraya coşkuyla gelen zavallı küçük Fransız kız,
bu Yeraltı Mezarlarından lağımdan çıkan bir fare gibi çıktı," dedi Sezar.

"Peki neden?" diye sordu Don Calixto.

"Rahibin söyledikleri yüzünden. Gerçekten skandaldı."

"Doğru," dedi Rahip ciddi bir şekilde. "Asla inanmazdım."

_"Roma veduta, fede perduta,"_ dedi Don Calixto. "Ve sana gelince,
Sezar, bu ziyaret ilgini çekmedi mi?"

"Evet, soğuk algınlığına yakalanmamak için çabalıyordum."

AGRO ROMANO

Breton ailesinin içinde bulunduğu landau, Appian Yolu'nu aldı ve
Sezar ile Don Calixto'nun arabası da onu takip etti.

Cecilia Metella'nın mezarının yanından geçtiler ve
akşam vakti çok görkemli bir ihtişama sahip olan
su kemerlerinin kalıntılarının görüldüğü eski yola doğru ileriye bakabildiler. Don Calixto ve Don
Justo iç siyasetle ilgili bir meseleyi tartışıyorlardı.

Onların üzerinde muhteşem bir şekilde kayıtsız, kırık mezarlar,
çimlerin istila ettiği
terk edilmiş kemerler, devasa bir medeniyetin kalıntıları
en ufak bir izlenim yaratmıyordu.

Arabacı bir dağın yamacında Frascati'yi, Albano'yu,
Grotta Ferrata'yı ve Tivoli'yi gösterdi.

Sezar manzaranın ihtişamını hissetti; pembe bulutların
altında paslı demir rengindeki su kemerlerinin kalıntılarının muazzam hüznünü.

Alacakaranlıkta geri döndüler. Sezar ruhlarında bir ağırlık hissetti.
Caracalla Hamamları'nın
duvarları ona tehdit edici görünüyordu. O büyük,
yüksek, kalın duvarlar, kırık, tuğla rengi, güneşte yanmış, ona geçmişin gücü hakkında bir izlenim veriyordu. Yakınlarında ağaç, ev yoktu; sanki o etkileyici kalıntılar etraftaki yaşamı engelliyormuş gibi. Sadece mütevazı bir badem ağacı beyaz çiçeklerini uzatıyordu.

Don Calixto ve Rahip sohbet etmeye devam etti.

XXII. DUYGUSALLIK VE ARKEOLOJİ

Don Calixto ve Rahip İspanya'ya gittiler. Sezar, Roma'da vakit kaybettiğini ve oradan ayrılması gerektiğini düşündü, ama orada kaldı.
Susanna Marchmont'un neden gittiğini ve kendisine hiç yazmadığını merak edip durdu.

İki kez Hotel Excelsior'da onu sordu ve geri dönmediği söylendi.

Mayıs ayının başlarında bir akşam, eşyalarını toplayıp gitmeye karar verdiğinde, Susanna'dan bir kart aldı, ona geldiğini söylüyordu ve onu _Ristorante del Castello dei
Cesari_'de çay içmeye davet ediyordu.

Sezar hemen otelden ayrıldı ve onu Aventine Tepesi'nin
zirvesine
taşıyan bir taksiye bindi.

_Ristorante_'nin bahçesinin girişinde indi,
bahçenin karşısına geçti ve geniş bir terasa çıktı.

Birkaç Amerikalı çay içiyordu ve içlerinden birinde
Susanna vardı.

"Ne kadar geç geldin!" dedi.

"Kartını yeni aldım. Peki Korfu'da ne yaptın? Orada işler
nasıl gitti?"

"Gerçekten çok iyi. Her şey harika. Ayrıca Epirus'ta ve
Arnavutluk'ta da bulundum."

Susanna, bu ülkelerle ilgili izlenimlerini birçok ayrıntıyla anlattı,
ki bunları kesinlikle Baedeker'de okumuştu.

Çok zekiydi ve her zamankinden daha güzeldi. Kocasının Londra'da olması gerektiğini söyledi; bir aydan uzun süredir ondan haber alamamıştı. "Peki
benim hala
burada olduğumu nasıl bildin?" diye sordu Caesar.

"Kennedy aracılığıyla. Bana yazdı. İyi bir arkadaş. Mektuplarında senden çok
bahsetti."

Caesar, Susanna'nın normalden daha fazla coşkuyla konuştuğunu fark ettiğini düşündü. Belki de mesafe, Susanna'nın üzerinde, onun hakkında merak etmenin onda yarattığı etkiye benzer bir etki yaratmıştı. Caesar ona neredeyse
tutkuyla baktı.

Terastan Caesar Sarayı'nın trajik kalıntıları görülebiliyordu; çimenlerle kaplı kırık kemerler, hala ayakta duran duvar kalıntıları, kemer ve pencere açıklıkları ve büyük harap olmuş duvarların arasında
burada ve burada sivri bir selvi veya bir çam.

Uzaklarda kırsal, Frascati ve uzaktaki mavi dağlar görülebiliyordu.

Zaten geç olduğu için Susanna'nın Amerikalı arkadaş grubu arabayla dönmeye karar verdi.

"Yürüyerek gideceğim," dedi Susanna alçak bir sesle. "Benimle gelmek ister misin?"

"Büyük bir memnuniyetle."

Diğerlerinden vedalaşıp, her iki tarafı antik heykeller ve tabletlerle süslenmiş bahçe yolundan aşağı indiler ve iki karanlık duvar arasında bir sokak olan Via di Santa Prisca'ya çıktılar, arada sırada bir lamba yakılırdı.

"Ne gökyüzü!" diye haykırdı.

"Muhteşem."

Sedef parlaklığında maviydi; zirvede başıboş bir yıldız fark edilmeden parlıyordu; batıda altın ve kırmızı bulutlar yüzüyordu.

Bir bahçe duvarının yanından dik sokaktan aşağı indiler. Bazı yerlerde, asırlık bitkilerin demetleri, alçak duvarların üzerinden hançer kadar keskin, sert dikenlerini gösteriyordu.

Bu gecenin gelmesiyle büyük bir sessizlik oldu. Ağaçların yaprakları arasında serçelerin ötüşünü duydular.
Uzaklardan, zaman zaman bir trenin
püskürtme sesi duyuluyordu.

_ÇÖL_

Konuşmadan yürüdüler, çevrelerinin melankolisine hakim oldular. Arada sırada, güneşten bronzlaşmış, küçük
çantası otla dolu bir köylü, şarkı söyleyerek tarladan eve dönüyordu.

Sezar ve Susanna Yahudi mezarlığının yanından geçtiler ve bir parmaklıktan içeri bakmak için durdular. Duvar, alacakaranlığın yanan bölgesini gizliyordu;
zirvede yeşilimsi bir mavi hüküm sürüyordu.

Yine yola koyuldular. Bir çan çalmaya başladı.

Sezar depresifti. Susanna sessizdi.

Yeni, karanlık evlerin olduğu bir caddeyi geçtiler; hüzünlü bir kilisenin olduğu küçük bir meydanın yanından geçtiler. Girdikleri sokak, Aziz Theodore'un adını taşıyordu. Sola doğru, Via del Velabro'dan aşağı doğru, tek açıklığın
yanlarında birçok niş bulunan bir kemer gördüler.

Bir grup siyah ilahiyat öğrencisi geçti.

"Zavallı yaratıklar!" diye mırıldandı Sezar.

"Çok mu sempatiksiniz?" dedi Susanna alaycı bir şekilde.

"Evet, o adamlar bana acıma duygusu veriyor."

Şimdi, sağda, Palatine'nin öfkeli kalıntıları yığılmıştı:
tuğla duvarlar, harap kemerler, harap bölmeler ve yukarıda, korkuluklu bir
bahçenin terası. Terasın üzerinde, gökyüzüne karşı,
neredeyse siyah yüksek selvilerin, yoğun yapraklı
ilexlerin ve kavisli yaprakları olan büyük bir palmiyenin siluetleri vardı.

Bu trajik kalıntılardan, derin, yeşil gökyüzünün
altında büyük bir ıssızlık fışkırıyor gibiydi.

Susanna ve Sezar Forum'a yaklaştılar.

Alacakaranlığın donuk ışığında Forum bir mezarlık havasına sahipti. Tabularium'un yüksek karanlık duvarında iki
aydınlık pencere parlıyordu ve
keskin sesli çanlar çalmaya başlamıştı.

Capitol'e çıkan merdivenden yukarı çıktılar ve küçük bir
terasta Forum'a bakmak için durdular.

"Ne korkunç bir ıssızlık!" diye haykırdı Susanna.

"Bütün taşlar mezar gibi görünüyor," dedi Sezar. "Evet, bu doğru."

"Bu kadar büyük bir
intiba bırakan o üç yüksek açık tonoz nedir?" diye sordu Sezar.

"Konstantin'in bazilikasından geriye kalanlar bunlar."

Uzun bir süre o terk edilmiş alana, hüzünlü sütunlarına ve beyaz taşlarına baktılar.

Forum'a doğru uzanan bir sokakta, iki sıra yeşilimsi renkte gaz lambası parlamaya başladı.

Capitol'e giden yokuştan aşağı inerken, soldaki küçük bir sokakta, Via Monte Tarpea'da, başlamaya hazır bir cenaze alayı gördüler. O anda ceset sokağa getiriliyordu. Siyahlar giymiş birkaç kadın, yanan mumlarla evin kapısının önünde bekliyordu. Beyaz cübbeli ve haçını kaldıran rahip, başlama emrini verdi ve kalabalığın önüne geçti; dört adam tabutu kaldırıp omuzlarına aldı ve siyahlar giymiş kadınlardan, erkeklerden ve çocuklardan oluşan alay arkalarından geldi. Keskin sesli çanlar havada tekrar çalmaya başladı.

"Ah, ne kadar da üzücü!" dedi Susanna, elini göğsüne götürerek.

Alayın nasıl uzaklaştığını izlediler ve sonra Sezar,
kötü bir şekilde mırıldandı:

"Bu aptalca."

"Ne?" diye sordu Susanna.

"Kendini sefil hissetmekten zevk almanın aptalca olduğunu söylüyorum. Yaptığımız şey saçma ve sağlıksız."

Susanna kahkahalarla güldü ve Sezar'a iyi geceler derken elini enerjik bir şekilde sıktı.

XXIII. BİR KİLİSENİN 'SÜTÜ

"Susanna Marchmont," diye yazdı Sezar arkadaşı Alzugaray'a, "güzel, zengin ve görünüşe göre zeki bir kadın. Bana karşı belli bir eğilimi olduğunu ve onu yeterince memnun edersem boşanıp benimle evleneceğini anlamamı sağladı.

"Eğiliminin sebeplerini keşfettim, ilk olarak kocasından intikam almak için aşık olduğu kadının kardeşiyle evlenme isteği; ikinci olarak da tanıdığı erkeklerin çoğunun aksine onunla sevişmemiş olmam.

"Gerçekten Susanna güzel bir kadın; ama diğer kadınlar bakılıp dinlenilerek
kazanırken, onda öyle olmuyor. Bu güzel kadında soğuk, faydacı bir şey var ve bunu sanatsal taşkınlıklarıyla
saklamayı başaramıyor. Ayrıca çok fazla kibirli ama aptalca bir kibir. İspanya'da
yüksek sesli, dekoratif bir unvan edinmeyi başarabilir miyim diye sordu.

"Susanna kalbimde onun dostluğunu sadece eylemsizlikle sürdürdüğümü bilseydi, çünkü hiçbir planım yok ve milyonlarının ve güzelliğinin beni
soğuk bıraktığını bilseydi, şaşkına dönerdi; belki de bana
hayran olurdu.

"Şu anda kendimizi yürümeye, konuşmaya ve birbirimize izlenimlerimizi anlatmaya adıyoruz. Herkes bizim kasten zıt olma oyunu oynadığımızı söylerdi; onun harika bulduğu her şey bana
aşağılanmaya değer görünüyor ve tam tersi. Böylesine mutlak bir
anlaşmazlığın var olabilmesi garip. Bu pazar öğleden sonra yarı duygusal, yarı arkeolojik
uzun bir yürüyüşe çıktık.

"Onu otelinden almaya gittim; çok şık görünerek aşağı indi, bekar bir arkadaşıyla birlikte, o da Amerikalı ve çok şıktı.

"Üçümüz Forum'a doğru yürüdük.
Constantine'in kemerinin altından geçtik. Önümüzden geçen küçük bir dilenci çocuk, elleriyle
yaylarını çevirdi. Ona birkaç peni verdim. Susanna güldü. Şapkacısına binlerce pesetalık faturalar ödeyen bu kadın, bir serseriye
bir bakır para vermekten hoşlanmaz.

"Caddeden biraz saptık ve sağdan yukarı, Palatine'ye doğru çıktık. Harabeler arasında bazı kadınlar bitkileri söküp
çantaya koyuyorlardı. Yolun sonunda, yamaçta,
Çarmıh Yolu vardı ve bir okuldan birkaç çocuk, beyaz tavşanlı rahipler tarafından
korunarak oynuyorlardı.

"Daha fazla ilerlemek imkansızdı ve tepeden aşağı, San Gregorio Meydanı'na doğru indik. Bu meydanda bulunan kilisenin önündeki açık alanda, bazı serseriler yere uzanmıştı; uzun beyaz sakallı ve zincirli bir piposu olan yaşlı bir adam, siyah saçlı iki esmer genç ve kulaklarında gümüş halkalar ve kucağında bir bebek olan kızıl saçlı bir kadın.

"İki genç çocuk bana nefret dolu bir bakış attı ve Susanna'ya ve arkadaşına olağanüstü bir açgözlülükle baktılar.

"Akıllarından ne kadar da yanlış fikirler geçiyordu! Onlara
yaklaşıp nazikçe şöyle diyebilirdim:

"'Bu hanımların, kucağında bebeği olan bu kırmızı
kadından farklı şeyler olduğunu düşünmeyin. Hepsi aynı. Biraz sabun ve biraz paranın neden olduğu farktan daha fazla fark yok.'

"'İçeri girip kiliseyi görelim,' dedi Susanna.

"'İyi. Gelin.'

"Kilisenin bir tarafında taş basamaklar ve iki selvi ağacı var.

"Mezarların olduğu bir avluya girdik ve orada bir süre kaldık,
mezarlara gömülmüş insanların isimlerini okuduk. Susanna'nın arkadaşı, küçük bir çocuğun içgüdülerine sahip bir tür küçük şeytandı ve
tüm köşelerde zıplayıp duruyordu.

"Kiliseden çıktığımızda, daha önce ıssız olan meydanı,
şimdi insanlarla dolu bulduk. İçeride kaldığımız süre boyunca, kalabalık bir turist grubu bir daire oluşturmuştu ve bir beyefendi İngilizce olarak Via Appia'nın ne olduğunu anlatıyordu.

"'Bunlar seni memnun eden şeyler,' dedi Susanna gülerek.

"Bir şakayla cevap verdim. Gerçek şu ki, bana ne kadar
açıklama yapılırsa yapılsın, eski bir Romalı bana her zaman bir
karton figür veya en fazla bir mermer figür gibi gelir. Chateaubriand'ın _Les Martyres_'ini ve o
ünlü _Quo Vadis_'i okurken ne kadar sıkıldığımı hayal etmek mümkün değil.

"Piazza di San Gregorio'dan dik bir sokağa, 'Via di
Santi
Giovanni e Paolo'ya girdik. Bu sokak birkaç tuğla payandası olan bir kemerin altından geçiyordu.

"Küçük bir meydana çıktık. Bir köşesinde duvarlarına bazıları yuvarlak, bazıları ise Yunan haçı şeklinde fayanslar yerleştirilmiş eski bir kemerli kule vardı.

"Kilisenin modern revakında sütunlar ve
açık bulduğumuz parmaklıklı bir kapı var. Kapının üstünde Aziz John ve Aziz Paul'ün bir resmi var;
yanlarında mitre ve anahtarların bulunduğu iki kalkan var. Birinin etrafında,
çevrelenmiş olarak, Latince kelimeler var: _Omnium rerum est vicisitudo;_ diğerinde İspanyolca olarak _Mi corazon arde en mucha llama._ yazıyor.

"'İspanyolca mı?' diye sordu Susanna bana.

"'Evet.'

"'Ne anlama geliyor?'

"İfadeyi İngilizceye çevirdim: 'Kalbim büyük bir alevle
yanıyor'; ve Susanna bunu birkaç kez tekrarladı ve
kart kutusuna yazmamı rica etti.

"Arkadaşı Baedeker'deki birkaç sayfayı karıştırdı ve şöyle dedi:

"'Görünüşe göre Julian the Apostate tarafından şehit edilen iki azizin evi burada korunuyor.'

"Onlara bunun bir hata olduğunu temin ettim. Birkaç gün önce Julian the Apostate hakkında bir kitap okuyordum ve ortaya çıktı ki
o İmparator takdire şayan bir adamdı, iyi, cömert, cesur, erdemlerle dolu; ancak Hıristiyanların ona iftira atmak için nedenleri vardı ve ona iftira attılar. Julian'ın Hıristiyanlara yönelik tüm zulümleri, kamu düzenini bozan insanlara yönelik mantıksal baskılardır ve Vencisti, Galileo ifadesi dindar bir sahtekarlıktır. Julian bir filozoftu, cehalet, pislik ve dua içinde yaşamak isteyen histerik ceset tapanlarının olduğu bir dünyada bilimi, hijyeni, temizliği, barışı severdi.

"Ancak, her zaman halüsinasyon gören kişilerin, gizemcilerin dini olan Hıristiyanlık, Constantine gibi baba katillerinin övgülerini söylemekten ve Julian gibi büyük adamların anısına
iftira atmaktan asla çekinmedi.

"Susanna ve arkadaşı, Julian'ın tarih tarafından
iftira edilip edilmediği sorusunun hiçbir önemi olmadığını düşündüler.

"Gerçek şu ki ben de aynı şekilde hissediyorum.

"Via di Santi Giovanni e Paolo'dan, önünde küçük bir mermer gemi olan
bir kilisenin yanındaki küçük bir meydana çıktık.
Sokakının _Navicella_'dan sonra isimlendirildiğini gördük."

KRALİYET İDİLİ.

"Navicella kilisesinin yanından, Villa Mattei'yi geçtik ve Susanna içeri girmek istedi. Ne güzel bir mülk! O bahçedeki
teraslar ne muhteşem! Ne defneler! Ne limon ağaçları! Ne eski heykeller! Çam ve meşe ağaçlarının ne yoğun gölgesi!

"Roma'nın her köşesini hayranlık verici bir şekilde bilen Kennedy, bana XIX. yüzyılın başında Villa Mattei'nin Godoy'un mülkü olduğunu söyledi. Kral IV. Charles ve karısı Roma'daydı, Barberini Sarayı'nda yaşıyorlardı ve günlerini Villa Mattei'nin inzivasında geçiriyorlardı; ve gözde ve artık bir harpiye dönüşmüş olan Kraliçe, şimşir ve defneyle çevrili o şiirsel caddelerde yürürken, artık yaşlı bir adam olan iyi Bourbon, alnı bir faun'unki gibi süslenmiş, onları izlemekten büyülenmiş bir şekilde arkalarından yürüyordu; flüt çalıp çalmadığını bilmiyorum.

"Susanna'nın arkadaşı, yeleği ve uzun paltosu, satir çıkıntıları ve kırsal flütüyle iyi IV. Charles'ın düşüncesine güldü; ama bu gönderme Susanna'nın hoşuna gitmedi, çünkü
kocasının sadakatsizliklerini düşündü ya da
babası ayakkabı kralı olursa, o zaman Bourbon'larla belirli bir manevi
ilişkisi olacağını düşündü.
Mattei Villası'nda, bir terasın kenarında, tırmanan bitkilerin arasında yükselen bir _ediculo_ gördük. Orada, bir yazıtta yazdığı gibi, Aziz Philip Neri
müritlerine ilahi şeylerden bahsetti. Terastan Caracalla Hamamları'nı ve arkalarında Roma Campagna'sının bir kısmını görebilirsiniz.

"Villa Mattei'den çıktık ve Piazza della Navicella'dan ayrıldık
ve kemerli bir duvarın olduğu bir yerden aşağı indik,
bu duvarın altında bazı dilencilerin benzin bidonlarından kulübeler inşa ettiği. Orada Osteria di Porta Metronia adında bir yemek yeri var.

"Susanna'nın arkadaşı kitabına baktı ve sonuç olarak Egeria Vadisi'nde olduğumuzu bulduk.

"Oradan, çok yüksek olmayan bir duvar boyunca uzanan dar bir yoldan çıktık,
üzerinden yeşil defne dalları uzanıyordu. Yolun sonunda bir
dikilitaş ve Aziz John the Lateran'ın
entablature'unu gördük. Gökyüzüne karşı silueti çıkan kızıl kahverengi heykel grubu çok garip bir etki yaratıyordu.

"Ayrıca bir duvar boyunca uzanan Via di San Sisto Vecchio'dan aşağı inmeye başladık. Eğimin dibinde derin bir
yarış olan bir değirmen var. Susanna'nın arkadaşı orada yıkanmaktan hoşlanacağını söyledi.

"Akşam vakti, Caracalla Hamamları'nın hemen karşısına çıktık.

"'Bu kalıntıları tamamen yıkmalılar,' dedim.

"'Neden?' diye sordu Susanna.

"'Çünkü insan enerjisinin yararsızlığını göstermek için burada duruyorlar gibi görünüyor.' Susanna insan enerjisinin yararlı mı yoksa yararsız mı olduğuyla pek ilgilenmiyordu. "Ben, çünkü kendi enerjim insan enerjisinin bir parçasını oluşturuyor ve başka hiçbir sebep yok.

"Forum'dan geri döndük, ancak bugün herhangi bir
cenaze törenine rastlamadık. Her gün birinin ölmesini ve cesedinin turistlerin duygularını beslemek için alacakaranlıkta taşınmasını talep etmek, bence, çok fazla talepkarlık olurdu.

"Oteline vardığımızda, Susanna arkadaşının önce yukarı çıkmasına izin verdi; ve
yalnız kalır kalmaz, bana anlamlı bir şekilde baktı, bir elini
göğsüne koydu ve bana burundan İspanyolca olarak şöyle dedi:

"_'Mi corazon arde en mucha llama.'_

"Buna inanmıyorum."

XXIV. TURİST ARA VERİSİ

SEYAHAT

"Susanna bana şöyle dedi: 'Sana karşı bir eğilimim var ama seni yeterince
iyi tanımıyorum. Eğer sen de aynı şekilde hissediyorsan benimle gel. Birlikte seyahat edelim mi? Ben onunlayım ve yine de yaptığım şeyin bir aptallık olduğuna ikna oldum.

"Bu pazar sabahını trende geçirdik. Kırsalda uzun kıvrık boynuzları olan büyük öküzlerle çalışan adamlar gördük. Bataklık bir alanda bazı
işçiler büyük bir çabayla toprağı boşaltıyorlardı. Trenden Elba adasını, Capraia'yı ve lacivert kadar mavi denizi gördük.

"_'Mare nostro,'_ dedi zarif bir beyefendi flütlü bir sesle ve
ufukta Korsika olduğunu söylediği bir şeye işaret etti ve
uzaktan görülebildiğini söyledi.

"Biz işe yaramaz, boş insanlar yemek vagonunda toplanırken,
tarlalardaki insanlar çamurda eğilerek çalışmaya devam etti,
bataklıkları kuruttular.

"'Bu zavallı şeytanlar bizi hayatta tutmak için ne kadar çaba sarf ediyor.'
dedim.

"'Bizi hayatta tutan onlar değil,' diye karşılık verdi Susanna.

"'Hayır, bizim için çalışan diğer kölelerle geçiniyoruz,' diye cevapladım.
'Dışarıdakiler memurları, kadınsı rahipleri,
Vatikan'ın tiyatro gösterisine katılan tüm insanları beslemeye hizmet ediyor. Bu talihsizler Roma'nın sekiz bazilikasını ve üç yüz küsur kilisesini ayakta tutmaya yardımcı oluyor.'

"Susanna omuzlarını silkti ve gülümsedi."

YAKINDA

"Ne kadar güzel olursa olsun, sevmediğiniz bir kadınla seyahat etmek bir dizi hayal kırıklığı yaratır. Sanki insan sürekli
kusurlar arıyor ve onları mikroskop altında analiz ediyormuş gibi. Susanna'ya eşlik ettiğim bu
günlerde onda birçok
fiziksel ve ahlaki kusur keşfettim. Gerçekten
hoş olmayan bir egoizmi ve vahşeti gizleyemediği anlar oluyor; ve ayrıca, zalim, kibirli ve her zaman kendi istediğini yapmaya çalışıyor.

"Siena'daydık, dar sokaklardan oluşan bir tür Toledo. Çok sıcaktı. Sıkılmıştık, özellikle de
sanatsal bir hissi olmayan kadın.

"Floransa'da iki gün, Bologna'da bir gece, Milano'da bir gece daha geçirdik ve Como Gölü'ne mi yoksa İsviçre'ye mi gitmenin daha iyi olacağı konusunda tereddüt ettikten sonra, birkaç
gün geçirmek için Cenevre'ye geldik.

"Sınırlı trenlerde böyle seyahat ederken, seyahat etmenin diğer her türlü seyahatten daha
sönük olduğunu fark ediyorsunuz. Tüm yataklı vagonlar birbirine benziyor, tüm
insanlar birbirine benziyor, tüm
otelleri birbirine benziyor. Gerçekten Aptalca.

"Nereye giderse gitsin dikkat çeken bir kadınla seyahat etmek daha da aptalca. Dikkat çekiyor, hepsi bu; hiç kimsede
hoşluk uyandırmıyor. Neden güzel ve seçkin bir kadın olmasına rağmen, onunla ilgisizce ilgilenen hiç kimsenin olmadığını anlayamıyor. Kendisine nişan alan tüm zeki genç adamların sadece
güzel zengin kadına geldiğini fark eder.

"Ve onların onun zekası ve sohbet için sakladığı
hazır ifadeler repertuarı karşısında coşku içinde olmaları gerektiğini düşünür."

YORUCU BİR OTEL.

"Deniz seviyesinden iki bin metre kadar yüksekte bulunan bu muazzam, lüks otelde, her yere yapıştırılmış duyuru kartlarının söylediği gibi, öğle yemeğinde yemek odasında yüzlerce kişi bir araya geliyoruz. Aramızda en büyük soğukkanlılık, en donmuş dinginlik hüküm sürüyor. "Bu otelde tesadüfen barındırılıp bir araya geldiğimiz için,
birbirimizi rahatsız ettiğimiz açıktır; önyargılar ve geleneklerden oluşan bir duvar
bizi ayırır. İngiliz yaşlı hizmetçiler romantik romanlarını okurlar;
Alman aileleri kendi aralarında konuşurlar; bazı Rus veya başka bir
şampanya içerken o belirsiz ve ifadesiz gözlerle bakar; ve
boğucu bir ülkeden gelen esmer bir adam
kederli sessizlik tarafından ezilmiş gibi görünür.

"Pencerelerden, yakınlarda dağlarla çevrili, büyük bir turkuaz gibi mavi, beyaz, üçgen yelkenlerle
sürülen Leman Gölü görülebilir. Zaman zaman bir vapurun
sireninin tiz sesi ve füniküler treninin mırıltısı duyulur."

MÜTEVAZİ BİR AİLE

"Bu gösterişli otele mütevazı havası olan bir aile iki gün önce geldi.
Beş kişiden oluşan bir aileydi; iki hanım, biri sade,
zayıf, gözlüklü, diğeri daha tombul ve kısa; neşeli bir kız, gülümseyen
ve pembe, ve melankolik küçük bir kız, balmumu yüzlü. Onlara
seçkin, yorgun bir tavırla bir adam eşlik ediyordu.

"Hepsi yas tutuyor. İngilizler; birbirlerine
çekici bir nezaketle davranıyorlar. Kısa boylu hanım, iki kızın annesi, ilk gün öğle yemeğinde adamın elini sıkıyor ve okşuyordu. Adam
yumuşak, yorgun bir şekilde gülümsemeye devam ediyordu. Hiç şüphe yok ki burada uzun süre kalamazdı, çünkü o akşam görünmedi ve dört kadın yemek odasında
yalnızdı.

"İki hanım ve taze, çiçek açan kız, solgun küçük kızla o kadar meşguldüler ki, misafirler arasında uyandırdığı ilgiyi fark etmiyorlardı. Mücevherlerle dolu tüm eski 'hanımlar',
aileyi yas içinde izliyor, sanki merak ediyormuş gibi: 'Eğer konumları bizimki kadar iyi değilse
buraya nasıl geliyorlar? Bizim sınıfımızda olmadıkları halde, nasıl aramıza karışmaya
cesaret ediyorlar?'

"Ve bu bir gerçek; olamazlar; bu ailenin zengin olmadığını gösteren bir şey var. Ayrıca, bu yeterince sıra dışı, öyle görünüyor ki
başkalarını küçümsemek veya hava atmak için buraya gelmemişler, yürüyüşe çıkmak ve Mont Blanc'ın tertemiz zirvelerine bakmak için gelmişler. Bu yüzden iki kızın kırsala gittiğini,
ellerinde kitap veya portakal taşıyarak,
bir demet çiçekle geri döndüklerini görüyoruz..."

_BİR OTEL ODASINDAKİ TRAJEDİ_

"Bu sabah öğle yemeğinde, hanımlardan sadece biri
yemek odasına geldi.

"'Belki de diğerleri pikniğe gitmiştir,' diye düşündüm.

"Akşam yemeğinde, gözlüklü uzun boylu kadın ve iki kızdan daha iri olanı masadaydı. Yemek yemediler ve yüzlerinde huzursuzluk vardı; kızın yanakları kızarmıştı ve şiş
gözler.

"'Onlara ne oluyor olabilir?' diye sordum kendi kendime.

"O sırada, elinde iki şişe ilaçla kısa boylu kadın içeri girdi
ve onları masaya koydu. Konuşmadan duyduğum kadarıyla, doktora gittiği Lozan'dan yeni gelmişti. Balmumu yüzlü melankolik küçük kız,
hasta olmalı.

"Şüphesiz aile, muhtemelen narin olan çocuk için İsviçre'ye geldi ve bunun için bir fedakarlık yaptı. Bu, onların mütevazı havasını ve onları getiren adamın hızla
gitmesini açıklıyor.

"Üç kadın birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar. Zavallı çocuk ne yapabilir? Onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece ortadan ayrılmış saçları ve kansız teninin soluk rengi, yine de hasta olduğunu düşünmek beni üzüyor.

"Bu krizde kendimi bu kadınlara sunmak istiyorum; Onlara şunu söylemek isterdim: 'Ben mütevazı bir insanım, param yok; ama
size herhangi bir şekilde faydalı olabilseydim, bunu tüm kalbimle yapardım; ve
bu, pırlantalarla kaplı bu çete için yapabileceğimden daha fazlasıdır.'

"Ailenin yanındaki masada yemek yiyen Alman, neler olduğunu anlıyor ve
yemek yemeyi bırakıp onlara bakıyor ve sonra
mavi gözleriyle bana bakıyor. Sonunda omuzlarını silkti, başını eğdi ve
bir yudumda bir kadeh şarap içti.

"Üç kadın kalkıp odalarına gitti. Koridorda gelip gittiklerini duyduk; sonra bir garson akşam yemeğini yukarı götürdü.

"Ve aile orada perişan haldeyken, burada 'hol'de
'hanımlar' birbirlerine küçümseyerek bakmaya devam ediyor, parmaklarında parıldayan ve yüzlerce insanı
hayatta tutabilecek
yüzükleri sergiliyorlar; ve onlar yukarıda ağlarken, burada aşağıda, büyük mavi şapkalı, Susanna'nın Chicago'dan bir gençle flört eden bir arkadaşı olan sarışın bir Yankee kadın, içtenlikle gülüyor, beyaz dişlerini gösteriyor
ve dişlerinde altın bir parça parlıyor."

_SUSANNA ANLAMIYOR_

"Susanna ile, ölmekte olduğunu söyledikleri zavallı İngiliz kız hakkında konuştum; ve bana üzücü şeyler söylemememi söyledi. Başkalarının
acısına dayanamıyor. Başkalarından daha hassas olduğunu söylüyor.
Ne kadar da komik!

"Kendini çok nüktedan ve hassas sanan bu güzel hanımın
bir su aygırı gibi iç derisi var; en azından galvanizli çelikten olması gereken muhteşem bir
egoizmle kaplı. Zırhı onu
başkalarının sefalet ve acılarının etkisinden koruyor.

"Bu kadar güzel olan bu kadın, grotesk bir egoizme sahip; kocasının onu
aşağıladığını anlıyor insan.

"Onu milyonlarıyla bırakıp İspanya'ya gidiyorum."

İKİNCİ BÖLÜM. CASTRO DURO

I. GELİŞ. _SEZAR HAREKETTE_

Gece Sezar Moncada ve Alzugaray trende sohbet ediyorlardı.

Alzugaray, arkadaşının bu ilk Don Kişotvari çıkışını övüyordu.

"Rubicon'u geçeceğiz, Sezar," dedi trene binerken.

"Göreceğiz."

Alzugaray, Sezar'ın planlarını açıkladığını birçok kez duymuştu, ancak bunların gerçekleştirileceğine dair pek fazla güveni yoktu. Ayrıca bu özel an, kampanyayı başlatmak için ona uygun görünmüyordu. Herkes Liberal Bakanlığı'nın her zamankinden daha güçlü olduğuna inanıyordu; insanlar hala yaz tatili için uzaktaydı; hiçbir şey yapılmıyordu.

Yine de Sezar, krizin yakın olduğunu ve siyasete girmesi için tam da doğru zamanın geldiğini söyledi. Bu amaçla Muhafazakarların lideri Alarcos'tan Don Calixto Garcia Guerrero'ya bir mektup götürüyordu.

"Don Calixto'nuz San Sebastian'da veya bir su küründe olacak," dedi Alzugaray, trende yerini alırken.

"Benim için hepsi aynı. Onu bulana kadar takip etmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Sezar.

"Ve Muhafazakar olarak aday olmaya karar verdin?"

"Elbette."

"Umarım sonradan pişman olmazsın."

"Pshaw! Daha sonra kişi kendine uygun pozisyona atlar. Siyasi yaşamın bu ilk basamaklarında ya çok şanslı olman gerekir ya da bir çekirge gibi önce buraya sonra oraya gitmen gerekir. Bu kalkıştır ve
oraya vardığında tüm hırslı vasatlar sana karşı birleşir
eğer yeteneğin varsa. Doğal olarak, benimkini sergilemek için bir şey
yapmayı düşünmüyorum. İspanyol siyaseti bir gölet gibidir; güçlü, sağlıklı bir tahta parçası
dibe iner; bir parça ağaç kabuğu veya mantar veya bir demet saman
yüzeyde kalır. Kişi kendini bir mantar olarak gizlemek zorundadır."

"Ve daha sonra devam edip kendini tanıtacaksın."

"Elbette. Karşılaştırmalar yapmak için kendimi damarımda bulduğumdan, İspanyol siyasetinde eski entrika komedilerindeki gibi bir durum olduğunu söyleyeceğim, uşakların beyefendi gibi davrandığı. Bir kez beyefendilerin arasına girdiğimde, etrafımdaki insanlardan daha efendi olduğumu nasıl kanıtlayacağımı bileceğim."

"Ne kadar da kendini beğenmişsin."

"Kendine duyduğun güven," dedi Sezar alaycı bir şekilde.

"Ama gerçekten sahip misin, yoksa sadece sahipmiş gibi mi davranıyorsun?"

"Sahip olup olmamamın ne önemi var, eğer sahipmişim gibi davranıyorsam?"

"Çok önemli. Tehlike anında sakin olup olmaman önemli."

"Sakinlik bana ilham veren ilhamdır. Aklımda yok ama
aktif yaşamda beni göreceksin!"

İki arkadaş birinci sınıf
kompartımanlarında uzandılar ve şafak vakti tekrar uyanana kadar yarı uykuda yattılar.

Tren düz arazide hızla ilerliyordu; sarı
güneş ışığı vagona vuruyordu; yeni ekilmiş tarlalarda at sırtında adamlar dolaşıyordu.

"Bunlar henüz benim topraklarım değil," dedi Sezar.

"Castro Duro'ya kadar iki istasyonumuz daha var," diye yanıtladı Alzugaray, zaman çizelgesine bakarak. Şapkalarını çıkarıp çantaya koydular, Sezar yeni bir yakalık taktı ve pencerenin yanına oturdular.

"Yeterince çirkin, değil mi?" dedi Alzugaray.

"Elbette," diye yanıtladı Sezar. "Ne istiyorsun; ülkenizdeki gibi, benim açımdan
beni rahatsız eden
yeşil manzaralardan birkaçı olmalı?"

KLASİK POSTA ARABASI

Castro Duro'ya vardılar. İstasyonda köylü grupları gördüler.
Yolcular bagajlarıyla istasyondan çıktılar. Kapıda
iki eski araba vardı.

"Comercio'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu bir sürücü.

"Hayır, onlar Espana'ya gidiyorlar," dedi diğeri.

"O zaman siz ikiniz bizden daha fazla şey biliyorsunuz," diye cevapladı Alzugaray, "çünkü
nereye gideceğimizi bilmiyoruz."

"Comercio'ya!"

"Espana'ya!"

"Bu kimin arabası?" diye sordu Caesar, ikisinin daha az kirli olanını işaret ederek.

"Comercio'nun."

"Tamam, o zaman Comercio'ya gidiyoruz."

Araba, ikisinin daha iyisi olmasına rağmen,
Çökük, yıpranmış eski bir omnibus, pencereleri kırık ve lekeliydi.
Üç zayıf katır tarafından çekiliyordu, safra kesesi doluydu. Sezar ve Alzugaray içeri girip
beklediler. Boynunda kırbaçla arabacı ve bir ilahiyat öğrencisine benzeyen
genç bir adam sohbet etmeye ve sigara içmeye başladılar.

Beş dakikalık beklemenin sonunda Sezar sordu:

"Peki, gitmiyor muyuz?"

"Bir dakika, efendim."

O an epeyce uzadı. Bir rahip geldi, o kadar şişmandı ki
aracı tek başına doldurabilirdi; sonra kasabadan bir kadın, dizlerinin üzerinde tuttuğu bir sepetle; sonra postacı
çantasıyla içeri girdi; sürücü araba kapısının küçük penceresini kapattı ve
ilahiyat öğrencisine benzeyen genç adamla ve istasyon görevlilerinden biriyle şakalaşmaya devam etti.

"Acelemiz var," dedi Alzugaray.

"Şimdi gidiyoruz efendim. Tamam. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!" diye cevapladı istasyon görevlisi ve ilahiyat öğrencisi.

Şoför koltuğuna oturdu, kırbacını şaklattı ve araç gürültülü bir şekilde sallanarak ve tüm ahşap ve camları titreyerek hareket etmeye başladı.
Yolda çok kalın bir toz bulutu yükseldi.

"Ya, ya, Coronela!" diye bağırdı şoför. "Neden
gitmemen gereken yerlere
gitmeye devam ediyorsun? Lanet olsun katıra! Montesina, sana
birkaç şaplak atacağım. Hadi oraya, Coronela! Kalk, kalk.... Tamam!
Tamam!... Yeter artık.... Yeter artık.... Bırak artık! Bırak artık!"

"Bu adam ne kadar da çok nutuk ziyan ediyor," diye haykırdı Sezar; "o
katırların boğazının çabaları için daha iyi gideceğini düşünüyor olmalı. Bu ölmekte olanlardan daha güçlü hayvanlara sahip olması bir avantaj olurdu."

Diğer yolcular onun gözlemine hiç dikkat etmediler ve Alzugaray
şöyle dedi:

"Bu sürücüler nutuk atıyor."

Eski püskü araba, Castro tepesini çevreleyen otoyolda ilerlerken
çan sesleri ve kırbaç şaklamaları arasında, araçta nispeten
kolayca oturmak mümkündü; ancak
kasabanın ilk dik, engebeli, kaba taşlı sokağına varıldığında,
sallanma ve savrulma öylesine yoğundu ki yolcular sürekli olarak birbirlerinin üzerine düşüyorlardı.

İlk sokak hızla daralmaya devam etti ve daraldıkça,
döşemesindeki kayalıklar daha keskin ve daha belirgin hale geldi. Sokağın en yüksek noktasında, ortada, yolu
kapatan iki tekerlekli bir araba duruyordu. Arabacı yerinden indi ve arabacıyla kimin yol verme yükümlülüğü altında olduğu konusunda uzun bir tartışmaya başladı. "Ne aptallar!" diye bağırdı Sezar, sinirlenerek; sonra daha sakin bir şekilde mırıldandı,
Alzugaray'a dönerek, "Gerçek şu ki, bu insanlar
konuşmaktan başka bir şey yapmakla ilgilenmiyorlar."

Arabacı ile arabacı arasındaki tartışma bitmeyecekmiş gibi görünürken, Sezar şöyle dedi:

"Gel," ve sonra çantalı adama dönerek,
"Han buradan çok uzakta mı?" diye sordu.

"Hayır; tam burada, kafenin olduğu evde." HAN

Gerçekten de, han sadece bir adım ötedeydi. Nemli, karanlık
girişe girdiler, eğri merdivenlerden yukarı çıktılar ve koridordan mutfağa indiler.

"Günaydın, günaydın!" diye bağırdılar.

Kimse görünmedi.

"İkinci katta olabilir mi?" diye sordu Alzugaray.

"Gidip görelim."

Bir sonraki kata çıktılar, kırmızı tuğladan yapılmış, parçalanmakta olan bir galeriden geçtiler ve birkaç kez seslendiler. Süpürdüğü karanlık bir yatak odasından yaşlı bir kadın, onlara kahvaltı getireceği
yemek odasına gitmelerini söyledi.

Yemek odasının kırsala bakan balkonları vardı ve güneşle doluydu;
götürüldükleri yatak odaları ise karanlık, kasvetli
ve mağara gibiydi. Alzugaray yaşlı kadından onlara diğer boş odaları göstermesini istedi ve ikinci kattaki daha aydınlık ve havadar olan iki odayı seçti.

Yaşlı kadın, duvarlarda kağıt olmadığı için onları oraya götürmek istemediğini söyledi.

"Şüphesiz Castro'da tahtakurusu ihtimali hoş bir ihtimaldir," dedi Sezar.

Yıkanıp giyindikten sonra Sezar, Don Calixto'yu bulup yakalamak için yola çıktı ve Alzugaray kasabada yürüyüşe çıktı. Her birinin bölgeyi kendi tarzında keşfetmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

II. CASTRO DURO

SABAH

Bu sert eski Kastilya kasabalarında ideal bir huzur ve dinginliğin olduğu bir saat vardır. Bu, sabahın erken saatleridir. Horozlar hâlâ ötüyor, kilise
zillerinin sesi havaya dağılıyor ve güneş ışık
hızlarıyla sokaklara nüfuz etmeye başlıyor. Sabah, sarımsı kasabaya düşen bir hayırseverlik
selidir.

Gökyüzü mavi, hava berrak, saf ve saydamdır; şeffaf
atmosfer perspektif etkilerine neredeyse hiç izin vermez ve onun uhrevi kütlesi evlerin, çan kulelerinin, saçakların ana hatlarını titreştirir. Soğuk esinti kavşaklarda oynar ve balkonlarda alevlenen
sardunyaların ve karanfillerin saplarını bükerek kendini eğlendirir. Her yerde cistus ve yanan süpürge kokusu var,
ekmeğin pişirildiği fırınlardan geliyor ve
evlerin girişlerinden gelen lavanta kokusu.

Kasaba esniyor ve uyanıyor; kiliseye giderken bazı rahipler geçiyor;
dindar kadınlar evlerinden çıkıyor; ve yakınlardaki köylerden pazarcı erkekleri ve kadınları gelmeye başlıyor. Çanlar, bu ölü kasabalarla sınırlı gibi görünen o _tilin-talan_'ı çok hüzünlü hale getiriyor. Ana caddede
dükkanlar açılıyor; bir çocuk elbiseleri, sandaletleri, şapkaları cepheye asıyor,
bir sopayla yukarı kaldırıyor. Tahıl dükkanlarının önünde katır sürüleri görülüyor; kömür satan bazı kömürcüler geçiyor; ve
köylü kadınlar, yularından tutarak kavanoz ve tavalarla yüklü küçük eşekleri yönlendiriyorlar.

Tüm seyyar satıcıların çığlıkları, o kasabanın karakteristik tüm
çatırtıları duyuluyor. Süt satıcısı, bal satıcısı, kestane satıcısı, her birinin
kendi geleneksel teması vardır. Şamdancı iki bakır şamdandan yankılanan bir
çınlama sesi çıkarır, makas
bileyici flütünü
çalar....

Sonra, öğle vakti, seyyar satıcılar ve köylüler kaybolur, güneş
daha sıcak parlar ve öğleden sonra yorucu ve bitkinleştiricidir.

MIRADERO'DAN

Castro Duro, kırmızı topraktan bir tepenin üzerinde yer alır.

Şehre, Avrupalılaşmış bir belediye başkanının diktiği ve hepsi ölen küçük ağaçların kalıntılarıyla tozlu bir otoyoldan gidilir; ya da
genellikle eyerli hayvanların ve yük hayvanlarının geçtiği zikzak patikalardan. Düzlükten Castro Duro, gökyüzüne karşı siluet halinde,
biri bal sarısı, eski ve saygın kilise; diğeri beyaz, yabani otlarla kaplı, modern hapishane olmak üzere iki yüksek, çok kenarlı yapının arasında göze çarpar.

Toplumun bu iki sütunu, Castro Duro'ya düzlüğün hangi noktasından bakılırsa bakılsın, her taraftan göze çarpar.

Kasaba eski ve önemli bir şehirdi ve uzaktan, senyörlük
havasına sahipti; aksine, yakınlardan, harabe halindeki tüm Kastilya şehirlerinin sahip olduğu o tozlu görünüme sahipti; geniş, yayılmış, çoğunlukla sokaklar ve küçük meydanlardan oluşmuş, siyahımsı, eğri çatılı alçak, eğri evler.

Miradero adı verilen kilisenin yanındaki gezinti yolundan, Castro'yu çevreleyen büyük vadi, sonu olmayan, düz ve boş bir ova görülebilir. Şehri destekleyen tepenin eteğinde, eskiden eski surları öpen geniş bir nehir, kumlu bir sınırla büyük bir S çizer.

Nehrin suyu kışın plajı kaplar ve yazın yarı açıkta bırakır. Nehir kıyılarında aralıklarla, suyun sakin yüzeyinde yansıyan küçük kavak koruları büyür.
Yirmiden fazla kemerden oluşan çok uzun bir köprü bir kıyıdan diğerine geçer.

Tarihi şehrin kaidesi olarak hizmet eden tepenin çok
farklı yönleri vardır; bir taraftan, kaba taş duvarlarla desteklenen küçük arazi parçalarından oluşan basamaklar halinde teraslanmış olarak görülür. Bu inişlerde, taşların arasındaki boşluklardan bile büyüyen asma çalılıkları ve birkaç badem ağacı vardır.

Tepenin Siperler adı verilen başka bir bölümünde, tüm zemin, diğer günlerde şüphesiz şehrin
savunması için kullanılan büyük kesimlerle
kesilmiştir. Siperlerin yakınında,
muhafazalı duvarların, kiremitlerin ve eski bir yerleşimin kalıntıları görülebilir, belki de zamanla temellerini
oyan nehrin suları tarafından
yok edilmiştir.

Miradero'dan, bir balondan bakar gibi, köprüyü,
atlı adamlar ve üzerinden geçen arabalarla, hepsi mesafeyle birlikte küçülmüş olarak
görüyorsunuz. Kadınlar çamaşır yıkıyor ve güneşte seriyorlar ve
akşamları atlar ve keçi sürüleri nehrin
kenarında su içiyorlar.

Büyük ova, uçsuz bucaksız düz arazi, ekili tarlalar içerir,
kare, dikdörtgen, mevsimlere göre değişen renkler, arpanın açık yeşilinden buğdayın altın rengine ve anızın kirli sarısına kadar. Nehrin
yakınında bostanlar ve badem ve diğer meyve ağaçlarının bulunduğu meyve bahçeleri vardır.

Öğleden sonra, Miradero'dan, Castro'nun
durduğu yükseklikten bakıldığında, insan bu toprak denizi, engin ufuk ve derin sessizlik tarafından ele geçirilmiş gibi hisseder. Horozlar metalik ötüşlerini havaya fırlatır; saat çanları saatleri hüzünlü, yavaş bir çınlamayla işaretler; ve
akşamları iki veya üç ateşli kıvrımıyla parlayan nehir
soluklaşır ve maviye döner. Açık günlerde gün batımı olağanüstü
büyülere sahiptir. Tüm kasaba altın bir denizde yüzer. Collegiate kilisesi
sarıdan limon rengine ve zaman zaman turuncuya döner; ve
akşam ışığında fırında iyice kızaran ekmeğin rengini alan eski duvarlar vardır. Ve güneş ovada kaybolur ve
Angelus çanı muazzam boşlukta çalar.

KASABA

Castro Duro'nun çok sayıda caddesi vardır, önemli bir başkent kadar.
Sadece Meydanı çevreleyerek Ana Cadde, Laurel
Caddesi, Christ
Caddesi, Tüccarlar
Caddesi, Forge
Caddesi, Ayakkabıcılar
Caddesi, Aylaklık
Caddesi, Tövbe Duvarı ve Zincir Caddeleri sayılabilir.

Bu sokaklar büyük tuğla evler ve küçük kerpiç evlerle inşa edilmiştir.
Sivri Arnavut kaldırımları kaldırımı oluşturur ve ortada kirli bir açık kanalizasyon bırakır.

Büyük evlerin cephelerinde, kapının her iki tarafında iki granit sütun vardır ve bu sütunlar ve eşik taşları, sakinlerin kaldırımlara kuruması için koyma
âdetinde olduğu şarap tortusundan menekşe rengi bir renk alır. Castro'daki büyük evlerin çoğu kapının üzerinde büyük bir 'scutcheon', çatıda demir rüzgar gülleri olan küçük çılgın kuleler ve bazılarında devasa bir leylek yuvası bulunur.

Şehrin merkezinden uzaktaki sokaklarda kaldırım yoktur ve evleri alçaktır, kerpiçten yapılmıştır ve avlularla devam eder, bu avluların çamur duvarları üzerinde incir ağaçlarının dalları görünür.

Bu evler öne veya arkaya doğru eğilir ve yıpranmış balkonları, bir tür istikrar mucizesiyle ayakta duran merdivenleri ve bir haçla taçlandırılmış ve büyük dövme demir çiçeklerle süslenmiş eski ızgaraları vardır.

Castro Duro'nun iki ana anıtı Büyük Kilise ve saraydır.

Büyük Kilise, sarı ve kahverengi arasında bir renkte, güneşle yaldızlanmış Romanesktir. Tepenin bir ucunda, vadiyi gözetleyen bir nöbetçi gibi yüksekte durur. Sağlam eski kumaşın çatısı altında savaşçı karakterini gösteren sıra sıra mazgallar vardır.

Ana kubbe ve daha küçük olanlar, İspanya'nın neredeyse tüm
Romanesk kiliseleri gibi kaburgalıdır.

Yuvarlak apsis, süslemeli yarım sütunlar, çeşitli rozetler ve bir dizi yükseltilmiş figür ve mason sembolleri sergiler. Kilisenin
iç kısmında görülecek en dikkat çekici şey Rönesans sunak parçası ve vaftizhaneye girişi sağlayan bir Romanesk kemerdir.

Kasabanın ikinci arkeolojik anıtı, Castro Duro Dükleri'nin
antik sarayıdır.

Saray, taştan ve artık kararmış tuğladan yapılmış büyük bir yapıdır, belediye binasının
yanında yükselir ve Meydan'da buna benzer bir kemer vardır.
Merkezi balkonda anıtsal sütunlar ve bunların üzerinde, büyük sopalarla aşınmış taştan yapılmış iki dev vardır ve bunlar 'scutcheon'u koruyormuş gibi görünür; binanın bir ucu kare bir kule ile daha uzun hale getirilmiştir.

Saray, birbirinden çok uzakta, çok küçük ve çok süslü pencereler içeren geniş duvar yayılımıyla eski yapılara verilen asil havayı taşır.

Çeşitli armalarındaki yazıtlardan, Castro Duro Dükü ve eşi Dona Guiomar tarafından
inşa edildiği anlaşılmaktadır.

Sarayın arkasında, sur üzerine inşa edilmiş yüksek bir taraça gibi,
ince pilasterlerle desteklenen on yuvarlak kemerden oluşan bir galeri görünür. Galerinin altında, rampalar ve
teraslar ve birkaç eski heykelin bulunduğu bir bahçenin kalıntıları vardır. Nehir neredeyse bahçelerin
ayaklarına kadar gelir.

Bugün saray, Kont de la
Sauceda, Don Calixto Garcia Guerrero'ya aittir.

Don Calixto ve ailesinin bu büyük sarayın tamamında yaşama zorunluluğu yoktur ve Calle Mayor'a bakan kısmı
yenilemekle yetinmişlerdir. Yeni taraçalar inşa ettirdiler ve Meydan'a ve Calle del Cristo'ya bakan daireleri
Avlular'a ve okula verdiler.

Castro Duro'da konaklayan herkesi büyüklüğüyle hayrete düşüren bir diğer büyük bina da
La Merced Manastırı'dır. Bir yangında yarı yarıya
yok olmuştur. Kasıklarda bazı büyük Rönesans
parantezleri kalmıştır ve rahibelerin yaşadığı binanın bir kanadında
jaluzili pencereler ve bir rüzgar gülü ve bir haçla sonlanan oldukça yüksek bir kule vardır.

CASTRO'DA YAŞAM

Castro Duro esas olarak çiftçilerin ve nakliyecilerin yaşadığı bir kasabadır.
Belediye sınırları çok geniştir; etrafındaki ova yeterince verimlidir.
Kışın çok sisli günler olur ve sonra düz arazi
bir denize benzer, tepecikler ve korular adalar gibi yüzer. Şarap ve
yetiştirilmiş meyveler Castro'nun başlıca zenginliklerini oluşturur. Şarap
keskin, kötü yapılmış; her zaman katran tadı veren koyu bir çeşidi ve alkolle güçlendirdikleri ve
aloque adını verdikleri açık bir çeşidi vardır.

Sonbahar, kasabadaki en büyük canlılık dönemidir; hasat
bir kenara kaldırılır, şarap yapılır, tatlı bademler toplanır ve
portikolarda kabukları soyulur.

Eskiden zengin ve fakir tüm evlerde, üzümlerin bulanıklığı
bir imbikte kaynatılır ve böylece biraz acı bir brendi üretilirdi. İster brendiden, ister alışılmadık miktardaki paradan, isterse her ikisinden kaynaklansın, gerçek şu ki o dönemde Castro'da kumar oynamaya karşı büyük bir tutku gelişti ve o zamanlar yılın geri kalanından daha fazla suç işlendi.

Castro'daki endüstriyel süreçler ilkeldir; her şey elle yapılır ve Castrian halkı bunun bir üstünlük sağladığını düşünür. Kasabanın çevresinde bir elektrik santrali, bir tuğla fabrikası, çeşitli değirmenler ve kireç ve alçı fırınları vardır.

Kasabanın ticareti, endüstrilerinden daha geniştir, ancak daha müreffeh değildir. Meydanda ve Calle Mayor'da, pasajların altında beyaz eşyalar ve yünlüler satılır ve şapka dükkanları ve gümüşçüler yan yana bulunur. Dükkan sahipleri mallarını
kemerlere asarlar, eyerciler ve koşumcular girişlerini
başlıklar ve kayışlarla süslerler ve kemeri olmayanlar
tenteler kurarlar. Meydanda sürekli olarak toprak kaplar ve sürahiler ve teneke eşyalar için tezgahlar kurulur.

Çevre sokaklarda, kapılarında başları bir arada beş veya altı katırın neredeyse sürekli olarak
görüldüğü hanlar vardır;
süpürgeler ve her türlü sürahi ve sırlı tava içeren çanak çömlek mağazaları vardır;
kapı girişlerinde tahıl dolu büyük sepetler tutan küçük dükkanlar vardır;
köylülerin pazar günlerinde yemek yemeye gittiği ve tabelaları kurutulmuş
pimento ve kırmızı biber veya bir karaağaç dalı olan karanlık meyhaneler de vardır. Yazılı tabelalarda
gerçek bir Kastilya cazibesi, iffetli ve dingin bir çekicilik vardır. Riojano fırınında
birisi şunu okur: "Tüm 'ticaret yapanlar' için pişirilen 'Bred'." Ve Campico hanında şunu yazar: "Furibis'in kendisi tarafından servis edilen şarap." Dükkanların ve hanların da
resimli isimleri vardır. Mağribi İşareti, Yahudi İşareti, Aslan İşareti ve Hırsızlardan biri vardır.

Castro'nun sokakları, özellikle kalabalığın daha fazla olduğu merkeze yakın olanlar, yazın kirli ve kötü kokuludur. Sinek bulutları etrafta
dolaşır ve mutlu bir şekilde uyuyan öküz çiftlerinin üzerine konar; güneş
kör edici parlaklığını aşağı doğru döker; tek bir ruh bile geçmez ve sadece birkaç
tazı, beyaz ve siyah, zarif ve hüzünlü, sokaklarda dolaşır...

Her mevsim, alacakaranlıkta, birkaç genç beyefendi Meydan'da
gezer. Kışın gece dokuzda ve yazın saat onda, bekçilerin dramatik ve acıklı çığlıklarıyla
saltanatı başlar.

* * * * *

Alzugaray, Sezar'a bu ayrıntıları yavaş yavaş verirken, ikisi de
otelde oturup yemek yemeye hazırlanıyorlardı.

"Peki ya tip? Etnik tip? Sana göre ne?" diye sordu
Sezar.

"Şişman olmaktan çok zayıf, esnek, kartal burunlu, siyah gözlü bir tip..."

"Evet, İber tipi," dedi Sezar, "ben de öyle düşündüm.
Uzun, esnek, dolikosefalik... Bana öyle geliyor ki, bu kasabada bir şeyler
yapmaya çalışmak mümkün..."

III. SEZAR'IN ÇALIŞMALARI

İLK ADIMLAR

"Peki bütün gün ne yaptın? Bana söyle."

"Sanırım, sevgili Alzugaray," dedi Sezar, "ben de isimdaşım Julius gibi 'Veni, vidi, vice' diyebilirim."

"Şeytan! İlk gün mü?"

"Evet."

"Göster bana. Ne oldu?"

"Evden çıktım ve aşağıdaki kafeye girdim. Orada küçük bir çocuktan başka kimse yoktu, ondan bir şişe bira sipariş ettim ve
burada bir gazete yayınlanıp yayınlanmadığını sordum. Evet, _Castro Mail_, bağımsız bir haftalık gazete dedi. Bana bir kopya, hatta eski bir tane getirmesini söyledim ve
bana bu ikisini getirdi. Onlara bir göz attım ve sonra, sanki pek ilgimi çekmiyormuş gibi, çocuğa Don Calixto hakkında sorular sordum.

"Edindiğim ilk izlenim, Don Calixto'nun kasabadaki en etkili kişi olduğuydu; İkincisi, onun dışında, ya
onun yanında ya da ona karşı, neredeyse
Don Calixto kadar etkili olan Senor Don Platon Peribanez var. Daha sonra Castro dergisinin iki sayısını dikkatlice okudum ve bu okumadan, burada bir Sığınma Evi hakkında biraz belirsiz bir soru olduğunu ve orada bazı usulsüzlükler yapıldığını anladım. Konsey üyesi olan ve İşçi Kulübü'nün güvendiği bir Cumhuriyetçi kitap satıcısı var ve Belediye'den gerçeklerle ilgili bilgi istedi ve Don Calixto ve Don Platon'un takipçileri bu öneriye, bu tür saygın kişilerin iyi doğumuna, şerefine ve itibarına bir saldırı olarak karşı çıkıyorlar.

"Benim için ilgi çekici olan bu haberleri doğruladıktan sonra, kiliseye gittim ve saat on birdeki ayinin tamamını dinledim."

"Çok iyi! Sen de tam bir adamsın."

"Ayin sona erdi, Vaftizhane kemerine gittim ve orada durup
sanki oyulmuş taşa karşı en korkunç coşku belirtilerini hissediyormuşum gibi
incelemeye başladım. Daha sonra, aynı zamanda Castro Duro Dükleri için bir panteon görevi gören büyük şapele girdim.
Bunişler,
çok neşeli ve güzel olan
Gotik bir çiçeklenme ile dekore edilmiştir ve tüm bu taş filigranların arasında bir dizi şövalyenin
ve kılıcına bakılırsa bir savaşçı olması gereken bir piskoposun uzanmış heykellerini görürsünüz.

"Kilisede kimse kalmadı; rahip, iyi kalpli yaşlı bir adam, gözlerini bana dikti ve kemer hakkında ne düşündüğümü sordu. Ve dersimi hazırladıktan sonra, XII. ve XIII. Yüzyılların Romanesk'inden bir profesör gibi bahsettim ve sonra beni kutsal eşya odasına götürdü ve bana
XV. Yüzyıl olduğunu söylediğim iki ahşap resim gösterdi.

"'Öyle diyorlar,' diye katıldı rahip. 'Sizce onlar İtalyan mı yoksa Alman mı?'

"'Kesinlikle İtalyan, Kuzey İtalyan.' Güney Alman da diyebilirdim ama bir şeye karar vermem gerekiyordu.

"'Ve bunlar değerli olmalı...? diye sordu bana hevesle.

"'Sevgili dostum; buna göre,' dedim ona. 'Bir satıcı sana tanesi için yüz veya iki yüz peseta teklif ederdi. Londra veya New York'ta, iyi bir yerde, yirmi veya otuz bin frank değerinde olabilirler.'

"'Pater' gözlerinden ateş püskürdü.

"'Peki bu konuda ne yapmak gerekir?' diye sordu bana.

"'Sevgili dostum, bence birkaç güzel fotoğraf çekip bunları çeşitli esnaflara ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki müzelere göndermek gerekir.'

"'İngilizce yazmak gerekli olur mu?'

"'Evet, en pratik şey bu olur.' "'Bence
burada bunu nasıl yapacağını bilen kimse yok....'

"'Bunu büyük bir zevkle yapardım.'

"'Ama burada bir süre kalacak mısın?'

"'Evet, muhtemel.'

"Bana Castro Duro'ya neden geldiğimi sordu ve ona Don Calixto Garcia Guerrero'yu ziyaret etmekten başka
bir amacım olmadığını söyledim.

"Rahibin yüzünde şaşkınlık.

"'Onu tanıyor musun?'

"'Evet, onunla Roma'da tanıştım.'

"'Nerede yaşadığını biliyor musun?'

"'Hayır.'

"'O zaman seni götüreceğim.'

"Rahip ve ben sokağa çıktık. Bana kaldırımı vermek istiyordu ve ben buna sanki bir suçmuş gibi karşı çıktım. Bana kaldırım taşlarında yürümeye benden daha alışkın olduğunu söyledi; ve sonunda o kaldırımda ben de çukurda Don Calixto'nun evine vardık."

* * * * *

"Evde miydi?" diye sordu Alzugaray.

"Evet," dedi Sezar. "Bu arada, yolda Cortes'in şu anki Vekiline, yaklaşan seçimde rakibim olacak olan Senor Garcia Padilla'ya eğildik."

"Aman Tanrım! Ne tesadüf! Ne tür biri?"

"Uzun boylu, kızıl kartal burunlu, gri bıyıklı, makyajlı, zavallı bir tip."

"Liberal mi?"

"Evet, o bir Liberal, çünkü Don Calixto bir Muhafazakâr.
Kalbinde hiçbir şey yok."

"İyi. Devam et."

_DON CALIXTO EVDE_

"Dediğim gibi, Don Calixto evdeydi, zemin kattaki büyük bir odadaydı, ofisi olarak kullanılıyordu. Don Calixto uzun boylu, esnek bir adamdı,
şakaklarında beyazlamaya başlayan
siyah saçları ve beyaz bıyığı vardı. Hayallerin, umutların romantik çağında.
" "Kaç yaşında?" diye sordu Alzugaray.

"Elli dörtten büyük değil," diye yanıtladı Sezar alaycı bir şekilde. "Don
Calixto siyah giyiniyor, çok titiz ve bu da akıllıca bir etki yaratıyor,
ama noter gibi kokuyor. Zarif ve rahat görünmek için ne kadar çaba sarf ederse etsin,
sonucu elde edemiyor;
bir dükkanda sipariş almış birinin doğuştan gelen alçakgönüllülüğüne sahip, hem bir delikanlı olarak
ya da bir erkek olarak.

"Don Calixto beni büyük bir nezaketle karşıladı, ama biraz da çekingen bir tavırla, sanki şöyle demek istercesine: 'Roma'da senin için neşeli bir yoldaştım, burada ise bir şahsiyetim.' Bir sürü şey hakkında sohbet ettik ve bana ne istediğimi sormadan önce mektubu çıkarıp ona uzattım. Yaşlı adam gözlüklerini taktı, dikkatle okudu ve şöyle dedi:

"'Çok iyi, çok iyi; bunu daha sonra tartışırız.'

"Rahip elbette yolunu tıkadığını düşündü ve gitti.

"Yalnız kaldığımızda, Don Calixto şöyle dedi:

"'Tamam, Sezar, seni gördüğüme sevindim. Roma'daki
konuşmamızı hatırladığını görüyorum. Benimle ve ailemle öğle yemeği yemelisin.'

"'Büyük bir memnuniyetle.'

"'Gidip onlara başka bir yere gitmelerini söyleyeceğim.'

"Don Calixto dışarı çıktı ve beni yalnız bıraktı. Bir süre patronun
ofisini inceledim. Duvarda diplomalar, randevular, ayna
çerçevelerinde; muhtemelen dünden önceki gün çizilmiş bir soyağacı; bir
kitaplıkta, hukuk kitapları...

"Don Calixto geri geldi; bana yorgun olup olmadığımı sordu ve ben de ona hayır dedim,
ve evin tüm genişliğini geçtiğimizde, ki ev çok büyüktür,
bana bahçeyi gösterdi. Oğlum, ne harika bir yer! Nehrin üzerinde asılı duruyor ve bir harika. En yüksek kısmı, yani korudukları kısım pek bir şeye
değer değil; içler acısı bir tarzda; bir düşünün,
her yerden su fışkırtan bir teneke zenci çeşmesi var.

"Ancak, bahçenin eski kısmı, alt kısmı, çok güzel.
Nehrin üzerinde duran büyük bir kule var, şimdi bir
belvedere'ye dönüştürülmüş,
çevresinde narlar, gül çalıları ve tırmanıcı bitkiler var ve hepsinden öte, bir harika olan zakkum var...; "Bir havai fişek şatosuna veya bir çiçek yağmuruna benziyor."

* * * * *

"O noktayı bırak," dedi Alzugaray. "Ruskin'in zavallı bir
müridi gibi konuşuyorsun."

"Haklısın. Ama o bahçeleri gördüğünde sen de
coşkulu olacaksın."

"İlerleyin."

* * * * *

CASTRO'NUN SİYASİ GÜÇLERİ

"Gezimiz sırasında Don Calixto bana kasaba için yaptığı muazzam iyiliklerden ve bunun için sürekli gördüğü nankörlükten bahsetti.

"Dinlerken, Madrid'de makul fiyatlara bombalar sağlamaktan başka amacı olmayan ve Katalonya'daki bir üreticiden bahseden küçük bir dergiyi hatırladım: 'Senor Falanca, Tarragona eyaletinin en güçlü patronudur ve buna rağmen patronluğuna
karşı çıkanlar vardır.'

"Don Calixto, Castrianlara yüzde seksen veya doksan oranında kredi verme şerefini verdiğinde, ondan hoşlanmadıklarına şaşırıyor. Bahçeden sonra evi gördük; size bununla ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğim, beni bir daha Ruskinian olmakla suçlamanızı istemiyorum.

"Yemek odasına ulaştığımızda Don Calixto şöyle dedi: 'Seni aileme
tanıştıracağım.'

"Bunun üzerine, giriş, törenler, benim tarafımdan reveranslar, gülümsemeler... _toute
la
lir_. Don Calixto'nun karısı önemsiz, şişman bir kadın; iki
kızı tatsız, çirkin, hiç de güzel değil; ve yanlarında yaklaşık on beş veya on altı yaşında, Don Calixto'nun yeğeni, Amparo adında gerçek bir küçük şeytan olan küçük bir kız vardı. Bu Amparo minik, basık yüzlü, siyah gözlü ve olağanüstü derecede canlı ve yaramaz bir yaratık. Akşam yemeği sırasında çocuğu sinirlendirmeyi başardım.

"Don Calixto ve karısı ve kızlarıyla Madrid hakkında, bu şehre gelen tiyatro toplulukları hakkında, Başkent'teki tanıdıkları hakkında ciddi bir şekilde konuştum. "Çocuk bizi böldü, bize kediyi getirdi ve ona küçük bir yay
taktı ve sonra onu piyanonun klavyesinde yürüttü.

"Saat bir buçukta yemek odasına gittik. Akşam yemeği kilometrelerce
uzundu; ve sohbet Roma ve Paris'e döndü. Don Calixto
gittikçe daha fazla içti, ben de; ve yemeğin sonunda biraz
kadeh yapıldı, bu da politik niyetlerimi açıkça ortaya koydu.

"Adı Adela olan büyük kızım bana müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu.

Evet dedim, neredeyse gözlerimi kapatarak, sanki çılgınca
ve oturma odasına gittik. Dikkat etmeden, sindirimin dehşeti sırasında, ara sıra bir dizi sonat dinledim:
'Muhteşem! Ne kadar harika!'

"Baba büyülenmişti, anne büyülenmişti, kız kardeş de;
küçük kız bana sorgulayan siyah gözlerle bakan kişiydi. 'Bu hangi kuş türü?' diye düşünüyor olmalıydı. Sanırım o lanet çocuk bir komedi oynadığımı anlamıştı.

"Saat dört civarı hanımlar ve ben bahçeye çıktık. Don Calixto'nun öğleden sonra uykusuna yatma alışkanlığı vardı ve bizi terk etti. Kendimi
açık havada, kendime
getirmeyi başardım. Don Calixto'nun karısı bana evin terk edilmiş bir bölümünü gösterdi, orada bir katedral kadar büyük eski bir mutfak vardı, yüksek bir sunak gibi taş bir bacası vardı,
Castro Dükleri'nin
armaları vardı. Sohbet ettik, anneye karşı çok naziktim,
kızlara karşı naziktim ve küçük yeğenime karşı soğuk bir şekilde ilgisizdim. Sohbetin tüm konularını tükettikten sonra sıkılmıştım,
Don Calixto tekrar belirdi ve beni ofisine götürdü.

"Konferans önemliydi; Bana bölgedeki Muhafazakar güçlerin durumunu açıkladı. Bu güçler, esas olarak üç kişi tarafından temsil ediliyor: Don Calixto, Senor Don Platon ve bir rahip.
Don Calixto modern Muhafazakar eğilimi temsil ediyor ve diyelim ki bölgenin Canova'ları; onunla birlikte Casino'nun zengin üyeleri, baş yargıç, doktorlar, büyük mülk sahipleri vb. var.
Calle Mayor'da bir gümüşçü olan Don Platon Peribanez, orta sınıf Muhafazakarları temsil ediyor; halkı daha az gösterişli, ancak daha
ciddi ve daha disiplinli; bu Platoncu veya Platonik grup, şamdancılar, gümüşçüler, küçük tüccarlar ve fakir rahiplerden oluşuyor.
Üçüncü Muhafazakar çekirdeği temsil eden rahip, Peder Martin Lafuerza'dır. Peder Martin, Tarikat Filinas'tan kovulduktan sonra burada kurulan Fransisken manastırının başrahibidir.

"Peder Martin, gözlerine kadar bir Ultramontanisttir. Rahipleri, rahipleri, rahibeleri, rahibeleri yönetir ve yakınlardaki Cidones adlı bir kasabanın mutlak efendisidir; burada kadınlar çok dindardır.

"Dindarlıklarına rağmen, bu hanımların itibarı pek iyi olamaz, çünkü kesinlikle pek de yiğitçe olmayan bir atasözü vardır: 'Cidones'te ne bir eş ne ​​de bir katır edinmeyin; Grinon'da ne bir eş, ne bir katır ne de bir domuz.'

"Bu üç Muhafazakar çekirdeğin karşısında, her zaman iktidar tarafında olan resmi unsurdan başka bir şey olmayan mevcut Vekil'in arkadaşları ve Workingmen's Casino'da toplanan ve esas olarak bir Cumhuriyetçi kitapçı, patlayıcılar icat eden bir eczacı, yine Cumhuriyetçi, anarşist bir doktor, özgür düşünceli bir dokumacı ve Furibis dedikleri, aynı zamanda kaçakçı ve göğsünde kıl olan bir hancıdan oluşan küçük bir gerilla grubu var."

_DON PLATON PERIBANEZ_

"Bana bu verileri verdikten sonra, Don Calixto bana Senor Peribanez'e güvenerek seçimin neredeyse kesin olduğunu söyledi; ve işler ne kadar çabuk
gitse o kadar iyi olacağı için onu görmeye gitmemizi önerdi ve ben de hemen kabul ettim.

"Don Platon Peribanez'in eski tarzda döşenmiş bir gümüş dükkanı var;
Çıngıraklarla, Mağribi bilezikleriyle, kolyelerle, küçük
haçlarla, vb. dolu küçük bir vitrin; dar, karanlık bir dükkan, sonra uzun bir geçit ve
arkada, avluya bakan bir penceresi olan bir çalışma odası. "Gümüş dükkanındaki asistanı olan Don Platon'un
nonsuch olan bir oğlu var. Sanırım onu ​​Londra'ya götürüp sergileseniz ve
önceden 'Unutmayın beyler, bu bir maymun veya insansı değil, bir insan' deseniz, çılgınca miktarda sterlin kazanırsınız.

"Don Platon'un küçük dükkanına girdik, genç makakçıya onu sorduk
ve atölyeye geçtik.

"Senor Peribanez orta boylu, siyah giysili, beyaz sakalı kesilmiş, gri gözlü ve mütevazı tavırlı bir adam. Soğuk bir şekilde konuşuyor,
söylediklerini dikkatle düşünüyor; tekdüze, yavaş bir sesi var
ve hiçbir şey ondan kaçmıyor.

"Don Calixto beni ona tanıttı; gümüşçü sanki belli bir
tiksintiyle elini uzattı ve patron kim olduğumu ve ne istediğimi açıkladı.

"Don Platon, arkadaşlarına ve Peder Martin'e danışmadan kesin bir şekilde cevap veremeyeceğini söyledi. Peder'in başka
adayları var; biri Castro Dükü'nün kendisi; diğeri ise şehrin zengin bir çiftçisi.

"Castro Dükü'nün, Paris'te işlediği önemsiz bir dolandırıcılık nedeniyle tutuklanmasından başka bir dezavantajı yok; ancak
zengin bir Kübalı, kızıyla evlenmesi şartıyla onu zorluklarından kurtarmak istiyor gibi görünüyor.

"Hapisten çıkıp evlenirse, o zaman onu buradan Vekil olarak aday gösterecekler.

"Don Platon'a, eğer değerli Dük hapisten çıkmazsa, benim adayı olmam konusunda zorluk çeker mi diye sordum. Çok genç olduğumu söyledi ve birçok laf kalabalığından sonra, takipçileri tarafından aday olarak kabul edilip edilmeyeceğimi bilmediğini açıkça söyledi; ama eğer olsaydım, ön koşullar şunlar olurdu: birincisi,
daha önce olduğu gibi, kasabada havalandırılacak olan ilçenin işlerine hiçbir şekilde karışmayacağım; ikincisi, yaklaşık olarak on bin peseta tutarındaki
seçim masraflarını üstleneceğim.

"Don Calixto bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kabul ettiğimi belli edecek şekilde gülümsedim ve Don Platon'dan bu hafta bize kesin bir cevap vereceğine dair bir söz aldıktan sonra, ondan
ayrılıp kumarhaneye gittik.

"Orada, rüşvetçiliğiyle lekesiz bir üne sahip olan Endülüslü yargıçla ve zengin bir çiftçi olan belediye başkanıyla tanıştırıldım; ve
kasabanın en önemli kişileri böylece bir masada toplanmışken,
siyaset, kadınlar ve kumar hakkında sohbet ettik.

"Onlara bir sürü hikaye anlattım; bir keresinde Monte Carlo'da iki Rus prensi ve bir Yankee milyoneriyle oynayarak on bin dolar kaybettiğimi anlattım; onlara kumarhanelerin ve o büyük eğlence merkezlerinin gizemleri ve suçları hakkında konuştum ve onları
konuşamaz halde bıraktım. Saat dokuz buçukta, korkunç bir baş ağrısıyla
buraya geri döndüm. Sanırım bir gün bile kaybetmedim, ha?"

"Hayır! Şeytan! Ne hız!" diye haykırdı Alzugaray.

"Ama akşam yemeği yemiyorsun. Hiçbir şey yemeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır. Uyuyabilecek miyim diye bakacağım. Dinle, yarından sonraki gün ikimiz de Don Calixto'da akşam yemeğine davetliyiz."

"Ben de mi?"

"Evet; onlara zengin bir turist olduğunu söyledim ve seni tanımak istiyorlar."

"Ve orada ne yapacağım?"

"Bu insanları, bir böcek bilimcinin böcekleri incelediği gibi inceleyebilirsiniz. Dinleyin,
buraya yakın Cidones adlı kasabaya bir yürüyüşe çıkıp, bu Peder Martin'in ne tür bir kuş olduğunu
öğrenmek isterseniz, bir zararı olmaz."

"Tamam."

"Ve eğer sakıncası yoksa, herhangi bir bahaneyle o Cumhuriyetçi kitapçının dükkanına gidin ve onunla konuşun."

"Öyle yapacağım."

"O zaman, yarına kadar!"

"Şimdi mi gidiyorsunuz?"

"Evet."

"İyi geceler, o zaman."

Sezar odasından çıktı ve uyumak için yürüdü.

IV. KİTAPÇI VE ANARŞİSTLER

Ertesi gün, sabahın çok erken saatlerinde, Alzugaray otelde kendisine yönlendirilen bir ahıra
gidip bir at kiralamak istedi. Ona büyük, eski bir at getirdiler; atına bindi ve yürüyerek olduğundan daha yavaş bir şekilde
kasabayı geçti ve Cidones'e doğru yola çıktı.

Kasabaya vardığında atı bir demircide bıraktı ve korkunç derecede uzun, karanlık ve dik olan Cidones'in dar sokaklarından yukarı çıktı.

Sonra Fransisken manastırının bulunduğu kaya olan La Pena'ya çıktı; ancak Peder Martin ve rahipleri hakkında yeni bir bilgi edinemedi.

Konuştuğu insanlar kendilerini açmaya meyilli değildi ve o da şüphelenilmemek için ısrar etmemeyi tercih etti.

Daha sonra tekrar Cidones'e indi ve Castro Duro'ya geri döndü.
Sezar hala yataktaydı. Alzugaray odasına girdi.

"Kalkmayı düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Yemek yemeyi de düşünmüyor musun?"

"Hiçbiri."

"Hasta mısın?"

"Hayır."

"Neyin var senin? Tembellik mi?"

"Öyle bir şey."

Alzugaray tek başına yemek yedi ve kahvesini içtikten sonra adımlarını Sezar'ın kendisine bahsettiği Cumhuriyetçi meclis üyesinin kitapçısına doğru yöneltti. Meydanın bir köşesinde buldu; aynı zamanda bir kırtasiyeci ve bir gazete bayisiydi. Tezgahın arkasında yaşlı bir adam ve bir çocuk vardı.

Alzugaray içeri girdi. Çocuktan çeşitli Madrid dergileri satın aldı
ve sonra yaşlı adama dönerek ona sordu:

"Castro Duro eyaletinin veya çevresinin bir haritası yok mu?"

"Hayır, efendim, yok."

"Belki bir rehber de?"

"O da yok. Belediye binasında şehrin bir haritası var...."

"Sadece inşa edilen kısmın mı?"

"Evet."

"O zaman bana bir faydası olmaz."

"Geziler yapmak için bir harita istiyorsun, ha?"

"Bu kadar. Evet."

"Eh, yok. Zamanın çok gerisindeyiz."

"Evet, doğru. Çok pahalıya mal olmaz ve hem buradaki insanlar hem de yabancılar için
sonsuza dek faydalı olur."

"Bunu kasaba yönetimimize söyle!" diye haykırdı yaşlı kitapçı.
"Zenginlerin ve din adamlarının yararına olmayan her şeyin
hiçbir umudu yoktur."

"Bu beyefendilerin burada çok fazla etkisi var mı?" diye sordu Alzugaray.

"Öf! Muazzam. Her gün daha da fazla."

"Ama pek çok manastır yok gibi görünüyor."

"Hayır, pek çok manastır yok; ama yüz sayılabilecek bir tane var ve o da Cidones'teki."

"Neden?"

"Çünkü vahşi bir canavarı var. Peder Martin Lafuerza. O, bu bölgenin her yerinde
ünlüdür. Ve yetenekli bir adamdır, bunu inkar
edemeyiz, ancak despot ve baskıcıdır. Her şeye meraklıdır, kadınları
dinlendirir, erkekleri domine eder. Ona karşı savaşmanın bir yolu yoktur. İşte
bu kitapçıdayım ve bir teğmen olarak emekli maaşım var, bu da bana çok
aşağılık bir hayat sürmem için yeterli oluyor ve dergilerden kazandığım az miktarla
geçiniyorum. Ayrıca, ben bir Cumhuriyetçiyim ve çok
liberalim ve propagandayı severim. Eğer yapmasaydım, bunların hepsini
çok uzun zaman önce terk ederdim, çünkü bana ölümüne savaş açtılar, Madrid'de yaşayan birinin anlayamayacağı
kötü bir savaş;
kimsenin nereden geldiğini bilmediği iftiralar, iğrenç suçlamalar,
her şey...."

Alzugaray, kitapçının gri gözleri, olağanüstü
parlaktı. Yaşlı adam uzun boylu, kambur, kır saçlıydı, belirgin bir burnu ve sivri uçlu bir sakalı vardı.

"Ama sen görevine sıkıca bağlı kaldın," dedi Alzugaray.

"Bir asker olarak bir adam için bir şeyler yapmalı," diye cevapladı kitapçı. "Tehlike karşısında geri çekilmemeyi öğreniyor. Ve bu
benim hayatım. Şimdi bir meclis üyesiyim ve belediye binasında
olabildiğince çalışıyorum, hiçbir şey başaramayacağımı bilmeme rağmen. Aşılama yüzümün önünde devam ediyor, var olduğunu biliyorum, ama yine de onu bulmak imkansız.
Altı ay önce yargıca bir Rahibeler Sığınma Evi'nde yapılan usulsüzlükleri bildirdim, kanıtları olan şeyler... Yargıç bilgilerimi masaya koydu ve işler sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti."

"İspanya kötü durumda. Yazık!" diye haykırdı Alzugaray. "Siz Madridliler, bunu sizi kızdırmak için söylemiyorum, küçük kasabalarda neler olup bittiğini anlamıyorsunuz."

"Sevgili dostum, ben hiçbir zaman siyasi işlere karışmadım."

"Bence herkes siyasete katılmalı, çünkü bu genel çıkar içindir."

Bu sırada iki kişi kitapçıya girdi. Alzugaray
çıkmak üzereydi, ancak kitapçı ona şöyle dedi:

"Yapacak bir şeyin yoksa, biraz otur."

Alzugaray oturdu ve yeni gelenleri inceledi. Bunlardan biri zayıf, gür saçlı ve favorili bir adamdı; diğeri ise kısa, şaşı, geniş siyah örgülü bakır renkli bir kumaş giymiş, düzgün tıraşlı bir partiydi.

"_Asi_ gelmedi mi?" diye sordu bıyıklı olan.

"Hayır," diye cevapladı kitapçı. "Bu hafta çıkmadı."

"Bunu bildirmiş olmalılar," dedi bıyıklı olan. "Evet, muhtemelen."

"Doktor geldi mi?" diye sordu siyah örgülü, tıraşlı ufak tefek adam.

"Hayır."

"Tamam. Hadi gidip onu kulüpte bulabilecek miyiz bakalım. Selamlar!"

"Güle güle."

"Bu haylazlar kim?" diye sordu Alzugaray, dışarı çıktıklarında.

"Burada beni burjuva olmakla
suçlayan iki anarşist var... ha... ha.... Tıraşlı olan, Furibis adında bir hanın sahibesinin oğlu ve ona da öyle diyorlar. Eskiden
Federalistmiş. Diğerine 'Bıyık' diyorlar ve o da kısa bir süre önce
Linares'ten buraya geldi."

"Ne yapıyorlar?"

"Hiçbir şey. Kulüpte oturup sohbet ediyorlar ve günümüzde burada bulunan doktorumuz Dr. Ortigosa onlarla birlikte koşuyor, yarı deli. Yakında gelecek.
O zaman bir tip göreceksin. Çok asabi bir adam ve her zaman kavga etmek için bir bahane arıyor. Ama her şeyden önce, din düşmanı. Asla Elveda demiyor, Selamlar veya Elveda diyor. Aynı şekilde, Kutsal Hafta demiyor, Ruhban Haftası diyor. En büyük zevki, kendi gibi bir mizaca sahip birini bulmak; sonra gözleri parlıyor ve küfür etmeye başlıyor. Ve vurulursa, buna katlanıyor."

"O da mı anarşist?"

"Nereden mi biliyorum? Kendisi bilmiyor. Eskiden, dört veya beş ay boyunca, _Protesto_ adlı haftalık bir gazete çıkardı ve bazen nehrin kanalizasyonu hakkında, sonra da Mars sakinleri hakkında yazdı."

Kitapçı ve Alzugaray başka birçok şey hakkında sohbet ettiler ve bir süre sonra kitapçı şöyle dedi:

"İşte Dr. Ortigosa. İçeri geliyor."

Kapı açıldı ve zayıf, bitkin ve hasta, siyah sakallı ve gözlüklü bir kişi belirdi. Kravatı eğri, takımı kirliydi ve
elinde şapkası vardı. Alzugaray'a küstahça baktı, bir gazeteye şöyle bir göz attı ve bağırmaya ve her şey hakkında kötü konuşmaya başladı.

"Burası aptal hayvanlarla dolu bir kasaba," diyordu zaman zaman, öfkenin enerjisiyle.

Sonra, Alzugaray'ın Madrid'den geldiğini varsayarak, Madrilenos'tan
kötü bahsetmeye başladı.

"Onlar bir aptallar topluluğu," dedi, çeşitli zamanlarda.
"Hiçbir şey bilmiyorlar, hiçbir şey anlamıyorlar ve yine de her şey hakkında
yetkili bir şekilde konuşuyorlar."

Alzugaray, sanki kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi sağanak yağmura katlandı,
bir gazeteye baktı; ve doktor konuşmasının
yoğunluğunda olduğunda, Alzugaray ayağa kalktı, kitapçıyla el sıkıştı, ona
teşekkür etti ve dükkandan ayrıldı.

Doktor gözlüklerinin üzerinden ona öfkeyle baktı ve kitapçıda
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Alzugaray, topladığı verileri hafızasında düzenleyerek otele gitti.

Sezar kendini iyi hissediyordu ve ikisi kitapçıdan, arkadaşlarından ve Peder Martin Lafuerza'dan bahsettiler.

"Bütün bu noktaları not edeceğim," dedi Sezar. "Kitapçıyı yetiştirmeye devam etmen fena fikir olmazdı."

"Ben devam edeceğim."

"Yarın, biliyorsun," dedi Sezar. "Don Calixto'da muhteşem bir akşam yemeği. Pratik manevralar başlıyor."

"Çok iyi."

V. ZİYAFET

MİSAFİRLER

Masa, bahçeye bakan Castro Duro Dükleri'nin eski sarayının
harika galerisine kurulmuştu. Sonbaharın başındaki hava büyüleyici bir yumuşaklık ve tatlılıktaydı.

Sezar ve Alzugaray çok şık ve zarifti, pantolonlarında kırışıklıklar vardı: Sezar, ciddi bir adama yakışan törensel bir görünüme sahip siyah giyinmişti; Alzugaray, göğüs cebinde renkli bir mendille açık renk bir takım elbise giymişti.

"Sanırım bugün 'beyefendi'yiz," dedi Sezar.

"Bana öyle geliyor."

Eve girdiler ve oturma odasına alındılar.
Konukların çoğunluğu zaten oradaydı; uygun tanışmalar
ve reveranslar gerçekleşti. Sezar, ayakta kalan adam grubunun içinde kaldı ve Alzugaray, Don Calixto'nun karısının ve yargıcın karısının alanına girmek için yanlarına gitti.

Yargıç, ilk andan itibaren Sezar'a önemli bir adam gibi davrandı ve her an ona Don Sezar demeye başladı ve söylediği her şeyi iyi bulmaya başladı.

Kadınlar grubunda yaşlı bir rahip, uzun boylu, iri, sağır bir adam, ailenin çok yakın bir dostu, Don Ramon adında bir adam vardı.

Yargıcın karısı, Alzugaray'a bu Don Ramon'un bir budala olduğunu söyledi.

Yakınlardaki çok zengin bir keşişhanenin, la Vega'nın keşişhanesinin rahibiydi ve miras yoluyla elde ettiği tüm parayı kiliseyi onarmak için harcamıştı.

Zavallı adam çocuk gibiydi ve tatlıydı. Çeşitli zamanlarda kilisesinin kutsal eşya odasında Meryem Ana için birçok pelerini olduğunu ve bunların fakir cemaatlere verilmesini istediğini, çünkü kendisinde iki veya üç tane yeterli olduğunu söyledi.

AMPARITO

Konuşurlarken bir araba kornası duyuldu ve biraz sonra
Don Calixto'nun yeğeni salona girdi.

Bu, Sezar'ın Alzugaray'a bahsettiği, siyah gözlü, basık yüzlü kız Amparito'ydu. Babası ona eşlik etti.

Rahip kızın yanaklarını okşadı.

Babası sakar bir adamdı, kırmızı, güneş yanığı, bir müteahhit veya madencinin yüzü vardı.

Kız şapkasını ve arabada taktığı peçeyi çıkardı ve
Don Calixto'nun kızlarının arasına oturdu. Alzugaray ona
baktı. Amparito gerçekten çekiciydi; kısa bir burnu, parlak siyah gözleri, çok kalın kırmızı dudakları, beyaz dişleri ve pürüzsüz yanakları vardı. Saçlarını bukleler halinde açık bırakmıştı; ancak çocuksu kıyafetine rağmen,
zaten bir kadın olduğu görülüyordu.

"Sezar haklı; bu oldukça hareketli bir kız," diye mırıldandı Alzugaray.

Belediye başkanının oğlu ve kız kardeşi geldi. Önemsiz, küçük bir beyefendiydi, yumuşak başlı ve nazikti; Salamanca'da hukuk okumuştu,
ve Don Calixto'nun ikinci
kızı hakkında bazı niyetleri varmış gibi görünüyordu.

Tüm konuklar toplandığında, evin efendisi,
hiç kimse eksik olmadığı ve zaman geldiği için,
masa kurulmuş olan galeriye geçebileceklerini söyledi.

Evin hanımı bir uçta oturdu, bir tarafta rahip, diğer tarafta yargıç; diğer uçta, yargıcın karısıyla belediye başkanının kızı arasında Don Calixto. Sezar'ın,
Don Calixto'nun büyük kızıyla Amparito arasında bir koltuğu,
Alzugaray'ın ise ikinci kızıyla yargıcın kızı arasında bir koltuğu vardı.

Oturmalarından birkaç dakika önce, Amparito
galeriden bahçeye doğru koşarak gitti. "O çocuk nereye gitti?" diye sordu Don
Calixto'nun karısı.

"Aklına bir şey geldi," dedi Amparito'nun babası gülerek.

Kız biraz sonra elinde bir sürü sarı ve kırmızı krizantemle tekrar belirdi.

Kırmızı olanları belediye başkanının kızına ve üçü de esmer olan kuzenlerine, sarı olanı da yargıcın sarışın olan kızına verdi.

Sonra erkeklere doğru ilerledi.

"Bu senin için," belediye başkanının oğluna; "bu senin için," ve Alzugaray'a sarı bir tane verdi; "bu senin için," ve Sezar'a kırmızı bir tane verdi; "bu da benim için," ve göğsüne benzer bir çiçek koydu.

"Ve geri kalanımız?" diye sordu Don Calixto.

"Size krizantem vermiyorum, çünkü karılarınız kıskanır," diye cevapladı Amparito. "Adam, adam!" diye haykırdı yargıç; "Sana nasıl geliyor, Don Calixto?
Bu küçük kızlar insan kalbini gayet iyi biliyorlar mı?"

"Bu çocuklar bizim meziyetlerimizi nasıl takdir edeceklerini bilmiyorlar," dedi Don
Calixto.

"Ah, evet; sizin meziyetleriniz eşleriniz içindir," diye cevapladı Amparito.

"Size arkadaşım Sezar'ın da evli olduğunu bildirmeliyim," dedi Alzugaray gülerek.

"Pshaw!" diye haykırdı, gülümseyerek ve beyaz, güçlü dişlerini göstererek. "Onun
evli bir adamın yüzü yok."

"Evet, evli bir adamın yüzü var. Ona dikkatlice bakın."

"Çok iyi; karısı burada olmadığı için benimle kavga etmeyecek."

Alzugaray bu kızı inceledi. Çok canlı bir kızdı; aklına gelen her şey
yüzüne o kadar canlı ve çekici bir şekilde yansıyordu ki, onu izlemek ilginç bir manzaraydı.

İlk başta sohbet uyuşuk ve yorgun bir karakterdeydi; yargıç Don Calixto ve Sezar kaba kaba politik
düşüncelerini paylaşmaya başladılar. Sezar, Don Calixto'nun büyük kızının isteklerine karşı
cesaretle dikkatliydi ve diğer komşusu Amparito'ya karşı daha az centilmenceydi; belediye başkanının oğlu, resmi görevi Don Calixto'nun kızlarından birini
kur yapmak olmasına rağmen, amaçladığından daha çok Amparito'ya baktı ve Alzugaray genç kişinin çıkışlarını gülümseyerek dinledi.

Yemeğin ortalarına doğru sohbet daha da canlandı; yargıç, Endülüs'teki bir kasabada çiftçiler arasında işlenen gizemli bir suçu büyük bir ustalıkla anlattı ve hepsini dudaklarında tutmayı başardı.

Anlatımın sonunda sohbet genelleşti; genç
elemanlar birlikte konuştular ve Sezar yargıcın onlara
söyledikleri hakkında yorumlarda bulundu ve en ahlaksız ve saçma sonuçları
sanki Muhafazakar fikirlermiş gibi savundu.

Sezar'ın gözlemleri adamlar tarafından tartışıldı ve yargıç ile Don
Calixto, Sezar'ın Kongre'de büyük bir rol oynayacak gerçek yetenekli bir adam olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Lütfen bana biraz şarap verin," dedi Amparito kadehini Alzugaray'a uzatarak; "arkadaşınız bana hiç dikkat etmiyor; ondan iki kez şarap istedim ve hiçbir şey olmadı."

Sezar duymamış gibi davrandı ve konuşmaya devam etti.

Amparito kadehi aldı, dudaklarını içine daldırdı ve Alzugaray'a
kötü niyetle baktı.

Yemek yedikten ve kahve içtikten sonra, iki evli kadın ve kızlar uzun bir yemekten
hareketsiz kaldıkları için ayağa kalktılar ve belediye başkanının oğlu Alzugaray ile Amparito'nun babası onları takip etti. Yargıç Don Calixto ve
Sezar masada kaldılar. Rahip uykuya dalmıştı.

Bir şişe chartreuse şarabı getirildi ve içki ve sigara içmeye başladılar.

Sezar'ın boğazı kurudu ve içki, sigara ve konuşmaktan midesi bulandı.

Saat beşte yargıç izin aldı çünkü mahkemeye bir göz atmak zorundaydı;
Don Calixto şekerleme yapmak istedi ve Sezar'ı bahçeye kadar eşlik ettikten sonra
gitti. İki evli kadın yalnızdı çünkü
gençler Amparito'nun babasıyla birlikte Şeytan Eşiği'ne bir geziye gitmişlerdi, nehrin yarıklarla dolu kırmızı sarp kayaların arasından aktığı bir geçit.

Sezar iki kadına katıldı ve büyük şehrin yolları hakkında monoton, sıkıcı bir sohbet sürdürdü.

Alacakaranlıkta tüm gezginler gezilerinden döndüler. Genç bayanlardan biri piyanoda çok gürültülü bir şey çalıyordu ve yargıcın
kızı Campoamor'un şiirlerinden birini okumaya davet edildi.

"Çok güzel bir şey," dedi yargıcın karısı, "sevgilisi onu terk ettiği için
ağlayan bir kız."

"İspanya'nın gelenekleri göz önüne alındığında, kız bir fuhuş evinde olurdu," dedi Sezar alçak bir sesle, ironik bir şekilde.

"Çeneni kapa," diye cevapladı Alzugaray.

Kız şiiri okudu ve Sezar, Alzugaray'a alaycı bir şekilde bu dizelerin kızın babasına ait olup olmadığını sordu, çünkü ona
bir noterin veya Asliye Mahkemesi yargıcının dizeleri gibi geliyordu.

Sonra biri orada akşam yemeği yemeleri gerektiğini önerdi. Sezar bu planın evin hanımına pek hoş gelmediğini fark etti ve şöyle dedi:

"Her şeyde ılımlı olmak gerekir. Ben eve, yatağa gidiyorum."

Don Calixto'ya inci gibi görünen bu biraz bilgiççe cümleden sonra Sezar yeni tanıdıklarına büyük bir tören ve soğukkanlılıkla veda etti. Alzugaray bir süre daha kalacağını söyledi.

Sezar Amparito'ya eğilirken, ona şakayla sordu:

"Seni bu kadar iyi alışkanlıklarda tutan karın mı?"

"Karım!" diye haykırdı Sezar, şaşırarak.

"Arkadaşın demedi mi..."

"Ah! Evet, bana bu kadar iyi alışkanlıklar kazandıran o."

Bunu söyledikten sonra oturma odasından çıktı ve hızla merdivenlerden aşağı indi.
Serin gece havası onu titretti ve ağır, ağrıyan bir kafayla oteline gidip yatağa girdi. Çok derin bir uyku çekti, ama bir saatten fazla değil ve terli ve susamış bir şekilde uyandı. Baş ağrısı geçmişti. Saat henüz on biri geçmemişti. Işığı yaktı ve yatakta doğrulup, girişiminde başarı olasılıklarını düşünmeye başladı. Bu arada ceketinin düğme deliğindeki kırmızı krizanteme baktı ve Amparito'yu hatırladı.

"Bu çocuk cilve ve kötü yetiştirilmenin bir harikası," diye düşündü.
Sinirlenerek; "Bu özgürleşmiş küçük kasaba genç hanımları diğerlerinden daha
çirkin. Ben en azından saf ve itiraz edilemeyecek kadar aptal olan Don Calixto'nun kızını tercih ederim. Ama bu diğeri
dayanılmaz."

Nedenini bilmeden, koşullar altında doğal olandan daha fazla kıza karşı antipati hissetti. Bunu kendine itiraf etmek istemiyordu; ancak güçlü, inatçı karakterlerde, güçlü bir karaktere sahip başka bir kişinin varlığının yarattığı düşmanlığı hissetti.

İKİ ARKADAŞIN YORUMLARI

Sezar ziyaretin ayrıntılarını düşünürken, Alzugaray eve geldi ve Sezar'ın odasında bir ışık görüp içeri girdi. Alzugaray oldukça canlıydı.
İki arkadaş o gün karşılaştıkları kişilerin yanından ironik bir şekilde geçtiler ve genel olarak her konuda hemfikirdiler, Amparito'nun karakterini takdir etmek dışında.

Sezar onu itici, küstah ve küstah buldu; arkadaşına göre ise tam tersine çok çekici, çok sevimli ve çok
zeki görünmüştü.

"Bana göre," dedi Sezar, "o, bir öğrenciyle flört eden, sonra bir yüzbaşıyla flört eden ve en sonunda zengin bir kabadayıyla evlenen, şişmanlayan, yaşlı bir domuza dönüşen ve bıyık bırakan küçük kasaba kızlarından biri gibi görünüyor."

"Bu konuda temelde haksız olduğunuzu düşünüyorum," dedi Alzugaray.
"Amparito küçük kasaba kızı değil, çünkü neredeyse tüm yıl Madrid'de yaşıyor. Ayrıca, bunun bir önemi yok; benim gözlemlediğim şey, onun herhangi bir aptallık veya küstahlık yapması." "Sevgili dostum, her şey
nasıl baktığına bağlı. Bana davranışları kötü görünüyordu, sana ise her şey yolunda görünüyor."

"Sen bir aşırılıkçısın, çünkü sana gerçekten ona karşı kaba davrandığını
temin edebilirim."

"Aslında kaba olduğunu sanmıyorum; ama soğukkanlı ve pek de sevecen olmadığımı kabul ediyorum."

"Peki sen neden öyleydin?"

"Birincisi, bu benim politik düşüncem, çünkü Don Calixto'nun ailesi Amparito'yu umursamıyor; ikincisi, o küçük yaratık da beni memnun etmedi."

"Peki neden seni memnun etmedi? Hiçbir sebep yokken?"

"Ben platyrin ırklarına karşı önyargılı değilim."

"Ne saçmalık! Ve sen olaylara açıkça bakmak istiyorsun! İnsanları burunlarına göre yargılayan bir adam!"

"Devam etmek sana pek de uygun görünmüyor mu? Esmer, brakisefalik ve daha çok platyrin... Söylenecek başka bir şey yok."

"Ve eğer sarışın, dolikosefalik ve uzun burunlu olsaydı, sana gayet iyi görünürdü."

"Etnik tipi gayet iyi görünürdü."

"Bunu tartışmayalım. Ne faydası var? Ama bence sen aşırı derecede keyfisin."

"Eğer tartışmamızı bilseydi, genç kız şikayet edemezdi,
çünkü eğer bende sistematik bir detractor varsa, sende
coşkulu bir savunucu buldu. "

"Evet, sevgili dostum; ancak bu kadar uzun aralıklarla bir insanı safça ve coşkuyla görüyorum ki, biriyle tanıştığımda bundan gerçek bir
sevinç duyuyorum."

"Sen duygusal birisin."

"Bu doğru; ve sen bir engizisyoncu oldun."

"Kesinlikle. Sanırım bu konuda ve geri kalan her şeyde hemfikiriz."

"Sanırım öyle. Tamam. Elveda!" dedi Alzugaray, kötü bir şekilde.

"Selamlar!" diye cevapladı Sezar.

VI. ÇİNLİ AMCA

CİDONES

Sezar, Senor Peribanez'in cevabını sabırsızlıkla bekliyordu, böylece
Madrid'e dönebilirdi. Don Calixto'nun ve karısının sohbetinden ve aralarındaki yakınlıktan bıkmıştı.

Öte yandan Alzugaray eğlenmiş ve memnundu. Amparito'nun
babası ona karşı büyük bir sevgi gösteriyordu ve onu
arabasıyla her yere götürüyordu.

Sezar, izolasyon gereksinimlerini karşılamak için çok erken kalkıp otoyolda yürüyüşler yapmaya başlamıştı. Neredeyse her zaman çok
uzak yürüyordu ve bütün gün yorgundu ve ilk başlarda geceleri kötü uyuyordu.

Gelecekteki krallığının bölümlerini, inisiyatifinin tohum
vereceği sahneyi ve gerçekleştirildi.

Aklına birçok fikir geldi: burada bir köprü inşa etmek, nehrin düşüşünden
yararlanmak ve endüstriyel amaçlar için büyük bir elektrik
tesisatı kurmak. Gördüğü her şeyi bir anda
değiştirmek isterdi.

Bu uyuyan güçleri düşünmek onu rahatsız etti: enerjisini
hiçbir yere bırakmadan kaybolan şelale;
sulama rezervuarına dönüştürülebilecek
olan vadi;
tarlaları gübrelemeden
nazikçe akan nehir;
parlak, neşeli bir okul binasıyla
bir parka dönüştürülebilecek olan inziva yerinin etrafındaki arazi; yapılabilecek ve yapılmayan tüm bu şeyler,
konuştuğu ve yaşadığı insanlardan daha gerçek görünüyordu.

Bir sabah Sezar Cidones'e yürüdü; güneş otoyolda güçlü bir şekilde parlıyordu ve kasabaya boğulmuş ve susamış bir şekilde ulaştı.

Cidones sokakları o kadar dar, o kadar soğuk ve nemliydi ki Sezar
ilk sokağa girdiğinde titredi ve geri döndü ve o karanlık yarıkların polipinden içeri girmek yerine,
yoldan dolaşarak etrafından dolandı. Köşede bulunan çardaklı küçük bir evin üzerinde, 'Cafe Espanol' yazan bir tabela gördü; ve içeri girdi.

CAFE ESPANOL.
Kafe karanlıktı ve tamamen boştu, ancak bir ucunda güneşin
girdiği bir balkon vardı. Sezar kafeyi geçip balkonun yanına oturdu.

Birkaç kez seslendi, ellerini çırptı ve bir kız belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"İçecek bir şey. Bir şişe bira."

"Çinli Amca'yı arayacağım."

Kız dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra şişman, tombul bir adam elinde bir şişe birayla içeri girdi, etiketini Sezar'a gösterdi,
istediğinin bu olup olmadığını sordu.

"Evet efendim; bu çok iyi olur."

Adam şişeyi tirbuşonuyla açtı, masaya koydu ve
sohbete girmek ister gibi göründüğünden Sezar ona sordu:

"Kız bana neden Çinli Amca'nın geleceğini söyledi? Çinli kim?"

"Çinli Amca veya Çinli Amca, nasıl isterseniz; ben oyum."

"Sevgili dostum!"

"Evet, burada hepimizin lakapları var. Babama öyle derlerdi ve bana da öyle derler. Psh! Fark etmez. Çünkü bir kişi buna
sinirse, daha da kötü olur. Birkaç gün önce bölgedeki bir kasabadan bir katırcı buraya geldi ve hana gitti ve bir lakap
olmadığı ve Cidones'te her canlıya bir tane vermeyi çok sevdikleri için ona şöyle dediler: 'Burada ne kadar kısa bir süre kalırsan kal, sana bir lakap verilecek'; ve o da küçümseyerek şöyle cevap verdi: 'Bah! Küçük korku.' Kısa bir süre sonra, meydanı geçerken bir kız ona şöyle dedi: 'Elveda, Küçük Korku!' ve Küçük Korku öyle kaldı." 

Amca Chinaman çok konuşkan göründüğü için Sezar ona kasabadaki yaşam hakkında birkaç soru
sordu. 

Amca Chinaman çok fazla ve çok net konuştu. Ona göre, kasabadaki tüm sorunların sebebi korkaklıktı. Castro ve Peder Martin'in iki veya üç patronu partilerini keyfi bir şekilde yönetiyordu ve geri kalan insanlar nefes almaya cesaret edemiyordu.

Fakirler, birleşerek zenginlerin etkisini dengeleyebileceklerini ve hatta onlara hükmetmeyi başarabileceklerini anlamıyorlardı. Ayrıca, korku onların hareket etmesine izin vermiyordu.

"Ama neyin korkusu?" dedi Sezar.

"Her şeyin korkusu; vergi koyacakları, iş
sağlamayacakları, oğlunuzu asker sanacakları, sizi bir şey
için
hapse atacakları, patronların hizmetindeki iki veya üç zorbanın sizi
dövebileceği korkusu."

"Zulümleri bu kadar ileri mi gidiyor?"

"Ne isterlerse onu yapıyorlar."

Daha çok bir Tatar'a benzeyen Çinli, kendini
açıkça ifade edebiliyordu. Yanlış kelimeler kullanmasaydı ve sıra dışı kelimelere karşı bir istek duymasaydı, son derece zeki bir adam izlenimi verirdi.

Kendisinin din karşıtı olduğunu, kendini bir panteist olarak ilan ettiğini ve farklı kişilerle sürdürdüğü "tartışmalardan" bahsetti.

"Rahip olan bir akrabam," dedi, "beni sürekli azarlıyor ve 'Lucas, sen bir Özgür Düşünürsün' diyor... 'Ve bu benim için büyük bir artı,' diyorum ona."

Sonra, rahip akrabasıyla ilgili olarak skandal bir hikaye anlattı. Bir süre kafede hizmet veren Çinlinin yeğeni, bu rahiple yaşamaya gitmişti.

Amca Çinlinin bu konudaki anlatımı oldukça groteskti.

"Evde bir yeğenim vardı," dedi, "biliyorsun, çok şık, çok
yakışıklı, göğüsleri kaya kadar sertti. Karım onu ​​sanki kızımızmış gibi 'çok' seviyordu ve ben de öyle. Birdenbire zavallı çocuğun yanlış bir adım attığını duyduk... ya da iki yanlış adım... ve
bir süre sonra kız kötü durumdaydı. Peki, o zaman;
şehre gitti ve buraya, kafeye geri döndü ve yine zavallı çocuğun yanlış bir adım attığını duyduk... ya da iki yanlış adım; ve benim de
kızlarım olduğu için, bilirsin, bu 'mü... müjdecilik' beni memnun etmedi,
ve gidip ona dedim ki: 'Bak, Maria, bu hiç doğru değil ve
yapman gereken şey dışarı çıkmak.' Beni anladı ve gitti,
keşiş amcasının yanına gitti ve ikisi bir 'birlikte yaşama' oluşturdular...
Lanet olsun ona! Ben onların peşinden gittim; ve eğer onları bulursam, onları öldüreceğim.
Zavallı çocuğun yanlış bir adım atması... ya da iki yanlış adım atması çok güzel; ama bir keşişle ve amcasıyla 'birlikte yaşama' olayı, aile için bir 'utanç'.
Bardağı 'ilaçlara' kadar boşaltmamız gerektiğine inanabilirsiniz."

BABA MARTIN

Sezar, Amca Çinli'yi neşeyle dinlerken, balkonun altındaki yoldan geçen iki rahibi gördü.

"Sanırım La Pena manastırındanlar," dedi.

Çinli dışarı baktı ve cevap verdi:

"Biri başrahip, Peder Lafuerza. Diğeri ise kısa bir süredir burada olan ilgi çekici bir genç."

"Dostum, onları görmeliyim," dedi Sezar.

"Şimdi sokaktan yukarı geliyorlar."

Amca Çinli ve Sezar kafenin diğer ucuna gittiler ve
onların geçmesini beklediler.

İki rahibin küçüğünün sahte bir alçakgönüllülük havası vardı ve zayıf görünüyordu, dağınık sarımsı bir sakalı ve kurnaz bir
ifadesi vardı; Peder Martin ise tam tersine, topraklarında
yürüyen bir paşaya benziyordu. Uzun boylu, tıknaz, heybetli bir görünüme sahipti,
boz sarısı bir sakalı, mavi gözleri ve düz, biçimli bir burnu vardı.

İki rahip dar, dik sokaktan yukarı çıktılar ve kemerlerde dikiş ve nakış işleyen kadınlarla konuşmak için durdular.

Sezar ve Çinli, iki rahip bir köşeyi dönene kadar gözleriyle onları takip ettiler. Sonra Sezar kafeden ayrıldı ve Castro Duro'ya geri döndü.

VII. DENEYEN BİR SAHNE

Don Platon Peribanez'in cevabı söz verdiğinden daha uzun süre gecikti.
Kimse Castro Duro Dükü'nün evlenip evlenmeyeceğini, hapisten çıkıp çıkmayacağını veya hapiste kalıp kalmayacağını bilmiyordu. Sezar'ın beklemekten başka çaresi yoktu, her ne kadar kalmaktan bıkmış olsa da. Alzugaray iyi vakit geçirdi; Amparito ve babasının eşliğinde çevredeki kasabaları ziyaret etti. Öte yandan Sezar sıkılmaya başladı. Bir vahşinin bağımsızlığıyla yaşamaya alışmış olan Castro gibi bir kasabanın sosyal hayatı onu rahatsız ediyordu.

İnsanlara karşı iyi düşüncesi, ona karşı hissettikleri ilgisizlikle doğru orantılıydı. Amparito'nun babası en çok antipati gösterenlerden biriydi. Bazen onu araba kullanmaya davet ediyordu, ama sadece nezaket için. Sezar bu davetlere nazik bir
reddetmeyle karşılık verirdi.

Şüphesiz kasabadaki herkesin etrafında çırpındığını görmeye alışkın olan Amparito bu ilgisizlikten
incindi ve Sezar'ı görmek için her fırsatı değerlendirdi, sonra da ona esprisini yaptı ve sert bir şekilde küstahlaştı.

Genç yaratık ilk bakışta göründüğünden daha zekiydi
ve çok açık konuşuyordu.

Sezar, genç bir kızın kendisiyle dalga geçmesine ve kendi eğlencesi için
fikirleriyle mücadele etmesine izin veremezdi.

"Bakalım, Moneada," dedi Amparito bir gün Don Calixto'nun galerisinde. "Siyasi planların neler?"

"Anlamazsın," diye cevapladı Sezar.

"Neden olmasın? Beni bu kadar aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır. Sadece siyaset çocukların meselesi değil." "Ah! Ama
kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu.

"On iki veya on üç yaşında olmalısın."

"Sen kötü niyetli bir şakacısın, Senor Moncada, Neredeyse on yedi yaşında olduğumu biliyorsun."

"Bilmiyorum. Bunu nereden bileyim?"

"Çünkü arkadaşın Alzugaray'a söyledim..."

"Tamam, ama arkadaşıma ona ne söylediğini sormuyorum."

"Seni ilgilendirmiyor mu? Çok iyi. Çok naziksin. Ama
siyasetin beni ilgilendiriyor. Hadi, söyle bana. Kasabada
hangi reformları yapmayı düşünüyorsun?
Halkına
hangi iyileştirmeleri sağlayacaksın? Çünkü seni uyarıyorum, Senor Moncada, hepsi sana karşı oy verecek, aksi takdirde babama söylerim."

"Siyasi ilgisinin bu kadar keskin olduğuna inanmıyorum."

"Yeterince keskin ve babam ona ne dersem onu ​​yapacak. Babam senin hırslı olduğunu
söylüyor."

"Eğer öyle olsaydım, seninle sevişirdim, çünkü zenginsin."

"Ve sana cevap vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Bilmiyorum, ama diğerleri gibi ben de denemeliyim; ve görüyorsun ki ben
denemiyorum."

Amparito dudaklarını ısırdı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini kuzenim Adelaida için mi saklıyorsun?"

"Kendimi hiç kimseye saklı tutmuyorum."

"Çok cana yakın olduğunuzu söyleyemeyiz."

"Bu doğru. Ben hiç olmadım."

"Milletvekili olduğunuzda böyle davranmaya devam ederseniz..."

"Milletvekili olup olmamam sizin için ne fark eder?
Burayı isteyen bir sevgiliniz olduğu için mi? Öyleyse söyleyin bana.
Onun lehine
çekilirim. Daha fazlasını yapamayacağımı görmelisiniz," dedi Sezar şakayla.

"Ve o zaman benden nasıl nefret ederdiniz; benim yüzümden Milletvekilliğinden
vazgeçmeniz gerekse!"

"Hayır."

"Benden zaten nefret ediyorsunuz."

"Hayır. Yanılıyorsunuz." "Evet. Eğer yapabilseydiniz, bana
vuracağınıza inanıyorum."

"Hayır, en fazla sizi karanlık bir odaya kapatırdım."

"Sen iğrenç, antipatik bir adamsın. Senden hoşlandığımı sanıyordum ama
sadece senden nefret ediyorum."

"Amparito, sen zaten biliyorsun ki ben Vekil adayıyım ama senin için değilim."

"Tamam. Tamam. Daha fazla aptalca söz duymak istemiyorum."

"Aptalca sözler senin söylediklerin."

Ve öfkelenmeye başlayan Sezar, Amparito'yu cilvesi, kötü niyetleri ve sebepsiz yere insanları aşağılama ve küçük düşürme arzusu yüzünden çok sert bir şekilde azarladı.

Amparito onu solgun ve soluk soluğa dinledi.

"Ve sonuçta," dedi Sezar, "bunların hepsi benim için hiçbir şey. Eğer senin ailenin yolundaysam, hatta senin yolundaysam, buradan gidebilirim ve her şey
biter."

"Hayır, gitme," diye mırıldandı Amparito, mendilini gözlerine götürüp acı acı ağlamaya
başlayarak.

Sezar derin bir üzüntü hissetti; tüm öfkesi kayboldu ve orada, şaşkın ve ne yapacağını bilmeden durdu. "Ağlama," diye haykırdı Sezar; "Benim hakkımda ne düşünecekler? Gel, ağlama. Çocukça."

O anda Amparito'nun babası galeriye girdi ve koşarak kızın yanına geldi.

"Kızıma ne yaptın?" diye bağırdı, Sezar'a
tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Ben, hiçbir şey," dedi.

"Sen yaptın. Sana ne yaptı?" diye bağırdı baba.

"Hiçbir şey, baba. Tanrı aşkına, o şekilde çığlık atma," diye inledi
Amparito; "Tamamen ben suçluyum."

"Eğer o..."

"Hayır, sana hiçbir şey yapmadığını söylüyorum."

Amparito'nun babasının tehditkar tavrı karşısında hareketsiz kalan Sezar, topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça dışarı çıktı.
SONSUZ KÜÇÜMSEME OYUNU

Sezar çok düşünerek otele geri döndü. Alzugaray ona
ne olduğunu sordu ve Sezar arkadaşına galeride neler olduğunu anlattı. Hikayeyi duyan Alzugaray derin bir
üzgünlük ifadesi takındı.

"Kızın nesi var ki, bana karşı böyle bir antipati
gösteriyor," diye sonuca vardı Sezar.

"Çok basit," dedi Alzugaray üzgün bir şekilde; "kız seninle ilgileniyor. Ebedi küçümseme oyunu etkisini gösterdi. Senin ona karşı kayıtsız olduğunu, ona sert
konuştuğunu
gördü ve seni daha fazla düşünmeye başladı ve şimdi başka hiçbir şey düşünmüyor. Olan bu."

"Bah! İnanmıyorum. Sanki bir romandaymış gibi davranıyorsun."

"Bu bir roman değil. Gerçek bu."

Ertesi gün Sezar kalktığında hizmetçi ona iki mektup verdi. Biri Don Calixto'dandı ve Senor Peribanez'in onu aday olarak kabul ettiğini söylüyordu. Castro Duro Dükü'nün İngiltere'deki ev sahibesiyle evlendiği öğrenildi; Kübalı beyefendiyle anlaşma imkansızdı ve zavallı Dük kesinlikle Paris'te, hapishanede, seçkin Apaçiler Bibi de Montmartre ve Batignolles Panteriyle birlikte kışı geçirmek zorunda kalacaktı.

Diğer mektup Amparito'dandı.

Don Calixto'nun yeğeni ona, kendisinden nefret ettiğine inanmaması gerektiğini söyledi; eğer ona bir şey söylediyse, bu kötü niyetten değildi; tüm projeleri gerçekleşirse çok mutlu olacaktı.

Hırslı planlarına ve adaylığı sorusunun kesin olarak çözülmesini istemesine rağmen, Amparito'nun mektubu onu Don Calixto'nunkinden çok daha fazla ilgilendiriyordu.

Hayatına yeni, rahatsız edici bir unsur giriyordu, hiçbir uyarı olmadan ve hiçbir sebep olmadan. Amparito'nun arkadaşı Alzugaray'a yazdığı mektup hakkında hiçbir şey söylemedi. Kendisini bir rakip olarak hissediyordu ve daha ileri gitmeye niyeti olmamasına rağmen, aralarındaki rekabet fikri onu rahatsız ediyordu. Şanslı bir adamın tavrını takınarak onu gücendirmek istemiyordu. Sokağa çıktı ve otoyolda yürüyüşe çıktı.

"Bu kaba psikoloji garip," diye düşündü, "bir erkek ve bir kadının, özellikle de bir kadının, karmaşık varlıklar olmadığını, aptalca basit olduğunu kanıtlıyor. Bir kadındaki karmaşık şey zeka veya ruh değil, içgüdüdür. Bir kadın neden kendisini memnun eden bir erkeği reddeder? Aynı sebepten dolayı, dişi hayvan erkeği iter ve aynı zamanda onu yanına çağırır.

"Ve bu içgüdüsel aşk, nefret ve çekimin bu karışımı, insan doğasının tuhaf, muammalı şeyidir. Buna karşın, her bireyin zekası çok zayıf, çok berraktır!

"Zengin ve çekici, herkesin iltifat ettiği bu kız, bu kasabada
sıkılıyor. Kendisine dikkat etmeyen, başka bir hedef peşinde olan bir adam görüyor ve sadece bu nedenle incinmiş hissediyor ve
eğlencesi ve kin için onu
kırmanın bir yolunu arıyor; ve
başarısız olduğunu anladığında, sürekli onu düşünmeye başlıyor.

"Ve bu kin, bu yaralı kibir,
sürükleyici bir ilgiye dönüşüyor. Neden bu sürükleyici ilgiye aşk denmesin? Evet,
aşık ve böyle düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyor.

"O önemsiz bir kız değil, sıradan bir beyefendinin kızı;
kendisi için romantik bir figür. Başka birine dalmış gibi görünüyor ve aslında durum şu ki o kendine dalmış durumda.
Ne kadar da saçma!... Ve hayat bu. Hayatın tamamı
gerçekte hiçbir şey değil, sadece saçma mı?"

Sezar eve döndü ve Alzugaray'ın haberi olmadan Amparito'ya bir mektup yazdı. Mektubu kutuya koydu ve sonra Don
Calixto'yu ziyaret edip vedalaşmaya gitti. Don Calixto, ertesi gün Sezar ve Alzugaray'ı
akşam yemeğine davet etti ve ilk seferkiyle aynı misafirler vardı.

Yemek soğuk ve törenseldi. Amparito ciddiydi, yetişkin bir insan gibi. Neredeyse hiç konuşmadan, Alzugaray'ın ara sıra söylediği cümlelere gizlice gülümseyerek karşılık veriyordu, ama kimseyi
rahatsız edecek durumda değildi.

Tren öğleden sonra hareket etti ve Don Calixto
vagonunun hazırlanmasını ve yolculara
istasyona kadar eşlik etmesini ayarlamıştı.

Sezar, vedalaşmayı düşünerek huzursuzdu. Amparito ve babasına veda etme anı, ona öyle geliyordu ki, zor bir an olacaktı. Yine de her şey yolunda gitti. Baba, kin beslemeden elini uzattı. Amparito biraz kızardı ve şöyle dedi:

"Tekrar görüşecek miyiz, Moncada?"

"Evet, eminim," diye yanıtladı Sezar; ve iki arkadaş ve Don
Calixto istasyona gitmek için arabaya bindiler.

İki arkadaşın Madrid'e dönüş yolculuğu pek de hoş değildi. Alzugaray, Sezar'ın Amparito ile kişisel başarısından rahatsız olmuştu; Sezar, yoldaşının zihinsel tutumunu anlamıştı ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Her ikisine de yolculuk uzun ve tatsız geldi ve varış noktalarına vardıklarında ayrılmaktan memnun oldular.

VIII. SEÇİM

KENTLERDE NE SÖYLEDİLER

Kısa bir süre sonra Sezar'ın öngördüğü sonuç gerçekleşti. Liberal bakanlık bir krizle karşılaştı ve karma kabineler için çeşitli ara girişimlerden sonra Muhafazakarlar iktidara geldi.

Sezar'ın İçişleri Bakanı'na ısrar etmesine gerek yoktu. O kaçınılmaz olanlardan biriydi. İlk andan itibaren bir taraftar olarak
sınıflandırıldı.

Hükümet Şubat ayında Cortes'in feshedilmesi için kararname çıkarmıştı ve Nisan ortasında Genel Seçim'e hazırlanıyordu.

Sezar hemen Castro Duro'ya gidecekti ama ilgi gösterirse durumu
karmaşıklaştıracağından korkuyordu. Orada tutumlarını önceden kestirmenin kolay olmadığı birçok unsur vardı; Don
Platon'un arkadaşları, Peder Martin ve adamları, Amparito'nun babası,
karşı aday Garcia Padilla'nın arkadaşları. Sezar, kasabanın gelecekteki efendisi olmaktan ziyade, kendisini hava atmaktan başka bir hırsı olmayan genç bir züppe olarak görmelerinin daha iyi olduğunu
düşündü.

Don Calixto'ya yazdı ve Don Calixto ona acelesi olmadığını,
her şeyin yolunda olduğunu; seçimden beş veya altı gün önce orada olmasının yeterli olacağını söyledi.

Sezar görevine başlamak için sabırsızlanıyordu ve
hiç kimseye bir şey söylemeden veya kendini tanıtmadan, bölgeyi oluşturan kasabaları ziyaret edebileceği aklına geldi. Gezi Nisan ayının başında başladı. Treni Castro'dan önceki bir istasyonda
indi. Bir at satın aldı ve kasabaları dolaştı. Köylerdeki hiç kimse bir seçim olacağını bilmiyordu; böyle şeyler
kimse için bir fark yaratmıyordu.

Yeni bir Hükümetin göreve başlamasından sonra her köyde küçük bir devrim oldu,
kasaba meclisinin değişmesi ve belediye ganimeti olan tüm işlerin dağıtılmasıyla, kendilerine Liberal diyenlerin elinden kendilerine Muhafazakar diyenlerin eline geçti.

Sezar, Liberal Garcia Padilla'nın yanı sıra, Peder Martin La-fuerza tarafından korunan
başka bir adayın daha olduğunu keşfetti; ancak
Din Adamları onu terk edecekmiş gibi görünüyordu. Val de
San Gil adlı bir kasabada, okul müdürü ona, bazı fantastik ayrıntılarla
Don Calixto'nun politikalarını anlattı. Okul müdürü bir Liberal ve açık sözlü, kaba, zeki bir adamdı, ancak Don Calixto'nun politikaları hakkındaki yargısını Madrid'deki Cumhuriyetçi bir gazetenin önyargılarına göre oluşturdu ve okuduğu tek gazete de oydu. Ona göre, kimsenin tanımadığı Senor Moncada, Cizvitler için bir kukladan başka bir şey değildi. Peder Martin Lafuerza, Castro'da çok fazla araziye sahip oluyordu ve her şeyin
kendi manastırına ait olmasını istiyordu. Cizvitler bunu öğrenmişti ve genç Moncada'yı Fransisken rahibin kombinasyonlarını bozmak ve Sadıkların
hükümünü kurmak için gönderiyorlardı.

Villavieja adlı başka bir yerde, Sezar, Castrian politikalarıyla ilgilenen dört veya beş kişinin kendisine karşı olduğunu gördü. İstedikleri Muhafazakar adayın, kendilerine büyük ölçüde avantaj sağlayacak sonuçlar vaat eden Peder Martin tarafından korunan kişi olduğu anlaşılıyordu.

Genel olarak, kasabalardaki insanlar politikadan habersizdi; Sezar onlara bir ülkeyi ilgilendiren farklı sorular hakkında ne düşündüklerini sorduğunda omuzlarını silktiler.

Çevredeki köylerde kralın kim olduğunu veya adının ne olduğunu bilmiyorlardı.

Bu seyahatin gelecekteki adaya hizmet etmesinin tek yolu, ona seçimlerin nasıl yapıldığına dair bir fikir vermek, ona Don Calixto'ya iadeleri kimin taşıdığını öğretmek ve bu kişilerden hangilerinin onurlu, hangilerinin ise serseri olduğunu göstermekti.

CASTRO'DAKİ KAYITSIZLIK

Seçimden üç gün önce Sezar Castro'ya geldi ve Don Calixto'nun evinde kalmaya gitti. Çevredeki seferi hakkında kimse bir şey bilmiyordu. Hiçbir hazırlık yoktu. İnsanlar Vekilleri değiştireceklerini söylediler; ama aslında bu, kasabanın hayatında önemli bir an değildi.

Cumartesi gecesi parti komitesi saat yedide Casino'da toplandı. Sezar birkaç dakika erken geldi; kimse yoktu. Bir gaz lambasıyla aydınlatılmış, bakımsız bir salona götürüldü.

Oda soğuktu ve Sezar beklerken etrafta dolaştı.
Tavanda tozlu gümüş gibi bir örümcek ağı örtüsü her
çekimde titriyordu.

Saat sekiz buçukta komitenin ilk üyeleri geldi;
diğerleri tembelce içeri girmeye devam etti. Her birinin geç kalmalarını mazur gösterecek bir bahanesi vardı.

Gerçek şu ki, konu kimseyi ilgilendirmiyordu; bölgenin siyaseti eskiden olduğu gibi devam edecekti ve gerçekten de düşünmeye değmezdi. Sezar geçmişi olmayan dekoratif bir figürdü.

Saat dokuzda komitenin tüm üyeleri kumarhanedeydi. Don Calixto
tedirgin edici bir şekilde uzattığı bir konuşma yaptı. Sezar ona, mutlak bir soğuklukla duyulan
başka bir konuşmayla cevap verdi.

Sonra çılgınca bir gevezelik başladı; herkes konuşmak istiyordu.
Kendilerini verimli bir şekilde ayrımlara bıraktılar. "Eğer kesinse... Doğru olsa da... O kadar da değil çünkü..." ve
birbirlerini hatipler gibi büyük bir ciddiyetle övdüler.

Ertesi gün, Pazar günü, adayların ilanı yapıldı.
Üç kişiydiler: Moncada, Governmental; Garcia Padilla, Liberal; ve San
Roman, Cumhuriyetçi.

San Roman eski Cumhuriyetçi kitapçıydı; önceden kazanamayacağı kesindi, ancak Sezar'ın işine geliyordu, böylece İşçi Kulübü unsurları Liberal adaya oy vermeyecekti.

Seçimden iki gün önce Sezar Cidones'e gitti ve Cafe Espanol'a girdi.

Amca Chinaman'ı sordu ve ona gelecekteki Vekil olduğunu söyledi.
Amca Chinaman, birkaç ay önce kafesinde konuştuğu genç adamı tanıdı, onu zevkle hatırladı ve
harika gösterilerle karşıladı.

"Adam," dedi Sezar ona, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Sadece bana söyle."

"Seçimle ilgili bir soru."

"İyi. Ne olduğunu duyalım."

"Padilla'nın taraftarlarının sayımdan sonra gerçek
verileri sahte olanlarla değiştirmeye hazır olduğu birkaç kasaba var. Her şey buna
hazır. İnsanları oy kullanma yerlerine gönderdiğim için,
yolda değişiklik yapmayı,
habercilerden iadeleri alıp
onlara sahte olanları vermeyi düşünüyorlar.
İadelerle gelen habercilere eşlik etmeleri için dörtlü dörtlü yirmi veya otuz güvenilir adam istiyorum,
ya da kendileri taşısınlar."

"Tamam, onları senin için alacağım," dedi Çinli Amca.

"Ne kadar paraya ihtiyacın var?"

"Yirmi dolar bana yeter."

"Kırk al."

"Tamam. Hangi kasabalar bunlar?"

Sezar ona ikame edilmesinden korktuğu kasabaların isimlerini söyledi.
Sonra onu uyardı:

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Hiçbir şey."

Sezar kafenin sahibine kesin talimatlar verdi ve
Çin Amca'ya veda ederken ona şöyle dedi:

"Gerçekten benim tarafımda olduğunu biliyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet." Pazar günü seçimler mutlak bir cansızlıkla başladı. Şehirde Cumhuriyetçiler çoğunluğu elde ediyordu, özellikle de banliyölerde. Padilla çok gerideydi. Yine de, Casino'da Padilla'nın sonunda seçimi kazanmasının mümkün olduğu söylendi, çünkü beş veya altı kırsal bölgede ezici bir çoğunluğa sahip olabilirdi.

Öğleden sonra saat dörtte şehirdeki sonuçlar zaferi Moncada'ya verdi. Onun ardından San Roman geldi ve son sırada Padilla.

Köylerden geri dönüşler gelmeye başladı. Hepsinde Sonuçlar benzerdi. Resmi unsurların Hükümet adayına ve Liberal için önceki belediye meclisine bağlı olanlara oy verdiği görüldü. Akşam saat sekizde, Padilla'nın zafer beklediği ilk köyden geri dönüşler geldi. Cidones'ten dört adamla çevrili olan haberci dehşet içindeydi. Geri dönüşleri teslim etti ve ayrıldı. Sonuç, diğer tüm kırsal bölgelerdekiyle aynıydı.

Sadece bir köyde, başkanlık eden memur, Caesar ve Uncle Chinaman tarafından gönderilen muhafızların dikkatinden kaçabilmiş ve geri dönüşlerdeki oy sayısını değiştirebilmişti; ancak buna rağmen seçim Caesar için kazanıldı.

Ertesi gün seçimin kesin sonucu belli oldu. Şu şekildeydi:

Moncada, 3705. Garcia Padilla, 1823. San Roman, 750.

Sezar'ın düşmanlarına burunlarının dibinde bir oyun oynadığı öğrenildiğinde, büyük bir itibar kazandı.

Hakim şöyle dedi:

"Hepinizin aldatıldığına inanıyorum. Don Sezar'ın bir
emici güvercin olduğunu sanıyordunuz ve o bizim için bir akbaba olacak."

Sezar tebrikleri dinledi ve gülümseyerek tebrikleri kabul etti,
ve birkaç gün sonra Madrid'e döndü.

IX. SEZAR'IN VEKİLİ OLARAK

ONLARI TUZAK TUTMASI

Sezar'ı yakından tanımayan insanlar birbirlerine şu soruları sorarlardı: "Moncada'nın Vekil seçilmesinin ne amacı olabilirdi? Hiç
konuşmuyor, büyük tartışmalara katılmıyor."

Adı zaman zaman Hazine işleri ile ilgili bir komitede geçiyordu; ama hepsi bu kadardı.

Hayatı tamamen örtülüydü; ilk gecelerde, salonlarda veya gezinti yolunda görülmüyordu; görünüşe göre unutulmuş, Madrid yaşamına
kaybolmuş bir adamdı. Bazen Oda'dan çıkarken
Amparito'yu bir otomobilde görürdü; Amparito onu gözleriyle arar ve
gülümserdi; şapkasını gösterişli bir şekilde, alçak bir reveransla çıkarırdı.

Çok az sayıda kişi arasında Sezar zeki ve tehlikeli bir adam olarak ün salmıştı. Ondan büyük kişisel
hırsları olduğundan şüpheleniyorlardı. Bu soğuk,
açıklanamayan adamın, kalbinde, İspanya'nın çöküşünü derinden hisseden ve onu canlandırmanın yollarını arayan bir vatansever olduğunu düşünmek mantıklı olmazdı.

"Hiçbir zevk, hiçbir orta sınıf tatmini" diye düşündü; "ama vatansever bir
ideal için yaşamak, İspanya'yı öne çıkarmak ve kendi memleketinin etinden, onun tarihi
anıtını
olması gereken büyük bir heykel oluşturmak."

Planı buydu. Kongrede Sezar sessizliğini korudu; fakat koridorlarda konuştu ve onun ironik, soğuk, tarafsız yorumları
alıntılanmaya başlandı. Hazine Bakanı ile ilişki kurmuştu, bu adam ünlü ve sıradan biri olarak görülüyordu, onurlu ve düzenbaz biri olarak görülüyordu. Sezar onun yanında çoktu.

Ünlü finansçı Moncada'nın parasal konularda kendisinden çok daha fazla şey bildiğini fark etti ve arkadaşları arasında bunu kabul etti; ancak onlara Sezar'ın sadece bir teorisyen olduğunu, hızlı karar ve eylemde bulunamayacağını anlattı.

Sezar'ın dostluğu Bakan için bir kolaylıktı ve Bakan'ın dostluğu da Sezar için. Bakan kalbinde Sezar'dan nefret ediyordu ve Sezar da ünlü finansçıya karşı derin bir aşağılama hissediyordu.

Onları bir arabada sevgiyle konuşurken gören hiç kimse aralarında bu kadar nefret ve düşmanlık olduğunu hayal edemezdi.

İnsanların çoğu, mutlak bir anlayış eksikliğiyle Sezar'ın Bakan'ın parlak zekasından etkilendiğine inanıyordu; Ancak
çiftin durumunu anlayan ve şöyle diyen kişiler vardı:

"Moncada'nın Bakan üzerinde bir rahibin bir aile üzerindeki etkisi gibi bir etkisi var."

Ve bunda biraz doğruluk payı vardı.

Sezar deneysel yöntemini borsadan siyasete taşıdı. Bakanların ve Milletvekillerinin özel hayatları hakkında tüm verileri yazdığı bir not defteri tuttu ve bu belgeleri sınıflandırdıktan sonra dosyaladı.

Castro Duro, Sezar'ın çabalarının farkına varmaya başladı. Belediye sekreteri, çalışanlar, Don Platon'un ait olduğu patron grubunun arkadaşları ve taraftarları olan herkes, Castro'yu yavaş yavaş terk etmeye başladı.

İşlerini kaybedenler ve koruyucuları da Milletvekiline mektuplar ve daha fazla mektup yazmaya başladılar. İlk başta Sezar'ın ilgilenmediğine inanıyorlardı; ancak kısa süre sonra Castro'nun yeterince ilgilendiğini ancak kendileriyle ilgilenmediğini anladılar. Hazine Bakanı, Castro Duro'daki Din Adamlarına karşı kullanmak üzere ona bir koçbaşı görevi gördü.

Don Calixto, rakiplerinin güçsüzleştiğini görünce içten içe sevindi.

Sezar, Cumhuriyetçi kitapçı ve arkadaşlarıyla siyasi ilişkiler kurmaya başladı. Liberal ve İşçi unsurlarıyla ilerleme kaydettiğini fark ettiğinde, gecikmeden Don Calixto'nun arazisinin altına mayınlar
yerleştirmeye başladı. Don Calixto'nun arkadaşı olan yargıç transfer edildi; mahkemenin bazı katipleri de transfer edildi; ve ünlü patron la Sauceda Kontu, kısa sürede himayesindeki kişinin kendisine
ateş açtığını fark etti.

"Koynumda bir yılan besledim," dedi Don Calixto; "ama kafasını nasıl ezeceğimi biliyorum."

Gücünden pek emin olamazdı; çünkü Don Calixto, kendisini aman dilenmek zorunda kalacağı bir konumda buldu. Sezar, Don Calixto'nun Castro siyasetinde daha fazla yer almayacağı
anlaşmasıyla bunu kabul etti.

"Sizin gücünüz vardı ve bunu kasaba için pek iyi kullanmadınız.
Şimdi bana bırakın."

Don Calixto'nun teslim olması karşılığında Sezar, Papalık
unvanının yasallaştırılmasını kabul etti.

Bir buçuk yılın sonunda Sezar, Castro'nun tüm patronlarını avucunun içinde tutuyordu.

"Bölgedeki patronları bastırmak kolaydı," derdi Sezar;
"Birinin diğerlerini zararsız hale getirmesini sağladım ve sonra Don Calixto olan
onu zararsız hale getirip ona bir unvan verdim."

Sezar en ufak bir ayrıntıyı unutmadı veya ihmal etmedi. Kendisiyle konuşan herkesi, söyleyecekleri saçmalıklardan başka bir şey olmasa bile
dinledi; mektuplara her zaman kendi el yazısıyla cevap verdi.

Kasabalılarla birlikte, özellikle yaşlıların isimlerini bilme taktiğini kullandı ve bu amaçla küçük bir
not defteri taşıyordu. Örneğin şunları yazıyordu: "Senor Ramon, Carlist
savaşındaydı; Amca Juan, romatizma hastası."

Notları aracılığıyla bu ayrıntıları hatırladığında, insanlar üzerinde
olağanüstü bir etki yaratıyordu. Herkes kendisini
gözde olarak görüyordu. SEZAR'IN YAŞAM TARZI

Sezar sade bir hayat yaşadı; Carrera de San Jeronimo'daki bir otelde bir odası vardı, oradan telefonlar alıyordu; ama kimse onu orada
iş saatleri dışında bulamazdı.

Arkadaşının annesi ve kız kardeşiyle çeşitli konularda
konuştuğu Alzugaray'ın evine ara sıra giderdi; her şeyi
öğrenir ve onlara paralarını yönetmeyle ilgili konularda
tavsiyelerde bulunup giderdi; onlar da neredeyse her zaman bu tavsiyeleri dikkate alır ve uygularlardı.

Tüm insanlar arasında, Ignacio Alzugaray arkadaşına karşı en kuşkulu olandı; annesi ve kız kardeşi Sezar'a bir
kehanetmiş gibi inanıyorlardı. Sezar sık ​​sık Ignacio'nun kız kardeşine kesinlikle aşık olması ve onunla evlenmesi gerektiğini düşünürdü; ama ne kendisi ne de kız kardeşi samimi bir
dostluğun sınırlarını aşmaya kararlı görünüyordu.

Sezar, Alzugaray ailesine nasıl yaşadığını anlattı ve onları güldürdü ve meraklandırdı.

Valle Hermoso'daki bir sokakta oldukça büyük bir üst kat kiralamıştı,
beş dolara. Yapacak hiçbir şeyi olmadığı günlerde oraya giderdi.
Hala bir koruma olan eski, yıpranmış bir kürk manto, yumuşak bir şapka giyerdi,
bir baston alır ve çevrede yürüyüşe çıkardı.

En sevdiği yürüyüş Canalillo ve
Dehesa de Amaniel mahalleleriydi.

Genellikle evinden Model Hapishanesi'nin karşısındaki taraftan çıkar, sonra Moncloa'ya doğru yürür ve sağa döner,
Rubio Enstitüsü'nün yanından geçer ve
kırık bir duvardan girdiği
açık bir arsadan Cerro del Pimiento'ya girerdi.

Oradan, uzakta, mavi dağların ve karlı tepelerin bir perdesi gibi
Guadarrama sıradağları görülebilirdi; açık günlerde, Escorial;
Aravaca, Casa de Campo ve soldan bir burun gibi uzanan Sierra de Gredos. Yakınlarda Rubio Enstitüsü'ne yakın bir çam korusu ve pazar bahçeleri içeren bir vadi ve Moncloa atış okulunun menzilleri görülüyordu.

Sezar, kıvrımlı yoldan yürüyüp sağda duran, siyah selvileri ve sarımsı duvarları olan
San Martin Mezarlığı'na bakmak için dururdu.

Sonra Canalillo'nun kıvrımlarını takip eder ve
üçüncü Rezervuar'ın önünden Amaniel yoluna geçerdi.

Sezar, emekli olarak yaşama fikrine sahip olsaydı, kendine bir ev inşa edeceği yer burasıydı.

Kuru, sert manzara onun hoşuna gidiyordu. Sabahlar harikaydı, mavi gökyüzü ışıl ışıldı, hava berrak ve inceydi.

Alacakaranlık olağanüstü bir büyüye sahipti. Tüm o uçsuz bucaksız arazi, dağlar, Casa de Campo'nun tepeleri, mezarlığın
selvileri mor bir ışıkla yıkanıyordu.

Kışın bu bölgelerde sarı çekiç ve saka kuşu avcıları vardı, ağlarını ve yemlerini yere koyar ve avlarını izlemek için saatler harcarlardı.

Özellikle pazar günleri avcıların sayısı çok fazlaydı. Üç kişilik gruplar halinde giderlerdi; biri omzunda büyük bir bohça taşırdı, bu tamamen sarılmış ağdı; diğeri bir kayışla bağlanmış yem kafesleri; üçüncüsü ise bir tava, bir şarap tulumu ve ateş için biraz yakacak.

Sezar, Amaniel'deki muhafızlarla, oktroi subaylarıyla konuşurdu ve küçük bir kamburla, bir kuş avcısıyla çok iyi arkadaş oldu.

Bu kamburun kuşların alışkanlıklarından ve rüzgarların etkisinden bahsettiğini duymak ilginçti. Altın ispinozların, sarı çekiç kuşlarının ve keten kuşlarının yuvalarını nasıl yaptıklarını ve bazılarının öksürükotu pamuğuna, bazılarının da yüne veya inek kılına olan tercihini biliyordu.
Sezar'a birçok şey anlattı, bunların çoğu yalnızca hayalinde var olabilecekti
ama eğlenceliydi.

NOEL ZAMANINDA BİR GÜN

Bir gün Noel zamanında Alzugaray sabah Sezar'ı aramaya gitti.
Onu nerede bulacağını biliyordu ve doğrudan Calle de Galileo'ya yürüdü. Evde ona Sezar'ın yakındaki bir meyhanede yemek yediğini söylediler.

Alzugaray içeri girdi ve arkadaşı Vekil'i bir köşede oturmuş yemek yerken buldu. Üstün bir işçi, bir
elektrikçi, oymacı veya benzeri bir şey gibi görünüyordu.

"İnsanlar senin bu kadar abartılı davrandığını öğrenirse, seni
çılgın sanacaklar," dedi Alzugaray.

"Pshaw! Buraya kimse gelmiyor," diye cevapladı Sezar. "Siyasi dünya ve
bu ayrı dünyalardır. Bu, her şeyin yükünü
omzuna almak zorunda olan insanlara aittir ve diğeri kötü adamların,
soyguncuların, aptalların ve ahmakların dünyasıdır. Gerçekten, İspanyol bir politikacı olarak
bu kadar iğrenç, bu kadar beceriksiz ve bu kadar işe yaramaz bir şey bulmak zordur. İspanyol
orta sınıfı, haydutların ve kötü adamların bir labirentidir. Ona karşı gelmek konusunda muazzam bir
tiksinti hissediyorum. Bu yüzden ara sıra buraya gelip bu insanlarla
konuşuyorum; bunlar iyi oldukları için değil, hayır; ilk ve sonuncusu ayaktakımıdır, ama en azından ne demek istediklerini söylüyorlar ve
safça küfür ediyorlar."

"Öğle yemeğinden sonra ne yapacaksın?" diye sordu Alzugaray. "Mahalledeki eski kıyafet dükkanlarından birinde sevgilin var mı?"

"Hayır. Yürüyüşe çıkmayı düşünüyordum; hepsi bu."

"O zaman gel."

Tavernadan ayrılıp kumun kesildiği bir sokaktan geçip Cerro del Pimiento'ya doğru yola koyuldular. Yumuşak, belirsiz sis Guadarrama'nın görünür şekilde öne çıkmasını sağladı.

"Bu manzara beni büyülüyor," dedi Sezar.

"Sert ve kasvetli görünüyor," diye yanıtladı Alzugaray.

"Evet, bu doğru; sert ve kasvetli, ama asil. Kişi sefil bir
siyasi hayatla
ıslandığında, kişi aslında Kongre denen delilerin Olimpos'unun bir parçası olduğunda, arınması gerekir. Ne kadar
sefil, ne kadar iğrenç bir siyasi hayat! Kaç yüz kıskançlıktan
soluk soluyor! Ne kadar da alçak ve iğrenç nefretler! O insanları görüp midem bulanarak dışarı çıktığımda; iğrenmeyle
ıslandığımda, o zaman
buraya çıkıp yürümeye çıktığımda, o ciddi dağlara bakıyorum, çok asık suratlı
ve güçlü ve onları görmek bile beni bayağılıktan
arındıran arındırıcı bir alev gibi geliyor."

"Her zamanki gibi saçmaladığını görüyorum, Sezar. Hiç kimsenin gelip, terk edilmiş bir hastane, cüzzam tımarhanesi gibi görünen,
ve terk edilmiş bir mezarlık arasında,
burada, melankolik dağlarla avunması aklına gelmezdi."

"Bu dağlar bana enerji ve asalet izlenimi veriyor,
ki bu da ruhumu yükseltiyor. Senin dediğin gibi,
bir çukura gömülmüş cüzzam tımarhanesi,
bu terk edilmiş mezarlık, o uzak dağlar benim dostlarım;
Sanırım bana şöyle diyorlar: 'İnsan sert olmalı, bizim gibi
güçlü olmalı, yalnızlık içinde yaşamalı...'"

Yürüyüşlerine daha fazla devam etmediler, çünkü gece ve
sis birleşince Canalillo boyunca uzanan yolu görmeyi zorlaştırıyordu,
bu da düşmeyi mümkün kılıyordu ve bu da
hoş olmazdı.

Geldikleri yoldan geri döndüler. Bir tepenin tepesinden,
Madrid'i sisle kaplı alacakaranlıkta gördüler; ve kumların arasında yeni açılan sokaklarda, gaz lambalarının ışıkları gökkuşağının bir halesi gibi parlıyordu....

X. SİYASİ ÇALIŞMALAR

BORSADA PARA

Sezar özellikle Kongre'de kendini göstermese de, çok çalıştı.
Faaliyetleri esas olarak iki noktaya adanmıştı: borsa ve Castro Duro.

Sezar, piyasayı kendisi için oynayacak bir ortak, sisteminin doğruluğuna ikna ettiği bir Bilboa
kapitalisti bulmuştu.
Senor Salazar, Sezar adına otuz bin dolar yatırmıştı.
Sezar bu meblağla milyonlarca dolar oynadı ve hisse senetlerinden olağanüstü bir temettü çekiyordu.

İşlemleri, her ay komisyoncuyu görmeye gitmek ve sertifikaları imzalayıp toplamakla görevli olan Alzugaray adına yapılıyordu. Sezar emirlerini telefonla veriyordu ve Alzugaray bunları komisyoncuya iletiyordu.

Alzugaray sık sık Sezar'ı görmeye gider ve ona şöyle derdi:

"Aracı evime korkuyla gelip, yapacağımız şeyin
bir saçmalık olduğunu söylerdi."

"Bırakın gitsin," derdi Sezar. "Anlaşmamızı biliyorsun. Emirleri verdiğin için
kârın yüzde onunu alırsın. Daha fazla karışma."

Sık sık, Sezar'ın spekülasyonlarının olumlu sonucunu gören Alzugaray ona şunu sorardı:

"Bakanlıkta ne olacağını öğreniyor musun?"

"Pshaw!" Sezar şöyle derdi; "piyasa senin düşündüğün gibi kaprisli bir şey değil. İşaretler var. Bana göstergeler veren birçok gerçeğe dikkat ediyorum: kuponlar, avans hisse senedi miktarı, olasılıkların hesaplanması; ve tüm bu bilimsel verileri açıklaması zor olan ampirik gözlemlerle karşılaştırıyorum. Böyle bir durumda, olaylar
benim için en az farkı yaratan şeydir. Bir devrim mi yoksa bir Karlist savaşı mı olacak?... Ben buna dikkat etmiyorum."

"Ama bu imkansız," derdi Alzugaray. "Bunu söylediğim için beni affet, ama sana inanmıyorum. Bir sırrınız var ve bu size
yardımcı oluyor."

"Hepiniz ne kadar da harikasınız!" diye haykırırdı Sezar; "mantığa inanmayı
reddediyorsunuz ve yine de mucizevi olana inanıyorsunuz."

"Hayır, mucizevi olana inanmıyorum; ama
yöntemlerinizi açıklayamam."

"Bu açık! Bunları size mi açıklayacağım! Piyasanın
mekanizmasını bilmiyorsanız! Kuponun yeniden entegrasyonuyla
üretilen yükselişin
mekanizmasını veya
bu yükselişin değerinin iki katına çıkarılmasıyla nasıl sınırlandırıldığını hiç düşünmediğinizden eminim. Bana söyleyin. Bunun
ne anlama geldiğini
biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Peki, o zaman, herhangi bir şeyi nasıl anlayacaksınız?"

"Tamam, o zaman; bana açıklayın."

"Hiçbir zorluk yok. Piyasanın doğal eğiliminin
yükselmek olduğunu biliyorsun."

"Yükselmek ve düşmek," diye sözünü kesti Alzugaray.

"Hayır, sadece yükselmek."

"Ben göremiyorum."

"Piyasanın genel eğilimi yükselmektir, çünkü her çeyrekte
seksen _sentimo_ yani kuponun değeri düşmek zorunda kalırsa, piyasa
bu kaybı telafi etmek için yükselmeseydi, hisseler sıfıra ulaşırdı..."

"Anlamıyorum," dedi Alzugaray.

"Merdivenlerde bir adam hayal edin; Eğer onu ara sıra bir basamak inmeye zorlarsanız, daha önceki yerinde kalabilmek için
zorunlu olarak tekrar yukarı çıkmak zorunda kalacaktır, çünkü bunu yapmazsa, sürekli olarak ön kapıya yaklaşacaktır."

"Evet, kesinlikle." "Pekala, merdivendeki bu adam tekliftir ve çeyreklik kaybı sürekli telafi etme mekanik görevi
kuponun yeniden entegrasyonu olarak adlandırılır."

"Beni ikna etmiyorsun."

Alzugaray bu açıklamaları dinlemekten hoşlanmadı. Çok fazla temeli olmayan bir görüş oluşturmuştu, ancak Sezar'ın akıl yürüterek, diğerlerinin şanstan başka bir şey görmediği
yerde tümevarımsal ve tümdengelimsel bir yöntemin parıltısına ulaşabileceğini kabul etmiyordu.

SEZAAR GÖREVİNE BAŞLIYOR

Piyasada kazandığı parayla Sezar kendini Castro Duro'nun
efendisi yapıyordu. Oda'da sürekli olarak daha Liberal bir tavır takınıyordu ve bir konumdaydı Muhafazakar çoğunluğu terk etmek,
herhangi bir bahaneyle.

Castro Duro'daki kampanya planı, onun bu siyasi
pozisyonuna karşılık geliyordu: İşçi Kulübü'nü rehabilite etmiş ve borçlarını ödemişti. Kulüp, artık kapalı olan bir iplik fabrikasının işçileri tarafından kurulmuştu.
Üye sayısı çok azdı ve demir yolu işçileri ve çalışanları ile bazı dokumacılar kulübün başlıca desteğiydi.

Sezar, fon eksikliğinden dolayı kapatılacağını öğrenince, kulübü desteklemeye söz verdi. Kulübe bir kütüphane bağışlamayı ve
ülkede bir okul kurmayı düşündü. Vekilin Kulübü desteklediğini görünce, her türden çok sayıda işçi kulübe katıldı.
Sezar'ın fahri başkanı olduğu yeni bir yönetim kurulu atandı ve
İşçi Kulübü küllerinden yeniden doğdu. Cumhuriyetçiler ve neredeyse tamamı dokumacı olan küçük Sosyalist grubu Sezar'ın tarafındaydı
ve yaklaşan seçimde ona oy vereceklerine söz verdiler.

Sezar'ı ziyaret etmek için Madrid'e giden çeşitli Cumhuriyetçiler ona
Cumhuriyetçi olarak ortaya çıkması gerektiğini söylediler. Ona
coşkuyla oy vereceklerdi.

"Hayır; neden vereyim?" diye cevap verirdi Sezar. "Castro'da Cumhuriyetçi olmamla, Cumhuriyetçi olmadığım zamandan daha fazla bir şey yapacak mıyız? O bilette seçilmemem ve dolayısıyla daha fazla etkim olmaması gerçeğinin yanı sıra, benim için bir hükümetin biçimleri kayıtsızdır; gerçek bir ideali veya sahte bir ideali olup olmadığı umurumda bile değil. İstediğim şey, kasabanın ilerlemesidir; ister bir rüya yoluyla ister bir gerçeklik yoluyla. Bir politikacı başka bir şey sormadan önce verimliliği aramalıdır ve şu anda Cumhuriyetçi rüya Castro'da verimli olmayacaktır."

Cumhuriyetçilerin çoğu, Sezar'ın söylediklerinden pek memnun kalmadı; ve onu bıraktıktan sonra şöyle dediler:

"Çok meraklı bir insan, ancak bizi kayırıyor ve onu takip etmek zorunda kalacağız."

Castro'daki İşçi Kulübü'nün yeniden açılması bir
olay için fırsattı. Sezar, herhangi bir kutlama yapılmadan, Din Adamlarının dikkatini çekmeden Kulübün açılışını yapmaktan yanaydı; ancak Kulüp üyeleri, tam tersine, gericilere yutmaları için bir doz vermek istiyordu ve Sezar açılışa katılmaya söz vermekten başka bir şey yapamazdı.

"Castro'ya gelmek ister misin?" dedi Sezar, Alzugaray'a.

"Orada ne yapacaksın?"

"Bir Kulüp açacağız."

"Konuşacak mısın?"

"Evet."

"Tamam. Hadi gidelim de seni duyabileyim. Muhtemelen bunu
çok kötü yapacaksın."

"Mümkün."

"Ve söylediklerin kimseyi memnun etmeyecek."

"Bu da mümkün. Ama bunun bir önemi yok. Gelecek misin?"

"Evet. Güzel konuşmacılar olacak mı?"

"Bazıları var, ama konuşmayacaklar. Bir tanesi var, Çinli Amca, harika bir adam. İspanya'nın gerçek durumunu anlatırken,
bir keresinde şu yetkili cümleyi söylemişti: 'Zirvede din adamlığı,
yüksek yerlerde ahlaksızlık, her geçen gün daha da artan borç,...'"

"Bu çok iyi." "Kesinlikle öyle. İspanyol yönetimini eleştirerek
bir başka mutlu cümle daha kurdu. 'Neden bu kadar çok işe yaramaz makale yazıyorlar?' dedi. 'Fareler, müstehcen sürüngenler,
onları yemeye devam edebilsinler diye...'"

"Bu da çok iyi."

"Hiçbir eğitimi olmayan ama çok zeki bir adam. O zaman geleceksin mi?"

"Evet."

"O zaman istasyonda buluşuruz."

DEĞİŞEBİLİR MİYİZ DEĞİŞEMEZ MİYİZ?

Gece trene bindiler ve yolculukları sırasında sohbet ettiler. Sezar, Alzugaray'a İşçi Kulübü'nün yeniden kurulması için
aşması gereken zorlukları anlattı ve
gelecek için projelerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

"Kasabanın dönüşeceğine inanıyor musun?" diye sordu Alzugaray.

"Elbette!" dedi Sezar, arkadaşına bakarak.

"Öyleyse, yalnızca çevrenin yavaş etkisinin türleri ve
bireyleri dönüştürebileceğini bilimsel bir doktrin olarak kabul eden bir Darwinci olarak, birkaç yıl içinde zavallı, yıpranmış, koşup koşan bir ırkın
birdenbire canlanacağına inanıyorsun! Bir Darwinci devrim yaratan bir
mucizeye inanabilir mi?"

"Daha önce hayır; ama şimdi inanabilir."

"Sevgili dostum! Nasıl yani?"

"Hollandalı botanikçi Hugo de Vries'in deneyleri hakkında hiçbir şey okumadın mı?"

"Hayır."

"Eh, deneyleri, bir anda, hiçbir hazırlık olmadan, sizi buna hazırlayacak hiçbir şey olmadan, kesinlikle tür değiştiren ve başka karakterler alan belirli bitki türlerinin olduğunu kanıtladı."

"Şeytan! Bu gerçekten olağanüstü."

"Vries, bu hızlı dönüşümü ilk olarak, birdenbire, çevreden hiçbir etki olmadan, bunu haklı çıkaracak hiçbir şey olmadan, zaman zaman değişip başka bir bitkiye dönüşen OEnotheria Lamarckiana adlı bir bitkide doğruladı."

"Ancak bu dönüşüm bir hastalıktan kaynaklanıyor olabilir," dedi Alzugaray.

"Hayır, çünkü mutasyon gerçekleştikten sonra, patolojik özelliklerle değil, tamamen normal özelliklerle nesilden nesile devam ediyor."

"Çok ilginç."

"Bu deneyler Neo-Darwinizm'i ortaya çıkardı. Neo-Darwinistler, başlarında Hugo de Vries olmak üzere, türlerin genellikle kademeli olarak dönüşmediğine, ancak aniden, ani bir şekilde yeni formlar ürettiklerine ve babalarından farklı çocuklar doğurduklarına inanırlar. Ve eğer bu tür ani değişimler fizyolojik form gibi sabit bir özellikte gerçekleşebiliyorsa, düşünme biçimi gibi istikrarsız bir şeyde ne olmayabilir? Dolayısıyla, İtalyan Rönesansı veya Fransız Devrimi'ndeki insanların, seleflerinden ve haleflerinden zihinsel olarak farklı olmaları ve hatta organik olarak farklı olmaları çok olasıdır."

"Ancak bu, evrim doktrininin tamamını altüst eder," dedi Alzugaray.

"Hayır. Tek yaptığı iki değişim biçimini ayırt etmektir:
Biri, herkes tarafından doğrulanmış olan yavaş değişim, diğeri ise Hugo de Vries tarafından işaret edilen ani değişim. Şimdi görüyoruz ki
siyasette evrim ve devrim olarak adlandırılan dürtüler
sadece Doğanın hareketlerinin yansımalarıdır."

"Öyleyse, Castro Duro'nun bir Atina'ya dönüşmesini umabilir miyiz?" diye sordu Alzugaray.

"Umabiliriz," dedi Sezar.

"Tamam, uyumayı umalım."

Hamallara vagonda iki ranza hazırlamasını emrettiler ve ikisi de
yattılar.

RESEPSİYON

Sabah Sezar soyunma odasına gitti ve kısa bir süre sonra
temiz ve sanki bir balodaymış gibi giyinmiş bir şekilde geri döndü.

"Ne kadar da şıksın!" dedi Alzugaray ona.

"Evet, çünkü beni istasyonda karşılamaya gelecekler."

"Dürüstçe mi?"

"Evet."

"Ha... ha... ha...!" diye güldü Alzugaray.

"Ne gülüyorsun?" diye sordu Sezar gülümseyerek.

"Bir resepsiyon düzenlemene ve beni bir
tanık olarak getirdi."

"Hayır, dostum, hayır," dedi Sezar; "Hiçbir şey ayarlamadım. Kulübün işçileri minnettarlıklarından dolayı aşağı inecekler."

"Ah, işte bu! O zaman sadece birkaç kişi olacak."

Bu noktada arabanın kapısı açıldı ve bir tamircinin kirli kıyafetleri içinde bir adam belirdi.

"Don Sezar Moncada?" diye sordu.

"Ne oldu?" dedi Sezar.

"Castro İşçi Kulübü'ne aitim ve sizi herkesten önce karşılamaya geldim," ve elini uzattı. "Selamlar!"

"Selamlar! Yoldaşlara selamlar," dedi Sezar, elini sıkarak.

"Kahretsin, ne coşku!" diye mırıldandı Alzugaray.

Çalışan ortadan kayboldu. İstasyona vardığında, Alzugaray
pencereden dışarı baktı ve platformun insanlarla
dolu olduğunu şaşkınlıkla gördü.

Araba istasyonun kapalı alanına girdiğinde, gürültülü bir alkış koptu. Sezar kapıyı açtı ve şapkasını nazikçe çıkardı.

"Moncada'ya Yaşasın! Castro'dan Vekil'e Yaşasın! "Özgürlük için hurra!" diye bağırışları duydular.

Sezar arabadan indi, ardından Alzugaray geldi ve kendini
bir sürü insanla çevrili buldu. Birkaç işçi ve köylü vardı, ancak
çoğunluk rahat vatandaşlardı.

Hepsi elini tutmak için etrafında toplandılar.

Bu kalabalığın arasında istasyondan ayrıldılar. Sezar orada
tüm tanıdıklarıyla vedalaştı ve Alzugaray ile birlikte bir arabaya bindi,
hurralar ve alkışlar yankılanırken.

"Eh? "Resepsiyon hakkında ne düşündün?" diye sordu Sezar.

"Muhteşem, oğlum!"

"Bir demagog gibi davrandığımı söyleyemezsin."

"Tam tersine, çok mesafeliydin."

"Benim öyle olduğumu biliyorlar ve bu onları şaşırtmıyor."

Sezar'ın Castro'da kiralık bir evi vardı ve iki arkadaşı oraya gitti.
Sabah boyunca ve öğleden sonranın bir kısmında köylerden gelen komiteler Sezar'la konuşmak ve ona kendi belediyelerinin işleri hakkında danışmak istiyordu.

KULÜBÜN AÇILIŞI

Akşam İşçi Kulübü açıldı. Castro'daki hiç kimse başka bir şey
konuşmadı. Din adamları tüm din adamlarına toplantıdan uzak durmalarını tavsiye etmişti.

Kulübün büyük salonu bolca aydınlatılmıştı; ve saat altı buçukta
tamamen dolmuştu.

Tören yedide başladı. Kulübün başkanı, bir matbaacı, konuştu ve Sezar'ın iyiliklerinden bahsetti; sonra Cumhuriyetçi kitapçı San Roman bir konuşma yaptı; ve ondan sonra Sezar hikayeyi ele aldı.

Odadaki pozisyonunu ayrıntılı olarak açıkladı. İnsanlar biraz şaşkınlıkla dinlediler, şüphesiz alkış için uygun bir fırsat
bulmak istiyorlardı, ama bulamadılar.

Yaşlı adamlardan bazıları ellerini kulaklarına koydu, bir deniz kabuğu gibi, böylece daha iyi duyabiliyorlardı.

Sonra Sezar, Castro'daki yaşamdan bahsetti ve kasabanın
ihtiyaçlarını belirtti.

"Burada," dedi, "İspanya'nın iç kesimlerindeki hemen hemen tüm kasabalarda olduğu gibi üç temel sorununuz var. Birincisi: su. Ne
iyi içme suyunuz ne de sulama için yeterli suyunuz var.
İçilebilir su eksikliğinden dolayı, Castro'nun ölüm oranı yüksektir;
sulama eksikliğinden dolayı, iyi koşullar altında çok küçük bir bölgeden fazlasını ekemezsiniz. Bu nedenle buraya su getirilmeli ve bir
sulama kanalı başlatılmalıdır. İkinci sorun: geçim. Burada, tıpkı
Kastilya'nın tamamında olduğu gibi, tahıl pazarını köşeye sıkıştıran ve buğdayın fiyatını
yükselten insanlar ve hayatın gerekliliklerini köşeye sıkıştıran ve fiyatlarını istedikleri kadar yükselten insanlar var. Bunu önlemek için, Belediyenin
fiyatları düzenleyecek
bir kamu ambarı kurması gerekir. Çünkü, bunun olmaması durumunda, insanlar açlığa mahkumdur ve
yemek yemeyen insanlar ne çalışabilir ne de özgür olabilir. Üçüncü sorun:
ulaşım araçları. Burada demir yolunuz var, ancak ne iyi
otoyollar ne de iyi yan yollar ve ulaşım en zoru. Ben,
kendi adıma, federal hükümetin bu bölgeyi ihmal etmesini engellemek için elimden geleni yapacağım,
ama aynı zamanda küçük
belediyeleri de yollarına bakmaya teşvik etmeliyiz.

"Bu üçü mümkün olan en kısa sürede çözülmesi gereken sorulardır.

"Su, geçim, ulaşım; bunlar lüks meseleleri değil,
zorunluluk, yaşam meseleleridir. Bunlara ekmek
siyaseti denebilir.

"Reformları tek başıma yapamam; birincisi, çünkü benim imkanım yok; ikincisi, eğer imkanım olsa bile, bu iyileştirmeleri onlara bakmayan, onlarla ilgilenmeyen bir kasabada bırakmak zorunda kalırsam,
kısa sürede yok olacaklar;
Mağribiler tarafından kazılan ve sonradan Hristiyanların ihmali sonucu dolmasına izin verilen kanallar gibi olacaklar. Siyasetin ihtiyaç duyduğu şey, gericileri ikna etmek.

"Aynı zamanda, geleceğe bakarak, sadece bir ilkokul değil, aynı zamanda bir
işçi okulu olarak görmek istediğim okulu başlatalım.

"San Roque sahasını da bir parka dönüştürmeye çalışalım."

Sezar, programını açıkladıktan sonra,
liberal fikirlere sahip ve şehirlerini seven tüm ilerici insanları çalışmalarına katılmaya çağırdı.

Konuşmasını bitirdiğinde, tüm dinleyiciler şiddetle alkışladı. Alzugaray, çoğunluğunun Sezar'ın ne dediğini anlamadığını doğrulayabildi. "Hiçbir şey anlamadılar. Birkaç
parlak cümle onları çok daha fazla memnun ederdi."

"Ah, elbette. Ama bunun bir önemi yok," diye yanıtladı Sezar. "Alışacaklar."

Göreve başlama töreni sona erdiğinde, kitapçı, San Roman, Dr. Ortigosa, eczacı olan ve kendisini patlayıcıların mucidi olarak adlandıran Senor Camacho ve diğerleri, Kulübün ofisinde buluştular ve Castro'da açıkça gerçekleşen dönüşümden büyük bir coşkuyla bahsettiler.

XI. SINIGAGLIA'NIN TUZAĞI

BAKAN İÇİN BİR KOMİSYON

Birkaç gün sonra, Karnaval sırasında, Maliye Bakanı
Sezar'ın oteline geldi. Ünlü finansçı biraz
gergindi.

"Benimle gel," dedi.

"Hadi."

Bir motora bindiler ve Bakan aniden sordu:

"Hemen Paris'e gidebilir misiniz?"

"Engelleyecek bir şey yok. Ne yapacağız?"

"Büyük finansör Dupont de Sarthe'nin İspanya para biriminin değerini
geri kazandırmak için bir plan üzerinde çalıştığını biliyorsunuz."

"Evet. "

"Bugün Başkan bana birkaç kez hazır olup olmadığını sordu. Bunu mümkün olan en kısa sürede, mümkün olan en kısa sürede ve para birimini geri getirme planıyla birlikte, hükümet vergisinin kaldırılması planıyla birlikte sunmam gerekiyor."

"Başkan bu planların sunulmasını istiyor mu?"

"Evet, hemen sunulmasını istiyor."

"Bu, Muhafazakarların durumunun çok güçlü olduğunu gösteriyor," dedi Sezar.

"Elbette."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Dupont de Sarthe'a gidin ve planını açıkça açıklamasını ve zorluklarını anlatmasını isteyin; eğer taslağı varsa, size vermesini isteyin; yoksa, notlarını size vermesini isteyin."

"Tamam. Bu gece gideyim mi?"

"Eğer yapabilirseniz, en iyisi bu olur." "Engelleyecek bir şey yok. Beni otele geri götür ve eşyalarımı toplayacağım."

Bakan şoföre Sezar'ın evine geri dönmesini söyledi.

"Gelir gelmez bana telgrafla haber ver ve bana planı mümkün olan en ayrıntılı şekilde açıklayan bir mektup yaz."

"Çok iyi."

"Paraya ihtiyacın olacak; Burada olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bakan, cebini yoklayarak.

"Yolculuk için yeterli param var," diye yanıtladı Sezar. "Ama Paris'te biraz ihtiyacım olabileceği için, oradaki bir bankada benim için bir hesap açmanız veya bana bir çek vermeniz fena fikir olmaz."

Bakan tereddüt etti, sonra otelin yazı odasına gitti ve
Rue de Provence'daki bir Parisli bankacıya bir çek imzalayıp Sezar'a uzattı.

"Dönüşünde görüşürüz," dedi.

"Hoşça kalın."

Sezar bir hizmetçiyi çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Arkadaşım Alzugaray'ı ara. Numarasını biliyorsun. Ona bir saat içinde
burada olmasını söyle."

"Çok iyi, efendim."

Bu ayarlandıktan sonra Sezar ana kapıya gitti ve Bakan'ın
motorunun şehir merkezine doğru gittiğini gördü. Hemen bir arabaya bindi ve
Oda'ya gitti. Sözcünün müsteşarı onun bir arkadaşıydı;
bazen ona borsada oynama konusunda tavsiyelerde bulunurdu.

Sezar onu aradı ve bulduğunda şöyle dedi:

"Nasıl gidiyor?"

"Tamam, dostum," diye cevapladı müsteşar.

"Buraya gel, seni ışıkta görebileyim," dedi Sezar ve onu elinden tutarak
gözlerinin içine baktı.

"Doğru," dedi müsteşar gülerek, "durumun çok
güçlü olmadığı."

"Tehlike nedir?"

"Tek tehlike arkadaşın, ünlü finansçı. O, bize
pis bir oyun oynayabilir."

"Ne olabileceğinden şüpheleniyor musun?" "Hayır. Açıkça değil. Bunu
herkesten daha iyi bilmelisin."

"Bakan'ı yeni gördüm ve bana
memnun olduğu izlenimini verdi."

"O zaman her şey yolunda. Ama pek güvenim yok."

Sezar müsteşardan ayrıldı, Odadan çıktı ve arabayla
eve döndü. Alzugaray girişte onu bekliyordu.

Sezar arabadan ona seslendi:

"Paris'e gidiyorum," dedi, "birkaç gün geçirmek için."

"İyi."

"Bankadaki paramı çekmeliyim."

"Şimdi oraya gidelim."

Bankaya, veznedara gittiler ve Sezar piyasadaki birkaç aylık kazancının yirmi bin pesetasını çekti.

"Bu ay hiç oynamayacaksın, değil mi?" diye sordu Alzugaray.

"Hayır, bu ay değil."

Bankadan ayrıldılar.

"Sana Paris'teki adresimi havale edeceğim," dedi Sezar.

"Çok iyi. Ve hiçbir şey yapılmayacak mı?"

"Hayır. Yani, ortağım ve ben oynamayacağız. Yine de sana iki bin peseta bırakacağım ve eğer iyi düşünürsen, dilediğin gibi kullanabilirsin."

"Tamam," dedi Alzugaray, Sezar'ın spekülasyon yeteneklerine olan güveninden memnun bir şekilde.

"Herhangi bir bilgiye ihtiyacım olursa, ki bu kamuya açıklanmasa daha iyi olur," diye devam etti Sezar, "sana şifreli olarak telgraf çekeceğim. Aran şifresini biliyor musun?"

"Hayır."

"Bunu sana doğrudan evimden vereceğim. Paris'ten, senin adınla başlayan bir telgraf alırsan: 'Ignacio, şunu yap,'
şifrede olduğunu anlayacaksın."

"Seni takip ediyorum. Ne haber?"

"Bakanın içinden geçirdiği bir mesele, ondan payımızı almadan
bunu yapmasına izin vermeyeceğiz. Geri döndüğümde
size açıklayacağım."

"Ne kadar süre orada kalmayı bekliyorsunuz?"

"En fazla iki hafta; ama belki hemen geri dönerim."

TÜREV

Trene vardığında, Sezar tüm akşam gazetelerini satın aldı. Bunlardan birinde _Maliye Bakanının Projeleri_ başlıklı bir makale buldu ve dikkatlice okudu.

Yazar, Maliye Bakanının Muhafazakar Kabine ile o anki kadar yakından özdeşleşmediğini; İspanya Hazinesi'nin kurtarılması için bir dizi proje
planı olduğunu ve bunları kısaca açıklayacağını söyledi.

"Bu zekice bir şaka," diye düşündü Sezar.

Genel olarak piyasa ve parasal meselelerle çok iyi tanışıktı, ünlü finansçının sterlin değerini çok iyi biliyordu ve bu planın fikrini anlamamak için.

Sezar, Bakanın sadece Hükümetteki meslektaşlarıyla iyi geçinmediğini, onlarla kılıç zoruyla olduğunu ve ayrıca portföyünü bir günden diğerine bırakmaya meyilli olduğunu biliyordu. sonraki.

Hükümet vergisinin kaldırılması ve paranın değerinin yeniden sağlanması planını başlatmak için bu acele nereden geldi? Neden bu göreve Sezar'ı gönderdi de Bakanlık'taki birini göndermedi?

Planı başlatmak için bu aceleci tavrını anlamak kolaydı.

Bakan tüm hisse senetlerine kesin bir ivme kazandırmak üzereydi; yeminli ifadenin bastırılması ve paranın değerinin yeniden sağlanması
İspanya'daki yerel kağıtları ve Fransa'daki yabancı hisse senetlerini
olağanüstü yüksekliklere
çıkaracaktı. Sonra Meclis Başkanı ile bir zorluk, Bakan gibi bir karakterde beklenebilecek bir öfke anı, onu istifasını sunmaya zorlayacaktı... fiyatlar korkunç bir şekilde düşecekti ve Paris'te büyük bir ayı
avı planlamış olan Bakan, yüz binlerce frankı temize çıkaracak ve bir vatansever ve mükemmel bir finansçı olarak ününü koruyacaktı.

Neden Sezar'ı gönderiyordu? Şüphesiz ki sekreterinden şüpheleniyordu,
muhtemelen daha önce kendisine benzer görevler vermişti.

Sezar Bakanı iyi tanıyordu. Notlarında onu şu sözlerle tanımlamıştı: "Esmer ve brakisefalik; gelenek ve
iyi sağduyu sahibi bir adam; ortalama zeka, kurnaz, iyi bir baba ve iyi bir
Katolik. Kendisinin gerçekte olduğundan daha zeki olduğuna inanıyor. İki
önde gelen tutkusu kibir ve para."

Sezar Bakanı tanıyordu, ancak Bakan Sezar'ı tanımıyordu.
Onu parlak zekalı, ancak gerçekleri kavrayamayan bir adam olarak hayal ediyordu.

Sezar, yatakhanede yatağa girmek için soyunurken, işleri uzun uzun düşündükten sonra şöyle dedi:

"Öğrenilmesi gereken tek bir şey var. Bakanın Paris'teki brokeri kim ve bankacısı kim? Yarza'nın yardımıyla bunu öğrenmem
zor olmayacak. Hangi brokerle ve hangi bankacıyla çalıştığını öğrendiğimizde, iş biter."

Böylece bitirdikten sonra ranzasına girdi, ışığı söndürdü ve orada uyuyakaldı.

PARİS'TE

Ertesi akşam Paris'e vardığında, bagajını Quai d'Orsay istasyonundaki otelde bıraktı. Adresini Bakan'a ve Alzugaray'a telgraf çekti ve hemen Carlos Yarza'yı aramaya çıktı. Onu gece geç saatlere kadar bulamadı. Arkadaşına onu neyin getirdiğini anlattı ve Yarza ona emrinde olduğunu söyledi.

"Bana ihtiyacın olduğunda bana haber ver."

"İyi."

Sezar yatağa gitti ve ertesi sabah
Hazine Bakanı'nın kendisine verdiği
çekleri bozdurmak için
Rue de Provence'daki bankaya gitti.

Bankaya girdi ve başkanı sordu. Bir memur dışarı çıktı ve
Sezar ona oteline vardığında
İspanya Maliye Bakanı'ndan gelen üç bin franklık bir çeki kaçırdığını anlattı. Kendisini bir Vekil olarak, Bakanın yakın bir arkadaşı olarak tanıttı ve çok sinirlenmiş gibi davrandı. Departman müdürü ona, numarayı alıp, ödeme için herhangi biri
gösterirse çeki ödemekten başka bir şey yapamayacaklarını söyledi.

"Burada Bakanın işlerini yapmıyor musunuz?" diye sordu Caesar.

"Hayır, çok nadiren," dedi müdür.

"Onun düzenli bankacısının kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır; soracağım, çünkü şefin bilmesi çok olası."

Memur dışarı çıktı ve biraz sonra geri döndü ve Caesar'a, İspanyol Maliye Bakanının bankacılık işlemlerini yaptığı evin
Recquillart and Company, Rue Bergere olduğunu söylediler.

Sokak yakındaydı ve Caesar'ın oraya varması çok kısa sürdü. Bina karanlıktı, gündüzleri bile elektrikle aydınlatılıyordu, Yahudi tefecilerin büyük servetler
topladığı o klasik köşelerden biriydi.

Rue de Provence'daki gibi bir hileye başvurmak söz konusu değildi ve Sezar başka bir şey düşündü.

M. Recquillart'ı istedi ve dışarı ağır bir beyefendi çıktı, saçları griye dönmüş, pembe bir kafatası ve altın gözlükleri olan sarışın bir beyefendi.

Sezar ona o sırada Paris'te olan zengin bir İspanyol madencinin
sekreteri olduğunu söyledi. O beyefendi Borsa'da bir iş denemek istiyordu ama
su toplaması olduğu için bankaya gelemedi.

"Bu beyefendiye evimizi kim önerdi?" diye sordu bankacı.

"Sanırım İspanya'daki Maliye Bakanıydı."

"Ah, evet, çok iyi, çok iyi! Peki onunla nasıl iletişim kuracağız?
Sizin aracılığınızla mı?"

"Hayır. Bana İspanyolca bilen bir memurun gelip emirlerini almasını
tercih ettiğini söyledi." "Önemli değil; biri gidecek.
Bir İspanyol memurumuz var. Saat kaçta gelecek?" dedi M.
Recquillart, bir kalem çıkararak.

"Akşam dokuzda."

"Kimin için soracak?"

"Senor Perez Cuesta için."

"Hangi otelde?"

"Quai d'Orsay istasyonundaki."

"Gerçekten çok iyi."

Sezar eğildi; ve Yarza'ya telefon mesajı gönderip, Borsa'dan sonra Cafe Riche'de randevu aldıktan sonra, bir
otomobile bindi ve Seine Nehri'nin diğer yakasında, Montparnasse istasyonunun yakınında yaşayan büyük finansör Dupont de Sarthe'yi aramaya gitti.

Geniş, gösterişli bir ofisi ve muazzam bir kütüphanesi vardı. İki sekreter balkonların önüne yerleştirilmiş küçük masalarda çalışıyordu ve usta kitaplarla dolu büyük bir Bakanlık masasında yazıyordu. Sezar kendini tanıttığında, büyük ekonomist ayağa kalktı, elini uzattı ve Paris aksanıyla
keskin bir sesle ne istediğini sordu.

Sezar ona Bakanın isteğini söyledi ve büyük ekonomist öfkelendi.

"Bu beyefendi benim bir işe başlayıp işine geldiği gibi durdurup, o emredince tekrar ele almam için emrinde olduğumu mu düşünüyor? Hayır, hayır deyin. Bana istediği planın yapılmadığını, tamamlanmadığını; kendisine hiçbir veri veya bilgi veremeyeceğimi söyleyin."

Büyük adamın öfkesi karşısında Sezar cevap vermedi ve evden ayrıldı. Otelinde öğle yemeği yedi, eğer biri Senor Perez Cuesta'ya bir mektup veya mesaj getirirse onu almaları emrini verdi ve tekrar Rue de Provence'a gitti ve orada çekini bulduğu için şanslı olduğunu söyledi.

Tüm bu gidiş gelişlerle saat üç olmuştu ve Sezar adımlarını Cafe Riche'ye doğru çevirdi. Yarza oradaydı ve ikisi uzun süre konuştular. Yarza, Maliye Bakanı'nın manevralarını biliyordu ve bunlar hakkında, iş sorunlarına ilişkin büyük bilgisiyle kendi fikrini söyledi. Ayrıca, Recquillart'ın katibi Katalan Pujol'u da tanıyordu, kendisi hakkında pek iyi bir fikri yoktu.

İki arkadaş ertesi gün için bir anlaşma yaptılar ve Caesar
aceleyle oteline gitti. Bakan'a, Dupont de Sarthe'nin projesinin temellerinin ne olduğunu anlatan bir mektup yazdı; ve kendi fikirleriyle Yarza'nın ona açıkladıkları arasında, yeterince
eksiksiz bir plan çizebildi. "Bakan bütün bunlardan habersiz bir adam," diye düşündü Sezar, "açıkladığım fikirlerin ünlü Dupont de Sarthe'a ait olduğunu anladığında, bunları harika bulacaktır."

RECQUILLART'IN KATİP

Mektubunu yazdıktan ve biraz çay içtikten sonra, genç bir adamın Senor Perez Cuesta'yı sorduğu haberini alana kadar bir divanda uzandı.

"Onu yukarı gönderin."

Sabahlık giymiş ve düz kenarlı, örgülü bir şapkası olan esmer, ufak tefek bir adam olan Senor Puchol içeri girdi.

Sezar onu nazikçe selamladı ve oturttu.

"Ama sen İspanyol değil misin?" diye sordu Sezar.

"Evet, Barselona'da doğdum."

"Seni bir Fransız sanmalıydım."

"Giyim ve diğer her şeyde tam bir Parisliyim."

"Bu zavallı adam kendini beğenmiş," diye düşündü Sezar. "Daha da iyisi." O
hemen olayı açıklamaya başladı.

"Bakın," dedi, "tüm mesele şu: İspanyol Maliye Bakanı, şefim, Recquillart
bankasıyla büyük çaplı ilişkiler içinde; bunu siz de biliyorsunuz, ben de; ancak Recquillart'lar, şişirilmiş bir komisyon almanın yanı sıra, onun alım satımına o kadar az akıllılıkla müdahale ediyorlar ki, ne zaman satın alsa, menkul kıymetin piyasa fiyatından daha fazlasına satın aldığı ortaya çıkıyor ve ne zaman satsa, tekliften daha düşük bir fiyata satıyor. Bakan, Recquillart'larla
ilişkisini kesmek istemiyor..."

"Yapamaz, demek istedin," diye yanıtladı Puchol, imalı bir şekilde.
"Durumu bildiğine göre..." diye yanıtladı Sezar.

"Yapmam gerekmez mi?"

"Tüm durumu bildiğin için," diye devam etti Sezar, "şunu söyleyeceğim ki
Recquillarts'la ilişkisini kesemez, ancak Bakan
başka biriyle iş yapmak istiyor, şefin boyunduruğu altına girmeden."

"Burada başka bir komisyoncuyla anlaşmalar yapmalı," dedi Puchol.

"Ah, kesinlikle. Bu amaçla yaklaşık yirmi bin frank getirdim."

"O zaman zorluk yok."

"Ama bir aracıya ihtiyacımız var. Bakan
elindeki ilk bankacıya dönüp tüm kombinasyonlarını ona açıklamak istemiyor."

"İşte burada ben devreye giriyorum."

"İyi, ama önceden ne kadar alacağınızı bilmeliyiz.
Talepleriniz onun Recquillarts'a bağlı kalmasının daha iyi olacağı şekilde olabilir."

"Recquillart, komisyoncu olarak küçük bir komisyonun yanı sıra kârın yüzde onunu alıyor. Ben beşini alacağım."

"İyi bir anlaşma."

"Daha azını kabul etmeyeceğim; bu düzenleme bana kariyerime mal olabilir.
Ona danışın..."

"Ona danışabilseydim! Gerçek şu ki zaman olmayabilir.
Beş tane kabul edeceğiz."

"Bakan ne hakkında spekülasyon yapmak istiyor?
Recquillart'ta olduğu gibi mi? Yabancı Krediler ve Northerns?"

"Kesinlikle. Daha önce olduğu gibi."

"Tamam. Yatırım, gördüğünüz gibi, güvenli," diye devam etti Puchol.
"Eğer bir tane olsaydı, servetimi buna yatırırdım. Çok sayıda
gazete satın alındı; tüm mali incelemeler bir artış öngörüyor."

Memur katlanmış bir inceleme çıkarıp Caesar'a uzattı, Caesar şunları okudu:

"İspanyol Maliye Bakanı'nın planının yabancı menkul kıymetleri önemli ölçüde artıracağından eminiz. Northerns da aynı yolu izleyecek ve yükselişlerinin çok hızlı olacağına ve birkaç noktayı kapsayacağına dair işaretler var."

"Saha cesetlerle kaplanacak," dedi Caesar.

Senor Puchol kahkahalarla gülmeye başladı; Sezar onu akşam yemeğine davet etti ve
güzel şaraplarla dolu muhteşem bir akşam yemeği verdi.

Puchol kesinlikle kendini beğenmişti ve Borsa'daki zaferleriyle övünüyordu; Recquillart'ı İspanyollarla yaptığı ve çeşitli dikkatsiz kişileri
çiğnedikleri
işlerde yönlendiren oydu.

"Bakanın operasyonu ne kadara mal olacak?" diye sordu Sezar.

"En azından üç yüz bin kazanmasını kimse engelleyemez.
Size yapmanızı emrettiği artışla altı yüz bin olacak. Düşen iki puanı yutacağız."

"Paris'e gelen trendeyken yeni bir emir olup olmadığını bilmiyorum," dedi Sezar. "Hayır, operasyonu tamamen ayarlandı," diye cevapladı Puchol ve bir
not defteri çıkarıp baktı. "Ekmek dağıtmak gibi olacak. On yedinci, on sekizinci ve yirminci günlerde on milyon Yabancı ve beş yüz Kuzeyli satacağız."

"Ve haber gerçekleşecek mi?" diye sordu Sezar.

"27'sinde."

"Yani o günlerde yine aynı miktarda mı satacağız?"

"Ve çok daha pahalıya satacağız."

Bu konuyu kapatıp başka şeylerden konuştular.

Senor Puchol edebiyatçıydı ve Sezar'a okumak istediği sembolik bir
drama yazıyordu.

On ikide iyi geceler dediler. Puchol şefine Senor Perez Cuesta ile hiçbir iş yapamadığını söyleyecekti.
Diğer konuyla ilgili olarak, ertesi sabah Borsa civarındaki bir kafede on kişilik bir randevuları vardı.

Üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar yoktu. Mueller adında bir broker gördüler. Sezar ona yirmi bin frankını emanet etti ve spekülasyonun, yirmi bin frankı aşarsa herhangi bir kaybı telafi etmeye itiraz etmeyecek olan zengin insanlar için yapıldığını ima etti.

Broker ona istediği miktarı oynayabileceğini söyledi.

Sezar'ın Puchol'a tam olarak güveni olmadığı ve broker'a ancak hisseler düştüğünde başlayacağını söylemek istemediği için Yarza'yı anlaşmaya dahil etti.

Puchol, Yarza'ya "Bakan satış emri verdi" diyecekti;
ve Yarza, doğrulayabilirse bunu önce doğrulayacaktı; sonra broker'a "Sat" diyecekti. Bu, yirmi milyon Yabancı ve bin Kuzeyli'yi idare etmeye kadar gidebilirdi.

Sezar, tüm işleri yoluna koymak için bir yerden bir yere hiç dinlenmeden gitmek zorundaydı.

MADRID'DE

Tuzak kurulduktan sonra Sezar, yorgun ve ateşli bir şekilde trene bindi.
Madrid'e vardı, banyo yaptı ve Bakan'ı görmeye gitti; ve görüşmeden sonra
Galileo Caddesi'ndeki evine gitti ve iki
gününü yatakta, tam bir sessizlik içinde yalnız geçirdi.

Üçüncü gün Alzugaray endişeli bir şekilde geldi.

"Ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu.

"Hayır. Burada olduğumu nereden bildin?"

"Kapıcın evime gelip yatakta olduğunu söyledi."

"Eh, bende bir sorun yok, evlat."

"Bugün biraz para kazanmak için muhteşem bir fırsat olduğunu bilmelisin."

"Sevgili dostum!"

"Evet ve pazarda hiçbir şey yapmadık, sadece sefil bir
küçük operasyon."

"Ve neden böyle iyi bir fırsat olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü var, çünkü herkes bunu görebiliyor," dedi Alzugaray. "Fiyatlar Maliye Bakanı'nın bu projesiyle artacak; büyük bir anlaşmaya giriyorlar; herkes
istemeden, ihtiyatsızca davrandı ve piyasadaki insanlar alıp duruyor. Herkes bir artış olacağından emin... ve biz hiçbir şey yapmıyoruz."

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye tekrarladı Sezar.

"Ama bu saçma."

"Tarih ne?"

"Yirmi ikisi."

"Yirmi yedisinin akşamı konuşuruz."

"Ne kadar gizemlisin, evlat."

"Şimdi sana daha fazlasını söyleyemem. Eğer bir şey satın aldıysan, sat."

"Ama neden?"

"Sana söyleyemem."

"Tamam, bu kehanetvari havalara girdiğinde, daha fazlasını söylemem. Başka
bir şey. Çeşitli beyefendiler gelip bana piyasada oynamak istediklerini söylediler; piyasanın yükselmek üzere olduğunu duymuşlar..."

"Kimlerdi onlar?"

"Diğerlerinin yanı sıra Amparito'nun babası ve Don Calixto Garcia Guerrero."

"Eğer teminat vermek isterlerse, brokerimize söyleyin, ben de onlara
satın almak istedikleri her şeyi satarım."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Bunu yapmam için nedenlerim var."

"Bu sefer hepimiz kazanacağız, sen hariç."

"Sevgili Ignacio, Sinigaglia'dayım."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Boş bir dakikan varsa, Borgias'ın tarihini oku," diye mırıldandı Sezar, yatakta dönerek.

Sezar sonraki birkaç günü sürekli bir dinginlik içinde geçirdi. Yarza
ona telgraf çekerek tüm operasyonu yaptıklarını söyledi. 27'sinde öğleden sonra Sezar Calle de Alcala'ya doğru yürüdü; Madrid normal görünümüne büründü; gazeteci çocuklar ekstra bir şey
çağırmıyordu. Sezar, hoşuna gidenden daha fazla endişelenerek Canalillo'nun yanından yürüyüşe çıktı ve sonra evine kapandı. Akşam nefes nefese dışarı
çıktı ve gazeteleri satın aldı. İlk izlenimi panik oldu; hiçbir şey yoktu; üçüncü sayfaya ulaştığında bir
ünlem
di ve gülümsedi. Maliye Bakanı az önce istifa
vermişti.

Ertesi sabah Sezar, odasının olduğu Carrera de San Jeronimo'daki otele
gitti ve öğleden sonra da Oda'ya gitti. Borsa kapandıktan sonra gelip kendisini görmesi için Alzugaray'ı aradı.

Alzugaray, Amparito'nun babası Don
Calixto ve broker eşliğinde solgun bir şekilde geldi. Hepsi perişandı. Haberler korkunçtu.
İçişleri bakanları iki puan düşmüştü ve düşmeye devam ediyorlardı; Paris'te
Dış Kredi dörtten fazla düşmüştü; Northern düşmüyordu,
bir uçurumun dibine yuvarlanıyordu.

"Bakanın istifa edeceğini biliyor muydun?"

sordu broker, umutsuzluk içinde.

"Ben, hayır. Bunu nasıl bilebilirim? Bakan bile dün bunu
bilemezdi. Ama o yükselişe inanmamak için
bilimsel verilerim vardı."

"Ben mahvoldum," diye haykırdı broker. "Birikimlerimi kaybettim."

Don Calixto ve Amparito'nun babası da çok büyük meblağlar kaybetmişlerdi,
ki bunları Sezar kazanmıştı ve onlar da üzgündüler.

Gittiler ve sadece Alzugaray kaldığında, Sezar'a şöyle dedi:

"Ve sen de muhtemelen Paris'te oynadın."

"Evet."

"Düşerken mi?"

"Elbette."

"Sen bir haydutsun."

"Bu oyun, sevgili Ignacio, sadece olaylara dayalı, bir spekülatör oyunu değil, sadece bir soygun. Geçen gün sana şunu söyledim:
'Sinigaglia'dayım.' Caesar Borgia'nın tarihini okudun mu?"

"Evet."

"Eh, onun Sinigaglia'da _condottieri_'ye, Vittellozzo'ya,
Oliverotto da Fermo'ya ve diğer iki kaptan-maceracıya yaptığını ben de Maliye Bakanı'na, Don Calixto'ya, Amparito'nun babasına ve diğer birçok kişiye yaptım." Ve Caesar oyununu açıkladı. Alzugaray hayrete düşmüştü.

"Ne kadar kazandın?"

"Bu telgraflarda yazanlara bakılırsa, yarım milyon franktan fazla kazanacağımı düşünüyorum. Bu yeni başlayanlardan, Don Calixto ve Amparito'nun babasından, sanırım
kırk bin peseta kazandım."

"Ne iğrenç bir insan! Bakan senin oyununu öğrenirse."

"Öğrensin. Endişelenmiyorum. Ünlü finansçı, aptal olmasının yanı sıra, onurlu bir düzenbazdır. Kendini zenginleştirmek ve iğrenç
çocuklarına bir servet bırakmak amacıyla
piyasada oynar. Ben ise, vatanseverlik amacıyla oynarım."

Mesele burada bitmedi: Kolayca anlaşılabilen bir kazanç arzusuyla sürüklenen ve ister Recquillart üzerinden isterse Muller üzerinden oynasın
ünlü finansçıya aynı miktarda para kazandıracağını düşünen Puchol, Bakan için son teklifi yeni komisyoncu aracılığıyla yapmıştı.

Bakanın kazançları önemli ölçüde azaldı ve Sezar'ınki de orantılı olarak arttı. Ünlü finansçı, olanları öğrenince
göğe kadar haykırdı; ama birlikte yaptıkları gizli
işlem nedeniyle hiçbir şey söylemedi. Puchol, Recquillart tarafından görevden alındı
ve Sezar'dan topladığı otuz bin frankla
kendisi için bir yer kurdu.

Bakan, biraz sonra, payını almak için Biarritz'e gitti.
Döndüğünde Sezar'a imzasız ve daktiloda yazılmış bir not gönderdi.
Şöyle yazıyordu:

"Hile yapmak için yeterli yeteneğe sahip olduğunuzu düşünmedim. Başka bir zaman
daha dikkatli olurum."

Sezar da aynı şekilde cevap verdi:

"Sizin gibi aptal, zavallı bir yaratık ve hilekar bir adam söz konusu olduğunda, önce onu soymaktan
sonra da onu hor görmekten çekinmem."

Birkaç gün sonra Sezar, emekli olan Maliye Bakanı'na saldıran ve çok sayıda veri ve rakamı ifşa eden bir makale yayınladı. Bakan, Muhafazakar bir gazetede yayınlanan bir mektupla cevap verdi. Bu mektupta Sezar'ın iddia ettiği her şeyi reddetti ve küçümseyerek, Maliye konularının "amatörler" tarafından ele alınmaması gerektiğini söyledi.

Sezar, Bakanın sözlerinden dolayı kendisini hakarete uğramış hissettiğini söyledi.
Ancak, bir finansçı olarak ona hayrandı; ve birkaç ay sonra Liberal partiye katıldı ve ünlü şefi tarafından açık kollarla karşılandı.

XII. YEREL MÜCADELELER

SU TEMİNİ

Sezar'ın bol miktarda parası vardı ve Castro Duro üzerinde belirleyici bir
etki kurmaya karar verdi.

Uzun zamandır çeşitli projeler planlamıştı.

Bunları uygulamaya koymanın uygun bir an olduğunu düşündü.

Gerçekleştirmeye çalıştığı ilk şey su teminiydi.

Belediyenin arşivlerde bunun için bir planı vardı ve Sezar bunun incelenmesini istedi. Plan büyük ve pahalıydı; Castro'ya getirmek için kullanılması gereken
akarsu çok uzaktaydı. Ayrıca
bir boru sistemi veya su kemeri inşa etmek gerekiyordu.

Sezar bir mühendisle görüştü ve mühendis ona şunları söyledi:

"Ticari açıdan bakıldığında bu çok kötü. Fazla suyu
örneğin bir fabrikada kullansanız bile, size
hiçbir
sonuç vermeyecektir."

"O zaman ne yapacağız?"

"En basit şey bir pompalama tesisi kurmak ve nehir suyunu pompalamak olurdu."

"Ama bu kirli su, safsızlıklarla dolu."

"Filtreleme yoluyla arıtılabilir. Bu zor değil."

Sezar bu planı Belediye'ye sundu ve en pratik ve uygulanabilir
olarak uygulanmasına karar verildi. Suyu pompalamak için bir şirket kuruldu ve çalışmalar başladı.

Hissedarların neredeyse hepsi Castro'nun zenginleriydi ve şirket anayasasını öyle bir şekilde hazırladı ki kasaba bundan neredeyse hiç fayda
sağlayamadı. Şehir sınırları içinde ikiden fazla kamu çeşmesi
kurmayacaklardı ve bunlar sadece birkaç
saat çalışacaktı. Sezar onları bunun saçma olduğuna ikna etmeye çalıştı ama kimse ona
dikkat etmedi.

KÜTÜPHANE

Biraz hayal kırıklığına uğrayarak, "Su Pompalama Şirketi"ni kendi yoluna bıraktı
ve kendini tamamen tek başına yapabileceği şeylere adadı.

Denediği ilk şey, İşçi Kulübü'nde ticaret ve tarımla ilgili teknik kitapların ve kibar ve bilimsel edebiyatın
dolaşımdaki bir kütüphanesini kurmaktı.

Herkes "Kitapları satacaklar," dedi; "hepsini kirletecekler ve yapraklarını koparacaklar..."

Sezar ciltleri ciltlettirdi ve her birinin sonuna okuyucunun not yazmak istemesi durumunda on veya on iki boş sayfa koydurdu.

Deney başladı; tahminler gerçekleşmedi; kitaplar kütüphaneye yırtılmamış ve lekesiz ve içlerinde çok
sahte
notlarla geri döndü. Birçok kişi kitap çıkardı.

Din adamları hemen itiraz etti; rahipler kürsüde herhangi bir şans kitabını önce incelemeden çalışan insanların evlerine göndermenin insanları hataya sürüklemek olduğunu söyledi. Dr. Ortigosa, Bilimin sakristanların onayına ihtiyacı olmadığını söyledi. Din adamlarının tavsiyesine rağmen insanlar okumaya devam ettikçe, kitapları çıkarıp onları müstehcen
çizimlerle dolduran ve resimleri yırtan çeşitli kişiler oldu. Dr. Ortigosa, Sezar'a neler olduğunu bildiren bir mektup gönderdi ve Sezar, kitap dağıtımını İşçi Kulübü üyeleri ve tanınan kişilerle sınırlaması gerektiğini söyledi. Kötüye kullanılan altı veya yedi kitabı değiştirmesini emretti ve yenilerini göndermeye devam etti.

Bu hareketlilik şehri hareketlendirdi; hararetli tartışmaların sonu gelmiyordu; Kulüpte dersler veriliyordu ve Dr. Ortigosa'nın makalesi, _Protesto_, yeniden canlandı.

"Halkın fikirlerini harekete geçirecek her şeyde seninleyim," diye yazdı Sezar; "ama onlar hatip ve devrimci rolü oynamaya başlarsa ve siz
aileniz pedantik fikirlerle gelirseniz, o zaman ben kendi adıma her şeyi bırakacağım."

Sezar, Castro'dayken akşamlarını İşçi Kulübü'nde geçirirdi.
Sinema filmleri gösterir ve sık sık balolar düzenlerlerdi. Sezar, Kulübün eğlencelerinden birini kaçırmadı. Erkekler ona tavsiye almak için geldiler ve kızlar ve küçük oğlanlar ona sevgiyle eğildiler. Üzerinde büyük bir coşku vardı.

HAYIRSEVERLER DERNEĞİ

Kulüpte bu iyileştirmelerin başlatılmasından kısa bir süre sonra, Castro Duro'da, telaşsız, gürültüsüz, iki oldukça gizemli dernek belirdi; Saint Joseph Hayırseverler Derneği ve Tarım Fonu. Bir anda Saint Joseph Hayırseverler Derneği'nin çok sayıda üyesi ve patronu oldu. Amparito'nun babası da dahil olmak üzere bölgenin tüm büyük toprak sahipleri, Hayırseverler Derneği'ne ait olanlar dışında hiçbir işçi çalıştırmamaya karar verdiler. Komşu köylerde, sakinler _toplu olarak_ katıldılar. Aynı zamanda, bu önemli toplulukla birlikte, Peder Martin ve arkadaşları, küçük mülk sahiplerine düşük faiz oranıyla kredi verme amacı taşıyan Castrian Tarım Fonu'nu kurdular.

İki Katolik kurum, İşçi Kurumu'na karşı rekabete girdi. Kasaba bölünmüştü; Katolikler daha çoktu ve daha zengindi; Liberaller daha kararlı ve hevesliydi.
Katolikler, taraftarlarına teslim olmuş bir karakter kazandırmışlardı.

Üstelik, iki Ruhban
topluluğunun üyelerine uygulanan Katolik ismi, onlara üye olmayanların _onların_ Katolik olmadıklarını büyük bir huzurla kabul etmelerini sağladı.

Ruhaniler düşmanlarına Moncadistler ve dolayısıyla Şizmatikler, Ateistler ve Anarşistler diyorlardı. Kasabanın içinde bir Moncadist çoğunluk vardı; çevrede herkes Katolikti ve Yardımseverler Topluluğu'na üyeydi.

Katolikler genellikle Moncadistler tarafından söz ve eylemle kötü muameleye maruz kalıyorlardı;
İşçiler Kulübü üyeleri Yardımseverlik Derneği üyelerini
korkak ve hain olarak görüyorlardı. Şüphesiz Peder Martin, takipçilerinin Hıristiyan uysallığıyla ayırt edilmesini istemiyordu ve
insanların "Driveller" Juan dediği bir zorbayı
Yardımseverlik Derneği'nin müdürü olarak atadı. Bu Juan, çalışmadan yaşayan bir çocuktu;
annesi ve kız kardeşleri terziydi ve para için onları kanattı ve
hayatını meyhanelerde ve kumarhanelerde geçirdi.

"Driveller", kulüp üyelerine, özellikle de oğlanlara
hakaret etmeye ve her türlü bahaneyle onlara meydan okumaya başladı. Dr. Ortigosa, Sezar'ı görmeye gitti ve
durumu açıkladı. "Driveller" bir korkaktı, birkaç barışçıl işçiden öteye geçemedi; ama eğer "Furibis"e veya "Panza"ya veya Kulübe ait herhangi bir demiryolu görevlisine meydan okusaydı, ona hak ettiğini verirlerdi. Ama "Driveller'ın" korkaklığına rağmen, genç oğlanlar ve çıraklar arasında terör estirdi.

Dr. Ortigosa, "Driveller'ın" bağırsaklarını kesme işini üstlenebilecek başka bir zorbayı almaktan yanaydı.

"Kimi alacağız?" diye sordu Sezar.

"Birini tanıyoruz," dedi Ortigosa.

"Kim o?"

"' El Montes."

"Nasıl bir parti?"

"Diğerleri gibi bir haydut, ama daha cesur."

_HAYDUTLAR_

"El Montes" Ocana'dan yeni çıkmıştı.

Manchegan'dı, uzun boylu, güçlü, sağlamdı ve birkaç kez hapishaneye girmişti.

"Peki 'El Montes'i nasıl idare edeceğiz?" Sezar sordu.

"Onu İşçi Kulübü'nde hizmetçi yaparız."

"Burayı yozlaştıracak."

"Evet, doğru. Sonra doğru zamanda onu
Cafe del Comercio'ya göndereceğiz. O kafede kumar oynuyorlar; oraya gidip iki
ya da üç gün içinde 'Sürtük' Juan'ı durdurabilir." "İyi."

"Yeni yargıcı görevden alıp yerine bir arkadaşınızı getirmeniz için düzenleme yapmalıyız ve bir gün bir kavga çıkaracağız ve Peder Martin'in
tüm arkadaşlarını hapse atacağız."

"İkiniz de iğrenç politikalar oynuyorsunuz," dedi konuşmayı dinleyen Alzugaray.

"İşe yarayacak tek şey bu," diye yanıtladı Ortigosa. "Bu bilimsel politika. Serseriliğin felsefeye dönüştürülmesi. Peder Martin ile bir satranç oyunu oynuyoruz ve kazanıp kazanamayacağımızı göreceğiz. "

"Ama, dostum, bütün bu gaddarları kullanarak!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Sezar, "politik durumlar şunları içerir:
başlarıyla en asil şeylere, kişinin anavatanının ve ırkının güvenliğine dokunurlar; ayaklarıyla en aşağılık şeylere, entrikalara, ahlaksızlıklara, suçlara dokunurlar. Bugünün bir politikacısı, şerefli bir adam olsa bile
sürüngenlerle kaynaşmak zorundadır."

"Ayrıca, hiçbir endişe duymamıza gerek yok," diye ekledi Ortigosa; "Castro'nun sakinleri
laboratuvar kobaylarıdır. Onlar üzerinde deney yapacağız,
Liberal serumuna dayanıp dayanamayacaklarını göreceğiz."

* * * * *

_İKİ AKIL HASTANESİ_

Hayırseverlik Derneği ile İşçi Kulübü arasındaki bu rekabetten kısa bir süre sonra, herkesin tutkularını Castro Duro'da daha önce hiç görülmemiş bir şekilde
kızdıran, başka bir ajitasyon
sebebi ortaya çıktı.

Kasabada iki akıl hastanesi vardı; Belediye Yardımı ve Küçük Yoksulların Kız Kardeşleri
Akıl Hastanesi.

Belediye Yardımı'nın kendi mülkü vardı ve akıllıca organize edilmişti; yaşlıların akıl hastanesinden dışarı çıkmasına izin veriliyordu, üniformaları yoktu ve
zaman zaman bir şeyler içmelerine izin veriliyordu.
Küçük Kız Kardeşler Evi'nde ise disiplin çok katıydı;
tüm sakinler, yoksulların nefret ettiği korkunç bir üniforma giyerek gitmek zorundaydı; cenazelerde bir koro gibi bulunmak önemli
kişiler; her adımda dua ederler; ve bunların yanı sıra, sigara içmeleri veya bir şey içmeleri
sınır dışı edilme tehdidiyle yasaklanmıştı.

Böylece sonuç, Yardım'da bir yer bulamazlarsa, kendilerinin bir köşede ölmesine izin veren,
Küçük Kız Kardeşler Evi'nin üniformasını giymektense, gözlerinde
aşağılayıcı olan terk edilmiş yaşlı sefillerin ortaya çıkmasıydı.

Bu sığınma evinin geliri yoktu, çünkü Katolik yöneticileri hepsini
yemişti. Kurumun kötü ekonomik durumu göz önüne alındığında, Peder Martin'in aklına ikisini birleştirme; belediye ve dini sığınma evini tek bir sığınma evi haline getirmek ve onu dini olanın katı kuralları altına sokmak geldi. Peder Martin'in istediği, Küçük Kız Kardeşler'in
tüm bu işte parmağı olması ve bir kurumun gelirinin her ikisine de hizmet etmesiydi.

Sezar, belediye başkanını anlaşmayı kabul ederse görevden almakla tehdit etti ve Liberal meclis üyelerinin birleşmeye izin vermemesi konusunda ısrar etti, bu da Din Adamları partisinin büyük avantajınaydı.

Aslında, plan boşa çıktı ve Sezar, Belediye Yardımına iki fıçı şarap ve bol miktarda tütün verdi, bu da yaşlı insanlar arasında büyük bir coşku yarattı ve Bölgelerinin Vekili için tezahürat ettiler.

Sezar, durumu at sırtında ele aldı; ancak Din Adamları kampanyası, halkın sempatisinin ona yöneldiği oranda güçlendi. Neredeyse her vaazda, kasabada hüküm süren ahlaksızlığa ve dinsizliğe göndermeler yapıldı. Kadınların desteği arandı ve kocalarını, kardeşlerini ve oğullarını İşçi Kulübü'nden istifa etmeye ikna etmeleri için teşvik edildiler.

Eski kürsü konuşması ılımlı görünmeye başlamıştı ve Kaya Bakiresi bayramında, genç bir vaiz kilisede, sapkın kulüplere üye olan ve Kilise'nin sevgi dolu bağrına
dönmeyenleri sonsuz acıyla tehdit ettiği belagatli, şiddetli ve despotik bir vaaz vermeye başladı. Vaaz en büyük etkiyi yarattı ve birkaç gün sonra İşçi Kulübü'nde ölü veya kayıp olarak bildirilen birkaç mutsuz ölümlü vardı.

XIII. AMPARITO HAREKETTE

_LAURA CASTRO'DA_

Yeni seçim zamanı geldi ve Sezar, Castro Duro'yu temsil etti. İki kızını evlendiren ve şehirde ipleri çekmesine izin verilmediği için sıkılan Don
Calixto, Madrid'e taşınmaya karar verdi.
Önce başkentte sadece biraz zaman geçirmeyi düşünmüştü, ancak
sonra orada kalmaya karar verdi ve mobilyalarını aşağı gönderdi. İnsanlar Don Calixto'nun Castro Dükleri'nin eski sarayına karşı büyük bir sevgisi olmadığını söylediler ve Sezar evi ona kiralamayı önerdi.

Don Calixto tereddüt etti; Castro'da kesinlikle reddederdi, ancak
Madrid'de olduğu için kabul etti. Karısı ona, herhangi bir endişesi varsa daha fazla kira istemesini söyledi.
Sezar'ın Don Calixto'nun daha önce yaşadığı kısım için yılda üç bin peseta ödemesi konusunda anlaştılar.

Bu sefer Sezar seçimi kazanmıştı ve en ufak bir
kavga bile yaşanmadı. Castro'nun patronuydu, iyi bir patrondu, herkes tarafından kabul edilmişti,
Din Adamları hariç.

Sezar'ın parası vardı ve kız kardeşine gelip onu Castro'nun senyörlük malikanesinde görmesini yazdı. Laura sonbaharda Madrid'e geldi ve ikisi birlikte Castro'ya gitti.

Laura'nın kasabada görünmesi büyük bir sansasyon yarattı. İlk başta
insanlar onun Sezar'ın karısı olduğunu söylediler. Diğerleri onun bir aktris olduğunu söyledi; ta ki
sonunda herkes onun kız kardeşi olduğunu anlayana kadar.

Laura gerçekten üstünlüğünden haksız yere yararlandı.
Karşı konulamaz derecede cana yakın ve herkese karşı büyüleyiciydi.
Castro Duro'daki erkeklerin çoğu ondan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu ve kadınlar ondan ölümüne
nefret ediyordu.

Markiz, bir Kardinal'in yeğeni ve bir Vekilin kız kardeşi olması, ayrıca ona korkunç bir sosyal prestij kazandırıyordu.

Böyle bir arkadaşa sahip olmaktan büyülenerek ona yapışan bir kişi
Amparito'ydu. Laura'yı görmek ve onunla sohbet etmek için her saat arabasıyla saraya giderdi.
Öğleden sonra ikisi birlikte
Amparito'nun babasının mülkünde yürüyüşe çıkarlardı ve harman döven işçiler onları
kraliçeler gibi karşılardı.

Laura'yı büyüleyen şey, Don Calixto'nun evindeki yabani bahçeydi,
narları ve defneleri, nehrin üzerindeki kulesi,
tırmanıcı bitkiler ve zakkumlarla doluydu.

"Bu evi satın almalısın," derdi Sezar'a.

"Çok pahalıya mal olur."

"Pshaw! Bunu harika bir şekilde ayarlayabilirsin. Evlenir ve
burada bir prens gibi yaşarsın."

"Evlenmek mi?"

"Evet. Amparito'ya. O genç şey büyüleyici.

"Muhteşem bir eş olacak. Bir Milletvekili olarak saygınlığınız için bile,
evlenmek uygun olurdu. Bekar bir politikacının
zavallı bir görünümü vardır."

Sezar bu önerilere hiç aldırış etmedi ve
sosyal olmayan bir hayat sürmeye devam etti. At sırtında çevreyi dolaştı,
olan her şeyi öğrendi ve halletti. Bunda kendine
sonuçları açısından dikkat çekici olmayan muazzam bir görev koydu; ancak bölgeyi tamamen fethetmeyi ve sonra eylem alanını başkalarına ve daha da başkalarına genişletmeyi umuyordu.

Castro Duro'da iki hafta kaldıktan sonra Laura her yıl yaptığı gibi Biarritz'e gitti.

AMPARITO VE SEZAR

Sezar yalnız kalmıştı. Amparito'yu kız kardeşiyle birçok kez görmüştü
ama onunla neredeyse hiç birkaç kelimeden fazla konuşmamıştı. Bir öğleden sonra Sezar galeride bir koltukta oturuyordu, ayakları yüksekteydi.
Kendini melankolik ve tembel hissediyordu ve bulutların gökyüzünde hareket ettiğini
izliyordu. Kısa süre sonra ayak sesleri duydu ve Amparito'yu yaşlı bir hizmetçiyle gördü
Dadısı olan.

Sezar ayağa fırladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Laura'nın unuttuğu bir şeyi almaya geldim," dedi Amparito.

"Bir şey mi unuttu?" diye sordu Sezar aptalca.

"Evet," diye yanıtladı Amparito; ve yaşlı kadına dönerek ekledi:

"Senorita Laura'nın odasında küçük bir cam kutu olup olmadığına bak."

Yaşlı kadın dışarı çıktı ve Sezar'a bakarak Amparito, ayakta dikilmiş ve onu gergin bir şekilde
izleyen Sezar'a şöyle dedi:

"Hala benden nefret ediyor musun?"

"Ben mi?" diye bağırdı Sezar.

"Evet, benden nefret ediyorsun."

"Ben! Senden hiç nefret etmedim... Tam tersine."

"Beni her gördüğünde kaçıyorsun ve az önce bana
sanki korkmuş gibi baktın. Uzun zaman önce sana yaptığım bir şaka yüzünden bana karşı böyle bir kin mi duyuyorsun?"

"Ben, bir kin! Hayır. Çünkü Amparito,
planlarımı bozmak, benimle oyun oynamak istediğin izlenimine kapıldım. Neden?"

"Seni endişelendirerek kendimi eğlendirmeye çalıştığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Hayır, bu doğru değil. Öyle düşünmüyorsun."

"O zaman beni üzmek, benimle dalga geçmek için bu sürekli eğilim neden?"

"Ben seninle hiç dalga geçmedim."

"O zaman bir hata yaptım... Bana biraz ilgi duyduğunu
düşünmeye başlamıştım."

"Ve öyle de yaptım. Sana ilgi duydum ve sana ilgi duymaya devam ediyorum."

"Ve neden?"

"Çünkü mutsuz olduğunu ve yalnız olduğunu görüyorum."

"Ah! Bana üzülüyorsun!" "Şimdi gücendin. Evet, sana
üzgünüm."

"Üzgünüm!"

"Evet, üzgünüm. Çünkü herkesi ve kendini hor gördüğünü görüyorum, çünkü insanların kötü olduğunu düşünüyorsun ve sen de öylesin ve bana bu o kadar üzücü geliyor ki sana derinden acıyorum."

Sezar, hafifçe titreyerek galeride aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bunu bana neden söylediğini anlamıyorum," diye mırıldandı. "Ben hastalıklı bir adamım,
yaralı, yaralı bir ruhum var... Bunu biliyorum. Ama neden bana söylüyorsun?
Beni aşağılamaktan zevk mi alıyorsun?"

"Hayır, Sezar," dedi Amparito yanına yaklaşarak. "Seni aşağılamaktan zevk aldığıma inanmıyorsun. Hayır, benim yapmadığımı çok iyi biliyorsun."

Bunu söyleyince Amparito gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü saklamak ve duygularını gizlemek için
galeri penceresine yaslanmak zorunda kaldı.

Sezar onun elini tuttu ve başını çevirmediği için diğer elini de tuttu. Gözleri parlayarak ve yaşlarla dolu bir şekilde ona baktı;
ve o bakışta o kadar çok bağlılık, o kadar çok sıkıntı vardı ki
Sezar tüm vücudunda bir zayıflık hissetti. Sonra Amparito'nun başını ellerinin arasına alıp
birkaç kez öptü.

Sezar başını Sezar'ın omzuna yasladı ve ona yaslanarak
hıçkırdı. Sezar sanki ruhunun derinliklerinde kişiliğinin en güçlü kısmı kırılmış ve
erimiş gibi bir acı ve ızdırap hissi duydu.

Yaşlı kadının ayak seslerini duydular, Laura'nın kaldığı süre boyunca kaldığı odada hiçbir şey
bulmadığını söylemek için geri döndü.

Amparito gözyaşlarını sildi ve gülümsedi ve yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. Hemen hemşireye şöyle dedi:

"Muhtemelen iyi görünmüyordun. Ben kendim gideceğim."

Amparito dışarı çıktı.

Sezar solgun ve dalgındı; başına sıra dışı bir şey geldiğini
hissediyordu. Elleri titriyordu ve etrafında şeyler uçuşuyordu.

Kısa bir süre sonra Amparito geri döndü. Elinde yuvarlak bir cam kutu vardı ve bunu Laura'nın odasında bulduğunu söyledi.

"Bu öğleden sonra Our Lady of the Rock'a gidiyorum," dedi Amparito.
"Gelecek misin, Sezar?"

"Evet."

"O zaman, o zamana kadar hoşça kalın."

Amparito ona elini uzattı ve Sezar elini öptü. Yaşlı hizmetçi
şaşkına dönmüştü. Amparito kahkahalarla güldü.

"O benim sevgilim. Daha önce fark etmemiş miydin?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın sert bir olumsuzlama hareketiyle.

Amparito tekrar güldü ve ortadan kayboldu.

Nişanlanmasının ilk günlerinde Sezar sürekli olarak sakin ve
tedirgindi. Böyle yaşamanın imkansız olduğunu düşünmeye devam etti,
tüm dikkatini bir kızın arzularından başka hiçbir şeye vermedi.
Uyanışın bir anda geleceğini hayal etti; ama
uyanış gelmedi.

Sezar yavaş yavaş tüm dikkatini
alan bölgenin tüm işlerini bıraktı ve
sadece sevgilisiyle meşgul olmaya başladı. Tüm kasaba akrabalarını tanıyordu ve yaklaşan düğünden bahsediyordu.

Bu göz kamaştırıcı pastoral manzara Castro'daki tüm kızları meraklandırıyordu. Gerçek şu ki
hiçbiri Sezar'ı evlenecek bir adam olarak görmemişti; bazıları onu
zaten yaşlı hayal etmişti; diğerleri ise evlilik boyunduruğuna boyun eğemeyen deneyimli ve kötü bir bekardı; ve şimdi onu bir
genç, seçkin tipte, seçkin tavır ve görünüşe sahip.

Sezar, Amparito'nun babasının kır evine neredeyse her gün giderdi.
Muhteşem bir araziydi, Castro
Duro Dükleri'nin bir başka eski mülküydü, armalarla süslenmiş bir evi ve geniş, derin ve gizemli bir taş havuzu vardı.
Bahçe, Don
Calixto'nun evindeki bahçeye benzemiyordu, çünkü orada çılgın bir neşe vardı ve
Amparito'nun babasının arazisindeki bahçe çok melankolikti. Her şeyden önce, kenarları büyük granit vazolarla süslenmiş havuzun
su karesi, gizemli, hüzünlü bir görünüme sahipti.

"Havuzdaki bu derin suya bakmak seni çok üzmüyor mu?"
Sezar nişanlısına sordu.

"Hayır, beni üzmüyor."

"Beni üzüyor."

"Çünkü sen bir şairsin," dedi, "ben değilim; çok sıradanım."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

Sezar Amparito ile ne kadar çok konuşursa, onu o kadar az anlıyor ve
onunla birlikte olmaya o kadar çok ihtiyaç duyuyordu.

"Gerçekten hiçbir şey hakkında aynı düşünmüyoruz," derdi Sezar kendi kendine, "ama yine de birbirimizi anlıyoruz."

Birçok kez Amparito'nun karakterinin psikolojik bir özetini çıkarmaya çalıştı,
ama başaramadı. Onu nasıl sınıflandıracağını bilmiyordu;
onun tipini her zaman kaçırıyordu.

"Onun tüm düşünceleri benimkinden farklı," diye düşünürdü; "başka
bir şekilde konuşuyor, başka
bir şekilde hissediyor, hatta farklı bir ahlaki
kodları bile var. Ne kadar garip!"

Ayrıca, Amparito'nun bildikleri tamamen heterojendi; Fransızcayı iyi konuşuyordu ve oldukça doğru yazıyordu; İspanyolcada ise
hiçbir yazım bilgisi yoktu. Sezar, mektuplarında yaptığı h, s ve z'lerin yer değiştirmelerini gördüğünde her zaman şaşkına dönerdi.

Amparito'nun Fransız okulundan geçişinden kalan, birkaç anekdot ve birkaç cümleden oluşan
Fransa tarihiyle ilgili bir anısı vardı. Bu nedenle, onun Turenne'den,
Francis I'den veya Colbert'ten bahsettiğini duymak olağandışı değildi. Geriye kalanlar için, piyanoyu yeterince kötü ve son derece az hevesle çalıyordu.

Bu, zengin bir genç hanım olarak aldığı eğitimin bir parçasıydı; Köylüler arasında yaşayan
köylü kızına ait olan daha
meraklı ve kişiseldi.

Birçok bitkiyi kaba adlarıyla tanıyordu ve endüstriyel ve tıbbi kullanımlarını anlıyordu. Ayrıca, o kadar saf, doğal ifadelerle konuşuyordu ki Sezar hayranlıkla
doldu.

Sezar öyle bir yüceliğe ulaşmıştı ki
artık hiçbir şeyi düşünmüyordu, sevgilisinden başka. Geceleri, uyumadan önce, onu çılgınca düşünüyordu. Sık sık Amparito'nun
vahşi saray bahçesinin kırmızı çiçekli zakkumuna dönüştüğünü ve
zakkumun her çiçeğinde Amparito'nun kırmızı dudaklarını ve beyaz dişlerini gördüğünü rüyasında görüyordu.

XIV. UZLAŞMAZLIK KAYBOLMUŞTU

HUZURSUZLUK YOK OLUYOR

Düğün gerçekleşti ve Sezar birçok konuda
uzlaşmak zorunda kaldı. İtiraf etmek ve komünyon almak onu rahatsız etmiyordu; O, bunları
sadece gelenekler olarak değerlendirdi ve Amparito'nun arkadaşı olan yaşlı rahiple birlikte bu uygulamalara uymak için
Ova Kilisesi'ne gitti.

Öte yandan, Sezar'ın evinde Peder Martin'in olmasına izin vermekten rahatsız oldu; Martin konuşmaya ve öğüt vermeye izin verdi; ayrıca, kendilerini aristokrat olarak gören ve onu ziyaret edip, artık ayaktakımından ve yoksullardan vazgeçip onların seviyesine
çıkmasının zamanı geldiğini söyleyen bazı kişilerin varlığından da rahatsız oldu.

Düşünecek çok şeyi olmasaydı,
bunun saldırgan mizahını göstermek için iyi bir fırsat olduğunu düşünürdü; ancak tüm dikkati Amparito'ya odaklanmıştı.

Yeni evli çift, balayının ilk günlerini
Castro'da geçirdi; sonra yurtdışına gitmek niyetiyle Madrid'e gittiler ve
sonra şehre geri döndüler.

Castro Dükleri'nin eski sarayı, onların idillerine tanıklık ediyordu.

Bir süre sonra Sezar kendini sakin, belki de fazla sakin hissetti.

"Bu, şüphesiz, mutlu olmak denen şeydir," derdi kendi kendine. Ve mutlu olmak ona bir belirsizlik hissi veriyordu; sanki
eski kişiliği içinde ölüyormuş gibi hissediyordu. Artık
eski yaşam tarzını geri kazanamıyordu; tüm huzursuzlukları kaybolmuştu.
Dengeli olduğunu, daha önce kendisinde karakteristik olan şeyi oluşturan cesaret ve korkaklık dönüşümlerinden yoksun olduğunu hissediyordu.
Bu, çölden sonraki vaha; fırtınadan sonraki dinginlikti.

Sezar yeni sinirler edinip edinmediğini merak etti. Keyfi olma içgüdüsü aşağı doğru gidiyordu.

Karısının iç yaşamında nasıl bir rol oynadığını kolayca belirleyemiyordu. Onun yanında olmasının, onunla konuşmasının gerekliliğini hissediyordu;
ama bunun sadece bencillik mi, onun varlığının yarattığı rahatlatıcı etki uğruna mı, yoksa onun tüm düşüncelerini ona nasıl verdiğini
görmenin verdiği kibri tatmin etmek için mi olduğunu anlamıyordu.

Ruhsal olarak onun kendisiyle özdeşleştiğini veya ona yabancı olduğunu
hissetmiyordu; ruhu sanki onunla paralelmiş gibi, ama başka yollarda ilerliyordu.

"Erkeklerin kadınlar hakkında söylediği her şey tamamen yanlıştır," diye düşünürdü Sezar, "ve kadınların kendileri hakkında söyledikleri de aynı şekilde yanlıştır, çünkü onlar sadece
erkeklerin söylediklerini tekrarlarlar. Ancak tamamen özgürleştiklerinde
kendilerini anlamayı başarabilirler. Şüphesiz ki aynı öncü fikirlere veya aynı bakış açılarına sahip değiliz. Muhtemelen
benzer bir ahlaki anlayışa da sahip değiliz. Ne kadın erkek için, ne de erkek kadın için yaratılmıştır. Aralarında uyum değil, zorunluluk vardır."

Amparito'yu izlerken, birçok kez kendi kendine şöyle dedi:

"Kafasının içinde anlamadığım bir makine var."

Amparito'nun dikkatli bakışlarını fark ederek, ona şöyle sorardı:

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Amparito şaşkınlıklarını açıklar ve kadın gülerdi.

SEMPATİ

Şüphesiz, Amparito ile onun arasında içgüdüsel bir duygu uyumu, organik bir sempati vardı. O, ikisini de hissedebiliyordu, ancak o ikisi adına düşünemiyordu; her zihinsel makine, birbirini duymayan iki saat gibi, izole bir şekilde çalışıyordu. Sezar'ın üzgün mü yoksa neşeli mi, cesaretsiz mi yoksa neşeli mi olduğunu sadece ona bakarak anlayabiliyordu. Ona sormaya ihtiyacı yoktu; Sezar'ın yüzünü okuyabiliyordu. O, kendi tarafında, o küçük alnının ve o nemli ve ışıltılı gözlerinin ardında neler olup bittiğini anlayamıyordu.

"Mutlu musun? Üzgün ​​müsün?" diye sorardı ona. Kendi başına bilme noktasına
ulaşamazdı.

"Ne istediğini asla öğrenemiyorum," derdi bazen ona,
acı bir şekilde.

"Neden, sen her zaman başarılı oluyorsun," diye cevap verirdi.

Sezar, bu kadar sevilmenin, ister yanlış ister doğru olsun, rolünün saçma, saldırgan bir şey olup olmadığını sık sık merak ederdi. Tüm büyük sevgilerde
bir tuhaflık vardır; Eğer bir kişi birini severse, o kişiyi kendi içinde bir puta dönüştürme noktasına gelir ve o andan itibaren kişi, tapınılanın sahte bir resmi gibi olan gerçek olmayan put ile putlaştırılan nesneye çok az benzeyen canlı varlık olarak ikiye ayrılır.

Sezar, bu şekilde sevilmekte saçma bir şey buldu. Ayrıca, kadının onu kendinden uzaklaştırdığını fark etti. Altı aylık evlilikten sonra, kadın onun fikirlerini ve yaşam tarzını değiştirmesine neden oluyordu ve kadın üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi yoktu.

Daha önce, bir kadınla yaşarsa, kendisine ruhsal olarak yabancı olan, ona nadir bir bitki gibi bakan, zevkleri ve sempatileriyle özdeşleşmek isteyen birini değil, tercih etmesi gerektiğini sık sık düşünmüştü.

Biraz düşmanca bir kadınla, geveze ve çelişkili olma eğilimi hissederdi; sempatik bir kadınla, tam tersine,
kendisine öğrencilerinden birinin geçmeye çalıştığı ve rekoru hak ettiği yerde tutmak için
çok koşması gereken bir sirk koşucusu gibi görünürdü.

Ama karısı ne biri ne de diğeriydi.

Amparito hayatı kabul etmede olağanüstü bir kayıtsızlığa, neşeye, yeteneğe
sahipti. Sezar hayret etmekten asla vazgeçmezdi. Günlerini
çalışarak, konuşarak, şarkı söyleyerek geçirirdi. En ufak bir eğlence onu büyülerdi,
en önemsiz hediye bile canlı bir memnuniyet uyandırırdı.

Sezar ona, "Seninle ilgili olarak her şey kararlaştırıldı," derdi.

"Neye göre?"

"Karakterine göre."

Buna güldü.

Sanki hayata karşı en iyi tavrı seçmiş gibiydi. Kocasının dindar olmadığını gördü, ancak bunu erkeklerin bir özelliği olarak gördü ve Tanrı'nın, karılarını cennette yalnız bırakmamak için bile olsa, kocalara karşı özel bir hoşgörüsü olması gerektiğini düşündü.

Amparito, hayatındaki durumuyla şartlandırılmış, bir sürü sapkın ve çelişkili fikirle karışık fetişist bir Katolikliğe sahipti, ancak
bunları hiç düşünmedi.

Evlilikleri çok başarılıydı; asla anlaşmazlıkları veya tartışmaları olmadı. İkisi de inatçı olduğunda, hangisinin
verdiğini fark etmediler.

Retiro'ya bakan oldukça büyük bir kat kiralamışlardı ve
onu döşemeye başladılar.

Amparito'nun dekorasyon konusunda kötü bir zevki vardı; her şey yüksek sesle onu memnun ediyordu ve
bazen Sezar güldüğünde şöyle derdi:

"Çılgın bir taşralı kız olduğumu biliyorum. Bana işleri nasıl düzelteceğimi söylemelisin."

Sezar küçük bir kabul odası düzenlemesine karar verdi. Duvarlar için hafif bir kağıt, birkaç renkli gravür ve Empire mobilyaları seçti. Kadın arkadaşları odayı çok iyi yapılmış buldular. Amparito onlara şöyle derdi:

"Evet, Sezar bunu böyle yaptırdı," sanki bu herkesle ağır bir tartışmaymış gibi.

Amparito ve babası Sezar'ı bir ofis açması gerektiğine ikna ettiler. Castro'daki herkes Sezar'ın hukuk uygulamamasından yakınıyordu.

Sezar, bu cimrilerin ve cimrilerin işine karşı her zaman büyük bir tiksinti duymuştu; ancak Amparito'yu memnun etmek için pes etti ve ofisini kurdu ve hukuk numaralarında çok yetenekli bir yardımcı aldı. Sezar, Amparito kapıyı açtığında genellikle ofiste yazı yazarken bulunurdu.

"Bir dakika buraya gelmek ister misin?" derdi.

"Evet. Ne?"

"Bak ve bu şapkanın bana ne kadar yakıştığını gör. Nasıl buldun?"

Sezar güler ve şöyle derdi:

"Bence çiçekleri çıkarmalısın, yoksa daha küçük olmalı."

Amparito, Sezar'ın önerilerini sanki birer inanç
maddesiymiş gibi kabul etti.

Sezar, kendi adına, karısına karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Hayatla yüzleşmek için ne büyük bir güç! Ne inanılmaz bir enerji!

"Dallı çalıların arasında yürüyorum ve her birinin üzerinde bir parça giysi bırakıyorum," diye düşündü Sezar, "ve o, tüm engellerin arasından
bir eterik şeyin kolaylığıyla,
doğaüstü bir şekilde geçiyor. Olağanüstü!"

Amparito'nun böyle görülmesi hoşuna gidiyordu.

Kocası ona şöyle derdi:

"İçinde sanki on veya on iki Amparito var; bana sık sık
bir sürü Amparito gibi geliyor."

"Eh, sen benim için bir Sezar'dan fazlası değilsin."

"Çünkü konuşma ve sonuç odaklı olma gibi çirkin bir kötü alışkanlığım var."

"Konuşmuyor muyum?"

"Evet, başka bir şekilde."

_KUŞKU_

İlkbaharda Castro'ya gittiler ve İşçi Kulübü üyeleri
Sezar'ın önüne çıkıp, onlara söz verdiği bir Kooperatif ve Okul projesini hatırlattılar. Hepsi
her iki planı da gerçekleştirmek için gerekeni yapmaya hazırdı.

Sezar onları dinledi ve büyük bir soğuklukla da olsa, evet,
planı başlatmaya hazır olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra, Dr.
Ortigosa'nın _Protestosu_'nda, kurulduğunda gelişecek ve aynı zamanda gerekli
malzemeleri ucuzlatacak olan Büyük Kooperatif hakkında coşkulu konuşmalar yapıldı.

Gazetenin bu haberi yayınladığı gün, Castro'nun dükkan sahiplerinden oluşan bir komisyon Sezar'ı bekliyordu. Plan onları mahvedecekti. Özellikle küçük dükkan sahipleri kendilerini en çok
zararlı
görüyorlardı.

Sezar, bunu düşüneceğini ve adil bir şekilde karar vereceğini, tüm insanların çıkarlarını uyumlu hale getirmenin bir yolunu arayacağını söyledi. Gerçekten ne yapacağını bilmiyordu ve yeni girişimlere başlamak için büyük bir isteği olmadığı için Kooperatifi ölü ilan etmek istiyordu, ancak Dr. Ortigosa bu fikirden vazgeçmeye niyetli değildi. "Mallar daha ucuz hale getirilirse," dedi doktor, "ve
Kooperatif halka açılırsa, dükkan sahipleri buna karşı mücadele etmek zorunda kalacak ve o zaman ya onlar ya da biz mahvolacağız; ancak başka bir şey
yapılabilir ve bu da ürünleri halka esnafla aynı
fiyattan satmak ve üyelerin toplumun kârından temettü almasını sağlamaktır. Bu şekilde hiçbir mücadele olmayacak, en azından ilk başta."

Bunu bu şekilde yapmaya çalıştılar, ancak bu yoksul insanları tatmin etmedi veya dükkan sahiplerini sakinleştirmedi.

Kavga isteğini kaybetmiş olan Sezar, planı bir kenara bıraktı; ve
kendisine daha pahalıya mal olmasına rağmen,
okulun inşasına başlanmasına karar verdi.

Belediye arsayı devretti ve işe başlamak için beş bin pesetalık bir sübvansiyon sağladı; Sezar on bin verdi ve İşçi Kulübü'nde bir abonelik açıldı ve fon toplamak için tiyatroda gösteriler yapıldı.

Okul, güzel bir bahçeye sahip geniş bir bina olmayı vaat ediyordu.
Temel taşı, Eyalet Valisi'nin huzurunda atıldı ve kurucuların niyeti bir laik okul kurmak olmasına rağmen, Ruhban sınıfı kutlamaya katıldı.

Çalışma başladığında, Kulüp üyelerinin çoğunluğu, diğer işlerde olduğu gibi aynı
koşullarda çalışmak yerine, sanki oğullarının eğitim alabileceği okul onlar için yararlı olmaktan çok zararlı bir kurummuş gibi, masonların daha fazla ücret talep ettiğini görünce şok oldu.

Sezar bunu öğrenince acı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Burjuvaziden daha az vahşi olmak zorunda değiller."

Sezar, Madrid'den okul için haritalar, gravürler, kabartmalar ve bir hareketli resim makinesi göndermeye devam etti.

Dr. Ortigosa ve arkadaşları her gün çalışmaları incelemek için gittiler.

Çalışmaların başlamasından bir yıl sonra, erkek ve kız okulu açıldı. Dr. Ortigosa, sağladıkları üç erkek öğretmenden ikisinin Özgür Düşünür olmasını sağlamayı başardı. Bunlardan biri, Endülüs'teki bir kasabada köpek hayatı yaşayan fakir bir adamdı ve anarşist olarak biliniyordu. Ayrıca, ikisi yaşlı ve biri genç olmak üzere üç kadın öğretmen daha atadılar. Bilboa yakınlarındaki bir kasabadan gelen çok çekici ve zeki bir kızdı.

Sezar açılışa katıldı, konuştu ve coşkulu bir alkış aldı. Buna rağmen Sezar eski arkadaşlarının arasında kendini huzursuz hissetti;
kalbinde onları terk ettiğini biliyordu. Artık o kasabanın belirsizlikten çıkıp modern yaşamda bir anlam ifade etmesinin
pek olası olmadığını, neredeyse imkânsız olduğunu düşünüyordu. Dahası,
kendinden şüphe etmeye başladı, bir kahraman olmadığını düşünmeye başladı,
kendisine güçlerinin ötesinde bir rol verdiğine inanmaya başladı; ve bu tam da
kasabanın ona en çok inandığı andaydı.

XV. "SÜRTÜKEN" JUAN VE "YAVRU SÜRTÜK"

_BİR CİNAYET_

"Sürtük" Juan, Peder Martin tarafından korunan kasaba züppesi, çocukluğundan beri korkaklığı ve zorbalık eğilimiyle kendini göstermişti. Görünüşü bir aptalınki gibiydi; insanlar onun sürtük olduğunu söylüyorlardı;
bu yüzden ona "Sürtük" Juan lakabını takmışlardı. Kumarhanelerde korkunç biriymiş gibi davranarak yaşıyordu ve birkaç kez hapse girdiğiyle
övünüyordu.

Din adamları "Sürtük"ü Hayırseverler Derneği'nin kapıcısı ve aynı zamanda zorbası yapmışlardı, böylece terör

yaratabiliyordu; ama gerçekte bir korkak olduğu için ve bu apaçık ortada olduğu için, İşçi Kulübü üyelerini korkutmayı başaramadı.

"Driveller" Juan uzun boylu, kızıl saçlı, yüksek elmacık kemikleri, düğümlü elleri ve sarkık dudakları olan biriydi; babası da kendisi gibi kemikli ve güçlüydü ve bu nedenle "Büyük Kemikler" olarak anılırdı.

"Driveller", korkak olduğu gibi, işini yapmadığını biliyordu; bir gün İşçi Kulübü'ndeki bir baloya gitmeye cesaret etmişti ve eski Cumhuriyetçi San
Roman yanına gidip koluna dokunarak şöyle demişti:

"Dinle, 'Driveller', hemen dışarı çık ve geri dönme. "

"Neden yapayım?"

"Çünkü istenmiyorsun."

Juan kırbaçlanmış bir köpek gibi gitmişti. "Driveller" erkekçe bir hareket
yapmak istiyordu ve yaptı.

İşçi Kulübü'ne bağlı, "Lengthy" adında, kasabadaki birkaç dizgiciden biri olan, ara sıra _The Protest_ için bir makale yazan zeki, şakacı bir çocuk vardı.

"Driveller", "Lengthy"nin kendisiyle dalga geçmek istediğinde ısrar ediyordu. Hiç şüphe yok ki
onu kurbanı olarak seçmişti, çünkü çok zayıf, sıska ve güçsüzdü;
belki de ona saldırmasının başka bir nedeni vardı. Bir öğleden sonra,
alacakaranlıkta, "Driveller" "Lengthy"yi durdurdu, bir açıklama talep etti,
ona hakaret etti ve kurbanını bulduğunda cevap vermedi, ona bir yumruk attı.
Sokak ıslaktı ve "Driveller" bir meyve kabuğuna bastı ve
baş aşağı düştü. Zorbanın öfkelendiğini gören "Lengthy" koşmaya başladı, açık bir kapıya geldi ve hızla merdivenlerden yukarı koştu. Öfkeli "Driveller" onun peşinden koştu. Takip edildi ve takip eden kişi koridordan aşağı indi ve "Lengthy" bir kapıya ulaşıp kapıyı kapatmayı başardı. "Driveller"ın intikamcı öfkesi tatmin olmadı; "Lengthy"nin tek başına olduğunu düşünerek saklandığı yerden kaçmaya çalışıp koridorda yürüyene kadar bekledi, sonra "Driveller" tabancasını çekti ve ağzı "Lengthy"nin omzuna dayalı olarak ateş etti ve onu ölü bıraktı. Yağmurlu bir gün olduğu için hem ölü adamın hem de katilin ayak izleri takip edilebiliyordu ve olan her şey tespit edilebiliyordu.

Bu suikastın kasabada yarattığı izlenim muazzamdı.
Bazı insanlar Peder Martin ve takipçilerinin "Lengthy"nin öldürülmesini emrettiğini söyledi. İşçi Kulübü'nde Saint Joseph Yardımseverlik Derneği'ni ateşe vermek ve La Pena manastırını yakmak konuşuluyordu.

Sezar suç sırasında Madrid'deydi. Birkaç gün sonra Kulüp'ten bir komite onu görmeye geldi; bir suçlamanın ileri sürülmesi ve Sezar'ın özel avukat olması gerekiyordu.

Kulüp insanlarına göre, Din Adamları "Driveller"
Juan'ı kurtarmak istiyordu ve eğer tamamen ortadan kaldırılmazsa, performanslarına tekrar başlayacaktı.

Sezar, kasabanın kendisine yüklediği görevi kabul etmekten başka bir şey göremiyordu.

Suç nedeniyle, "Driveller" ailesinin tarihi kamu malı haline geldi. Terzi olan bir annesi ve iki kız kardeşi vardı.
Bunları sömürüyordu ve "Yavru Sürtük" lakaplı, iri göğüslü, kötü niyetli, herkes hakkında korkunç şeyler söyleyen bir meyhane sahibiyle yaşıyordu.

* * * * *

_"YAVRU SÜRTÜK"ÜN HAYATI_

"Yavru Sürtük"ün olduğu kişi olmasının sebepleri vardı. Ebeveynleri bebekken ölmüştü, akrabası olmadığı için terk edilmişti. "Gaffer" dedikleri, nazik bir insan gibi görünen bir nalbant, bebeği aldı ve evinde büyüttü. Çocuğa bu lakabı veren kişi "Gaffer"dı, çünkü onu adıyla çağırmak yerine, "Hey, 'Yavru Sürtük!' Hey, küçük 'Yavru Sürtük!'" derdi ve bu lakap ona yerleşmişti.

Kız on dört yaşındayken, "Gaffer" ona tecavüz etti ve daha sonra ondan bıktığında, onu Başkent'teki bir fuhuş evine götürüp sattı. "Cub-Slut" genelevi terk edip yaşlı bir hancıyla yaşamaya gitti, hancı öldü ve onu varisi yaptı. Altı yıl sonra Castro'ya geri döndü. Onu geri dönerken görenler, kasabaya ulaştığında ve "Gaffer"ın birkaç ay önce öldüğü söylendiğinde gözyaşlarına boğulduğunu iddia ettiler; bazıları bunun duygusallıktan olduğunu söyledi, ancak diğerleri, çok makul bir şekilde, bunun intikam alamamanın verdiği öfkeden kaynaklandığını düşündü. "Cub-Slut" Castro'da bir meyhane kurdu.

"Serseri" ve "Cub-Slut" iyi geçindiler, ancak herkesin keşfedebileceği gibi "Cub-Slut" zorbaya her şeyden çok bir hizmetçi gibi davranıyordu.

"Cub-Slut"un çok açık sözlü olduğu söyleniyordu. Bir Pazar günü, gezinti yerinde, Castro'nun genç hanımlarından birine kaba bir şekilde cevap vermişti. Genç hanım, oldukça kötü bir üne sahip bir metresinden birkaç çocuk sahibi olduktan sonra evlenen bir milyonerin kızıydı. Milyonerin çocukları aristokrat okullarında eğitim görmüştü ve kızları çok zarif genç hanımlardı; anneleri bile
incelikli ve cilalı hale getirildi. Bir Pazar günü, gezinti yolunda, içlerinden biri, "The Cub-Slut"un yanından geçerken, annesine alçak sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ne ayak takımı!"

Ve "Cub-Slut" onu duyunca durdu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Burada annen ve benden başka ayak takımı yok. Artık biliyorsun."

Genç hanım, bu sert karşılıktan o kadar rahatsız oldu ki, uzun bir süre
evden ayrılmadı.

"The Cub-Slut"un bu kadar kaba bir dürüstlük sergilemesi onu korkutmuştu; bu yüzden
hiç kimse onu en ufak bir şekilde kışkırtmaya cesaret edemedi. Ayrıca, geçmişi ve talihsizliği biliniyordu ve insanlar onun kötü bir kadın olmadığını, kaderin bir kurbanı olduğunu biliyorlardı.

"Lengthy"nin suikastı bir kasabada unutulmayan olaylardan biriydi. "Lengthy", "Küçük Sürtük"ün koruyucusu olan "Gaffer"in oğluydu ve bazı insanlar onun "Driveller"i suçu işlemeye ikna ettiğini
düşünüyordu; ancak İşçi Kulübü üyeleri bunun bir din adamı intikamı olduğuna inanmaya devam etti.

_"KÜÇÜK Sürtük"ÜN TARTIŞMASI_

Haziran ayında, Sezar ve Amparito Castro Duro'ya gittiler.

Sezar'ın bahçede yalnız olduğu bir öğleden sonra, mantilla giymiş ve siyah giyinmiş çok dolgun göğüslü bir kadın
önüne çıktı.

"Kimse beni görmeden içeri girdim," dedi. "Hamalınız 'Vahşi Domuzcuk', geçmeme izin verin. Amparito'nun burada olmadığını biliyorum."

"Karınız" veya "Hanımınız" demedi, "Amparito" dedi.

"Ne istediğinizi söyleyin," dedi Sezar, kadına belli bir korkuyla bakarak.

"Ben 'Sürtük' Juan'la yaşayan kadınım."

"Ah! Siz...?" "Evet. 'Yavru Sürtük.'"

Sezar ona dikkatle baktı. İber paralarında görülen kartal benzeri bir tipti, burnu kemerliydi, gözleri iri ve siyahtı, ince dudaklı ağzı ve
çıkık bir çenesi vardı. Sezar onun incelemesini fark etti ve sanki tetikteymiş gibi
durdu.

"Oturun lütfen, eğer isterseniz, ve bana ne istediğinizi söyleyin."

"İyiyim," diye cevapladı, ayakta durmaya devam ederek; sonra, aceleyle,
"Benim istediğim, Juan'ı adil olandan daha fazla cezalandırmamaları." dedi.

"Adamın haksız yere cezalandırılacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Sezar.

"Bütün kasaba, mahkemede ona karşı konuşursan, cezanın daha ağır olacağını söylüyor."

"Ve sen benim konuşmamamı mı istiyorsun?"

"Bu kadar."

"Bana çok fazla şey istiyormuş gibi geliyor. Onu adil bir şekilde cezalandırmaları konusunda ısrar etmekten başka bir şey
yapmayacağım."

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Hiçbiri."

"Eğer istersen... Daha sonra dizlerimin üstünde sana hizmet ederim, senin için her türlü fedakarlığı yaparım."

"Bu adama bu kadar düşkün müsün?"

"Yavru-Sürtük" başını enerjik bir şekilde hareket ettirerek olumsuz yanıt verdi.

"Peki, o zaman ondan ne almayı bekliyorsun?"

"İntikam bekliyorum."

"Cub-Slut'un" gözleri parladı.

"Senin hakkında söylenenler doğru mu?" diye sordu Sezar.

"Evet."

"Ölen çocuk seni satan adamın oğlu muydu?"

"Evet."

"Ama babanın günahı için oğlundan intikam almak korkunç."

"Oğul da babası kadar kötüydü."

"Yani onu öldürmeni mi emrettin?"

"Evet, emrettim."

"Ve gelip bana bunu, özel avukat olacağım zaman söylüyorsun." "Beni tutuklatsınlar. Umurumda değil."

"Cub-Slut" Sezar'ın önünde dikildi, kışkırtıcıydı, parlayan gözlerle, meydan okurcasına.

"O ölü çocuktan bu kadar mı nefret ediyordun?"

"Evet, ondan ve tüm ailesinden."

"Baba hayatta olsaydı, bunu anlayabilirdim..."

"Eğer hayatta olsaydı! Onu mezarından çıkarmak için hayatımı verirdim, böylece
benim çektiğim kadar acı çektirmek için."

Sezar, evlat edinen babasının onu mahvettiği ve sonra Başkent'teki itibarsız bir evde bıraktığı bu kadınla ilgili duyduğu hikayeyi belirsiz bir şekilde hatırladı. Genel olarak, bu tür köy trajedilerini en mutlak endişe eksikliği karakterize eder ve ne kurban kendisinin bir kurban olduğunu bilir ne de kötü adam kendisinin bir kötü adam olduğunu.

Ancak bu durumda, "Yavru-Sürtük"ün ona anlattıklarına bakılırsa, öyle
değildir; "Gaffer" bunu belli bir ahlaksızlıkla yapmış,
arzularını ona yöneltmiş ve sonra onu satarak
kötü şöhretli bir eve yerleştirmiştir. Kötü adam zalim ve zekiydi; kurban ise kendisinin öyle olduğunu, ruhunun intikam arzularıyla
dolduğunu fark etmişti.

"O adam," diye hıçkırarak bitirdi "Yavru-Sürtük", "adımı aldı ve bana bir lakap verdi; onurumu, hayatımı, her şeyimi aldı; ve eğer o öldüğü için ondan intikam alamazsam, ailesinden intikam alacağım."

Sezar, kadının açıklamasını dikkatle dinledi, sözünü kesmeden. Sonra, kadın konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi:

"Neden gitmiyorsun?"

"Uzaklara mı? Nereye?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Herhangi bir yere. Dünya çok büyük! Neden insanların seni tanıdığı ve hakkında kötü bir fikre sahip olduğu tek
noktada yaşamaya devam ediyorsun? Buradan
uzaklaş. Dünyanın bu eski köşelerinden daha cömert duygulara sahip ülkeler var. Kendini rezil veya aşağılık olarak görmüyorsun."

"Hayır, hayır."

"O zaman buradan uzaklaş. Amerika'ya, Avustralya'ya, herhangi bir yere. Belki de
hayatını yeniden inşa edebilirsin. Her neyse, kimse seni lakabınla çağırmayacak; kimse seninle samimi bir şekilde
konuşmayacak. Hayat mücadelesinde ya fethedeceksin ya da fethedileceksin. Bu apaçık. Ortak kaderi paylaşacaksın, ama aşağılanmayacaksın. Hadi git."

"Yavru-Sürtük" Sezar'ı gözleri yere bakarak dinledi. Durduğunda,
ona dikkatle bakarak durdu ve sonra, tek kelime etmeden
kayboldu.

XVI. ACIMA, BİR KORKALIK MASKESİ

_ANNE_

Birkaç gün sonra Sezar ofisindeydi, siyah giyinmiş zayıf yaşlı bir kadın
ateş etti, odanın karşısına geçti ve önünde diz çöktü.
Sezar iğrenerek ayağa fırladı.

"Bu ne? Burada neler oluyor?" diye sordu.

Amparito odaya girdi ve neler olduğunu anlattı. Yaşlı kadın
"Driveller" Juan'ın annesiydi. İnsanlar Juan'ın annesine oğlunun ölümden kurtuluşunun önündeki tek engelin Sezar olduğunu söylemişlerdi ve ona Juan'ı ölüme mahkûm etmemeleri için yalvarmaya gelmişti.

"Zavallı oğlum iyi bir çocuk," diye inledi yaşlı yaratık; "bir kadın onu
suç işlemeye zorladı."

Sezar sessizce ve kasvetli bir şekilde, konuşmadan dinledi ve sonra odadan
çıktı. Amparito yaşlı kadının yanında kaldı, onu teselli etti ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

O gece Amparito görevine geri döndü ve kocasından davada özel avukat olarak hareket etmeyeceğine dair
sözünü aldı.

Sezar utandı ve üzüldü; kimseyi görmeye gitmek istemiyordu;
davasına ihanet ediyordu.

"Acıma ya işimi bitirir ya da beni," diye düşündü Sezar, odasında dolaşırken. "O zavallı yaşlı kadın şefkate layıktır; bu inkar edilemez. Oğlunun iyi bir çocuk olduğuna inanıyor ve o gerçekten de alçak, korkak bir kabadayı. Bu yalvarışa hiç aldırmamalıyım, ama o zavallının ölüme mahkûm edilmesinde ısrar etmeliyim. Ama artık
enerjim yok; gücüm yok. Pes edeceğimi hissedebiliyorum; annenin acısı beni etkiliyor ve bu zorba serbest kalırsa kasabayı altüst edeceğini ve tüm çalışmalarımızı mahvedeceğini düşünmüyorum. Kayboldum."

_UÇUŞ_

Sezar karısına korktuğunu itiraf etti; cesaret eksikliği onun için
bir kabustu.

Amparito uzun bir yolculuğa çıkmaları gerektiğini söyledi. Laura onları İtalya'ya davet etmişti. Yapabilecekleri en iyi şey buydu.

Sezar onun çözümünü kabul etti ve aslında Madrid'e ve oradan da İtalya'ya gittiler.

İşçi Kulübü, duruşma zamanı geldiğinde Sezar'a telgraf çekti ve Amparito, Floransa'dan gelen telgrafa cevap vererek kocasının hasta olduğunu söyledi.

Sezar hiç o zamanki kadar tedirgin olmamıştı. İspanyol
gazetelerini satın aldı ve bunlardan birinde şu sözcükleri bulmayı bekliyordu: "Senor Moncada bir korkaktır" veya "Senor Moncada zavallı bir yaratık ve bir haindir."

Kararın verildiğini ve Juan'ın sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldığını öğrendiklerinde Madrid'e geri döndüler.

Sezar kendini aşağılanmış ve utanmış hissetti; Castro'nun yanında görünmeye
cesaret edemedi. Bazı insanların sağlığına kavuştuğu için ona gönderdiği tebrikler, ofisinin yalnızlığında
utançtan yanaklarını kızarttı.

Eyalet Başkenti'ndeki bir gazetenin editörü, Sezar'ı ziyarete geldi ve o kadar moralsizdi ki ziyaretçisine siyasetten emekli olmaya hazır olduğunu söyledi. İki gün sonra Sezar, Başkent'teki Muhafazakar gazetenin ilk sayfasında büyük bir başlık gördü: "Moncada emekli olmak üzere."

Amparito kocasının kararını alkışladı ve Sezar, tüm mücadeleden vazgeçmeye dayanan gelecek için hüzünlü
planlar yaptı.

Birkaç gün sonra Sezar, Castro Duro'dan onu titreten bir mektup aldı.
Dr. Ortigosa, San Roman, Camacho, eczacı ve İşçi Kulübü'nün önde gelen üyeleri tarafından imzalanmıştı. Mektup
doktorun el yazısıyla yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Sayın Beyefendi: Başkent gazetesinde siyasetten emekli olmayı düşündüğünüze dair
duyuruyu okuduk. Bu duyurunun doğru olmadığına inanıyoruz. Castro Duro'daki özgürlüğün
savunucusu olan sizin, böylesine asil bir davayı terk edip, şehri
Din Adamlarının entrikalarına ve kötü oyunlarına açıkta bırakacağınızı düşünemeyiz.
Bu konuda siyasetten emekli olmanın sizin için daha uygun olup olmadığı konusunda hiçbir soru yok. Bunun bir önemi yok. Ülkemize ve Özgürlüğe neyin daha uygun olacağı sorusu var.

"Kolay bir hayatın cazibeleri yüzünden bizden
çekilir ve bizi terk ederseniz,
kötü-medeniyet suçunu işlemiş olursunuz; Castro'nun manevi ve medeni hayatının yeniden doğuşunu
öldürmüş olursunuz.

"Böyle bir korkaklığa ve böyle bir rezalete muktedir olduğunuza inanmıyoruz ve
bunu yapabileceğinize inanmadığımız için, yaklaşan belediye seçimlerini yönetmek için en kısa sürede Castro Duro'ya gelmenizi rica ediyoruz.--Dr. Ortigosa, Antonio San Roman, Jose Camacho."

Bu mektubu okuyunca Sezar sanki kırbaçlanmış gibi hissetti.
Bu adamlar haklıydı; mücadeleden çekilme hakkı yoktu.

Bu inanç onu destekliyordu.

"Castro'ya gitmeliyim," dedi Amparito'ya.

"Ama bunu söylemedin mi...?"

"Evet, ama imkansız."

Amparito, kocasının kararının kesin olduğunu fark etti ve şöyle dedi:

"Tamam; Castro'ya gidelim."

XVII. İLK ZAFER

Muhafazakarlar iktidara gelmişti; kasaba hükümetini değiştirme zamanı yaklaşıyordu. İspanya'daki tüm kırsal bölgelerde olduğu gibi Castro'da da Liberal yönetim döneminde seçilen meclis üyelerinin çoğunluğunun Liberal, Muhafazakar hükümet döneminde ise Muhafazakar olması adettendi.

Eski Liberal Garcia Padilla Muhafazakar kampına geçmişti ve şimdi arkadaşlarını Belediye'ye sokup daha sonra Milletvekili olarak kendi seçimine hazırlayıp hazırlamayacağına bakılacaktı.

Castro Duro'da ilk kez gerçek bir seçim olacaktı. Moncada'nın adaylarının neredeyse hepsi iyi konumdaki kişilerdi.
Dr. Ortigosa ve bir Sosyalist dokumacı, devrimci eğilimi temsil eden adaylar arasındaydı. Liberaller alışılmadık bir faaliyet ve endişe hissediyor ve gösteriyordu. Sezar, Liberty adını verdiği bir gazete çıkardı, Dr. Ortigosa bu gazetenin ruhuydu ve doktrinleri Liberal Monarşi'den Anarşi'ye kadar uzanıyordu. Seçim yaklaştıkça ajitasyon arttı.

Moncada'nın partisi tarafından kurulan iki seçim merkezinde,
gelip gitmeler hiç durmadı; bazı coşkulu Moncadistler her on beş dakikada bir
genel merkeze gelip, söylentileri yaymak ve
haber almak için geldiler. Don Falanca bunu söylemişti; Amca Adı-Ne'ydi bunu yapmayı düşünüyordu; konferanslardan ve entrikalardan başka bir şey değildi. Ressam onlara, Özgürlük, Moncada, Dr. Ortigosa ve Liberal adaylar için tezahüratları ifade eden büyük bir posteri ücretsiz olarak boyamıştı. Kafe sahibi, kimse ona sormadan sandalyeler getirdi; başka biri memurlar için bir
mandıra getirdi; herkes bir şeyler yapmak için can atıyordu.
Kalıplaşmış ifade, bir seçim savaşı, onlar için politik bir
sıradanlık değildi
ama bir gerçeklikti. En önemsiz şeyler çok
uzun tartışmalar için bir sebep görevi görüyordu. Fikirle öyle özdeşleşmişlerdi ki,
bencil amaçları yok etmekte başarılı oldu. En azından sürdüğü sürece, hepsi onurlu ve coşkulu hissediyorlardı.

İnsanlar seçimi hayal ediyordu.

Sezar seçim merkezine vardığında, her zaman bir dizi ünlem, kucaklama, asla bitmeyen öğüt olurdu.

"Don Sezar, böyle bir şey... Don Sezar, falancaya güvenme."

"Onlardan kurtulmalıyız."

"Hiçbiri bırakılmamalı."

Gülümserdi, çünkü halk tarafından gerçekten sevildiğini bulmak onu alışılmış
kınlığından ve moral bozukluğundan arındırmıştı. Tavsiye ve tebrikleri aldıktan sonra, içerideki bir odaya gider ve orada bir aday veya sekreter eşliğinde mektupları okur ve ne yapmaları gerektiğini ayarlardı.

Adayların en aktifi Dr. Ortigosa'ydı.

Ortigosa dar görüşlü, inatçı bir adamdı. Başlıca nefreti
Katolikliğeydi ve tüm saldırılarını
alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi atalarının dinine yöneltiyordu.

"Mikrop" adını verdiği ve başlıca
özelliği Katoliklik karşıtlığı olan bir Mason locası kurmuştu.

Ortigosa propagandasını her yere taşıdı. Her köşede durup
konuşmak, planlarından bahsetmek için.

Sezar, bölgedeki köyler arasında dolaşmak için motorlu
arabasını kullandı. Dörde veya beşe gidip balkonlardan veya çok
sık arabadan, gezici ilaç satıcıları gibi konuşuyorlardı.

Küçük köylerde bu buluşmalar büyük bir etki yarattı.
Söylenen
şeyler bir ay boyunca sohbet konusu oldu.

Sezar açık, imalı bir belagat geliştirmişti. Şeyleri
mükemmel bir şekilde
açıklamayı biliyordu. Padilla'nın takipçileri uyumuyordu; ancak, doğal olarak, işi başka bir şekilde üstlendiler. Dükkandan dükkana giderek, dükkan sahiplerine Moncadist
politikanın zararlılığını gösterdiler, onlara avantajlar vaat ettiler. İşçileri
işten çıkarmakla tehdit ettiler. Büyük bir coşku yoktu; kampanyaları daha az gürültülüydü,
ama kısmen daha kesindi.

Castro'nun tüm Liberal unsurları, Espartero'yu hatırlayan ılımlı Liberallerden Anarşistlere kadar harekete geçirilmişti. "Whiskers" ve "Furibis" bir tavernada bombalar ve dinamit hakkında konuşmak için bir araya gelen tek kişilerdi ve ikisinin de hiçbir şey yapamayacağından emin olabilirdik. Bu ikisinin Ortigosa ile hiçbir ilgisi yoktu, onu bir firari olarak görüyorlardı.

"Siz aptalsınız," dedi doktor onlara, her zamanki öfkesiyle.
"Bu mücadele insanları uyandırıyor. İçgüdülerini göstermeye başlıyorlar ve bu bir adamı güçlü kılar. Bu mücadele ne kadar uzun ve şiddetli olursa o kadar iyi; ilerleme çok daha hızlı olacaktır."

"Ajitasyon, ajitasyon ihtiyacımız olan şey," diye haykırdı doktor; ve kendisi de mahkum edilmiş bir adam kadar
ajiteydi.

Liberaller büyük bir zafer kazandı; on boş yerden sekizini aldılar.

XVIII. SAVAŞ İLANI

Castro'nun yeni şehir yönetimi hayal edilebilecek en sıra dışı
yönetimdi. Dr. Ortigosa, yalnızca kasabada değil, tüm eyalette en büyük şaşkınlığa ve şaşkınlığa
neden olan öneriler sundu. Muhteşem planlar ve abartılı fikirler tasarladı. Öğretim sisteminin değiştirilmesini, dini festivallerin kaldırılmasını ve diğerlerinin başlatılmasını, mülklerin kaldırılmasını, kamusal hamamların kurulmasını ve
Castro Duro'nun Roma ile bağlarını koparmasını istedi. Doktor, Robespierre ve Saint Just gibi devrimci kartal adamların yerini almak için doğmuş ve sefil bir tavuk kümesinde yaşamaya mahkûm edilmiş bir yaratıktı.

Bir gün Sezar ofisinde çalışırken, Peder Martin'in içeri girdiğini görünce şaşkına döndü.

Peder Martin, Sezar'ı eski bir tanıdık gibi karşıladı; ondan bir iyilik istemeye gelmişti. Şüphelenen Sezar dinlemeye hazırlandı. Kendisini buraya getiren işten bahsettikten sonra, rahip Castro'nun belediyesini eleştirmeye ve bunun gerçek bir tımarhane olduğunu söylemeye başladı.

"Arkadaşlarınız," dedi rahip gülümseyerek, "sınırsız. Üç günde her şeyi değiştirmek istiyorlar. Dr. Ortigosa deli bir adam..."

"Bence, Castro'da benim takdirimi hak eden tek adam o."

"Evet?"

"Evet."

"Bu şeytani adam, geleneklerin kendisi için hiçbir değeri olmadığını söylüyor."

"Ah! Ben de aynı şeyi düşünüyorum," dedi Sezar. "Tarihe karşı mısın?"

"Evet efendim."

"İnanmıyorum."

"Kesinlikle. Gelenek benim için de bir değer ifade etmiyor."

"Gelenekselliğin temeli," diye cevapladı rahip, insan bilgisinin tamamını cebinde taşıyan bir adam gibi tartışarak, "hepimizin seleflerimizin deneyimlerine olan güvenimizdir. İster işçi ister papaz olayım, elli yıl yaşamış olsam da,
işim ve hayat hakkında büyük deneyime sahip olabilirim, ama bu deneyim asla benden öncekilerin birleşik deneyimi kadar büyük olmayacaktır. Geçmiş nesillerin bize aktardığı bilgelik birikimini küçümseyebilir miyim?"

"Eğer gerçeği söylememi istiyorsan, benim için senin argümanının hiçbir ağırlığı yok," diye cevapladı Sezar soğuk bir şekilde.

"Hayır mı?"

"Hayır. Babadan oğula, bir işçiden diğerine ve bir papazdan diğerine geçen bir bilgi birikiminin olduğu inkar edilemez. Ancak bu ilkel, belirsiz deneyimlerin, dünyadaki tüm bilim adamlarının birleşik deneyimiyle karşılaştırıldığında ne değeri var? Sanki bana bir şarlatanın bilgi birikiminin, bilge bir doktorun bilgisinden daha büyük ve daha iyi olduğunu söylemişsiniz gibi."

"Ben saf bilimden bahsetmiyorum," diye cevapladı Peder, "uygulamalı bilimden bahsediyorum. Evrensel bilginlerinizden biri Castro'da ekim veya harmanlama yöntemiyle mi uğraşacak?"

"Evet. Zaten bununla uğraştı, çünkü genel olarak ekim veya harmanlama yöntemiyle ve dahası, toprak türü, iklim vb. nedeniyle oluşabilecek süreçlerdeki farklılıklarla uğraştı."

"Ve böyle bir bilimsel pragmatizmin, insanların belinden doğan, yüzyıllar boyunca yarattıkları doğal pragmatizmin yerine geçebileceğine inanıyor musunuz?"

"Evet. Yani, bunun onu arındırabileceğine; sizin dediğiniz gibi, bu pragmatizmden
yanlış, saçma ve yanlış olan her şeyi
atabileceğine ve
olabilecek iyi şeyleri koruyabileceğine inanıyorum." "Ve sizin için saçma ve yanlış olan
Katolik ahlakıdır."

"Öyle."

"Katolikliğin doğru mu yoksa yalan mı olduğunu tartışmaya yanaşmıyorsunuz;
onu çöküşe yol açan yıkıcı bir doktrin olarak görüyorsunuz. Bana bunu çeşitli vesilelerle
söylediğiniz söylendi."

"Doğru. Ben de öyle söyledim."

"O zaman anlaşamıyoruz. Katoliklik yararlıdır; Katoliklik etkilidir."

"Ne için? Bu hayat için mi?"

"Evet."

"Hayır. Pshaw! Ölmek söz konusu olduğunda işe yarayabilir mi?
Katolikliğin olduğu yerde yıkım ve sefalet vardır."

"Yine de Belçika'da sefalet yoktur."

"Elbette yoktur, ama o ülkede Katoliklik İspanya'daki gibi değil."

"Elbette değil," diye haykırdı rahip bağırarak, "çünkü İspanyol Katolikliğini
niteleyen şey İspanya, yoksulluk içindeki, fanatik
İspanya'dır, Katoliklik değil."

"Birbirimizi anlayacağımıza inanmıyorum," diye cevapladı Sezar; "Bana sebep gibi görünen şey sana bir sonuçtur... Ayrıca,
sorudan uzaklaşıyoruz. Sana Castro'nun ahlaki ve
entelektüel durumu iyi görünüyor, değil mi?"

"Evet."

"Bana korkunç görünüyor. Pis ahlaksızlık, belirsiz zina;
kumar, zorbalık, tefecilik, açlık... Bölge Vekili olmadan önce olduğu gibi
devam etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Değil mi?"

"Evet."

"Ben bir rahatsızlık, kamu huzurunun düşmanı oldum."

"Kesinlikle."

"Şey, takdire şayan bulduğunuz bu durum bana
hayvani bir fanatik, iğrenç bir şekilde ahlaksız, iğrenç bir şekilde iğrenç geliyor."

"Elbette, çünkü sen her iyi devrimci gibi, olduğu gibi şeyler hakkında
karamsarsın. Castro'daki hayatı iyileştireceğine inanıyorsun. Tek başına mı?" "Ben, başkalarıyla birleşmiş."

"Ve bu arada şehre anarşi getiriyorsun."

"Ben anarşi getiriyorum! Hayır. Ben düzen getiriyorum. Castro'da hüküm süren
anarşiyle bitirmek ve onu bir düşünceye, değerli, asil bir düşünceye boyun eğdirmek istiyorum."

"Ve bunu yapma gücünü kendinize hangi hakla atfediyorsunuz?"

"Daha güçlü olma hakkıyla."

"Ah! İyi. Eğer daha zayıf olursanız, gücümüzü kötüye kullanırsak şikayet etmemelisiniz."

"Şikayet edin! Binlerce yıldır kötüye kullanıyorsunuz! Şu anda, biz konuşuyoruz, protestoları yapıyoruz, ancak emirleri siz veriyorsunuz."

"Biz sizin aptalca davranışlarınızı telafi ediyoruz. Ütopyalarınızın önünde duruyoruz.
Bu dünyanın ve Sermaye'nin sorununu çözeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Cinsel sorunu çözecek misiniz? Dr. Ortigosa'nın geçen gün _La Libertad_'da söylediği gibi, eşitsizlik veya adaletsizlik olmayan bir toplum mu kuracaksınız? Bana göre çok zor görünüyor."

"Bana da. Ama denenecek şey bu."

"Ve Katoliklerin yirmi yüzyılda yarattığı kadar mükemmel bir düzenlemeye, büyük bir uyuma ne zaman ulaşacaksın? Ne zaman?"

"Farklı, daha iyi bir uyuma ulaşacağız."

"Ah, bundan şüpheliyim."

"Elbette. Bu tam da putperestlerin Hıristiyanlara söylemiş olabileceği şeydi; ve belki de haklı olarak, çünkü Hıristiyanlık, putperestlikle karşılaştırıldığında bir gerilemeydi."

"Bu konuyu tartışamayız," dedi Peder Lafuerza ayağa kalkarak.

Sezar da ayağa kalktı.

"Bütün bunlara rağmen sana hayranım, çünkü samimi olduğuna inanıyorum,"
dedi Peder Martin. "Ama senin tehlikeli olduğuna inanıyorum ve seni Castro'dan çıkarmaktan
mutluluk duyarım."

"Ben de senin için aynı şeyi hissediyorum ve seni buradan, sağlıksız bir unsur olarak çıkarmaktan
mutluluk duyarım."

"Böylece açık, sadık düşmanlar oluruz." "Sadık! Pshaw! Birbirimize mümkün olan
tüm zararı vermeye hazırız."

"Benim açımdan, evet, ve her şekilde," diye duyurdu rahip enerjik bir şekilde.

"Ben de," diye cevapladı Sezar; ve ofis kapısının perdesini kaldırdı.

"Kendini rahatsız etme," dedi Peder Martin.

"Oh, sorun değil."

"Amparito'ya selamlar."

"Teşekkür ederim."

Rahip, sanki saldırıya geri dönmek istiyormuş gibi dışarı çıkmak konusunda tereddüt etti.

"Daha sonra, eğer tövbe edersen..." dedi.

"Tövbe etmeyeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Sezar.

"Sana huzur içeceğim."

"Evet, eğer teslim olursam. Eğer teslim olursam sana da huzur içeceğim."

"Tehlikeli bir oyun oynayacaksın."

"Senin için benim için olduğundan daha az tehlikeli olmayacak."

"Başın için oynuyorsun."

"Pshaw! Bunun için oynayacağız ve kazanacağız."

Rahip eğildi ve zoraki bir şekilde gülümseyerek evden ayrıldı.

XIX. SEÇİM İÇİN MÜCADELE

Castro Duro'daki Muhafazakârlar, her türlü yöntemle kazanmak için en büyük
haksızlıkları ve en keyfi eylemleri yapmaya hazırdı.

Garcia Padilla, Peder Martin Lafuerza ve iki Muhafazakâr meclis üyesinden oluşan bir komitenin, Sezar'ın zaferinin her ne şekilde olursa olsun
önlenmesi için İçişleri Bakanı'na
gittiği biliniyordu.

"Don Caesar Moncada'nın Bölge'ye seçilmemesi gerekiyor," dedi Peder Martin. "Eğer seçilirse, kasaba devrimci bir
diktatörlüğe tabi olmaya devam edecek. Tüm Muhafazakâr sınıflar, tüccarlar, dinî topluluklar, Moncada'nın Vekil yapılmamasını hararetle umuyor. "

Castrian komitesi diğer önemli kişileri ziyaret etti ve amaçlarına ulaşmış olmalılar, çünkü belediye yönetimi birkaç gün sonra askıya alındı, İşçi Kulübü kapatıldı, yargıç nakledildi, Sivil Muhafızlar güçlendirildi ve en kötü geçmişe sahip bir polis müfettişi Castro'ya seçim komiseri olarak atandı.

Sezar'ın siyasi düşmanı olan Eyalet Valisi onun kişisel bir arkadaşıydı.

"Senin uğruna geleceğimi kaybetmeye hazırım," demişti ona, "ama takipçilerine gelince, onları
başından vurmaktan başka yapabileceğim bir şey kalmadı."

Sezar'ın gazetesi olan _La Libertad_, Garcia Padilla'ya karşı çok şiddetli bir kampanya yürüttü. Ortigosa, Padilla'nın zimmete para geçirmekten yargılandığını bulmayı başardı ve bu gerçeği yayınladı. _Castro News_ ise, Sezar'a hakaret etti ve onu dolandırıcı bir spekülatör olarak adlandırdı değişim, yeni yetme ve ateist.

Hükümetin yöntemlerinin hızı ve şiddeti, ılımlı Liberaller üzerinde bir korku etkisi yarattı; öte yandan, kararlı olanları daha da cesur ve pervasız göstermeye yöneltti.

Moncada'nın partisi hemen hemen anında devrimci bir karaktere büründü.
"The Microbe" adlı local işe koyuldu ve en radikal düzenlemeler
orada başladı. Moncada partisinin bu demagojik karakteri alması Hükümet ve Muhafazakarlar için uygundu. Komiser, İşçi Kulübü'nde anlaşmazlık
ekmek amacıyla Başkent'ten kirletici kişiler getirmişti.

"Sparkler" adını verdikleri birinin yönettiği bu şüpheli kişiler, işçileri ve köylüleri bozmak için meyhanelerde toplanır,
görünüşte anarşist ama gerçekte anti-liberal bir propaganda yürütürlerdi.

"Hepsi aynı," derlerdi; "Liberaller ve Muhafazakârlar
birbirlerinden hiç de farklı değiller."

O günlerde sarhoşlar ve serseriler
yiyip içerek ihtişamlarını yaşıyorlardı. Kimse paranın nereden geldiğini kesin olarak bilmiyordu,
ama herkes paranın bolca aktığından emin olabilirdi.

Aynı zamanda komiser, Kulübün en önde gelen işçilerini tutuklattı ve onlara karşı saçma suçlamalarla dava açtı.

_TOPLANTI_

Liberaller protesto amacıyla bir gösteri düzenlemeye çalıştılar,
ama komiser ve belediye başkanı bunu yasakladı.

_La Libertad_ gazetesi olup biteni açıkladı ve
utandı.

Okulda bir toplantı düzenlendi; vali izin vermişti.

Okul aydınlatılmamıştı ve Sezar başkente bir adam göndererek
duvarlara asılan ve iğrenç bir koku
yapan asetilen lambaları aldı. Buluşma gece dokuzda gerçekleşti. Sezar
başkanlık etti ve sağında kitapçı San Roman ve solunda Dr. Ortigosa vardı.

Arkalarındaki bir bankta İşçi Kulübü'nün bazı üyeleri vardı.

Seyirciler en fakir insanlardan oluşuyordu; zengin Liberal unsurlar geri çekiliyordu; omuzlarında ve ağızlarında battaniyelerle günlük işçiler, kollarında çocuklarını tutan şallı kadınlar vardı. Seyirciler arasında şüphesiz bir kargaşa çıkarmayı amaçlayan _provokatörler_ vardı; ancak Cumhuriyetçi kitapçı
onların oradan atılmasını emretti ve onların direnişine rağmen bunu başardı.

Küstah ve aşağılayıcı bir tavırla polis şefi, sivil kıyafetli bir Sivil Muhafız subayıyla birlikte masaya oturdu ve not almak için orada olduğunu söyledi.

Kitapçı San Roman, Sezar'a konuşacak olanların isimlerinin yazılı olduğu bir kağıt verdi. Çok sayıdaydılar ve Sezar onları tanımıyordu.

Söz verdiği ilk kişi, liste sırasına göre, bir koltuk değneğiyle öne çıkan ve konuşmaya başlayan
topal bir çocuktu.

Çocuk kendini büyük bir coşku ve hayranlık uyandıran bir dürüstlükle ifade etti.

"Bu genç kim?" diye sordu Sezar San Roman'a.

"Okulumuzun en iyi öğrencisi. Ona 'Topal' diyoruz. Çok
fakir bir aileden geliyor. Bir yıl önce okula geldi, hiçbir şey bilmiyordu ve
şimdi onu görüyorum. Diyor ki, ve bence haklı, eğer çalışmaya devam ederse seçkin bir adam olacak."

Seyirciler "Limpy"nin söylediği her şeyi alkışladılar ve bitirdiğinde onu bağırarak ve tezahürat ederek selamladılar. Koltuğuna geri dönerken,
Sezar ve San Roman coşkuyla elini sıktılar.

_DURUN, SEVGİLİ VATANDAŞLAR!_

"Limpy"den sonra çeşitli hatipler farklı tonlarda konuştular: "Furibis", "Çinli Amca", "Panza", San Roman, bir dokumacı, bir demiryolu çalışanı ve Dr. Ortigosa. Sonuncusu kendini bıraktı ve öyle şiddetli ifadeler kullanmaya başladı ki
seyirciler dehşet içinde heyecanla bağırdılar. Sezar'ın konuşması
keskinliği öneriyordu ve neredeyse hiç tepki vermedi. Not,
"Limpy" tarafından, onun saflığı ve çekiciliğiyle ve
doktor tarafından, kelimeler.

Ertesi gün Valinin komiseri okulun kapatılması emrini verdi ve Dr. Ortigosa ile San Roman hapse atıldı.

_SİYASİ HİLELER_

Halkın kışkırtılması için bir kampanya yürütmek imkansızdı ve Sezar her oylama yerinin yanına bir propaganda merkezi açmaya karar verdi.

Köylerdeki toplantılar bastırılmıştı çünkü en azından
telaşla veya herhangi bir sebep olmadan, polis şefi Sivil Muhafız üyeleriyle birlikte halkın arasına girip onları iterek
ve ayaklarına tüfekle vurarak dağıttı.

Gazeteler hemen bildirilmeden
ve askıya alınmadan hiçbir şey söyleyemezdi.

Sezar hiçbir protesto telgrafı göndermedi, ancak sessizce çalışmaya devam etti. Hile ve rüşvet dahil tüm silahları kullanmayı düşünüyordu.

Garcia Padilla ve Hükümet ajanları bu işlemi ilkinden bile daha tehlikeli buldular. Sezar, kanıtlanabilecek herhangi bir seçim hilesi hakkında bilgi verecek olan herkese yirmi dolar teklif etti. Seçim haftasında kendisi ve arkadaşları dinlenmediler.

Sezar'ın çoğunlukta olduğu Carrascal'daki sandıklardan birinde, ev numarasının bulunduğu
fayans geceleyin değiştirilmişti. Gerçek seçmenler oylarını bir yerde kullanmak için beklemek zorundaydı ve bu arada küp başka bir yerde Hükümet adayı için oy pusulalarıyla dolduruluyordu.

Val de San Gil köyünde başka bir numara denendi; oy kullanma yeri, bir merdivenle çıkılan bir samanlıkta kuruldu.

Köylüler merdivenin kurulmasını beklerken küp dolduruluyordu. Merdiven yerleştirildiğinde ve seçmenler tek tek yukarı çıktığında, hepsinin çoktan oy kullandığını gördüler. Merdiven dar olduğu için tek tek yukarı çıkmak zorundaydılar ve protesto etmeye cesaret etmeleri pek mümkün değildi. Ayrıca, orada sopalarla ve tabancalarla silahlanmış, protesto eden herkesi sopayla vurmaya veya vurmaya hazır bir sürü haydut vardı.

Her şeye rağmen, Sezar seçimi kazanmıştı, her zaman Hükümetin işleri son noktaya kadar götürmediğini varsayarak; ancak son anda Castro'ya daha fazla Sivil Muhafızın geleceğini ve Hükümet ajanlarının Moncada'nın zaferini herhangi bir yöntemle engelleme emri aldığını öğrendi.

Cumartesi akşamı Sezar'a, komiserin diğer polislerle birlikte bir meyhanede yasadışı seçmenler için oy pusulaları dağıttığı söylendi. Sezar oraya tek başına gitti ve meyhaneye girdi.

Komiser onu görünce kafası karıştı.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi Sezar. "Dikkatli ol, çünkü bu sana bir hapis cezasına mal olabilir."

"Hapishaneye giderek bedelini ödemek zorunda kalacak olan sensin," diye cevapladı müfettiş.

"Beni tutuklamaya çalış, zavallı aptal, kafanı uçururum!"

Polis müfettişi oturduğu masadan fırladı ve
dışarı çıkarken oy pusulalarından birinin düşmesine izin verdi. Caesar, polis müfettişiyle birlikte olan adamlara baktı; onlardan biri "Sparkler"dı. Birkaç
gün önce Moncada'nın merkezine gelip ona çalışmak için teklifte bulunmuştu ve Hükümet tarafından Castro'ya gönderilen kirletici kişilerin müdürüydü. GİZLİ BİR TOPLANTI

Karargâha döndüğünde, ona o gece dokuzda "Furibis"in meyhanesinde bir toplantı olduğunu söylediler. Sezar oraya belirlenen saatten biraz
geç vardı. Yer karanlıktı ve içinde birkaç büyük toprak
küp vardı. Bu mağaranın arkasına bir masa koymuşlardı ve bir
asetilen ışığı aydınlatıyordu.

Mevcut olanlar masanın etrafında yarım daire oluşturdular.

Sezar meyhanenin kapısını çaldı ve kapıyı ona açtılar; konuşan bir işçi konuşmasını
erteledi ve Sezar masaya gelip oturana kadar beklediler.
Ortam boğucuydu.
Her yer kapalıydı, böylece Sivil Muhafızlar pencerelerden ışığı görüp orada bir toplantı yapıldığından şüphelenmesinler. İşçilerin çoğu duvarcı, dokumacı ve tuğlacıydı. Orada küçük çocuklarını kucaklarında
uyuyan kadınlar vardı. Orada solunan hava korkunçtu. Çaresiz insanların bir araya geldiği bir yer gibi görünüyordu. Tutuklanan yoldaşlarının hapishanede dövüldüğünü ve bunun sonucunda San Roman ve Dr. Ortigosa'nın revirde olduğunu öğrenmişlerdi.

_ŞİDDETİN ÖVGÜSÜ_

Katılımcılar arasındaki heyecan korkunçtu. "Topal" en
yoğun olanıydı; o an hepsinin dışarı çıkıp hapishaneye
basmasından yanaydı.

Hepsi konuştuktan sonra Sezar ayağa kalktı ve onlardan beklemelerini istedi. Ertesi gün seçimi
kazanırsa, onlara tutukluların derhal serbest bırakılacağına söz verdi; kazanamazsa ve tutuklular
orada kalırsa...

"O zaman ne yapmalı?" dedi bir ses.

"Ne yapmalı? Ben şiddetten yanayım," diye cevapladı Sezar;
"hapishaneyi yakmak, tüm kasabayı ateşe vermek; her şeye
hazırım."

O anda gerçekten çok müsamahakâr davrandığını düşündü.

"İnsanın ilk görevi yasayı çiğnemektir," diye bağırdı, "kötü bir yasa olduğunda. Her şey şiddet ve savaş yüzündendir. Tehlike
görevine hemen şimdi gideceğim, ne zaman istersen. Hapishaneye baskın yapalım mı? Hemen gidelim."

Hapishaneye yapılan bu baskın diğerleri için kolay bir şey gibi görünmüyordu. Biri tepeden aşağı inip gardiyanları şaşırtmayı deneyebilirdi, ama bu
zor olurdu. "Furibis"e göre, en iyisi
on veya on ikisinin sokağa çıkıp silahlar ve tabancalarla
sağdan sola ateş etmesi olurdu.

Bu kargaşada Sivil Muhafızlar dışarı çıkar ve bu diğerlerinin hapishaneye girip tutukluları
sokağa sürüklemesi için uygun zaman olurdu.

Başka biri de Sivil Muhafızların karargahına dikkatlice yaklaşmalarının, nöbetçileri öldürmelerinin ve
tüfekleri ele geçirmelerinin daha iyi olduğunu söyledi.

"Karar ver," dedi Sezar; "Her şeye hazırım."

Sezar'ın tavrı heyecanlı olanları sakinleştirdi ve hapishaneye
girmenin o kadar kolay olmadığını anlamalarını sağladı.

Meyhanedeki toplantı sona erdiğinde saat on bir civarıydı. Ertesi gün ne olacağını bekleyip görmeye karar vermişlerdi ve
birer birer oradan ayrıldılar.

"Seni refakat edeceğiz, Don Sezar," dedi birçoğu.

"Hayır. Ne için?"

"Sana saldırabilecek insanlar olduğunu unutma. 'Sürtük' Juan Castro'da serbest."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"O zorba bana hiçbir şey yapamaz."

* * * * *

_GECE_

Sezar meyhaneden çıktı, şapkasını indirdi ve pelerinine
sarmaladı. Tanınmamak için motoru getirmemişti. Bulutlu bir geceydi ama durgun ve güzeldi.

Kasabadan ayrılmadan önce küçük bir çocuk Sezar'ın yanına geldi.

"'Cub-Slut' beni evine gelmeni söylemem için gönderdi; seninle
konuşmak istiyor."

"Yarın gideceğim."

"Hayır. Şimdi gelmelisin, çünkü söyleyecekleri çok önemli,"
diye bağırdı genç.

"Şimdi gidemem."

Genç itiraz etti ve Sezar yoluna devam etti. "Topal" ve "Çinli Amca" onu takip etti. Sezar otoyolun ortasında yürüyordu, eve doğru yaklaşık yarı yolda, koşan bir adam yanından geçti. Hiç şüphe yok ki bir işaret verecekti. "Topal" ve "Çinli" tekrar tekrar bağırdılar:

"Don Sezar! Don Sezar!"

Sezar durdu ve "Çinli" ve "Topal" ona doğru koştular.

"Neler oluyor?" diye sordu Sezar.

"Seni bekliyorlar," dedi "Topal." "Bir adamın koşarak geçtiğini
görmedin mi?"

"Evet."

"Seninle kalacağız. Senin evinde uyuyacağız," dedi "Çinli", "ve bize saldırırlarsa kendimizi savunacağız."

Kuşağında taşıdığı bir tabancayı gösterdi.

Üçü birlikte yürüdüler ve sarayın önündeki küçük bir korudan geçerken, bir gölge sürünerek geçti ve kaçtı.

"O oradaydı," dedi "Çinli."

Eve girdiler. Amparito, yaşlı dadısıyla birlikte, aydınlatılmış bir
heykelin önünde dua ediyordu.

XX. GÜVEN

_EVET, O KAHRAMAN_

Kalktığında, Sezar bölgedeki takipçilerinden gelen birçok mektup ve bildiri buldu, bu da ona ipuçları veriyordu.

Kendisiyle birlikte dolaşan bir uşağın yardımıyla,
motoru kendisi hazırladı ve sandıkları ziyaret etmeye hazırlandı.

Arabaya binerken, önceki geceki genç
bir mektupla belirdi.

"'Yavru Sürtük'ten; lütfen hemen oku."

"Bana ver; ben okuyacağım."

"Hemen okumanı söyledi."

"Evet, dostum, evet."

Sezar mektubu aldı ve dalgın bir şekilde cebine koydu.
Motor çalıştı ve Sezar notu okumadı. Sabah sekizde
Cidones'e doğru yola çıktı. Sandıklar yasal olarak kurulmuştu.

Yağmur hafiften yağıyordu. Cidones'e yaklaştığında güneş belirdi. Nehir bulanık ve çamur rengindeydi. Kalın gri sis bulutları ovanın etrafında yuvarlanıyordu; Sezar'ın durduğu tepenin altında toplandıklarında, ona denizin ortasında bir ada görünümü veriyorlardı. Kasabanın bacalarından duman, bükülmüş gümüş yumağı gibi çıkıyordu ve
bu pazar sabahı sakinliğinde çanlar çalıyordu.

Sezar kasabanın biraz dışında bulunan bir handa durdu.
Yaşlı bir Liberal olan demirci onu karşılamaya geldi. Yaşlı adam bir süredir
romatizma çekiyordu. "Nasıl gidiyor?" diye sordu Sezar.

"Çok iyi. Sana oy vermeye gittim."

"Ya sağlığın?"

"Şimdi bahar geliyor, insan iyileşmeye başlıyor."

"Evet, doğru," dedi Sezar; "Ağaçların çiçek açtığını fark etmemiştim."

"Ah, evet, dışarıdalar. Kısa bir süre sonra güzel hava olacak.
Yaşlılar için bir teselli."

Sezar demirciden veda etti ve motora bindi.

* * * * *

_SEZAR! SEZAR!_

"Evet, bahar geldi," dedi Sezar. "Bütün engelleri
kaldıracağım ve insanların gücü canlanacak, yani eylem. Bu
şehir, sonra diğerleri ve en sonunda tüm İspanya... Hiçbir şey gizli
veya kapalı kalmasın; her şey canlansın, güneş ışığına çıksın. Ben
güçlü bir adamım; ben demirden bir adamım; benim için hiçbir engel yok.
Doğanın güçleri bana yardım edecek. Sezar! Ben Sezar olmalıyım!"

Otomobil Castro'ya doğru düz bir çizgide hareket etmeye başladı.

Otoyolun her iki tarafındaki zemin hızla uzaklaştı.

Otomobil tepenin eteğinde hızını azalttı ve
tırmanmaya başladı.

Duvardaki eski bir kapıdan içeri girdi, bu kapıya Araba Kapısı deniyordu.

Aynı adı taşıyan sokak, yoksul banliyödeki bir sokaktı, dardı
ve evler alçaktı; parke taşlarla döşenmişti. Biraz daha ileride
birkaç şerit bir kavşak oluşturuyordu.

Burası genelevlerin ve sepet yapan çingenelerin mahallesiydi.

Kavşağa ulaştığında, en dar kısımda sokağı
kapatan bir araba vardı. Otomobil durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Sezar ayağa kalkarak.

O anda iki el ateş edildi ve Sezar yaralı olarak
arabanın altına düştü. Şoför, ateşlerin bir dokuma tezgahının alçak pencerelerinden geldiğini gördü ve motoru geri geri sürerek hızla geri döndü,
Araba Kapısı'ndan geçti, ona çarpma riskine rağmen, otoyola
indi ve yüksek hızda Sezar'ın evine gitti. Bir an sonra "Driveller" Juan ve "Sparkler" tezgahtan çıktılar ve
bir ara sokakta gözden kayboldular. İfade almaya giden yargıç, şoförden Sezar'ın arabaya binerken bir mektup aldığını öğrendi. Yaralı adamın kıyafetlerini arattı ve "Cub-Slut'un" Sezar'ı içinde bulunduğu tehlikeden haberdar ettiği mektubunu buldular. Kader Sezar'ın mektubu okumasını engellemişti.

* * * * *

_KIRMIZI BAYRAK_

Sezar'ın ciddi şekilde yaralandığı haberi kasabada bir barut treni gibi yayıldı.

Bir korku hareketi herkesi sarstı. "Limpy", "Furibis" ve diğer histerik kişiler meyhanede toplandılar ve la Pena manastırını ateşe vermeyi kabul ettiler. "Furibis"in evinde silahları vardı ve onları yoldaşları arasında paylaştırdı. Bir kadın kırmızı bir paçavrayı bir çubuğa bağladı ve farklı yollardan Castro'dan ayrılıp Cidones'in karşısında buluştular.

Dokuz kişi silahlı gitti ve diğerleri de arkalarından geldi.

Cidones'e vardıklarında, gruptan biri patikadan yukarı çıktı ve iki çift Sivil Muhafız gördü. Ne yapmaları gerektiğini tartıştılar ve çoğunluk, kasabanın girişinde bulunan Moro'nun hanına girip geceyi beklemekten yanaydı.

İçeri girip Moro'ya az önce yaptıklarını anlattılar. Hancı sahte bir onayla dinledi ve onlara şarap getirdi. Bu Moro pek de takdire şayan bir grup değildi; birkaç kez soygundan hüküm giymişti ve kötü bir ünü vardı.

Devrimciler içki içip konuşurken, Moro kimsenin fark etmediği
bir şekilde dışarı çıktı ve Sivil Muhafız şefini görmeye gitti ve ona neler olduğunu anlattı. "Silahlılar mı?" diye sordu şef.

"Evet."

"Ve kaç kişi?"

"Silahlı dokuz kişi."

"Biz sadece beş kişiyiz. Bir şey yapmak ister misin?"

"Ne?"

"Alacakaranlıkta hanın önünden geçeceğiz. Kapıyı çalacağım. Ve sen onlara şöyle diyeceksin: 'İşte Sivil Muhafızların şefi; silahlarınızı saklayın.' Silahlarınızı saklayacaklar ve biz onları tutuklayacağız."

"Bu iyiliği yaptığım için bir şey alayım mı?" diye sordu Moro.

"Elbette."

"Bana ne verecekler?"

"Göreceksin."

Hile planladıkları gibi işledi; Moro komediyi mükemmel bir şekilde oynadı.

Sivil Muhafızların şefinin içeri girmek istediğini öğrenen devrimciler, ev sahibinin tavsiyesi üzerine silahlarını yan odada bıraktılar. Aynı anda pencere camları paramparça oldu ve Sivil Muhafızların askerleri yakından üç el ateş etti. İki kadın ve dört erkek öldü; Yaralılar, aralarında "Topal"ın da bulunduğu
hastaneye götürüldü ve sadece bir kişi kaçacak kadar şanslıydı.

* * * * *

_KADER_

Moncada'nın takipçilerinin ana karargahında garip bir fenomen
fark edildi; önceki günlerde tıkabasa doluydular; o gece
İşçi Kulübü'nden on veya bir düzineden fazla adam
gaz lambasıyla aydınlatılmış bir masanın etrafında toplanmıştı. Eczacı Camacho,
başkanlık etti.

Seçim haberi her dakika daha da kötüleşiyordu. Son anda
Padilistler, Moncada'nın yaralı olduğunu bildiklerinden korkunç davranıyorlardı.
Villamiel'deki
seçimlerde, sandık görevlileri boş oy pusulalarıyla kaçmıştı ve
Muhafazakar patron seçim sonucunu evinden ayarlamıştı.

Santa Ines'li veznedar, fakir bir Liberal okul müdürü,
kağıtlarla birlikte köyden ayrılırken, altı adam onu ​​yakalamış,
iadeleri ondan kapmış, tüm rakamları değiştirmiş ve
bunları lekelerle dolu olarak Castro'daki belediye binasına göndermişti.

Paralejo veznedarına yirmiden fazla el ateş etmişlerdi.
Moncada'nın elçilerinin çoğu, Sezar'ın yaralandığını ve seferinin kötü gittiğini öğrendiklerinde diğer tarafa geçmişti.

Sadece Moncada o kalabalığı toparlayabilirdi. En sadık olanları, birinin "Hadi gelin!" demesini ve böylece hepsinin gidebilmesini umarak birbirlerine tedirgin bakışlar attılar.
Toplantının ruhunu tek başına Camacho ayakta tuttu.

Gece saat dokuzda, polis şefi iki Sivil Muhafız eşliğinde karargaha girdi. "Buraya yaklaşın lütfen," dedi müfettiş.

"Neden?" diye sordu eczacı.

"Çünkü size emrediyorum."

"Bunu emretme hakkınız yok."

"Hayır mı? Hadi, dışarı çıkın, herkes ve _siz_ tutuklusunuz."

Orada bulunanlar kaçmaya başladı; eczacı San Roman ve Ortigosa'ya eşlik etmek için
hapishaneye gitti ve Kulüp kapatıldı....

* * * * *

Seçim Padilla tarafından kazanıldı.

XXI. SAYGIN GELENEKLERİMİZ! KUTSAL İLKELERİMİZ!

Padilla onuruna verilen ziyafet Cafe del Comercio'da verildi.
Birçoğu bir gün önce Sezar'ın taraftarı olan kasabanın tüm önemli kişileri galip geleni ziyafet çekmek için bir araya gelmişti. Çoğunluk coşkuyla
yemek yiyordu, polis şefi içten alkışlarıyla kendini
belirtiyordu. Şişman bir avukat başkanlık ediyordu, siyah sakallı yağlı bir adam, tipik kaba, kirli, hilebaz bir Mağribi. Yanında küçük bir avukat oturuyordu, çiçek bozuğu, solgun yüzlü. Tatlıdan sonra artık büyük puroların dumanı arasında "Yaşasın Padilla!" diye bağırışlar duyulmuyordu.

Sonra siyah sakallı avukat ayağa kalktı ve konuşmaya başladı.

Yavaşça ve büyük bir ciddiyetle konuştu.

"Bu toplantı," dedi güçlü ve gür bir sesle, "sizin coşkunuzu ve iyi amaç için olan sadakatinizi gösteriyor. Asla, asla dinden ve vatanseverlikten yoksun yabancıların sevgili şehrimizin varlığını bozmasına izin vermeyeceğiz." (Alkışlar.) "Saygıdeğer geleneklerimizi gücümüzün yettiği tüm yollarla savunacağız; Castro'da anarşi hidrası'nın yükselmesine izin vermeyeceğiz; ve eğer kutsal ilkelerimize saldırmak için
ortaya çıkarsa, onu topuklarımızın altında ezeceğiz." (Alkışlar.) "İnsanlar Tanrı'ya sırtlarını döndüklerinde, disiplinin gevşemesini ve sefahatin vaazını verdiklerinde, ilahi veya beşeri hiçbir otoriteyi kabul etmeye istekli olmadıklarında, o zaman dürüst insanların geleneklerini savunmak için göğüsleriyle bir siper oluşturmalarının zamanı gelmiştir. Biz her şeyden önce Katolik ve İspanyol'uz; ve Anarşistlerin, Masonların, dinsiz kişilerin bu kutsal toprağın hakimiyetini ele geçirmesine, anılarını silmesine ve annemiz Kilise'nin en kutsal haklarını lekelemesine izin vermeyeceğiz." (Alkışlar.)

"Yaşasın İsa Mesih ve Tertemiz Kilisesi!" diye bağırdı bir rahip, şarabından biraz rahatsız olarak, gürültülü bir sesle.

Sonra, şişman, yağlı avukat İspanya'nın tüm ihtişamlarını, uygun sıfatlarıyla birlikte sergiledi: Cid, Columbus, Katolik Isabella, Büyük Kaptan, Hernan Cortes... Sonra birkaç düzine hatip konuştu ve toplantı gece geç saatlerde sona erdi.

BUGÜN CASTRO DURO

Bugün Castro Duro kesinlikle yaşama niyetlerinden vazgeçti ve haftalık Muhafazakar gazetesinin dediği gibi
düzene geri döndü; çeşmeler
kurudu, okul kapatıldı, Moncada Parkındaki küçük ağaçlar
söküldü. İnsanlar her yıl yüzlerce kişi göç ediyor. Bugün bir değirmen kapanıyor, yarın bir ev yıkılıyor; ancak Castro Duro
saygıdeğer gelenekleri ve kutsal ilkeleriyle yaşamaya devam ediyor, din ve vatanseverlikten yoksun yabancıların varlığını
rahatsız etmesine izin vermiyor, annemiz olan Kilise'nin en kutsal haklarını görmüyor; toz, kir ve pislik içinde, güneşin altında, tahılsız tarlalarının ortasında uyuyor.

XXII. FINIS GLORIAE MUNDI. _BİR TOPLUM SÜTUNDAN_

Castro Duro'da olmak ve Don Caesar Moncada'nın evini ziyaret etmemek
gerçek bir _lese-art_ suçudur. Çok zeki bir kişi olan Senor Moncada, aristokrat ikametgahında değerli eşyalar, eski resimler, antikalar, XV. ve XVI. yüzyıl heykelleri, Engizisyon rozetleri gibi bir koleksiyon toplamıştır. Senor Moneada, ilkel Kastilya ressamları hakkında dikkatli bir çalışma yapmıştır ve kesinlikle bu alanda en çok evinde hisseden kişidir. En güzel eşi, aynı zamanda seçkin bir sanatçı olan, bu koleksiyonu oluşturmasına yardımcı oldu ve ikisi de otomobille bu eyaletteki ve komşu kasabalarda dolaşıp buldukları her türlü sanatsal şeyi topladılar.

Don Caesar'ın evinde, Castro Duro halkının çok şey borçlu olduğu bilgili Fransisken Rahip Martin'i selamlamanın zevkini yaşadık.

Konuşmanın bir noktasında Senor Moncada'ya sorduk:

"Ve sen, Don Caesar, siyasete geri dönmeyi düşünmüyor musun?"

Ve gülümseyerek bize cevap verdi:

"Hayır, hayır. Neden? Ben hiçbir şeyim, hiçbir şeyim."

SON

Pio Baroja Baroja'nın Sezar ya da Hiçbir Şey adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR OR NOTHING ***

***** This file should be named 8444.txt or 8444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8444/

Produced by Eric Eldred, David Widger, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
