*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Look Back on Happiness (Mutluluğa Geri Dönüp Bakın)
Yazar: Knut Hamsun
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Look Back on Happiness, by Knut Hamsun

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Look Back on Happiness

Author: Knut Hamsun

Posting Date: September 8, 2014 [EBook #8445]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOK BACK ON HAPPINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Robert Connal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MUTLULUĞA GERİ DÖNÜŞ

KNUT HAMSUN

Norveççeden çevrilmiştir
PAULA WIKING

MUTLULUĞA GERİ DÖNÜŞ

BEN

Ormana gittim.

Herhangi bir şeye gücendiğimden veya insanların kötü yollarından çok mutsuz olduğumdan değil; orman bana gelmediği için, ben ona gitmeliyim. Hepsi bu. Bu sefer bir köle ve serseri olarak gitmedim. Yeterince param var ve aşırı besleniyorum, başarı ve iyi talihle sersemlemiş durumdayım, eğer bunu anlıyorsanız. Dünyayı, zengin yiyecekler, haremler ve çiçekler bırakan ve kendine bir kıl gömlek giydiren bir sultan gibi terk ettim.

Gerçekten, bunun hakkında epey şarkı söyleyip dans edebilirim. Çünkü dolaşmak, düşünmek ve büyük demirleri kızgın hale getirmek istiyorum. Nietzsche şüphesiz şöyle derdi:
İnsanlara söylediğim son söz övgü aldı ve
başlarını salladılar. Ama bu benim son sözümdü; ve ormana gittim. Çünkü o zaman
gerçeği anladım, konuşmamın sahtekârca veya
aptalca olması gerekiyordu... Ama böyle bir şey söylemedim; sadece ormana gittim.

* * * * *

Burada hiçbir şeyin olmadığına inanmamalısınız. Kar taneleri
tıpkı şehirde olduğu gibi
aşağı doğru sürükleniyor ve kuşlar ve hayvanlar
sabah akşama, gece sabaha kadar
telaşla koşuyor. Buradan ciddi
hikayeler gönderebilirdim, ama göndermiyorum. Ormanı yalnızlık için ve büyük demirlerim uğruna aradım; çünkü
içimde yatan ve kıpkırmızı olan büyük demirlerim var. Bu yüzden kendimle buna göre başa çıkıyorum. Diyelim ki
Bir gün bir erkek ren geyiğiyle karşılaşsam, kendi kendime şöyle diyebilirdim:

"Aman Tanrım, bu bir erkek ren geyiği, tehlikeli!"

Ama eğer çok korkarsam, kendime rahatlatıcı bir
yalan söyleyebilir ve bunun bir buzağı veya tüylü bir hayvan olduğunu söyleyebilirim.

Burada hiçbir şey olmuyor mu diyorsun?

Bir gün iki Lapp'ın karşılaştığını gördüm. Bir oğlan ve bir kız. İlk başta insanların davrandığı gibi davrandılar. "_Boris!_" dediler birbirlerine ve gülümsediler. Ama
hemen sonra, ikisi de boydan boya karda düştüler ve
görüş alanımdan kayboldular. Çeyrek saat geçtikten sonra, "Onlara baksan iyi olur; karda boğulabilirler." diye düşündüm. Ama sonra ayağa kalktılar ve
ayrı yollara gittiler.

Hava şartlarının zor olduğu tüm günlerimde, hiç böyle bir selamlaşma görmemiştim.

* * * * *

Gece gündüz, ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek girdiğim ıssız bir turba kulübesinde yaşıyorum. Birisi uzun zaman önce inşa etmiş ve kullanmış olmalı, daha iyisi olmadığı için, belki de saklanan bir adam, birkaç sonbahar günü burada saklanan bir adam. Kulübede ikimiz varız, tabii Madam'ı bir kişi olarak görüyorsanız; aksi takdirde sadece bir tane var. Madam, birlikte yaşadığım bir fare, ona bu fahri unvanı verdim.
Köşelerde ve köşelerde onun için ayırdığım her şeyi yiyor ve bazen beni izliyor.

İlk geldiğimde, kulübede bayat saman vardı, Madam bunları
elbette saklayabilirdi; kendi yatağım için de uygun olduğu üzere taze çam dalları kesiyordum. Bir balta, bir testere ve gerekli çanak çömlek var. Ve
içinde yün olan koyun postundan bir uyku tulumum var. Şöminede bütün gece ateş yakıyorum ve sabahleyin üzerinde asılı duran gömleğim taze
reçine kokuyor. Kahve istediğimde dışarı çıkıyorum, su ısıtıcısını temiz
karla dolduruyorum ve kar suya dönene kadar ateşin üzerine asıyorum.

Bu yaşamaya değer bir hayat mı?

İşte kendine ihanet ettin. Bu anlamadığın bir hayat.
Evet, evin şehirde ve onu kibirlerle,
resimlerle ve kitaplarla donattın; ama bir karın, bir hizmetçin ve yüzlerce
masrafın var. Uyurken veya uyanıkken dünyayla aynı hızda ilerlemelisin ve asla
huzur içinde değilsin. Benim huzurum var. Entelektüel eğlencelerine ve
kitaplarına, sanata ve gazetelere hoş geldin; ayrıca barlarına ve beni sadece hasta eden viskine de hoş geldin. İşte ormandayım, oldukça memnunum. Bana entelektüel sorular sorar ve beni tökezletmeye çalışırsan, o zaman sana, örneğin, Tanrı'nın her şeyin kökeni olduğunu ve insanların gerçekte evrendeki noktalar ve atomlar olduğunu söylerim. Sen benden daha bilge değilsin. Ama eğer bana sonsuzluğun ne olduğunu soracak kadar ileri gidersen, o zaman bu konuda da çok şey bilirim ve şöyle cevap veririm: Sonsuzluk sadece doğmamış zamandır,
sadece doğmamış zamandır.

Dostum, yanıma gel ve cebimden bir ayna çıkarıp
güneşi yüzüne yansıtayım, dostum.

Sabah on veya on bire kadar yatakta yatıyorsun, ama kalktığında yorgun, bitkin oluyorsun. Seni zihnimin gözünde sokağa çıkarken görüyorum; sabah göz kırpan gözlerine çok erken doğmuş. Ben
beşte oldukça dinlenmiş bir şekilde kalkıyorum. Dışarısı hala karanlık, ama bakılacak yeterince şey var--ay, yıldızlar, bulutlar ve günün hava durumu kehanetleri. Önümüzdeki saatler için hava durumunu kehanet ediyorum. Rüzgarlar hangi tonda ıslık çalıyor? Glimma'daki buzun çatlağı hafif ve kuru mu, yoksa derin ve uzun mu? Bunlar muhteşem kehanetler ve hava aydınlandıkça, duyulabilenlere görünür işaretleri ekliyorum ve daha fazlasını öğreniyorum.

Sonra doğuda dar bir gün ışığı çizgisi beliriyor, yıldızlar gökyüzünden kayboluyor ve kısa süre sonra her yerde ışık hüküm sürüyor. Ormanın üzerinden bir karga uçuyor ve Madam'ı kulübeden dışarı çıkmaması konusunda uyarıyorum, yoksa
yutulacaktır.

Ama eğer taze kar yağdıysa, ağaçlar, koruluklar ve büyük kayalar
geceleyin başka bir dünyadan gelmiş gibi dev, dünya dışı şekillere bürünüyor. Kökü koparılmış fırtınada devrilmiş bir çam, garip ayinler yaparken taş kesilmiş bir cadıya benziyor.

Burada bir tavşan belirdi ve orada yalnız bir ren geyiğinin izleri var. Uyku tulumumu açtım ve her şeyi yiyen Madam'dan kaçmak için bir ağaca astıktan sonra ren geyiğinin izlerini takip ettim.
Ormana doğru acele etmeden koştu ama kesin bir hedefe doğru -güne yetişmek için doğruca doğuya. Suları asla donmayan o kadar hızlı olan Skiel'in kıyılarında, ren geyiği su içmek,
yosun için yamacı kazımak, biraz dinlenmek ve sonra yoluna devam etmek için durdu.

Ve belki de bu ren geyiğinin yaptığı şey, o gün kazandığım tüm bilgi ve deneyimdir. Bana çok fazla geliyor. Günler kısa;
iki yaşındayken, derin alacakaranlıkta eve doğru yürüyorum, güzel,
durgun gece yaklaşıyor. Sonra yemek pişirmeye başlıyorum. Üç bembeyaz kar yığınında depolanmış çok miktarda etim var. Aslında daha
iyi bir şeyim var: tereyağı ve
çıtır ekmekle yemek için sekiz yağlı ren geyiği sütü peyniri.

Tencere kaynarken uzanıyorum ve uyuyana kadar
ateşe bakıyorum. Yemeğimden önce öğle uykusuna yatıyorum. Ve uyandığımda, yemek
pişiyor, kulübeyi et ve reçine kokusu dolduruyor. Madam yerde ileri geri
atıyor ve sonunda payını alıyor. Yiyorum ve pipomu yakıyorum.

Gün sona eriyor. Her şey yolunda ve hiçbir tatsızlık yaşamadım.
Beni çevreleyen büyük sessizlikte, tek yetişkin, dolaşan adamım;
bu beni daha büyük ve daha önemli kılıyor, Tanrı'nın akrabası. Ve içimdeki
kızgın demirlerin iyi ilerlediğine inanıyorum, çünkü Tanrı akrabaları için
büyük şeyler yapar.

Ren geyiğini, izlediği yolu, nehirde neler yaptığını ve yolculuğuna nasıl devam ettiğini düşünerek yatıyorum. Orada, ağaçların altında kemirmiş ve boynuzları kabuğa sürtünerek izlerini bırakmış; orada bir söğüt yatağı onu yana dönmeye zorlamış; ama hemen ötesinde, yolunu düzeltmiş ve bir kez daha doğuya doğru devam etmiş. Tüm bunları düşünüyorum.

Peki ya siz? Başka bir gazeteyle çelişen bir gazetede, Norveç halkının yaşlılık sigortası hakkında ne düşündüğünü okudunuz mu?

II

Fırtınalı günlerde içeride oturup zamanımı meşgul edecek bir şeyler buluyorum. Belki de
bir tanıdığıma veya başka birine iyi olduğumu söyleyen mektuplar yazıyorum ve
ondan da aynı şeyi duymayı umuyorum. Ama mektupları postalayamıyorum ve her geçen
gün daha da eskiyorlar. Önemli değil. Mektupları tavandan sarkan bir ipe bağladım, böylece Madam onları kemirmesin.

Bir gün kulübeye bir adam geldi. Hızlı ve gizlice yürüyordu;
giysileri sıradandı ve yakası yoktu, çünkü çalışan bir adamdı.
Bir çuval taşıyordu ve içinde ne olabileceğini merak ettim.

"Günaydın," dedik birbirimize. "Ormanda güzel hava."

"Kulübede kimseyi bulmayı beklemiyordum," dedi adam.
Tavırları hem zorlayıcı hem de hoşnutsuzdu; çuvalı alçakgönüllülük göstermeden fırlattı.

"Benim hakkımda bir şeyler biliyor olabilir," diye düşündüm, "çünkü o böyle bir adam."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu. "Yakında gidecek misin?"

"Kulübe senin mi, belki?" diye sordum ben de.

Sonra bana baktı.

"Çünkü eğer kulübe seninse, o başka bir mesele," dedim. "Ama ben
giderken bir yankesicinin onu yanımda götürmesini istemiyorum."

Konuşmamla bir gaf yapmamak için nazikçe ve şakacı bir şekilde konuştum.

Ama tam olarak doğru şeyi söylemiştim; adam hemen güvenini kaybetti.
Bir şekilde ona benim hakkımda onun benim hakkımda bildiğinden daha fazla şey bildiğimi hissettirmiştim.

İçeri girmesini istediğimde minnettar oldu ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, ama korkarım ki yerin her yerine kar yağacak."

Sonra çizmelerini temizlemek için özel bir çaba sarf etti ve çantasını
yanında götürerek içeri girdi.

"Sana biraz kahve verebilirim," dedim.

"Benim yüzümden zahmet etmemelisin," diye cevapladı, yüzünü silerek ve sıcaktan soluk soluğa, "ama bütün gece yürüdüm."

"Fjeld'i mi geçiyorsun?"

"Bu duruma bağlı. Diğer tarafta kış gününde yapılacak bir iş olduğunu sanmıyorum."

Ona kahve verdim.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" dedi. "Sana sormak ayıp. Bir tur
çıtır ekmek? Yanımda yiyecek getirme şansım olmadı."

"Evet, ekmeğim, tereyağım ve ren geyiği peynirim var. Kendine al."

"Kışın birçok insan için kolay olmuyor," dedi adam yerken.

"Köye birkaç mektup götürebilir misin?" diye sordum. "Bunun parasını
ben öderim."

"Ah, hayır, bunu yapamam," diye cevapladı adam. "Korkarım bu imkansız. Şimdi fjeld'i geçmem gerek. Hilling'de, Hilling Ormanı'nda iş olduğunu duydum. Bu yüzden gidemem."

"Biraz daha toparlanması gerek," diye düşündüm. "Şimdi orada öylece oturuyor
hiç cesareti olmadan. Sonunda birkaç bakır için yalvarmaya başlayacak."

Çuvalını yokladım ve dedim ki:

"Nedir bu yanında taşıdığın? Ağır şeyler mi?"

"Kendi işine bak!" diye karşılık verdi hemen, çuvalı kendine doğru
çekerken.

"Hiçbirini çalmayacaktım; hırsız değilim," dedim, yine şaka yaparak.

"Ne olduğun umurumda değil," diye mırıldandı.

Gün ilerliyordu. Bir ziyaretçim olduğu için ormana gitmek istemiyordum, ama oturup onunla konuşmak ve ona sorular sormak istiyordum. Çok
sıradan bir adamdı, ateşin demirlerine pek ilgi duymuyordu,
kirli elleri, eğitimsiz ve konuşmasıyla ilgilenmiyordu; muhtemelen
çantası içindeki şeyleri çalmıştı. Daha sonra, hayatın ona öğrettiği pek çok küçük bilgiyi çabuk öğrendiğini öğrendim. Topuklarının soğuk olduğundan şikayet etti ve botlarını çıkardı. Ve üşümesine şaşmamak gerek, çünkü çoraplarının topuklarının olması gereken yerde sadece büyük delikler vardı. Yırtık kenarları kesmek için bir bıçak ödünç aldı ve sonra çorapları tekrar arkaya doğru giydi, böylece yırtık tabanlar ayağının üstüne geldi. Botlarını tekrar giydiğinde, "İşte, şimdi güzel ve sıcak." dedi.

Zarar vermedi. Testereyi ve baltayı incelemek için kancalarından indirdiğinde, onları bulduğu yere geri koydu. Mektupları incelerken, belki de adresleri okumaya çalışırken, onları dikkatsizce sallanmaya bırakmadı, ancak ipi hareketsiz bir şekilde asılı kalacak şekilde tuttu. Ondan şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu. Öğle yemeğini benimle yedi ve yemeğini yedikten sonra şöyle dedi:

"Oturmak için kendime birkaç çam dalı kesebilir miyim?"

Yumuşak çam kesmek için dışarı çıktı ve kulübenin içindeki adama yer açmak için Madam'ın samanını taşımak zorunda kaldık. Sonra dallarımızın üzerine uzandık, reçine yaktık ve konuştuk.

Öğleden sonra hala oradaydı, sanki gitme zamanını ertelemek istercesine hala yatıyordu. Hava kararmaya başladığında, alçak kapıya gitti ve havaya baktı. Sonra başını
geri çevirerek sordu:

"Bu gece kar yağacak mı sence?"

"Sen bana sorular soruyorsun, ben de sana sorular soruyorum," dedim, "ama kar gibi görünüyor; duman aşağı doğru esiyor."

Kar yağabileceğini düşünmek onu tedirgin etti ve o gece gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Birdenbire öfkeye kapıldı. Çünkü orada yatarken uzandım,
öyle ki elim yine yanlışlıkla onun çantasına değdi.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı, çantayı elimden çekip alarak. "O
çantaya dokunma, yoksa sana gösteririm!"

Ben de hiçbir şey kastetmediğimi ve ondan hiçbir şey çalmak gibi bir niyetim olmadığını söyledim.

"Çalmak, ha! Ne olmuş yani? Senden korkmuyorum ve sen de
korktuğumu sanma! Bak, çantada ne var," dedi adam ve
içini karıştırmaya ve bana içindekileri göstermeye başladı: üç çift yeni
eldiven, giysi için kalın bir kumaş, bir torba arpa, bir parça domuz pastırması, on altı rulo tütün ve birkaç büyük şeker parçası. Çantanın
en altında belki yarım ölçek kahve çekirdeği vardı.

Hiç şüphe yok ki hepsi genel mağazalardandı, bir yığın kırık çıtır ekmek hariç, ki başka bir yerden çalınmış olabilir.

"Yani sonuçta çıtır ekmeğin var," dedim.

"Eğer bu konuda bir şey bilseydin, böyle konuşmazdın," diye cevapladı adam. "Ben yaya olarak, yürüyerek ve yürüyerek tarlayı geçerken,
karnımı doyurmak için
yiyeceğe ihtiyacım yok mu? Seni dinlemek küfürdür!"

Her şeyi özenle ve dikkatlice çuvala geri koydu, her bir eşyayı sırayla. Bezi yağ lekelerinden korumak için tütün rulolarını pastırmanın etrafına
yerleştirmeye özen gösterdi.

"Bu bezi benden satın alabilirsin," dedi. "Ucuza veririm. Bu bir bez. Sadece yoluma çıkıyor."

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordum.

"Bir takım elbise için yeterli, belki daha fazla," dedi kendi kendine,
elindekileri sererken.

Adama dedim ki:

"Gerçekten ormana gelip hayat, dünya, entelektüel değerler ve haberler getiriyorsun. Biraz konuşalım. Bana bir şey söyle:
Bu gece taze kar yağarsa yarın ayak izlerinin görülebileceğinden mi korkuyorsun?"

"Bu benim işim. Daha önce tarladan geçtim ve birçok yol biliyorum," diye mırıldandı. "Kumaşları birkaç kron karşılığında sana vereceğim."

Başımı iki yana salladım, böylece adam tekrar kumaşı düzgünce katladı ve
sanki kendisine aitmiş gibi çantaya geri koydu.

"Pantolon için kumaş keseceğim; o zaman parçalar o kadar büyük olmayacak ve satabileceğim."

"Tek parça halinde bir takım elbise için yeterli kumaş bıraksan iyi olur," dedim, "ve
geri kalanını pantolon için kes."

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet, belki de haklısın."

Yetişkin bir adamın takım elbisesi için ne kadar para gerektiğini hesapladık ve
harflerin asılı olduğu ipi kendi kıyafetlerimizi ölçmek için indirdik, böylece
ölçüleri doğru aldığımızdan emin olduk. Sonra kumaşın kenarını kestik ve yırttık. Bir takım elbiseye ek olarak, iki büyük pantolon için yeterli kumaş kalmıştı.

Sonra adam bana çantasından başka şeyler satmayı teklif etti ve ben de biraz kahve ve birkaç rulo tütün aldım. Parayı deri bir keseye koydu ve kesenin ne kadar boş olduğunu ve parayı cebinin dışına dokunduktan sonra nasıl da dolaylı ve yoksulluk içinde koyduğunu gördüm.

"Bana pek bir şey satamadın," dedim, "ama bundan fazlasına ihtiyacım yok."

"İş, iştir," dedi. "Şikayet etmiyorum."

Bu onun için oldukça nazik bir davranıştı. Ayrılmaya hazırlanırken ve yatağını çam iğnelerinden temizlerken, onun iğrenç küçük hırsızlığını acıyarak düşündüm. Muhtaç olduğu için çalıyordu - bir parça pastırma ve ormanda satmaya çalıştığı bir parça kumaş! Hırsızlık gerçekten de büyük bir an meselesi olmaktan çıktı. Bunun nedeni, her türlü kabahat için yasal cezanın da büyük bir an olmaktan çıkmasıdır. Bu sadece sıkıcı, insani bir cezadır; dinsel unsur yasadan çıkarılmıştır ve yerel bir yargıç artık mistik güce sahip bir adam değildir.

Bir yargıcın yeminin anlamını olması gerektiği gibi açıkladığını son duyduğum zamanı çok iyi hatırlıyorum. Onu duymak hepimizi iliklerimize kadar ürpertti.
Yine biraz büyücülüğe, Musa'nın Altıncı Kitabına, Kutsal Ruh'a karşı günaha ve yeni vaftiz edilmiş bir çocuğun kanına adınızı yazmaya ihtiyacımız var! Eğer istersen bir kese para ve gümüş hazine çal
ve keseyi sonbahar akşamlarında mavi bir alevin
üzerinde dolaştığı tepelere sakla. Ama bana üç çift eldiven ve
bir parça ev yapımı pastırmayla gelme!

Adam artık keseyi umursamıyordu; onu geride bırakarak
kulübeden dışarı sürünerek çıktı ve havayı inceledi. Aldığım kahve ve tütünü
keseye geri koydum, çünkü onlara ihtiyacım yoktu. Geri döndüğünde,
şöyle dedi:

"Sonuçta, eğer senin için sorun olmazsa, geceyi burada seninle geçirmem daha iyi olur."

Akşam kendi yemeğini katkıda bulunmaya
hazır olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Biraz kahve pişirdim ve ona biraz kuru ekmek verdim.

"Benim için masraf yapmamalısın," dedi.

Sonra tekrar keseyi karıştırmaya başladı, pastırmayı iyice aşağı itti, böylece
bez lekelenmesin; bundan sonra deri kemerini çıkardı ve çuvalın etrafına doladı, bir omzuna asmak için bir halka taktı.

"Şimdi çuvalın boynunu diğer omzuma takarsam, taşımayı
daha kolay bulacağım," dedi.

Ona mektuplarımı verdim, tarlanın diğer tarafına postalaması için ve o da onları güvenli bir şekilde
kaldırdı, sonra cebinin dışına vurdu; ayrıca ona pullar için parayı saklaması için özel bir zarf verdim ve
çantanın boynuna bağladım.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordum.

"Fakir bir adam nerede yaşayabilir? Elbette deniz kenarında yaşıyorum. Üzgünüm ama
bir karım ve çocuklarım var--inkar etmenin bir anlamı yok."

"Kaç çocuğun var?"

"Dört. Birinin kolu sakat ve diğerlerinin hepsinde bir sorun var. Zavallı bir şeytan için kolay değil. Karım hasta ve birkaç gün önce ölmek üzere olduğunu düşünüp Komünyon istiyordu."

Sesine hüzünlü bir nota sindi. Ama nota sahteydi. Bana bir sürü yalan söylüyordu. Köyden onu aramaya geldiklerinde, hiçbir
Hristiyan bu kadar büyük ve hasta bir aileye sahip bir adamı suçlamaya cesaret edemezdi. Şüphesiz kastettiği buydu.

Aman Tanrım, sen bir fareden bile betersin!

Ona daha fazla soru sormadım, ama başka yapacak bir şeyimiz olmadığı için bir balad veya
şarkı söylemesini istedim.

"Şu anda şarkı söyleyecek yüreğim yok," diye cevapladı. "Muhtemelen bir ilahi hariç."

"Tamam; o zaman bir ilahi söyle."

"Şimdi değil. Sana bir iyilik yapmak isterdim ama--"

Rahatsızlığı artıyordu. Biraz sonra çuvalını alıp dışarı çıktı.

"Eh, gitti," diye düşündüm, "ama her zamanki gibi
barış seninle olsun demedi. Ormana geldiğime sevindim," diye düşündüm. "Bu
benim evim ve bundan sonra hiçbir ananın oğlu bir daha
duvarlarımın içine girmeyecek."

Kendimle, erkeklerle bir daha
ilgim olmayacağına dair ayrıntılı bir anlaşma yaptım.

"Hanımefendi, buraya gelin," dedim. "Size çok değer veriyorum ve bununla birlikte, Hanımefendi, sizinle
ömür boyu bir birlikteliğe girmeyi üstleniyorum!"

Yarım saat sonra adam geri döndü. Çuval taşımamıştı.

"Gittiğini sanıyordum," dedim.

"Gitti mi? Ben köpek değilim," diye cevapladı. "Bundan önce de insanlarla tanıştım ve geldiğimde
günaydın, gittiğimde de barış-üzerinize-olsun derim. Bana
alay etmemelisiniz, biliyorsunuz."

"Çuvalla ne yaptın?"

"Yolun bir kısmını taşıdım. "

Herhangi biri gelirse diye çuvalı saklaması önceden düşündüğünü kanıtladı, çünkü sırtında yük olmadan cezasız kurtulmak daha kolaydı. Bana yoksulluğu hakkında daha fazla yalan söylemesini engellemek için,
şöyle dedim:

"Sanırım gününüzde epey toz kaldırdınız? Hala öyle mi?"

"Eh, elimden geleni yapıyorum," diye neşeyle cevapladı. "Bir fıçıyı
çoğundan daha kolay kaldırabilirim ve geçen Noel'de kimse beni dans ederek yerden kaldıramadı! Şşşş--biri mi geliyor?"

Dinledik. Gözleri girişe doğru fırladı ve bir anda tehlikeyle yarı yolda buluşmayı seçmişti. Gergin ve muhteşemdi; çenesinin çalıştığını görebiliyordum.

"Önemli değil," dedim.

Bir boğa kadar kararlı ve güçlüydü, kulübeden dışarı sürünerek çıktı ve birkaç dakika
gitti. Geri döndüğünde, ağır nefes alarak şöyle dedi:

"Önemli değil."

Geceyi geçirmek üzere uzandık.

"Tanrı aşkına!" dedi, çam yatağına yerleşirken. Hemen
uyudum ve bir süre derin bir uyku çektim. Ama gece boyunca
adamı yine huzursuzluk sardı. Kulübeden dışarı sürünerek çıkarken "Selam olsun!" diye mırıldandığını duydum.

Sabahleyin adamın çam iğnelerinden yatağını yaktım; kulübede çıtırdayan çamlardan canlı bir
ateş oluştu.

Dışarıda, zemin yeni yağmış kar.

III

Tekrar yalnız kalmaktan, ormanda kendi kendine huzur içinde
yürümekten daha güzel bir şey yoktur. Kahvesini kaynatmak, piposunu doldurmak ve bunu yaparken
tembelce ve yavaşça düşünmek.

İşte, şimdi kazanı karla dolduracağım, diye düşünüyorum ve şimdi kahve çekirdeklerini bir taşla eziyorum; daha sonra uyku tulumumu
karda iyice dövmeli ve yünü tekrar beyazlatmalıyım. Bunda edebiyat, büyük romanlar veya kamuoyuyla ilgili hiçbir şey yok; önemli mi? Ama zaten bu kahveyi hayatıma sokmak için
çaba sarf etmemişim. Edebiyat mı?
Roma dünyayı yönettiğinde, edebiyatta Yunanistan'ın çırağı olmaktan başka bir şey değildi.
Yine de Roma dünyayı yönetiyordu. Tanıdığımız başka bir ülkeye de bakalım: ihtişamı hala parlayan bir bağımsızlık savaşı verdi ve
dünyanın en büyük resim okulunu ortaya çıkardı. Ama
hiç edebiyatı yoktu ve bugün de yok...

Gün geçtikçe ağaçların, yosunların ve
yerdeki karın yollarını daha iyi öğreniyorum ve her şey benim dostum. Bir köknar ağacının kütüğü
güneşte çözülüyor; ona olan aşinalığımın arttığını hissediyorum ve
bazen orada durup onu seviyorum, çünkü onda ruhumu
harekete geçiren bir şey var. Kabuğu fena halde kırılmış. Bir kış, derin karda, ağaç
sakatlanmış olmalı ve şimdi uzun ve çıplak bir şekilde yukarıyı işaret ediyor. Kendimi
yerine koyuyorum ve ona acıyarak bakıyorum. Gözlerim belki de
mastodonlar çağındaki insan gözlerinin sahip olduğu basit, hayvansal ifadeye sahip.

Şüphesiz bu fırsatı benimle alay etmek için değerlendireceksin, çünkü benim ve bu köknar ağacının kütüğü hakkında söyleyebileceğin birçok
eğlenceli şey var. Yine de
yüreğinde, her şeyde olduğu gibi bu konuda da senden üstün olduğumu biliyorsun,
tek istisnam senin geleneksel
başarılarına sahip olmamam ve sınavlardan geçmemiş olmam. Orman ve
dünya hakkında bana hiçbir şey öğretemezsin, çünkü burada hiç kimsenin hissetmediğini hissediyorum.

Bazen yanlış yöne gidiyorum ve yolumu kaybediyorum. Evet, gerçekten de bazen bu
olabilir. Ama şehrin çocukları gibi
kendi kapımın dışında bükülüp kaybolmaya
başlamıyorum. Kaybolmaya başlamadan önce on iki mil uzaktayım, Skjel Nehri'nin karşı kıyısında, çok yukarıdayım ve o zaman
sadece güneşsiz bir günde, belki de kalın, vahşi kar yağıyor ve gökyüzünde
ne kuzey ne de güney var. O zaman bu tür ağaçların özel işaretlerini bilmelisiniz ve o, çamın galipotu, yaprak döken ağaçların kabuğu, köklerinde büyüyen yosun, güney ve kuzeye bakan dalların açısı, yosunla kaplı ve çıplak taşlar ve yapraklardaki damar ağının deseni. Tüm bu şeylerden gün ışığı varken yolumu bulabilirim. Ama eğer alacakaranlık çökerse, ertesi güne kadar eve dönmemin imkansız olacağını biliyorum. "Bu geceyi nasıl geçireceğim?" diyorum kendi kendime. Ve korunaklı bir yer bulana kadar dolaşıyorum; en iyisi sırtını rüzgara dönmüş bir
kaya. Burada birkaç kucak dolusu çam iğnesi topluyorum,
ceketimi sıkıca
ilikliyorum ve yerleşmem uzun zaman alıyor. Bunu denememiş olan hiç kimse
böyle bir gecede
sıcacık bir barınakta otururken ruhun içinden akan
güzel zevki bilmez. Zaman geçirmek için pipomu yakıyorum,
ama tütün bana iyi gelmiyor çünkü yemek yemedim, bu yüzden
birçok şey düşünerek yatarken çiğnemek için ağzıma biraz reçine koyuyorum.
Kar dışarıda yağmaya devam ediyor; eğer doğru yöne bakan bir
barınak bulma şansım olduysa, kar yığınları üzerime kapanacak ve
inziva yerimin üzerinde bir çatı gibi bir tepe oluşturacak. O zaman oldukça güvende oluyorum ve
istediğim gibi uyuyabilir veya uyanabilirim; ayaklarımı donduracak bir tehlike olmayacak.

* * * * *

Kulübeme iki adam geldi; çok aceleleri vardı ve biri bana seslendi:

"Günaydın. Buradan bir adam geçti mi?"

Yüzünü beğenmedim. Ben onun hizmetçisi değildim ve sorusu çok
aptalcaydı.

"Buradan birçok kişi geçmiş olabilir. Bir adamın geçtiğini mi _gördüğümü_ kastediyorsun?"

İşte bu kadar!

"Söylediklerimi kastettim," diye cevapladı adam asık suratla. "Sana
kanun
adına soruyorum."

"Ah."

Daha fazla sohbet etmek istemiyordum ve kulübeme doğru süründüm.

İki adam da beni takip etti. Polis memuru sırıttı ve şöyle dedi:

"Dün buradan bir adamın geçtiğini _gördün mü?"

"Hayır," dedim.

Birbirlerine baktılar ve birlikte fikir alışverişinde bulundular; sonra kulübeden
çıkıp köye geri döndüler.

Düşündüm: Bu polis memuru görevini yerine getirirken ne kadar gayretliymiş,
kamu ruhuyla nasıl da parlamış! Suçlunun yakalanması ve
nakledilmesi için ikramiyeler verilecek; eylemi gerçekleştirmiş olmanın şerefi olacak. Tüm insanlık bu adamı benimsemeli çünkü o, kendi oğlu,
kendi suretinde yaratılmış! Zincirler nerede? Zincirleri hafifçe şakırdatıp
bir binicilik eteğinin kuyruğu gibi koluna kaldırarak,
insanları zincire vurmak için kullandığı
korkunç gücü hissettirecekti... Hiçbir şey hissetmiyorum.

Ve bugün ne esnaflar -- ne ticaret kralları -- var! Bir adamın bir çuvalda taşıyabileceği şeyleri anında
kaçırıp polise haber veriyorlar.

Şu andan itibaren baharı özlemeye başlıyorum. Turba kulübem hâlâ insanlığa çok yakın ve don topraktan kalktığında kendime bir tane daha inşa edeceğim. Skjel'in diğer tarafında, ormanda
beğeneceğimi düşündüğüm bir yer seçtim. Köyden yirmi dört mil ve fiyel boyunca on sekiz mil.

IV

İnsanlara çok yakın olduğumu söylemiş miydim? Tanrı yardımcım olsun, birkaç gündür ormanda yürüyüşe çıkıyorum, günaydın diyorum
ve kendimi bir insan topluluğunun içindeymiş gibi hissediyorum. Yanımda hayal ettiğim bir erkekse uzun, zekice bir sohbet ettik, ama bir kadınsa
kibardım: "Paketinizi bana taşıyın, hanımefendi." Bir keresinde Lapp'ın kızıyla karşılaşmış olmalıyım, çünkü ona çok cömertçe iltifat ettim ve
eğer çıkarıp derisiyle yürürse kürk mantosunu taşımayı teklif ettim; tüh, tüh.

Tanrı yardımcım olsun, artık insanlara çok yakın değilim. Ve muhtemelen o turba kulübeyi onlardan daha da uzağa
yapmayacağım.

Günler uzuyor ve umursamıyorum. Gerçek şu ki kışın kendimi kontrol edebilmek için yoksunluk çektim ve çok şey öğrendim. Zaman aldı ve bazen kararlı bir irade gerektirdi, bu yüzden eğitimim için oldukça
fazla ödeme yaptığımı inkar edemem. Bazen kendime karşı
gereksiz yere sert davrandım.

"Bir somun ekmek var," dedim. "Beni şaşırtmıyor, ilgimi çekmiyor; alışkınım. Ama on iki saat boyunca ekmek görmezseniz, sizin için bir şey ifade edecektir," dedim ve ekmeği sakladım.

Bu kış mevsimiydi.

Sıkıcı günler miydi? Hayır, güzel günlerdi. Özgürlüğüm o kadar büyüktü ki
istediğim gibi yapıp düşünebiliyordum; yalnızdım, ormanın ayısıydım. Ama
ormanın kalbinde bile hiç kimse etrafına bakmadan yüksek sesle konuşmaya cesaret edemez;
daha ziyade, sessizce yürür. Bir süre sessiz olmanın tipik İngiliz
olduğunu, sessiz olmanın görkemli olduğunu düşünerek kendinizi teselli edersiniz. Ama aniden bunun çok ileri gittiğini
görürsünüz, ağzınız uyanmaya, gerilmeye ve
aniden saçma sapan şeyler bağırmaya başlar.

"Saray için tuğlalar! Buzağı bugün çok daha güçlü!"

Belki sesiniz güçlüyse, ses çeyrek mil kadar duyulur--ama sonra sanki bir tokat yemiş gibi bir acı hissedersiniz. Keşke görkemli sessizliğinizi
korusaydınız! Bir gün, ayda bir kez ovayı geçen postacı, tam bağırdığım anda yanıma geldi.

"Ne?" diye seslendi ormandan.

"Aşağıda dikkatli olun!" diye seslendim yüzümü kurtarmak için. "Bir tuzak kurdum."

Ama günlerin uzamasıyla birlikte cesaretim de artıyor; içimdeki bu gizemli canlanmayı
yaratan bahar olmalı ve artık bir haykırıştan
az çok korkmuyorum. Yemek pişirirken gereksiz yere tencere ve tavalarımı şangırdatıyorum ve
sesimin en yüksek perdesinden şarkı söylüyorum. Bahar geldi.

Dün bir tepede durup kış ormanlarına baktım.
Şimdi farklı bir ifadeleri var; gri ve perişan oldular,
ve öğle güneşi karı eritti ve azalttı.
Her yerde kedicikler var, çalılıklarda yığınlar halinde, alfabenin harfleri gibi
bir yığın halinde yığılmış. Ay yükseliyor, yıldızlar parlıyor.
Üşüyorum ve biraz titriyorum, ama kulübede yapacak hiçbir şeyim yok ve
mümkün olduğunca uzun süre titremeyi tercih ediyorum. Kışın böyle aptalca bir şey yapmadım,
üşüdüğümde eve gittim. Şimdi bundan da bıktım.
Bahar geldi.

Gökyüzü saf ve serin, tüm yıldızlara açık. O uçsuz bucaksız çayırda büyük bir dünya sürüsü var, minik, kaynaşan dünyalar, o kadar minik ki şıngırdayan bir çanın sesi gibiler; onlara baktığımda, binlerce minik
çan duyabiliyorum. Evet, kesinlikle baharın çimenli yamaçlarına doğru gittikçe daha fazla çekiliyorum.

V

Şömineyi çam odunuyla dolduruyorum, eşyalarımı sırtıma alıyorum ve
kulübeden ayrılıyorum. "Elveda, Madam."

Son buydu.

Sığınağımı terk etmekten hiç haz duymuyorum, ama bir parça hüzün hissediyorum--bir süredir evim olan bir yerden
ayrılırken her zaman hissettiğim gibi. Ama bütün
dünya dışarıda beni çağırıyor. Gerçekten de ben ormanların ve tarlaların tüm
sevgilileri gibiyim; sözsüzce buluşmayı kararlaştırmıştık ve dün gece orada
otururken gözlerimin kapıya doğru çekildiğini hissettim.

Birkaç kez kulübeye geri bakıyorum, bacadan duman yükseliyor; duman dalgalanıyor ve bana doğru el sallıyor, ben de karşılık veriyorum.

Sabahın ipeksi solukluğu beni ferahlatıyor; ormanın üzerindeki uzun mavi bir pusun içinde, yavaş bir şafak doğuyor. Önümdeki gökyüzünde neşeli bir korsan sahili gibi görünüyor. Dağlar solumda.

Birkaç saatlik yürüyüşten sonra tepeden tırnağa yenilenmiş gibiyim ve hızla devam ediyorum. Bastonumla havayı dövüyorum ve o da vızıldarken "hu" diyor;
hak ettiğimi düşündüğüm her an oturup kendime yemek veriyorum.

Hayır, kasabada benim zevklerime sahip değilsin.

Yaşamın coşkusundan bacaklarımı bastonumla dövüyorum ve neredeyse bağırıyorum. Sırtımdaki yükün hiç ağırlığı yokmuş gibi davranıyorum,
gereksiz sıçramalar yapıyorum ve kendimi biraz fazla zorluyorum; ama
içsel bir memnuniyetin sürüklediği aşırı bir çabaya katlanmak kolaydır. Yalnızlığımda, insanlardan ve evlerden çok uzakta, çocukça mutlu ve kaygısız bir ruh halindeyim, ki bunu biri size açıklamadığı sürece anlayamazsınız. Kendimle küçük bir oyun oynuyorum,
dikkat çekici bir ağaç türü keşfettiğimi hayal ediyorum. İlk başta pek dikkat etmiyorum, sonra boynumu uzatıyorum ve göz kapaklarımı kısıyorum ve bakıyorum.

"Ne!" diyorum kendi kendime. "Elbette olamazdı--"

Yükümü yere atıyorum ve yaklaşıyorum, ağacı inceliyorum ve bilgece başımı sallıyorum,
keşfettiğim garip, efsanevi bir ağaç olduğunu söylüyorum. Ve
not defterimi çıkarıp tarif ediyorum.

Sadece şaka ve mutluluk, garip bir oyun dürtüsü. Çocuklar
benden önce bunu yaptı. Ve beni şaşırtacak bir postacı gelmiyor. Oyuna başladığım gibi aniden bitiriyorum, tıpkı çocukların yaptığı gibi. Ama bir an için
çocukluğun o sevgili, aptalca mutluluğuna geri döndüm.

Belki de beni şakacı ve mutlu eden şey, yakında tekrar erkekleri görme beklentisiydi!

Ertesi gün, dağ ve ormana çiğ bir sis inerken, Lapp'ın evine ulaştım. İçeri girdim. Ama sadece nezaketle karşılaşsam da, bir Lapp
kulübesinde ilginç olan pek az şey vardır. Turba duvarında kemikten kaşıklar ve bıçaklar vardır ve çatıdan küçük bir gaz lambası sarkmaktadır. Lapp'ın kendisi ne fal bakabilen ne de büyü yapabilen sıkıcı bir hiçtir. Kızı tarlanın karşısına geçmiştir; köy okulunda okumayı öğrenmiştir,
ama yazmayı öğrenememiştir. İki yaşlı insan, karı koca, aptaldır. Tüm aile bir tür hayvansal aptallığı paylaşır; Eğer onlara bir soru
sorarsam, yarım bir cevap alabilirim veya alamayabilirim: "Mm-hayır, mm-evet." Ben
bir Lapon değilim ve bu yüzden bana güvenmiyorlar.

Öğleden sonra sis ormanın üzerinde beyaz bir şekilde uzanıyordu. Bir süre uyudum.
Akşam gökyüzü tekrar berraktı ve birkaç derece
don vardı. Kulübeden ayrıldım. Ay yeryüzünün üzerinde dolunay ve sessiz duruyordu.

Heigh-ho--ne akortsuz teller!

Peki kuşlar nereye gitti,
ve burası nasıl bir yer?
Burada durduğum yerde hiçbir şey hareket etmiyor veya kıpırdamıyor,
ölü olan bu dünyada hiçbir olay gerçekleşmiyor;
Bir gümüş madeninde duruyorum.
Gözlerim etrafı tarıyor, ama
samimi, iyi bilinen bir taslağı çok özlüyorum.

Ve böylece gümüş bir ormana geldi--
eski bir hikaye böyle devam etti.
Burada parlayan bir ateş şarkısı var
sanki yıldızlı bir koro tarafından söyleniyormuş gibi. Ve gençliğimde hızlı,
sıçrıyorum,
kurnaz erkek trolü sıkıca bağlamak için,
ve bir hizmetçiyi uykusundan uyandırmak için.

Bugün çocuksu masallara gülümsüyorum,
yaşlılık beni bilge yaptı.
Bir zamanlar savurgan gençliğimde gururla yürüdüm,
şimdi yaşla ayağım ağır nallandı;
yine de kalbim--kalbim uçup gidecek.
Ateşle sürükleniyorum ve buzla bağlıyım,
ne dinlenebiliyorum ne de huzur bulabiliyorum.

Geceye titrek bir soğuk iniyor,
soğukta ciğerlerden gelen bir bulut gibi.
Ormanın gümüş dantelinden büyük bir esinti geçti,
sessiz ve hareketsiz pençelerde bir aslanın kraliyet adımları gibi.
Akşam yürüyüşünde bir tanrı olabilir.
Ormanın kökleri heyecanlanıyor.

Kulübeye döndüğümde, kız da eve dönmüştü ve uzun yürüyüşünden sonra
yemek yiyordu. Küçük ve tuhaf Lapp Olga, bir kar yığınında
bir selamlaşma sırasında gebe kaldı. "_Boris_!" dediler ve
burunlarının üstüne düştüler.

Köydeki kumaşçıdan kırmızı ve mavi kumaş parçaları almıştı ve yemeğini bitirir bitirmez bardakları ve tabakları itti ve Pazar ceketini kumaşın güzel şeritleriyle işlemeye başladı. Bu arada tek kelime etmedi çünkü odada bir
yabancı vardı.

"Beni tanıyorsun, Olga, değil mi?"

"Hıı."

"Ama çok sinirli görünüyorsun."

"M-hayır."

"Fjeld'deki kar izi nasıl?"

"İyi."

Ailenin bir zamanlar yaşadığı terk edilmiş bir kulübe olduğunu biliyordum ve sordum:

"Eski kulübene ne kadar uzaklıkta?"

"Çok uzak değil," dedi Olga.

Olga Lapp'ın bana gülümsemese bile gülümseyecek birileri mutlaka vardır.

Burada büyük ormanda oturuyor, kibrinin peşinden gidiyor ve ceketine harika parşömenler dikiyor. Pazar günü, şüphesiz, onu kiliseye giyecek ve gözlerini sevindirmesi gereken adamla tanışacak.

Bu küçük yaratıklarla, bu insan kum
taneleriyle daha fazla kalmak istemiyordum. Öğleden sonra yeterince uyumuştum ve ay
parlaktı, ayrılmaya hazırlandım. Biraz daha ren geyiği peyniri ve bulabildiğim diğer yiyecekleri koyduktan sonra kulübeden ayrıldım. Ama ne büyük
sürpriz: parlak ay ışığı gitmişti ve gökyüzü kapalıydı; don yoktu, sadece ılıman hava ve ıslak ormanlar vardı. İlkbahardı. Olga Lapp bunu gördüğünde, gitmemem konusunda beni uyardı; ama neden onun gevezeliğini dinleyeyim ki? Bana yol göstermek için ormanın içine doğru biraz ilerledi, sonra döndü ve geri döndü, minik ve tuhaf, tüyleri bir tavuğunki gibi kabarmıştı.

VI

İlerlemek zordu. Önemi yok. Birkaç saat sonra kendimi
fjelde yüksekte buldum; patikadan sapmış olmalıyım. Oradaki karanlık şekil ne? Bir dağ zirvesi. Ve şuradaki? Başka bir zirve. O zaman
orada kamp kuralım.

Bu ılık gecede derin bir iyilik ve şefkat vardı. Karanlıkta oturdum, çocukluğumun unutulmuş anılarını ve buradaki ve şuradaki birçok deneyimi hatırladım. Ve cebinde para olması, açıkta uyusanız bile, ne büyük bir memnuniyet!

Gece uyandım; kayalığımın altında benim için fazla sıcak olduğunu fark ettim ve uyku tulumumu gevşettim. Bana da öyle geldi ki,
uykumda bağırmış ya da şarkı söylemişim gibi
bir ses hâlâ kulağımda uğulduyordu.
Birden kendimi tamamen dinlenmiş hissettim ve etrafıma bakmak için döndüm.
Karanlık ve ılımandı, taş gibi hareketsiz bir dünyaydı.
Gökyüzü etrafımdaki
dağ halkasından daha soluktu; zirvelerden oluşan bir şehrin merkezinde,
büyük bir uçurumun eteğinde, biçimsizliğe varacak kadar büyüktü. Rüzgar esmeye başladı ve
aniden uzakta bir gümbürtü oldu. Sonra bir şimşek çaktı ve hemen ardından gök gürültüsü en uzak zirvelerin arasından devasa bir çığ gibi
aşağı yuvarlandı. Orada uzanıp dinlemek eşsizdi ve doğaüstü bir zevk, bir keyif
heyecanı içimden geçti. Daha önce hiç hissetmediğim kadar garip bir çılgınlık içimi doldurdu ve bunu
kabarık ve esprili bir terk edilmişlikle yüksek sesle gülerek ifade ettim. Zihnimden birçok düşünce geçti, nükteler o kadar büyük bir üzüntüyle dönüşümlüydü ki derin bir
iç çektim. Şimşek ve gök gürültüsü yaklaştı ve yağmur yağmaya başladı - şiddetli bir yağmur. Yankılar
çok güçlüydü; tüm doğa bir kargaşa, bir gürültüydü. Geceyi ona bağırarak fethetmeye çalıştım, yoksa gizemli bir şekilde gücümü
yok edip beni iradesiz bırakabilirdi. Bu dağlar, diye düşündüm, yolculuğuma karşı tamamen büyülü sözler, yolumu
kapatan büyük yerleştirilmiş lanetler. Ya da belki de sadece bir dağ sendikasına mı sapmıştım? Ama başımı tekrar tekrar sallıyorum. Bu, cesur ve mutlu olduğum anlamına geliyor. Belki de sonuçta
sadece tıka basa dolu dağlardır.

Daha fazla şimşek, gök gürültüsü ve şiddetli yağmur; sanki yakındaki yankı bana tokat atmış gibi hissettim, içimde yüzlerce kez yankılandı.
Önemli değil. Bundan önce birçok savaş hakkında okudum ve kurşun yağmuruna tutuldum. Yine de etrafımdaki güçlerin huzurunda bir hüzün ve tevazu anında ağlıyorum ve düşünüyorum:

"Şimdi ben insanlar arasında kimim? Yoksa çoktan kayboldum mu? Zaten hiç miyim?"

Ve bağırıyorum ve hala yaşıyor mu diye adımı söylüyorum.

Gözlerimin önünde altın bir tekerlek döndü ve gök gürültüsü
tam başımın üstünde, kendi sahamda çarptı. Anında uyku tulumumdan
çıktım ve sığınağımı terk ettim. Gök gürültüsü devam etti, şimşekler ve daha fazla gök gürültüsü vardı, dünyalar kökünden söküldü. Neden Olga'nın tavsiyesini dinlemedim ve
kulübede kalmadım? Bunu yapan sihirli güçleri olan Lapplar mı?
Lapplar mı? O insan akarları, o dağ cüceleri! Bütün bu
gürültü bana ne? Ona karşı yürümek için zayıf bir çaba gösterdim, ama yine durdum,
çünkü devlerin arasındaydım ve gök gürültüsüyle savaşmaya çalışmanın
aptallığını gördüm.

Dağın yamacına yaslandım: artık bağırıp
rakibime meydan okumuyordum, ama ona süt mavisi
gözlerle bakıyordum. Ve şimdi pes ettiğime göre, sadece bir dağ bu kadar zor olurdu.
Ama ben sadece kafiyeler ve ritimler değilim;
iyi beynimi böyle gökkuşağı kovalayarak mı harcayacağımı düşündün? Yatıyorsun. Burada tüm
dünyaya yaslanıyorum ve sen belki de gözlerimin mavisine inanıyorsun...

O anda, şimşek bana çarptı. Bu bir mucizeydi ve benim başıma geldi. Sol dirseğimden aşağı doğru aktı, ceketimin kolunu kavurdu. Şimşek, yere düşen bir yün yumağı gibiydi. Bir sıcaklık hissi hissettim ve dağın aşağısındaki zeminin
yüksek bir darbeyle
çarptığını ve sonra yarıldığını gördüm. Büyük bir baskı beni aşağıda tutuyordu; karanlığın bir mızrağı içimden geçti. Ve sonra her ölçünün ötesinde gürledi, uzun ve gürleyen değil, ama sağlam, net ve takırdayan.

Fırtına geçti.

VII

Ertesi gün, ıslanmış bir şekilde, yıldırım çarpmış bir şekilde, ama garip bir şekilde nazik ve teslimiyetçi bir ruh haliyle, sanki bir cezadan sonra
terkedilmiş kulübeye vardım. Kötü şansımın ortasındaki iyi talihim beni her şeye karşı aşırı dostça yaptı; yere zarar vermeden yürüdüm ve
bahar olmasına rağmen günahkâr düşüncelerden kaçındım. Kulübeye giden yolumu tekrar bulmak için
fjelde adımlarımı geri çekmem gerektiğinde bile öfkem geçmemişti. Zamanım vardı; acelem yoktu. İlkbahar mevsiminin ilk turistiydim ve çok erken gelmiştim.

Bu yüzden birkaç gün kulübede rahat bir şekilde kaldım. Bazen geceleri
aklımda şiirler ve küçük şiirler çiçek açıyordu sanki gerçek bir
şair olmuşum gibi. Her neyse, kıştan beri içimde büyük değişimlerin gerçekleştiğine dair işaretler vardı, o zamanlar tek istediğim gözlerimi kırpıştırarak yatmak ve huzur içinde bırakılmaktı.

Bir gün her şey güneşte çözülürken kulübeden ayrıldım ve
dağlarda birkaç saat yürüdüm. Son zamanlarda belirli bir küçük kıza hitaben
çocuk şiirleri yazmayı düşünüyordum ama hiçbir şey
çıkmamıştı. Şimdi dağın yamacında yürürken, bu eğlenceye karşı tekrar bir arzu hissettim ve birkaç kez üzerinde çalıştım ama
bir türlü şekil veremedim. Bir veya iki saat uyuduktan sonra gece, böyle şeylerin insana geldiği zamandır.

Bu yüzden doğruca köye gittim ve kendime iyi bir
yiyecek stoğu aldım. Bu bölgede çok insan vardı ve tekrar insan konuşması ve kahkahası duymak bana iyi geldi; ama burada kalabileceğim bir yer yoktu ve zaten çok erken gelmiştim. Tekrar kulübeme giderken yanımda götürmem gereken çok şey vardı. Yolun yaklaşık yarısında Solem adında bir adamla karşılaştım, gündelik bir işçi, bir serseri. Daha sonra onun, yaklaşık bir nesil önce Rosenlund'da bulunan bir telgraf operatörünün piç oğlu olduğunu duydum. Bu adamın yükümle geçmeme izin vermek için yoldan çekilmesi onun için iyi bir özellikti ve ona teşekkür edip, "Zaten seni ezmemeliydim, ha, ha!" dedim. Köye giderken yolda çok kar olup olmadığını sordu. Ona buradakiyle hemen hemen aynı olduğunu söyledim. "Anlıyorum," dedi ve arkasını döndü. Belki de uzun bir yol kat ettiğini düşündüm ve yanında erzak gibi görünen hiçbir şey taşımadığı için, biraz konuşması için ona biraz erzak verdim. Bana teşekkür etti ve kabul etti.

Orta boydan uzundu ve oldukça gençti, yirmili yaşlarından daha büyük değildi, muhtemelen otuzlu yaşlarındaydı - iyi bir adamdı. Gezginlerin küstah
modasına göre, şapkasının siperliğinin altından bir tutam saçı
çıkıyordu; ancak sakalı yoktu. Bu yetişkin adam hala yorulmadan tıraş oluyordu ve bu, saçının perçemi ve genel tavırlarıyla birlikte, olduğundan daha genç görünmek istediği izlenimini veriyordu.

Yemek yerken konuştuk; kolayca gülüyordu ve neşeli bir ruh halindeydi ve
yüzü sakalsız ve sert olduğundan, gülen bir demir maskeye benziyordu.
Ama aklı başında ve hoş biriydi. Tek bir şey vardı: O kadar uzun süre sessiz kalmıştım ki, belki de şimdi fazla kolayca konuşuyordum; ve eğer
bu çocuk Solem ve ben aynı anda konuşursak,
hemen durup
bana söz hakkı verirdi. Bu birkaç kez olduğunda,
ben de kazanmaktan yoruldum ve durdum. Ama bu sadece onun başını sallamasına ve
"Devam et" demesine sebep oldu.

Ona yalnızlıkta boş boş oturduğumu, garip ağaçları incelediğimi ve
onlar hakkında birkaç şey yazdığımı, bir kulübede yaşadığımı ama bugün
erzak stoğumu bitirdiğimi ve köye gitmek zorunda kaldığımı anlattım. Kulübeyi duyduğunda, çiğnemeyi bıraktı ve sanki dinliyormuş gibi oturdu; sonra aceleyle şöyle dedi: "Evet, bir bakıma dağların ötesindeki bu telgraf
direklerini çok iyi tanıyorum. Bu direkleri değil,
başkalarını. Kısa bir süre öncesine kadar bir hat görevlisiydim."

"Öyle miydi?" dedim. "Bugün kulübemin önünden geçmedin mi?" diye ekledim.

Bir an tereddüt etti, ancak onu yanlış bir duruma sokmaya çalışmadığımı görünce, kulübede olduğunu ve dinlendiğini ve
çıtır ekmeğimi orada bulduğunu itiraf etti.

"Birazını almadan orada oturmak kolay değildi," dedi.

Birçok şeyden konuştuk. Dili hiç de kaba değildi ve
yemeğinin üzerinde oyalanmadı. Benim kendi görgü kurallarım o kadar kontrolden çıkmıştı ki
onun iyi davranışını takdir ediyordum.

Yemeğe olan minnettarlığının bir göstergesi olarak sırt çantamı taşımama yardım etmeyi teklif etti ve teklifini kabul ettim. Yabancı bu şekilde
benimle kulübeye döndü. İçeri girer girmez
masanın üzerinde bir not gördüm, ekmek için bir tür teşekkür; son derece terbiyesiz bir mektuptu, müstehcen ifadelerle doluydu. Solem ne okuduğumu görünce,
demir suratı bir gülümsemeye büründü. Notu anlamadığımı iddia ettim
ve masaya geri fırlattım; o da notu alıp parçaladı.

"Gördüğünüz için üzgünüm," dedi. "Biz çizgi hakemlerinin böyle şeyler yapma gibi bir huyu vardır ve ben notu burada bıraktığımı unutmuşum."

Bundan kısa bir süre sonra dışarı çıktı.

O gece ve ertesi gün orada kaldı ve bana olan borcumu
giysilerimin bazılarını yıkayarak ve başka şekillerde faydalı olarak ödeyebileceğini buldu. Kulübenin dışında büyük bir küvet vardı - Lapps orada yaşadığından beri vardı - çatlamıştı ve bolca sızdırıyordu, ancak Solem çatlakları pastırma yağıyla tıkadı ve giysilerimi içinde kaynattı. Onun, yukarı doğru
yüzen yağı sakince sıyırmasını izlemek çok komikti.

Erzakları tekrar bitirene kadar kalmak ve
sonra benimle köye gitmek istiyor gibiydi; ancak benim diğer yöne, Tore'nin büyük zirvelerinin altındaki bir yerdeki dağ çiftliğine, yaz ziyaretçilerinin kaldığı ve birçok gezginin geçtiği yere
gittiğimi duyduğunda, oraya da gitmek istedi. O bir göçmen kuşuydu.

"Seninle gelip taşımana yardım edemez miyim?" diye sordu bana. "Ben de çiftlik işine
alışkınım ve belki orada bir iş bulabilirim."

VIII

Büyük çiftlikte bahar mevsiminin telaşı çoktan başlamıştı; erkekler ve
hayvanlar uyanıktı, ahır bütün gün böğürmelerle yankılanıyordu ve
keçiler çoktan otlatılmaya bırakılmıştı.

Buradaki komşular arasında uzun bir mesafe vardı; bir veya iki kulübeci ormanda bir alan temizlemişti ve sonra satın almışlardı; bunun dışında,
görünürdeki tüm arazi çiftliğe aitti. Fjeldler üzerindeki trafik arttıkça buraya birçok yeni ev inşa edilmişti ve ev gibi
Norveçliler alınlıklarda oturuyorlardı, oturma odasından ise piyano sesi geliyordu.
Burayı biliyor musun? Burada bulundun ve çiftlikteki insanlar seni
sordu.

İyi günler, sadece iyi günler: yalnızlıktan uygun bir geçiş. Şimdi çiftliğin sahibi olan gençlere ve kocanın yaşlı babasına ve genç kız kardeşi Josephine'e sesleniyorum. Yaşlı adam bana bakmak için
odasından ayrılıyor. Korkunç derecede yaşlı, belki doksan yaşında; Gözleri yıpranmış ve
yarı çatlak ve vücudu hiçliğe dönmüş. Kendini
güne sürüklemek için iki eliyle uğraşıyor ve her seferinde sanki
annesinin rahmini yeniden terk etmiş ve önünde bir dünya bulmuş gibi:

"Bakın, ne kadar garip, çiftlikte evler var," diye düşünüyor onlara bakarken.

Ve ahır kapıları açıldığında, onlara da bakıyor ve
şöyle düşünüyor:

"Tıpkı bir kapı gibi; ne olabilir? Tam bir kapı gibi görünüyor..."

Ve uzun süre durup bakıyor.

Ama son evliliğinden olan kızı Josephine genç ve
benim için piyano çalıyor. Ah, Josephine! Bahçede koşarken ayakları
eteğinin altında esen bir esinti gibi. Ziyaretçilere ne kadar da nazik! Kesinlikle
bizi, Solem ve beni, çok uzaktan gelirken görmüş ve piyano çalmak için
oturmuştur. Gri, zavallı, genç kız ellerine sahip - eller, benim
ellerin kişinin cinsel karakterini açığa vurduğu, iffet, kayıtsızlık veya tutku gösterdiği yönündeki eski bir gözlemimi doğruluyor.

Josephine'in keçiyi sağmak için çömelmesini izlemek hoş. Ama o bunu
şimdi sadece yabancıyı cezbetmek ve memnun etmek için yapıyor. Normalde
böyle bir işe ayıracak vakti yoktur, çünkü içerideki işleriyle çok meşgul, masada bekliyor, çiçekleri suluyor ve benimle geçen yaz Tore Zirvesi'ne kimin tırmandığı ve ondan önceki yaz kimin tırmandığı hakkında sohbet ediyor. Bunlar
Josephine'in görevleri.

Tazelenmiş ve gençleşmiş bir şekilde etrafta dolaşıyorum, bir süre Solem'i izliyorum,
sonra da ormanın içinden aşağı, kulübecilerin evlerine doğru sürükleniyorum. Tertemiz, kompakt evler, iki ineğe yer olan ahırlar
ve her birinde birkaç keçi, ahırların dışında ev yapımı oyunlar oynayan yarı çıplak çocuklar, kavgalar, kahkahalar ve gözyaşları. Her iki yerdeki erkekler
kızaklarla gübre taşıyor, kar ve buzun hala yerde yattığı
bir yol arıyor ve bunu gayet iyi yapıyorlar. Ben evlere inmiyorum,
ama işi kendi bakış açımdan izliyorum. Emek hayatını iyi biliyorum ve iyi de seviyorum.

Bu kulübelerin parçaladığı alan küçük değildi; çiftlikler çok küçüktü
ama araziyi çevreleyen çitler iyi bir orman bölümünü de içeriyordu.
Toprak çite kadar temizlendiğinde burası beş inek ve bir atla
bir çiftlik olacaktı. İyi şanslar!

Günler geçiyor, pencere camları eridi, kar eriyor,
yeşil şeyler güney duvarlarında büyüyor ve yapraklar
ormanda patlıyor. İçimde büyük demirleri ısıtmak için olan orijinal niyetim
değişmedi; ama eğer bunu hiç kolay bir iş olarak düşündüysem inanılmaz bir
aptal olmalıyım. İçimde hala demirler olup olmadığını veya varsa onları şekillendirip şekillendiremeyeceğimi bile kesin olarak bilmiyorum. Kıştan beri, hayat
beni yalnız ve küçük yaptı; burada boş boş dolaşıyorum,
bir zamanlar her şeyin farklı olduğunu hatırlıyorum. Şimdi gün ışığına ve insanlara
tekrar kavuştuğuma göre, tüm bunları anlamaya başlıyorum. Bir zamanlar farklı bir insandım.
Dalganın tüylü bir tepesi var ve benim de vardı; şarabın ateşi var ve benim de. Tüm hastalıkların maymunu olan nevrasteni beni takip ediyor.

Peki o zaman? Hayır, bunun için yas tutmuyorum. Yas tutmak mı? Kadınların yas tutması gereken bir şey. Hayat
sadece bir borç ve ben bu borç için minnettarım. Zaman zaman altınım
ve gümüşüm ve bakırım ve demirim ve diğer küçük metallerim oldu; dünyada yaşamak büyük bir zevkti, dünyadan uzakta sonsuz bir yaşamdan çok daha büyüktü; ama zevk uzun süremez. Aynı şeyi
yaşamamış hiç kimseyi tanımıyorum; ama bunu kabul edecek hiç kimseyi de tanımıyorum. Nasıl da
düşüştüler! Ama kendileri şöyle dediler:

"Her şeyin ne kadar daha iyi olduğunu görün!"

İlk yıldönümlerinde, hayatı geride bıraktılar ve bitkisel bir varoluşa
başladılar; insan elli yaşına geldiğinde, yetmişler başlar. Ve demirler artık
kızıl kızgın değildi; demir yoktu. Ama Tanrım,
Basitlik demirlerin orada olduğunu ne kadar inatla ısrar etti, kırmızı olduklarında ısrar etti.

"Demirlere bakın!" dedi Basitlik. "Ne kadar kırmızı olduklarına bakın!"

Sanki çoktan yok olmaya başlamış birinden ölümün yirmi yıl daha uzak tutulabilmesi önemliymiş gibi! Böyle bir düşünce tarzına ihtiyacım yok; ama sen, şüphesiz, neşeli sıradanlığın ve okul eğitiminle buna ihtiyacın var. Tek kollu bir adam hala yürüyebilir; tek bacaklı bir adam uzanabilir. Peki orman sana hiçbir şey öğretmedi mi? Ben ormanda ne öğrendim? _Orada genç ağaçlar yetişir_.

Benim izlerimde gençlik yürüyor, utanmazca, barbarca
aşağılanan, sadece genç olduğu için, aptallık ve yozlaşma tarafından
aşağılanan gençlik. Bunu yıllardır görüyorum. Okul eğitiminizden ve okul eğitim standartlarınızdan
daha aşağılık hiçbir şey bilmiyorum. İster bir din dersi kitabınız olsun ister hayatınızı yönlendirecek bir pusulanız
olsun, hepsi aynı; buraya gel dostum, sana
son demirden yapılmış bir pusula vereceğim.

IX

Çiftliğe bir turist geldi: ilk turist. Ve evin sahibi
kendisi de onunla birlikte
fjelde gitti ve Solem'e gelince, o da
sonraki turistlerin yolunu bilsin diye onunla birlikte gitti.
Şişman, kısa boylu ve zayıf saçlı yabancıyı
avluda ayakta dururken bulduk, sağlığı ve hayatının son yirmi yılı için yürüyen yaşlı, varlıklı bir adam. Sevgili kız Josephine, eteklerinin altında ayaklarını bir esinti yaptı ve onu piyanosu ve
boncuklu kenarları olan toprak kaseleri olan oturma odasına soktu. Ayrılırken, Josephine'in gri, genç kız parmaklarıyla aldığı bozuk parasını çıkardı. Fjeld'in diğer tarafında, Solem'e rehberlik yaptığı için iki taç verildi ve bu iyi bir ücretti. Her şey o kadar iyi gitti ki, efendi bile memnundu.

"Şimdi gelecekler," dedi. "Keşke bizi rahat bıraksalardı," diye ekledi.

Bununla, kendisinin ve ailesinin şu ana kadar
yaşadığı güzel, tasasız günlere pişman olduğunu kastediyordu; ancak birkaç hafta içinde komşu vadide bir motorlu yol açılacaktı ve o zaman turist trafiğinin oraya yönlendirilip yönlendirilemeyeceği sorusu ortaya çıktı. Karısı ve Josephine bunun olacağından biraz korkuyorlardı; ancak kendisi, her yıl tekrar gelen tüm düzenli ziyaretçilerinin sadık kalacağı
fikrini olabildiğince uzun süre korumuştu. Başka yerlerde ne kadar çok yol ve motorlu araç olursa olsun, Tore sıradağlarının zirvelerine buradan başka hiçbir yerden ulaşamazlardı.

Evin efendisi kendini o kadar güvende hissetmişti ki, bir kez daha ahırın duvarının yanında yeni kulübeler inşa etmeye hazır çok sayıda kereste vardı,
altı yeni misafir odası, ren geyiği boynuzları ve kütük sandalyeleri olan büyük bir salon,
ve bir banyo. Ama bugün nesi vardı; şüphe etmeye mi başlamıştı? "Keşke bizi rahat bıraksalardı," dedi.

Bir hafta sonra Bayan Brede çocuklarıyla geldi; önceki yazlarda olduğu gibi
kendisine ait bir kulübesi vardı. Bu yüzden zengin ve şık olmalıydı, bu Bayan Brede, çünkü kendine ait bir kulübesi vardı. O büyüleyici bir hanımdı,
ve küçük kızları iyi yetişmiş, yakışıklı çocuklardı. Bana reverans yaptılar, neden bilmiyorum ama bana çiçek veriyormuş gibi hissettirdiler. Garip bir his.

Sonra yaz boyunca kalacak olan Bayan Torsen ve Bayan Molie geldi. Onları bir hafta kalacak olan Okul Müdürü Staur takip etti. Daha sonra iki okul müdiresi geldi, Bayan Johnsen ve Palm ve daha sonra Yardımcı Okul Müdürü Hoey ve birkaç kişi daha - esnaf, telefon operatörleri, Bergen'den birkaç kişi, bir veya iki Danimarkalı. Artık masada birçoğumuz vardı ve sohbet canlıydı. Okul Müdürü Staur'a daha fazla çorba isteyip istemediği sorulduğunda, "Hayır, teşekkür ederim; daha fazlasına ihtiyacım yok!" diye cevap verdi ve sonra bunun söylenmesi gereken doğru şey olduğunu göstermek için gözlerini devirdi. Yemekler arasında küçük gruplar oluşturduk, fjeld'in kenarlarında ve ormanda oradan oraya gittik. Ancak geçici misafirlerden çok azı veya hiçbiri yoktu ve ev gerçekten de bunlarla iyi para kazanıyordu - bir gecelik odalar, tek öğün yemekler, fincanlarca kahve. Josephine son zamanlarda endişeli görünüyordu ve genç parmakları gümüş paraları sayarken daha da açgözlü hale geldi. Yağsız alabalık, keçi eti yahnisi ve konserve yiyecekler. Bazı misafirler
gitmekten bahseden memnuniyetsiz insanlardı; diğerleri hem
yemekleri hem de vahşi dağ manzarasını övdüler. Okul müdiresi Torsen gitmek istiyordu.
Uzun boylu ve yakışıklıydı ve koyu saçlarına kırmızı bir şapka takıyordu; ancak
burada uygun genç erkekler yoktu ve uzun vadede tatillerini bu kadar
boşa harcamak sıkıcıydı. Hem Afrika'da hem de Amerika'da bulunmuş olan Tradesman Batt tek olasılıktı, çünkü Bergensianlar bile
hiçbir şey değildi.

"Bayan Torsen nerede?" diye sorardı Batt bize. "İşte buradayım; geliyorum," diye cevapladı hanımefendi.

Fjeld'de yürüyüş yapmaktan hoşlanmıyorlardı, bunun yerine birlikte ormana gitmeyi tercih ediyorlardı
ve orada saatlerce konuşuyorlardı. Ama Tradesman Batt da pek bir şey
değildi; kısa boylu ve çilli biriydi ve sadece paradan
ve ticaretten bahsediyordu. Ayrıca, kasabada sadece küçük bir dükkânı vardı ve tütün ve meyve ticareti yapıyordu. Hayır, pek bir şeydeğildi.

Bir gün, uzun bir yağmur sırasında, Bayan Torsen'la oturup konuştum. O,
olağanüstü bir kızdı, normalde gururlu ve çekingendi, ama bazen
konuşkan, canlı ve belki biraz da düşüncesizdi. Oturma odasında oturuyorduk, insanlar sürekli gelip gidiyordu, ama o bunun kendisini
rahatsız etmesine izin vermiyordu ve yüksek, net bir sesle konuşuyordu; hevesle
bazen ellerini kavuşturuyor ve sonra tekrar ayırıyordu. Bir süre
orada oturduktan sonra, Tradesman Batt içeri girdi, bir an
onu dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çıkıyorum, Bayan Torsen; siz geliyor musunuz?"

Gözleriyle onu baştan ayağa bir kez süzdü; sonra başını çevirdi
ve konuşmaya devam etti, bunu yaparken çok gururlu ve kararlı görünüyordu.
Şüphesiz birçok iyi özelliği vardı; yirmi yedi yaşındaydı, dedi ve
bir öğretmenin hayatından bıkmıştı.

Ama neden ilk başta böyle bir hayata girmişti ki?

"Ah, sadece herkesin yaptığını yapıyordu," diye cevapladı. "Yan komşunun kızları da burs yolunda yürüyecekti; diller, dedikleri gibi, dilbilgisi öğreneceklerdi; hepsi kulağa çok hoş geliyordu. Bağımsız olacaktık ve çok para kazanacaktık. Ben öyle düşünüyordum! Ne kadar küçük olursa olsun, benim olan bir evim olsun. Okul boyunca nasıl da çabaladık! Bazı kızların parası vardı ama fakir olanlarımız onlar gibi giyinemezdi ve ellerimiz onlar gibi bakımlı değildi. Ve böylece ellerimiz uğruna evdeki tüm işlerden kaçındık.

"Ve okulda da oğlanlara yaltaklandık. Onları çok iyi beyefendiler olarak görürdük; içlerinden birinin binicilik atı vardı, biraz aptaldı tabii ama bir milyonerin oğluydu ve çok iyi huyluydu, bize banknotlar verdi -benimki, neyse- ve beni defalarca öptü. Adı Flaten'dı; babası bir tüccardı. Elbette, o kadar yakışıklı ve gösterişli olduğu için, biz de ona
iyi davranmak istiyorduk. İstediği her şeyi yapmalıydım; Tanrı'ya onun için dua ederdim.

"Akıllı ve güzel olmak isteyen tek kişinin ben olmadığımdan eminim. Zamanımızı böyle geçiriyorduk. Çamaşır yıkamak, yemek pişirmek ve tamir etmek annemin ve kız kardeşlerimin payına düşüyordu; biz öğrenciler, çok bilgili olup
ortalıkta oturmaktan ve melek ellerine kavuşmaktan başka bir şey yapmıyorduk. Oldukça çılgındık, itiraf etmekten çekinmiyorum. O yıllarda, o zamandan beri üzerimize yüklenen tüm çarpık fikirleri edindik; okul bilgeliğiyle donuklaştık, kansız, dengesizleştik: bazen üzücü kaderimiz
için çok mutsuz, bazen histerik bir şekilde mutlu ve sınavlarımız ve önemimizle
övünüyorduk. Ailenin gururuyduk.

"Ve elbette bağımsızdık. Ofislerde, ayda kırk _kron_ maaşla iş bulduk. Çünkü artık bizim öğrencilerde en ufak bir sıra dışılık yoktu - nadir değildik, yüzlerce kişiydik - bize verdikleri en fazla kırk _kroner_ idi. Otuz tanesi geçimimiz için
Baba ve Anne'ye, on tanesi de kendimize gitti. Bu yeterli değildi. Ofis için güzel kıyafetler giymek zorundaydık ve gençtik,
dışarı çıkmayı severdik; ama her şey bizim için çok pahalıydı, borca ​​girdik ve bazılarımız kendimiz gibi zavallı şeytanlarla nişanlandık. Gelişim yıllarımızdaki dar okul hayatı zekamıza zarar vermekten daha fazlasını yaptı; biz de ruhumuzu göstermek ve hiçbir deneyimden
kaçmamak istedik, bu yüzden bazılarımız kötüye gitti, diğerleri evlendi - ve böyle geçmişlerle, elbette, evde birinci sınıf bir kötü yönetim vardı;
diğerleri Amerika'ya kayboldu. Ama muhtemelen hepsi hala dilleriyle ve sınavlarıyla
övünüyor. Geriye kalan tek şey bu -- mutluluk, sağlık veya masumiyet değil, üniversiteye girişleri. Aman Tanrım!"

"Ama bazılarınız iyi maaşlarla öğretmen olmuşsunuzdur herhalde?"

"İyi maaşlar! Neyse, önce baştan çalışmaya başlamamız gerekiyordu.
Sanki Baba, Anne, kardeşler ve kız kardeşler bizim için yeterince fedakarlık yapmamış gibi! Uzun süreler boyunca tekrar ders çalışmaya başladık ve sonra
sınıf hayatına başladık -- başkalarına kendimize verdiğimiz aynı doğal olmayan
yetiştirilmeyi vermek için. Ah, evet, bizimki asil bir meslekti; neredeyse misyonerlik gibiydi. Ama şimdi beni mazur görürseniz, bu yüce konumun dışında bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Başka bir şey
lütfederseniz."

Tüccar Batt kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Geliyor musunuz, Bayan Torsen? Yağmur artık durdu."

"Ah, beni rahat bırak," diye cevapladı.

Tüccar Batt geri çekildi.

"Onu neden böyle geri çeviriyorsun?" diye sordum.

"Çünkü... hava kötü," dedi, pencereden dışarı bakarak. "Ayrıca, o tam bir aptal. Ve o böyle özgürlükler alıyor."

Kendinden ne kadar emin görünüyordu ve ne kadar da haklı görünüyordu!

Zavallı Bayan Torsen! Doğru ya da değil, Bayan Torsen'in eksantrik öğretim yöntemlerine karşı uzun süredir hoşgörü gösterilen okulda
işini kaybettiği haberi yavaş yavaş yayıldı.

Yani hepsi bu.

Ama bana söylediği kesinlikle doğruydu.

X

Buradaki çiftliğin sahibinin çok büyük bir borcu olduğu ve paraya ihtiyacı olduğu için ev sahiplerine yeni, değerli
araziler
satan haberler sızdı. Şimdi birçok şey öğreniyorum.
Yakışıklı, iyi şekillendirilmiş kafalı Bayan Brede her şey hakkında bir şeyler biliyor, çünkü çiftlikte geçirdiği birçok
yaz ona bilgi kazandırdı. Buradaki
koşullardan bahsettiğinde, kelimelerle uğraşması gerekmiyor.

Efendi büyük bir ipotek almış.

Burada her şeyin yolunda olmadığına kimse inanmaz; birçok yeni bina ve
bayrak direği, pencerelerdeki perdeler ve kırmızı boyalı kuyu evi--hepsi büyük bir refah izlenimi veriyor. Odalar da iyi bir
izlenim yaratıyor. Piyanodan bahsetmeyeceğim ama duvarlarda resimler ve çiftliğin her açıdan
göründüğü fotoğraflar var; iyi gazeteler
saklanıyor ve masalarda bir dizi roman var; misafirler
bazen yanlarında kitap götürseler de, kitaplar asla kaçırılmıyor. Ya da
şöyle bir şey: faturanızı güzelce basılmış bir kağıda, çiftliğin tepesinde bir resim ve arka planda Tore sıradağları ile birlikte alıyorsunuz.
Kısacası, hiç kimse burada bir servet olduğundan bir an bile şüphe etmez. Ve
neden olmasın, turistler ve emekliler için bir tür tatil yeri olarak yirmi yıl geçirdikten sonra?

Yine de, gerçek şu ki, tüm iç ve dış mobilyalarıyla bu çiftlik evi, işletmenin değerinden daha pahalı. Üretici
Brede de buna para yatırdı ve bu yüzden Bayan Brede her yıl çocuklarıyla birlikte buraya geliyor, onların pansiyon ve yatılılık temettülerini almak için.

Kendine ait bir evi olmasına şaşmamalı; sonuçta burası onun evi.

"Eskiden güzel bir yerdi," diyor Bayan Brede. "Seyahat edenler burada
durup bir yemek ve geceyi geçirecek bir yatak buluyorlardı; o zamanlar burayı işletmek hiçbir şeye mal olmuyordu. Ancak turist trafiği onu iyileştirmeler ve genişletmeler yapmaya zorladı. Gelişimle aynı hızda ilerlemeli ve ülkedeki diğer yerler kadar iyi olmalısınız; hepsi rekabet ediyor. Ve muhtemelen
buradaki efendi böyle düzensiz ve kaprisli bir işi yürütmek için doğru adam değil; tembelliği çok sevmeyi öğrendi ve çiftliğin kendi kendine
bakmasına izin veriyor. Ancak iki çiftçi çok çalışkan arkadaşlar. Onun yeğenleri ve çiftliği ondan yavaş yavaş satın alıyorlar ve ekiyorlar. Kocam sık sık bunun çiftçilerin veya çocuklarının Paul'ün tüm bu yerini satın almasıyla sonuçlanacağını söylüyor."

"Çiftçiler bunu yapmak için nasıl güç elde edebilirler?"

"Çok çalışıyorlar; onlar köylü. Ormanda her biri üç veya dört keçiyle başladılar, önce biri, sonra diğeri, köyde çalışıyorlardı ve yiyecek ve parayla eve dönüyorlardı ve bu arada kendi arazilerini temizliyorlardı. Keçiler daha da çoğaldı, bir inek eklendi, daha fazla bakir arazi satın aldılar ve daha da fazla hayvan edindiler. Tahıl ektiler, patates ektiler ve otlaklar yetiştirdiler; buradaki sahibi, kulübelerinden kök sebzeler satın alıyor; bu tür şeylerle uğraşacak vakti yok; bu işte çok fazla iş var. Ah, hayır, buradaki hayvanlar için yeşil yemden başka bir şey ekmiyorlar; Paul bunun değmediğini söylüyor. Ve bir bakıma haklı. Çiftliği işletmek için yeterince adam tutmaya çalıştı ama işe yaramayacak. Turistler tam bahar mevsiminde gelmeye başlar ve sonra adamlar çiftlikteki işlerinde sürekli olarak
turistleri tarlada gezdirmek veya misafirler için şunu veya bunu yapmak için
bölgede rahatsız edilirler. Ve bu kısa yaz ayları boyunca devam eder; birkaç yıldır, tüm gübrelerini
yaymaya bile vakit bulamamışlardır. Ama en kötü zaman gerçekten sonbahardır, turistlerin hepsi tekrar eve dönmek için
acele eder ve hasadı rahatsız edilmeden yapmak neredeyse imkansızdır. Kocam, burada artık neredeyse bir gelenek haline geldiğini söylüyor, çiftçilerin çiftliğin dış tarlalarındaki hasadın yarısını alması."

Bayan Brede'nin çiftçilik konusundaki bilgisine şaşırdığımda, başını sallayarak kendisinin bu konuda çok az şey bildiğini ve tüm
bilgiyi kocasından aldığını söyledi. Gerçek şu ki, bu çiftçiler Paul'den yeni bir arazi parçası satın almak istediklerinde, kocasının onayını vermek zorundaydı. Bunun nedeni ipotekti ve bu konuları da bu şekilde öğrenmişlerdi. Üretici Brede, aslında, girişiminden kurtulmak için çok istekliydi, ancak bu
hiçbir şekilde kolay değildi. Artık yeni otomobil yoluna büyük endişelerle bakıyordu.

Bayan Brede, anaç bir şefkatle doluydu; küçük kızlarıyla oynuyordu ve takdire şayan bir zihinsel dengeye sahipmiş gibi görünüyordu. Örneğin, bir gün bir keçi, arka ayakları kırılmıştı ve tüm
misafirler brendi, lanolin ve yaraya pansuman yaparak aceleyle dışarı çıktılar; ama
Bayan Brede olduğu yerde sessizce kaldı, deneyimli, bilge ve tüm bu heyecana biraz
şaşırmıştı.

"Böyle bir keçiyle yapabileceğin tek şey," dedi, "onu kesmek."

Anladığım kadarıyla hanım erken evlenmiş olmalı, çünkü iki küçük kızı
on iki ve on yaşındaydı. Kocası önemli işlerle uğraşıyor gibiydi, çünkü
yılın büyük bir bölümünü İzlanda'da geçiriyordu ve
başka yerlere de epeyce seyahat ediyordu. Hanım bunu da sessizce katlandı. Ve yine de hala
genç ve yakışıklıydı, belki de boyuna göre biraz tombuldu, ama
güzel, kırışıksız bir cildi vardı. Çiftlikteki tek güzel hanım olan Bayan Torsen'den oldukça farklıydı; Bayan Torsen uzun boylu ve esmerdi.

Ama belki de Bayan Brede her zaman göründüğü kadar sakin değildi. Bir akşam
erkekler kulübesine indiğinde ve Solem'den kendisine bir hizmet yapmasını istediğinde,
yüzünün garip olduğunu ve kızardığını gördüm. Solem odasına gelip düşen bir pencere panjurunu tamir eder miydi? Akşamın geç saatleriydi ve hanımefendi çoktan yatağa girmiş ve tekrar
kalkmış gibi görünüyordu. Solem pek istekli görünmüyordu. Birdenbire gözleri buluştu ve
bir an için birbirlerine kenetlendiler. Evet, kesinlikle, elbette gelecekti....

Ne kadar da demir bir suratı vardı ve ne kadar da düzenbazdı!

Bayan Brede ayrıldı.

Ama bir an sonra fikrini değiştirdiğini söylemek için geri döndü.
Önemli değil, teşekkür ederim, panjuru kendisi yerine sabitleyecekti.

XI

Ara sıra bir turist gelir veya giderdi, Solem ona fjelde boyunca eşlik ederdi ve o gitmişti. Peki bu yıl tüm yabancılar neredeydi? Bennett ve Cook'un yönettiği turlar, Norveç'in dağ zirvelerini "yapacak" olan ordular - neredeydiler?

Sonunda iki yalnız İngiliz ortaya çıktı. Orta yaşlı, tıraşsız ve bakımsızdılar, iki mühendis veya buna benzer bir şeydi, ama
gezgin İngiliz palyaçolarının en görkemlileri kadar
suskun ve kabaydılar. "Rehber! Rehber!" diye seslendiler. "Rehber sen misin?" Hiçbir şey
bizim beklediğimizden farklı değildi; bu ikisi
beyinsizce ve ciddi bir şekilde dağların tepelerine seyahat ettiler, aceleleri vardı, bir amaçları vardı, sanki bir doktora yetişmek için koşuyormuş gibi davrandılar. Solem onlarla
tepeye ve diğer tarafa gitti ve ona
elli__oere_ bir parça teklif ettiler. Solem avucunu uzattı, sonradan bana söyledi, çünkü daha fazlasını koyacaklarını düşünmüş ama hiçbir şey
olmadı. Bu yüzden bir kargaşa yarattı--Solem turistlerle boş boş vakit geçirmekten
şımarık ve küstah oldu.

_"Daha fazla,_ daha fazla," dedi.

Hayır, koymadılar. Solem parayı yere fırlattı ve ellerini tekrar tekrar birbirine vurdu. Bu, gereken etkiyi yarattı ve bir _kron_ belirdi. Fakat Solem asil lordu omzundan tutup biraz baskı yapınca, sonunda iki _kron_ geldi.

Sonunda bir grup geldi. Her iki cinsiyetten birçok dil, avcılar,
balıkçılar, köpekler, dağcılar, hamallar. Çiftlikte muazzam bir kargaşa vardı; bayrak çekildi, Paul aldığı tüm emirler altında iki büklüm oldu ve Josephine her çağrıda koştu, uçtu. Bayan Brede oturma odasını üç İngiliz hanıma vermek zorunda kaldı ve geri kalanımız mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir araya toplandık. Ben, yerleşik yaşım nedeniyle yatağımda kalmama izin verilecekti; fakat dedim ki, "Kesinlikle, bu İngiliz avukat veya her neyse yatağımı ona ver; bir gece için ne önemi var!"

Sonra dışarı çıktım.

Eğer kişi gözlerini açık tutarsa, böyle bir tesiste gündüzleri çok şey görebilir. Ve gece de çok şey görebilir.
Bu ahırdaki keçilerin melemelerinin anlamı nedir? Hayvanlar neden dinlenmiyor?
Kapı kapalı; ziyaret eden köpeklerden hiçbiri içeri girmedi. Ya da--_ziyaret eden köpeklerden bazıları içeri girdi mi? Ahır, erdem gibi, halkalar ve daireler halinde yürür; hiçbir şey yeni değildir, her şey başlangıcına döner ve kendini tekrar eder.
Romalılar dünyayı yönetiyordu, evet. O kadar güçlüydüler, Romalılar, o kadar
yenilmezlerdi ki, kendilerine bir veya iki ahlâksızlığa izin verebildiler,
arenada yaşamayı göze alabildiler, genç çocuklarla ve
hayvanlarla eğlendiler. Sonra bir gün intikam onları ele geçirdi, çocuklarının çocukları her yerde savaşları kaybetti ve çocuklarının çocukları yine sadece oturdular--oturdular
ve geriye baktılar. Halka kapalıydı; hiçbiri Romalılardan daha az
dünyanın yöneticisi değildi.

Keçilerin ahırındaki iki İngiliz'e hiç aldırış etmediler; ben sadece
yerlilerden biriydim, bir Norveçliydim, güçlü turistlerin yollarını kabul etmek zorundaydım. Ama kendileri kumarbazlar, arabacılar ve ahlaksızlıklardan oluşan o millete aittiler ki, bir gün sağlıklı Gotik ruh onları
öldürecekti....

Kargaşa bütün gece devam etti ve çok erken saatlerde köpekler havlamaya
başladı. Kervan uyandı; sabahın altısıydı ve tüm evlerin kapıları çarpmaya
başladı. Bu gezginler çok acele ediyorlardı;
doktoru yakalamak için koşuyorlardı. Kahvaltılarını iki seansta yaptılar, ama
ev halkı önlerinde iki büklüm eğilmiş ve elinden gelenin en iyisini yapmış olsa da,
tatmin olmadılar. "Keşke biraz daha erken bilseydik," dedi Paul. Ama onlar sadece beklememiz gerektiğini mırıldandılar; başka yerlerde
otomobiller vardı. Sonra Paul konuştu--Paul, çiftliğin efendisi, Tore tepelerinin altında yaşayan adam:

"Ama ben büyüteceğim; dışarıdaki tüm keresteyi görmüyor musun? Ve bir
telefon almayı planlıyorum..."

Kervan küçük faturalarının tam tutarını ödedi ve ayrıldı,
efendi ve Solem eşliğinde, ikisi de sandık taşıyordu.

Üzerimize tekrar huzur çöktü.

Okul müdürü Staur da şimdi gitti. Tore tepelerinin etrafında bitki toplamakla meşguldü ve masada bitkileri hakkında çok bilgili bir şekilde konuşuyordu, Latince isimlerini veriyor ve özelliklerini gösteriyordu. Evet, gerçekten de okulda çok şey öğrenmişti.

"Burada bir _Artemis cotula_ görüyorsunuz," dedi.

Kendisi de çok şey öğrenmiş olan Bayan Torsen ismi tanıdı ve şöyle dedi:

"Evet, yanınızda bolca götürün."

"Ne için?"

"Böcek tozu."

Okul Müdürü Staur bundan hiçbir şey bilmiyordu ve Yardımcı Öğretmen Hoey'in de dahil olduğu epeyce tartışma oldu.

Hayır, Okul Müdürü Staur bundan hiçbir şey bilmiyordu. Ama bitkileri sınıflandırabiliyordu
ve isimlerini ezbere biliyordu. Bundan zevk alıyordu. Mahallesindeki köylü çocukları bu sınıflardan ve isimlerden habersizdi ve onlara öğretebiliyordu. Bundan çok zevk alıyordu.

Peki toprağın ruhu onun dostu muydu? Bir yıl kesilen, ancak ertesi yıl tekrar büyüyen bitki - bu mucize onu dindar ve sessiz mi yaptı? Taşlar, funda, ağaç dalları, çimen, orman, rüzgar ve tüm evrenin büyük cenneti - bunlar onun arkadaşları mıydı?

_Artemis cotula_....

XII

Başkan Yardımcısı Hoey ve hanımlardan sıkıldığımda... Bazen Bayan Molie'yi düşünürüm. Başyardımcı Yardımcısı ciddi bir şekilde ona eşlik ederken o dikiş dikiyor; evdeki hizmetçilerden bahsediyorlar, tek istekleri gece boyunca dışarıda kalmak. Bayan Molie zayıf, düz göğüslü bir hanım ama muhtemelen bir zamanlar daha az sade görünüyordu; mavimsi dişleri sanki soğukmuş gibi, sanki buzdan yapılmış gibi görünüyor ama belki birkaç yıl önce, dolgun dudakları ve ağzının köşelerindeki koyu renk, kocasına bildiği en güzel şey gibi görünüyordu. Kocası--şey,
o denizci bir adamdı, bir gemi kaptanıydı; sadece nadiren eve gelirdi, sadece aileyi büyütmeye yetecek kadar sık; genelde Avustralya, Çin veya Meksika'da olurdu. Onunla vedalaştık. Ve işte
karısı şimdi sağlığı için. Acaba--sadece sağlığı için mi, yoksa o ve Başçavuş aynı taşra kasabasının çocukları mı?

Başçavuş Hoey ve hanımlardan sıkıldığımda onları bırakıp
dışarı çıkıyorum. Sonra bütün gün dışarıda kalıyorum ve kimse nerede kaldığımı bilmiyor. Yerleşik bir adamın, çok yerleşik olmayan Başçavuş'tan farklı olması uygundur. Bu yüzden dışarı çıkıyorum.
Tam kıvamında bir sıcaklıkla aydınlık bir gün ve yaz ormanlarım
bitkilerin kokusuyla dolu. Sık sık dinleniyorum, ihtiyacım olduğu için değil,
yer okşamalarla dolu olduğu için. O kadar uzağa gidiyorum ki
kimse beni bulamıyor; ancak o zaman serbest kalırım. Çiftliklerden veya insanlardan hiçbir ses bana ulaşmaz,
kimse görünmez; sadece bu büyümüş küçük keçi yolu, ki
kenarları yeşil ve güzeldir. Sadece ormanda
uyuyakalmış gibi görünen bir keçi yolu, orada çok ince ve
yalnız yatıyor.

Bunu okuyan sizler hiçbir şey hissetmiyorsunuz, ama ben burada oturup yazanlar, ormandaki basit bir yolun hatırasında bir tür
tatlılık hissediyorum.
Bir çocukla
karşılaşmak gibiydi.

Ellerim boynumun altında ve burnum havada, gözlerim gökyüzünde
uçuyor. Tore zirvelerinin yukarısında, kümelenmiş bir sis yavaş bir
ritimle sallanıyor, dağılıyor ve tekrar kapanıyor, dalgalanıyor ve bir şeye
doğurmak için çabalıyor. Ama yürümeye başladığımda, son henüz görünmüyor.

Bir karınca dizisiyle, bir karınca alayıyla, meşgul gezginlerle karşılaşıyorum. Ne
çabalıyor ne de bir şey taşıyorlar; sadece hareket ediyorlar. Liderlerini bulup bulamayacağımı görmek için adımlarımı geri çekiyorum, ama faydası yok: daha da uzağa geri çekiliyorum, koşmaya başlıyorum, ama alay önümde ve arkamda bitmek bilmiyor. Belki de bir hafta önce başlamışlardır. Bu yüzden yoluma devam ediyorum ve diğer böcekler de kendi yollarına devam ediyorlar.

Elbette yürüdüğüm bir dağ yamacı değil bu; bu bir kucaklama, bir kucaklama,
yumuşaklığıyla. Yavaşça yürüyorum, çünkü onu ezmek veya
ağırlaştırmak istemiyorum ve hayret ediyorum: Bu kadar hassas ve savunmasız, bir
anne gibi hoşgörülü bir dağ. Bir karıncanın bunun üzerinde yürüdüğünü düşünün! Burada ve orada taşlar yatıyor,
yarı yosunla kaplı, çünkü oraya düştükleri için değil,
burası onların evi olduğu ve uzun zamandır burada yaşadıkları için. Bu eşsiz.

Zirveye ulaştığımda ve geriye baktığımda, öğle vakti. Uzaklarda başka bir
tepede, kulübelerin ineklerinden biri yürüyor, kırmızı ve beyaz yanaklı garip bir inek. Bir karga, üstümdeki yüksek bir uçurumda oturuyor ve bana
demir bir törpü sesi gibi taşa sürtünerek gaklıyor. İçimden sıcak bir
ürperti geçiyor ve daha önce ormanda birçok kez yaptığım gibi, birinin az önce burada olduğunu ve bir kenara çekildiğini hissediyorum.
Birisi burada benimle birlikte ve bir an sonra sırtının ormanda
kaybolduğunu görüyorum. "Tanrı bu," diye düşünüyorum. Orada duruyorum, ne konuşuyorum ne de şarkı söylüyorum. Sadece görüyorum. Tüm yüzümün görüntüyle dolduğunu hissediyorum. "Tanrı'ydı," diye düşünüyorum.

"Bir vizyon," diyorsun. "Hayır, şeylere dair küçük bir içgörü," diye cevaplıyorum. "Doğadan bir tanrı mı yaratıyorum? Senin yok mu? Müslümanların, Yahudilerin, Hinduların tanrıları yok mu? Kimse Tanrı'yı ​​bilmiyor, dostum; insan sadece tanrıları bilir. Ve bazen ben de benimkiyle karşılaşıyorum."

Eve, geldiğim yoldan geniş bir yay oluşturan farklı bir yoldan gidiyorum. Güneş şimdi daha sıcak ve zemin daha az pürüzsüz. Büyük bir harabeye, bir heyelanın kalıntısına ulaşıyorum ve burada, kendimi eğlendirmek için yorgunmuş gibi yapıyorum, sanki biri beni izliyormuş ve ne kadar bitkin olduğumu
görmüş gibi kendimi yere atıyorum. Sadece eğlenmek için,
çünkü beynim uzun zamandır boşta. Gökyüzü her yerde berrak; Tore tepelerinin üzerindeki sis kümeleri gitti, Tanrı bilir nereye gittiler, ama
kayboldular. Onların yerine, bir kartal vadinin üzerinde büyük daireler çizerek sallanıyor.
Büyük, siyah ve erişilemez, havada bir rayda tutuluyormuş gibi halka halka izliyor, şehvetli bir uyuşuklukla hareket ediyor, kalın boyunlu bir erkek, kanatlı bir aygır. Onu izlemek müzik gibi.
En sonunda tepelerin ardında kayboluyor.

Ve burada sadece ben, yıkıntı ve küçük ardıç ağaçları var. Her şey ne kadar da
mucize! Yıkıntıdaki bu taşlar belki biraz
anlam taşıyor; binlerce yıldır burada yatıyorlar, ama belki onlar da
dolaşıyor ve tarif edilemez bir yolculuk yapıyorlar. Buzullar hareket ediyor, toprak
yükseliyor ve toprak düşüyor; burada acele yok. Ama bilincim gerçeği böyle bir anlayışla ilişkilendiremediğinden, öfke ve isyanla
körleşiyor: Yıkıntı hareket edemiyor; bunlar sadece kelimeler, bir oyun!

Bu harabe bir kasabadır; burada ve orada dağılmış taş binalar yatar. Bu, hisler veya intiharlar olmadan huzurlu bir
toplantıdır ve belki de bu taşların her birinde iyi şekillendirilmiş bir ruh oturur. Ama Tanrı beni yine de bu kasabaların sakinlerinden korusun! Yuvarlanan taşlar havlayamaz,
hırsızları da çekmez; onlar sadece balasttır. Sessiz davranış:
Onlara karşı tuttuğum şey, ateşli hareketler yapmamalarıdır;
biraz yuvarlanmaları onlara yakışırdı, ama orada yatıyorlar, cinsiyetleri bile bilinmiyor. Ama bunun yerine kartalı gördün! Sakin ol...

Yumuşak bir rüzgar esmeye başlar, eğrelti otlarını, çiçekleri ve samanı biraz sallar; ama saman sallanamaz, sadece titrer.

Büyük kavisim boyunca yürüyüp ilk kulübenin yanına gelirim.

"Sanırım sen de bir yazlık tatil köyü inşa edeceksin," diyorum ona
sohbetimiz sırasında.

"Ah, hayır; böyle bir şeye cesaret edemeyiz," diye kurnazca cevaplıyor.
Kalbinde buna dair hiçbir isteği olmadığını söyleyebilirim, çünkü bunun
nereye varacağını görmüştü.

Ondan hoşlanmamıştım; gözleri dalkavukluk ediyordu ve yere bakıyordu.
Sadece toprak düşünüyordu; toprak açgözlüydü, asma kilidinden kaçmaya çalışan bir hayvan gibi. Diğer çiftçi ondan biraz daha büyük bir arazi satın almıştı, bir ineği daha fazla besleyecek bir bataklık; ama kendisi
sadece bu kadarcık bir tarla almıştı. Yine de, sağlığını koruyup çalışmaya devam ettiği sürece bu da bir şeye denk gelirdi.

Küreğini tekrar kavradı.

XIII

Akşam yemeğinde Solem tartışılıyordu; kimin başlattığını bilmiyorum ama bazı
hanımlar onun yakışıklı olduğunu düşündüler ve başlarını sallayıp, Evet, o doğru tipti, dediler.

"Doğru tip derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Yardımcı Usta Hoey, tabağından başını kaldırarak.

Kimse cevap vermedi.

Sonra Yardımcı Usta Hoey genişçe gülümsemekten kendini alamadı ve şöyle dedi:

"Eh, eh! Bu Solem'e bir ara bakmalıyım. Ona hiç dikkat etmemiştim."

Yardımcı Usta Hoey, Solem'e istediği kadar bakabilirdi; bu onu daha fazla büyütmezdi, Solem de daha küçük. İyi Bay Hoey sinirlenmişti ve bu gerçekti. Bir kadının bir erkeğin "doğru tip" olduğunu keşfetmesi dikkat
çekicidir; Diğer kadınlar meraklanır ve burunlarını sokarlar:
"Öyleyse-öyle, öyle mi?" Ve birkaç gün sonra tüm sürü aynı fikirdedir:
"Evet, gerçekten de doğru tip!"

O zaman zavallı, kalan yardımcı ustalara yazık!

Zavallı Bay Hoey; Bayan Molie de vardı, Solem'e başını sallıyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda pek bir şey bildiğine dair bir belirti yoktu,
ama diğerlerinin gerisinde kalamazdı.

"Demek Bayan Molie de başını sallıyor!" dedi Bay Hoey ve tekrar gülümsedi.
Çok sinirlenmişti. Bayan Molie pembeleşti ve güzelleşti.

Bir sonraki yemekte Bay Hoey kendini daha fazla tutamadı.

"Hanımlar," dedi, "gözlerim şimdi Usta Solem'i gördü."

"Ee?"

"Sıradan bir sinsi hırsız!"

"Ah, yazık!"

"Yüzünde küstah bir ifade olduğunu kabul etmelisin. Sakalı yok. Mavi çene,
mükemmel bir at yüzü..."

"Bunda bir sakınca yok," dedi Bayan Molie.

Bayan Molie sonuçta tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünmüyor, diye düşündüm. Aslında, son zamanlarda göğsünün üzerinde biraz yastık
oluşturuyordu ve artık o kadar kambur görünmüyordu. İyi beslenmiş,
iyi uyumuş ve bu tesiste iyileşmişti. Bayan Molie'nin hala
bolca hayatı olduğunu düşünüyorum.

Birkaç gün sonra bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Bir kez daha: zavallı Yardımcı Usta Hoey!
Şimdilik çiftlikte yeni bir ziyaretçimiz vardı, neşeli bir avukat köpeği ve
başkalarıyla olduğundan daha çok Bayan Molie ile konuşuyordu. Onunla Bay Hoey arasında bir şey olmuş muydu? Doğru, pek de bakılacak bir adam değildi ama
o da değildi.

Genç avukat bir sporcuydu, ancak sosyal bilimlerde de bilgiliydi, İsviçre'de bulunmuş ve referandumun ilkesini incelemişti. İlk başta birkaç yıl bir mimarlık ofisinde çalıştığını, ancak daha sonra hukuka geçtiğini ve bunun da onu sosyal sorunlara sürüklediğini söyledi. Şüphesiz mesleğini değiştirip bu şekilde seyahat edebildiği için zengin ve bencil olmayan bir adamdı. "Ah, İsviçre!" dedi ve gözleri sulandı. Hiçbirimiz onun coşkusunu anlayamıyorduk.

"Evet, harika bir ülke olmalı," dedi Bayan Molie.

Ortak Usta patlamaya hazır görünüyordu ve kendini
tutmaktan acizdi.

Solem'den bahsederken, aniden, "Son zamanlarda onun hakkındaki fikrimi değiştirdim. Diğerlerinden on kat daha iyi." dedi.

"İşte, görüyorsunuz!"

"Evet öyle. Ve olduğundan daha fazlasıymış gibi davranmıyor. Ve
olduğu şeyin bir faydası var. Topal keçiyi keserken gördüm."

"Bunu izlemek için durdun mu?"

"Ben de geçiyordum. Onun için bir anlık bir işti. Ve daha sonra
onu odunlukta gördüm. İşini biliyor, o adam. Hanımların onda bir şeyler
gördüğünü çok iyi anlayabiliyorum."

Başçavuş ne kadar da soytarılık etti! Çin denizlerinde yelken açan
kaptanın karısına Çinlisine sadık kalması için yalvararak bitirdi.

"Lütfen sessiz olun ve avukatın bize İsviçre'den bahsetmesine izin verin," dedi Bayan Molie.

Cadı! Bu gece yoldaşı Başçavuş'u Tore'nin en yüksek
zirvesinden atlamaya mı zorlamak istiyordu?

Ama sonra Bayan Brede elini uzattı. Bay Hoey'in çektiği azabı anladı ve ona
yardım etmek istedi. Aynı Bay Hoey, Solem hakkında nazikçe konuştu ve güzel bir akşamda pencere panjurunu
açmasına neden olan çocuk Solem değil miydi? Her şeyde sebep ve sonuç vardır.

"İsviçre," dedi Bayan Brede nazik bir şekilde ve sonra kızarıp biraz güldü. "İsviçre hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama bir keresinde İsviçre malı bir elbise kumaşı aldım ve hayatımda hiç bu kadar aldatılmamıştım."

Avukat buna sadece gülümsedi.

Okul öğretmeni Johnsen öğrendiklerinden bahsetti, saatçiler ve
Alpler ve Calvin--

"Evet, bin yılda öğrenilen tek üç şey bunlar," dedi Yardımcı Öğretmen, yüzü oldukça değişmiş ve bastırılmış öfkeyle solgunlaşmıştı.

"Gerçekten, gerçekten, Yardımcı Hoey!" diye haykırdı Okul öğretmeni Palm gülümseyerek.

Ancak avukat, İsviçre hakkında her şeyi anlatarak herkesin hayranlığını kendine çekti, o harika ülke, dünyadaki tüm küçük ülkeler için bir model. Ne sosyal koşullar, ne bir referandum, ülkenin doğal harikalarının sömürülmesinde ne bir planlama! Orada sanatoryumlar vardı; orada turistlerle nasıl başa çıkılacağını biliyorlardı! Muazzam!

"Evet, ve ne İsviçre peyniri," dedi Başöğretmen Yardımcısı. "Turistlerin ayakları gibi kokuyor."

Ölüm sessizliği. Bu yüzden Başöğretmen Yardımcısı Hoey bu kadar ileri gitmeye hazırdı!

"Peki ya Norveç eski süt peyniri?" dedi bir Danimarkalı sesi hafifçe.

"Evet, o da iğrenç bir şey," diye cevapladı Bay Hoey. "Okul Müdürü Staur'un koltuğunda nutuk çekmesi için tam da uygun."

Kahkahalar.

Artık meseleler tekrar yoluna girdiğinden, avukat güvenle devam edebilirdi:

"Keşke burada böyle İsviçre peyniri yapabilseydik," dedi, "bu kadar
fakir olmazdık. Genel olarak konuşursak, o ülkedeki mütevazı araştırmalarımdan sonra, her bakımdan bizden önde olduklarını
gördüm. Onlardan öğreneceğimiz
her şey var: tutumlulukları, çalışkanlıkları,
uzun çalışma saatleri, küçük ev endüstrileri--"

"Ve benzeri," diye sözünü kesti Yardımcı Usta Hoey. "Her şey önemsiz, hiçlik,
olumsuzluk! Sadece komşularının merhameti sayesinde var olan bir ülke, dünyadaki hiçbir ülke için model olmamalı. Bizi hasta eden
bu berbat kokunun üstüne çıkmaya çalışmalıyız. Büyük ülkeler ve büyük koşullar bizim modelimiz olmalı. Her şey büyür,
küçük şeyler bile, eğer bir Lilliput varoluşuna önceden yazılmamışlarsa.
Elbette bir çocuk başka bir çocuktan öğrenebilir, ancak model yetişkindir. Bir gün çocuk kendisi de yetişkin olacaktır. Ebedi bir çocuk, doğuştan bir pigme onun modeli olsaydı, bu oldukça hoş bir durum olurdu! Ancak İsviçre hakkındaki tüm bu saçmalıklar aslında buna varıyor. Neden dünyada, tüm insanlar arasında, en küçük ve en kötü ülkeyi modelimiz olarak alalım? Her şey zaten burada yeterince küçük. İsviçre, Avrupa'nın kölesidir. Norveç büyüklüğünde genç bir Güney Amerika ülkesinin, İsviçre? Sizce İsveç neden şimdi bu kadar büyük adımlar atıyor? İsviçre'ye veya Norveç'e baktığı için değil, Almanya'ya baktığı için! Bunun için İsveç'e şeref! Peki ya biz? Biz dağlarımıza sıkışmış önemsiz bir ulus olmak istemiyoruz, barış konferansları, kayak pistleri ve her bin yılda bir Ibsen getiren bir ulus; bin kat daha fazla
potansiyelimiz var--"

Avukat bir süredir cevap vermek istediğini belirtmek için elini kaldırmıştı; şimdi yüksek sesle bağırdı:

"Bir dakika!"

Başkan Yardımcısı durdu.

"Sadece bir soru--küçük, önemsiz bir soru," dedi avukat,
zemini iyi hazırlayarak. "Hiç bahsettiğiniz ülkeye ayak bastınız mı?"

"Sanırım bastım," diye cevapladı Başkan Yardımcısı.

İşte! Avukat önemsiz sorusuna karşılık hiçbir şey alamadı. Ve sonra Bayan Molie'nin ne kadar kalpsiz bir
serseri olduğu ortaya çıktı. Bay Hoey'in İsviçre'de seyahat bursuyla gittiğini her zaman biliyordu,
ama bundan hiç bahsetmemişti. Çimenlerde ne yılan var! Avukatı bile İsviçre hakkında konuşmaya teşvik etmişti, ama başka kimseyi değil.

"Ah, evet, tabii ki Başyardımcı Hoey İsviçre'deydi" dedi, sanki konuyu kesinleştirmek istercesine.

"Bu durumda Başyardımcı ve ben ülkeye farklı gözlerle baktık; hepsi bu," dedi avukat, aniden tartışmayı
bitirmek için endişelenerek.

"Orada halk hikayeleri bile yok," dedi Başyardımcı, durmaya
çalışıyormuş gibi. "Orada oturuyorlar, nesilden nesile, nöbetçi yaylarını dolduruyorlar ve İngilizleri dağlarına kadar götürüyorlar. Ama halk müziği veya halk hikayeleri olmayan bir ülke. Sanırım bu konuda da İsviçrelilere benzemek için çok çalışmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Peki ya William Tell?" diye sordu Bayan Johnsen.

Hanımlardan birkaçı başını salladı, ya da en azından Bayan Palm öyle yaptı.

Bu noktada Bayan Molie başını çevirdi ve pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Sizin İsviçre hakkında daha önce gerçekten çok farklı bir fikriniz vardı, Bay Ortak Usta."

Bu belden aşağı bir vuruştu. Cevap vermek istiyordu, onu yok etmek istiyordu,
ama kendini tuttu ve sessiz kaldı.

"Hatırlamıyor musun?" diye sordu, onu kışkırtarak.

"Hayır," diye cevapladı. "Anladığımı yanlış anladın. Gerçekten, anlayamıyorum,
Genellikle kendimi oldukça açık ifade ediyorum; sonuçta,
çocuklara açıklamaya alışkınım."

Bir faul daha. Bayan Molie daha fazla bir şey söylemedi, sadece sabırla gülümsedi.

"Sadece fikrimin sizinkine taban tabana zıt olduğunu söyleyebilirim," diye tekrarladı avukat. "Ama düşündüm ki," diye devam etti, "bunun hakkında bir şeyler bildiğim bir şey olduğunu, ancak..."

Bayan Molie ayağa kalktı ve başını eğerek, sanki gözyaşlarına boğulmak üzereyken dışarı çıktı. Yardımcı Öğretmen bir an kıpırdamadan oturdu ve
sonra onu takip etti, ıslık çalarak ve sanki zihninde oldukça rahat hissediyormuş gibi cesur bir tavır takındı.

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu Bayan Brede, şirketin kıdemli üyesine, yani bana dönerek.

Ve yerleşik yıllara sahip bir adama yakışır şekilde, şöyle cevap verdim:

"Muhtemelen her iki tarafta da biraz abartı olmuştur."

Herkes buna katılıyordu. Ama ben asla arabuluculuk yapamazdım,
çünkü Yardımcı Öğretmenin haklı olduğunu düşünüyordum. Yetmişli yaşların başında,
insanın hala birçok acınası derecede genç fikri vardır.

Avukat tartışmayı şu şekilde tamamladı:

"Eh, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu rahat dağ tatil beldesinde rahatça oturabildiğimiz için İsviçre'ye teşekkür etmeliyiz. İsviçre modeline göre ülkeye turist getiriyoruz, para kazanıyoruz ve borçlarımızı ödüyoruz. Bu adama, İsviçre'den öğrendiğimiz her şeyden vazgeçmeye razı olup olmayacağını sorun..."

O akşam Bayan Brede sordu,

"Bay Hoey'i bugün neden bu kadar mantıksız gösterdiniz, Bayan Molie?"

"Ben mi?" dedi Bayan Molie masumca. "Şey, gerçekten--!"

Aslında, Bayan Molie gerçekten masummuş gibi görünüyordu, çünkü hemen ertesi sabah o ve Yardımcı Usta çok neşeli bir ruh haliyle birlikte yola çıktılar ve öğlene kadar orada kaldılar. Eğer aralarında meseleyi konuşmuşlarsa, o zaman şüphesiz hanımefendi çok
denemiş arkadaşına şöyle demiştir:

"Şu avukatla ilgilenmediğimi görebilirsin! Ne fikir! Onu sadece sana iyi bir
azarlama şansı vermek için dışarı çektim--bunu anlamıyor musun? Gerçekten, sen en aptal, en
tatlısın--buraya gel, seni öpeyim..."

XIV

Büyük kervanın ayrılmasından bu yana başka hiçbir ziyaretçi olmadı. Bazılarımız bunu anlayamıyor; diğerleri bir şekilde
neler olup bittiğinin kokusunu aldı; ama hepimiz hala daha fazla ziyaretçi olacağına inanıyoruz, çünkü sonuçta Tore zirvelerine sahip olan tek kişiler biziz!

Ama kimse görünmüyor.

Evdeki kadınlar günlük işlerini yapıyor ve şikayet etmiyorlar, ama mutlu değiller. Paul hala her şeyi sessizce alıyor; o
mutfağın arkasındaki odasında çok fazla uyuyor, ama bir iki kez
onu geceleri evden uzaklaşırken, derin düşünceler içinde
ormana doğru yürürken gördüm. Komşu vadiden motorlu taşıt trafiğinin artık orada başladığına dair bir söylenti geliyor. Yani vadimizdeki sessizliğin açıklaması bu!
Sonra bir gün bir Danimarkalı fiyelden bize doğru geldi. Diğer taraftan Tore zirvelerine tırmanmıştı, şimdiye kadar imkansız olduğu düşünülen bir şeydi. Sadece bir arabayla dağların eteğine gitmiş ve
yürüyerek geçmişti!

Yani Tore zirveleri artık bize ait değildi.

Acaba Paul, nehrin aşağısındaki uzun arazi şeridine yeşil yem ekmeye
çalışmayacak mı? Her neyse, bu onun asıl niyetiydi,
ama sonra büyük kervan geldi ve onu ihmal etti. Şimdi, tabii ki, ekim için mevsim çok ilerledi ve
sadece rıhtımlar ve civanperçemi olacak. Tarla en azından çimlendirilip ekilemez miydi? Paul neden geceleri ormanda yürümek yerine böyle şeyler düşünmedi?

Ama Paul'un birçok düşüncesi var. Küçük yaşta, çiftçiliğe olan ilgisi
turist trafiğine yöneldi ve orada kaldı. Avukatımızın da bir mimar olduğunu duyar ve ondan altı odalı, hol ve banyolu büyük
yeni evin planını çizmesini ister. Paul hol için kütük sandalyeleri ve ren geyiği boynuzlarını çoktan sipariş etmiştir.

"Burada yalnız olmasaydın, arabaların bir kısmı da buraya gelebilirdi," dedi avukat.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Paul. "Bu konuda bir şeyler
yapmam imkansız değil. Ama önce eve sahip olmalıyım. Ve bir
yolum olmalı."

Avukat evin bir planını çizeceğine söz verdi ve araziye bakmak için
dolaştı. Evin maliyeti şu kadar olacaktı. Paul zaten üç veya dört güzel turist yazının bunu karşılayacağına oldukça ikna olmuştu.

Paul endişelenmiyordu. Araziye birlikte bakarken,
onun brendi koktuğunu keşfettim.

Sonunda Norveçliler ve yabancılardan oluşan küçük bir grup geldi,
yürüyüş yapmak için yola çıkmışlardı, araba kullanmak için değil. Herkesin morali yükseldi;
yabancılar birkaç gün ve gece kaldılar ve Solem tarafından fjelde yönlendirildiler, Solem de epey para kazandı. Paul da gözle görülür şekilde neşelendi ve
Pazarlık kıyafetleriyle çiftlikte dolaşıyordu. Avukatla ev hakkında
tartışılması gereken birkaç şey vardı.

"Danışılacak bir şey varsa, bunu şimdi yapsak iyi olur," dedi.
"Birkaç günlüğüne uzakta olacağım."

Böylece birkaç küçük meseleyle ilgilendiler.

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu avukat.

"Hayır," diye cevapladı Paul; "sadece köye. Oradaki insanların benim birkaç fikrim konusunda işbirliği yapıp yapamayacaklarını görmek istiyorum: bir telefon ve
otomobil servisi vb."

"İyi şanslar!" dedi avukat.

Avukat planlar çizerken biz geri kalanlar kendi işlerimize baktık. Josephine, Solem'e gidip şöyle dedi:

"Nehir kenarındaki tarlaya ekecek misin?"

"Paul öyle mi dedi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

Solem çok isteksizce gitti. Tırmığı çekerken, Josephine yanına gidip şöyle dedi:

"Bir kez daha tırmıkla."

Ne kadar da çevik bir şeydi, erkeklerden çok daha fazla öngörüsü vardı!
Bütün bu sıkı çalışmasına rağmen büyüleyici görünüyordu. Onu birçok kez
saçları dağınık halde gördüm, ama önemli değildi. Ve keçileri sadece hizmetçilerin sağdığını ve dışarıda iş yaptığını iddia ettiğinde, bunu evin iyiliği için yapıyordu. Aynı sebepten dolayı piyano çalmayı öğrenmişti. Evin hanımı ona asilce yardım etti, çünkü her iki kadın da düşünceli ve çalışkandı, ama Josephine her yerdeydi, çünkü o bir tüy kadar hafifti. Ve o iffetli küçük elleri!

"Josephine, Josefriendly!" diye seslendim ona nüktedan bir şekilde.

XV

Bizim esmer güzelimiz Bayan Torsen, artık ciddi ciddi ayrılmayı düşünüyordu. Her halükarda yeterince sağlıklıydı, bu yüzden dağlarda kalmasına gerek yoktu ve sıkılıyorsa neden kalması gerekiyordu?

Ama küçük bir olay kalmasına neden oldu.

Tatil köyündeki hanımlar, işlerinin olmaması nedeniyle Solem'i yetiştirmeye başladılar. O kadar çok yediler ve o kadar şişman ve sağlıklı oldular ki
kendilerini bir şeylerle meşgul etme ve
üzerinde yaygara koparacak birini bulma ihtiyacı hissettiler. Ve işte çocuk Solem. Birbirlerine Solem'in ne söylediğini ve Solem'in neye inandığını anlatma alışkanlığı edindiler ve hepsi büyük bir ilgiyle
dinlediler. Solem'in kendisi şımarıklaşmıştı ve hanımlarla saygısızca şakalar yapıyordu; kendine harika bir adam diyordu ve bir keresinde
çok uygunsuz bir şekilde
övünerek şöyle demişti:

"Bakın, işte sizin için günahkâr bir şeytan!"

"Solem'in bana ne dediğini biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Palm. "Odun kesiyor
ve parmağında bir bandaj var ve sürekli tahtaya takılıp onu rahatsız ediyor, zavallı adam. Bu yüzden şöyle dedi: 'Keşke durup
bu lanet parmağımı elimden kesebilseydim!'"

"Zor, değil mi?" dedi diğer hanımlar. "Bunu yapabilecek kadar yetenekli,
de!"

Biraz sonra odunluğun yanından geçtim ve Bayan Brede'yi orada gördüm, Solem'in parmağına
taze bir bandaj bağlıyordu... Zavallı kadın! İffetli ama gençti.

Günler bir süredir bunaltıcı derecede sıcaktı, sıcaklık
dağdan dalgalar halinde iniyor ve tüm gücümüzü çalıyordu.
Ama akşamları biraz toparlanıyorduk ve kendimizi çeşitli
şekilde meşgul ediyorduk: bazılarımız mektup yazıyor veya bahçede foreit oyunları oynuyordu,
diğerleri ise o kadar iyileşmişti ki "doğayı seyretmek için" yürüyüşe çıkıyorlardı.

Geçen pazar akşamı Solem'le odasının dışında durup konuşuyordum. Üzerinde
Pazarlık kıyafetleri vardı ve yatağa gitmeye hiç niyeti yok gibiydi.

Bayan Torsen geldi, durdu ve şöyle dedi:

"Bayan Brede ile yürüyüşe çıkacağınızı duydum?"

Solem şapkasını çıkardı, bu da alnında kırmızı bir halka bıraktı.

"Ben mi, kim?" dedi. "Belki de bununla ilgili bir şeyler söylemiştir. Bana ormanda bir
yol olduğunu ve bana göstermemi istediğini söyledi."

Bayan Torsen şimdi çılgınlıkla doluydu; yakışıklı ve çaresiz, ileri geri
dolaşıyordu; kıvılcımların uçuştuğunu neredeyse görebiliyordunuz. Kırmızı keçe şapkası
başının arkasında bir iğneyle tutturulmuştu, siperliği önde yukarı
kalkmıştı. Boğazı çıplaktı, elbisesi inceydi, ayakkabıları hafifti.

Davranışlarını izlemek olağanüstüydü; gizli arzularına
bir pencere açmıştı. Tradesman Batt'ı ne umursardı ki! Gençliğini
çabalayıp okul bilgisi edinmemiş miydi? Ama gerçek yoktu! Zavallı Bayan
Torsen. Solem bu gece başka hiçbir hanıma yol göstermemeliydi.

Başka bir şey söylenmemişti ve Solem ayrılmaya hazırlanıyordu, Bayan Torsen
boğazını temizledi.

"Benimle gel!" dedi.

Solem hızla etrafına baktı ve "Tamam." dedi.

Ben de onları terk ettim; Abartılı bir kayıtsızlıkla uzaklaşırken ıslık çaldım,
sanki dünyadaki hiçbir şey benim umurumda değilmiş gibi.

"Benimle gel," dedi. Ve gitti. Zaten
dış tuvaletlerin arkasındaydılar, sonra da iki büyük üvez ağacının arkasında; Bayan Brede onları görmesin diye
acele ettiler. Sonra gittiler.

Genişçe açık bir kapı, ama nereye gidiyordu? Onda hiçbir tatlılık,
sadece heyecan gördüm. Dilbilgisi öğrenmişti, ama dil öğrenmemişti; ruhu
yetersiz beslenmişti. Gerçek bir kadın evlenirdi; bir
erkeğin karısı olurdu, bir anne olurdu, kendisi için bir
kutsama olurdu. Başkalarının sahip olmasını engellemek için neden bir hazza
atılırdı ki? Ve o kadar uzun ve yakışıklıydı ki!

Köpek bir kemiğin üzerinde hırlayarak duruyor. Başka bir köpek yaklaşana kadar bekliyor.
Sonra aniden oburluğa yenik düşüyor, kemiğe atlıyor ve
dişlerinin arasında eziyor. Çünkü diğer köpek yaklaşıyordu.

Zihnim geceye hazır olmadan önce bu küçük olayın gerçekleşmesi gerekiyordu sanki. Karanlıkta uyandım ve içimde uzun zamandır üzerinde oyalandığım çocuk şarkısını hissettim: ardıç ağacı hakkında dört neşeli dize.

En dik dağların tepesine,
küçük ardıcın durduğu yere,
tüm ormanlık alanlardan başka hiçbir ağaç onu takip edemez.
Tepeye yarı yolda
titreyen çam tutunuyor;
huş ağacı aslında onu geçti,
ama soğuk algınlığından hapşırıyor. Ama küçük bir çalı onları geride bırakıyor,
sağlam bir adam,
ve zirveye oldukça yakın duruyor,
ama bir yardadan bile kısa.
Aşağıdaki vadiden gelen bir trene benziyorlar,
en kısa olanı muhafız için.
Ya da belki de artık bir arabacıdır--
neden, sadece bir ardıç ağacı.

Vadide yaz şimşekleri,
yeşil yapraklar ve St. John'un şöleni var,
çocukların şarkıları ve oyunlarıyla,
ve en azından bir düzine dans.
Ama boş dağın tepesinde,
yalnız bir ihtişamla bir çalı duruyor,
sadece etrafta dolaşan trollerle,
tıpkı bir hikayedeki gibi.
Rüzgar ardıcın perçemiyle
çok özgürleşiyor;
altındaki dünyayı süpürüyor,
orada çaresiz ve çıplak yatıyor,
ama tepelerdeki hava
başka hiçbir yerde bulamayacağınız kadar taze.
Hiç kimse bu kadar uzağı
bir ardıç ağacı kadar göremez.

Bir an için dağın üzerinde yaz nefesi süzülüyor;
bir anda sonsuz kış
yoldaşını, ölümü geri getirir.
Yine de ardıç
iğneleri her zaman yeşil olan sağlam bir şekilde
durur.
Küçük adamın
bu kadar zayıf bir hayata nasıl dayanabildiğini merak ediyorum.
Herkesin görebileceği gibi, kemik ve kıkırdak kadar serttir;
diğer tüm ağaçlar soyulduğunda,
meyveleri kızıl ve parlaktır,
ve her meyvesi açıkça işaretlenmiştir
yanağında bir haç.
Şimdi onun da neye benzediğini biliyoruz,
bu neşeli ardıç ağacı.

Bazen kendi kendine neşeli bir şarkı söylediğini düşünüyorum:
"Bütün gün boyunca bakabileceğim
parlak mavi bir cennetim var!"

Bazen ardıç kardeşlerine
uzakta ve yakında dolaşan ve gözleyen
trollerden korkmamaları gerektiğini söyler.
Kış akşamı yavaşça
yükseklerdeki koruluğa düşer,
ve gökyüzünün ovalarında binlerce yıldız ve mum
yanır. Ardıç ağaçları yorulur
ve gizlice başlarını sallarlar;
farkına varmadan derin bir uykuya dalarlar,
bu yüzden deriz ki: "İyi geceler, iyi geceler!"

Kalktım ve bu tekerlemeleri bir kağıda yazdım,
küçücük bir kıza gönderdim, kırsalda çok yürüdüğüm bir çocuk,
hemen öğrendi. Sonra Bayan Brede'nin küçük kızlarına okudum,
onlar da iki çan çiçeği gibi hareketsiz durup dinlediler. Sonra kağıdı elimden
koparıp annelerine koştular. Annelerini çok
seviyorlardı. Ve o da onları seviyordu; yatma vakti birlikte en keyifli
eğlenceyi
yaşadılar.

Çocuklarıyla cesur Bayan Brede! Bir delilik yapmış olabilirdi,
ama bunu yapmak için yüreğinde bir şey bulamıyordu. Yine de onu bunun için
değerlendiren oldu mu? Kim? Kocası mı?

Bir adam karısını İzlanda'ya götürmeli. Ya da
sonsuz günlerce geride kalması riskini göze almalı.

XVI

Bayan Torsen artık gitmekten bahsetmiyor. Kalmaktan da pek mutlu görünmüyor; ama Bayan Torsen hiçbir şeyden memnun
olmak için fazlasıyla huzursuz ve
tuhaf.

Doğal olarak, Solem ile ormanda geçirdiği o akşamdan sonra üşüttü ve
ertesi gün baş ağrısıyla yatakta kaldı; tekrar kalktığında,
oldukça iyiydi.

Öyle miydi? Neden boğazının altı çenesinin altında bu kadar maviydi, sanki biri onu yakalamış gibi?

Bir daha asla Solem'e yaklaşmadı ve sanki o yokmuş gibi
davrandı. Görünüşe göre ormanda çenesinin altını mavi yapan bir mücadele olmuştu ve artık arkadaş değillerdi! Gerçek hiçbir şey istememesi, sadece his, sadece zafer istemesi gibiydi. Solem bunu anlamamıştı ve bir tutkuya kapılmıştı. Böyle miydi?

Evet, Solem'in aldatıldığına şüphe yoktu. Daha doğrudandı
ve incelikten yoksundu; imalarda bulundu ve "Ah, evet,
o Bayan Torsen, o iyi bir kadın; bahse girerim bir erkek kadar güçlüdür!" gibi şeyler söyledi.

Ve sonra güldü, ama bastırılmış bir öfkeyle. Gittiği her yerde onu kaba gözlerle takip etti ve kendini göstermek ve kayıtsız görünmek için, etrafta olduğu her an çizgi hakeminin hayatından bir şarkı
söyledi. Ama belki de kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Bayan Torsen onun şarkılarına
sağırdı. Ve şimdi, tamamen meydan okumaktan tatil köyünde kalacakmış gibi görünüyordu. Onun arkadaşlığından daha önce olduğundan daha fazla zevk almıyorduk, ama avukata kendini kabul ettirmeye başlamıştı, oturma odasındaki çalışma masasının yanında oturuyordu, evlerin planlarını çiziyordu. Yaz tatil köylerinin sapkın tembelliği böyledir işte.

* * * * *

Böylece günler geçiyor; benim için artık hiçbir yenilik taşımıyorlar ve onlardan bıkmaya başlıyorum. Arada sırada, ovadan geçen bir yabancı geliyor, ama bana söylendiğine göre, işler artık eskisi gibi değil,
ziyaretçiler sürü halinde geldiğinde. Ve biz de yollar ve arabalar edinene kadar işler düzelmeyecek.

Daha önce bundan bahsetme zahmetine girmedim, ama komşu vadiye Stordalen (Büyük Vadi) deniyor, bizimkine ise sadece nehrin adından esinlenerek Reisa deniyor: Reisa bölgesinin tamamı bir uzantıdan ibaret.
Stordalen'in tüm avantajları var, hatta ismi bile. Ama ev sahibimiz Paul, komşu vadiye Küçük Vadi diyor, çünkü Paul'e göre oradaki insanlar çok
aşağılık ve açgözlü.

Zavallı Paul! Köye yaptığı turdan umutsuz bir şekilde ve üstelik umutsuzca sarhoş bir şekilde dönmüş. Bir günden fazla bir süre, bir kez bile dışarı çıkmadan odasında kaldı. Sonunda tekrar ortaya çıktığında, mesafeli ve çekingendi, yokluğunda çok
başarılı olduğunu iddia ediyordu; arabalarla
başa çıkmalıydı, korkmayın! Akşam, birkaç içki daha içtikten sonra, farklı bir şekilde kendini beğenmiş oldu: ah, köydeki o
aptalların hiçbir türde aklı yoktu ve
kendisinin evine giden bir yola onay vermeyi reddetmişlerdi. Aklı başında olan tek kişi oydu.
Böyle bir yol, tüm ek için bir lütuf olmaz mıydı?
Çünkü o zaman kervanlar gelir, vadiye para saçarlardı.
Hiçbir şey anlamadılar, o aptallar!

"Ama er ya da geç burada bir yol olması gerekecek," dedi avukat.

"Elbette," diye kesin bir şekilde cevapladı Paul.

Sonra odasına gitti ve tekrar uzandı.

Başka bir gün, küçük bir yabancı sürüsü tekrar geldi; sıcak güneşte bagajlarını taşıyarak
kendileri de çok çalışmışlardı ve şimdi biraz yardım istiyorlardı. Solem hemen hazırdı, ama tüm çantaları ve sırt çantalarını
taşıması mümkün değildi; Paul odasında yatıyordu. Paul'ü gece tekrar ormana giderken, yüksek sesle konuşurken ve sanki yanında biri varmış gibi kollarını
sallarken görmüştüm.

Ve işte bütün yabancılar.

Paul'ün karısı ve Josephine evden çıktılar ve Solem'i gelip onlara
taşımada yardım edip edemeyeceğini sormak için ilk çoban Einar'a gönderdiler. Bu arada
yolcular sabırsızlanmaya başladı ve saatlerine bakmaya devam ettiler, çünkü Tore fjeld'ini gece çökmeden geçemezlerse,
geceyi dışarıda geçirmek zorunda kalacaklardı. İçlerinden biri diğerlerine belki de bu gecikmenin kasıtlı olduğunu söyledi.
Yer sahibi muhtemelen geceyi orada geçirmelerini istiyordu; kendi aralarında homurdanmaya başladılar ve sonunda sordular:

"Efendi, ev sahibi nerede?"

"Hasta," dedi Josephine.

Solem geri döndü ve şöyle dedi:

"Einar'ın gelmeye vakti yok; patateslerini kaldırıyor."

Bir duraklama.

Sonra Josephine şöyle dedi:

"Zaten fjeld'i geçmem gerek--bir dakika bekle!"

Bir anlığına gitti, sonra geri döndü, çantaları ve sırt çantalarını küçük sırtına
yükledi ve dörtnala uzaklaştı. Diğerleri de onu takip etti.

Josephine'e yetiştim ve yükünü ondan aldım. Ama geri dönmesine izin
vermezdim, çünkü evden uzaktaki bu küçük tur ona iyi gelecekti. Birlikte yürüdük ve yolda konuştuk: Gerçekten
hiç şikayeti olmadığını, çünkü biriktirdiği temiz bir miktar parası olduğunu söyledi.

Fjeld'in tepesine ulaştığımızda, Josephine geri dönmek istedi.
Yolculuktan başka bir şey
yapmadan yanımda yürümenin zaman kaybı olduğunu
düşündü.

"Her neyse, fjeld'i geçmen gerektiğini sanıyordum?" dedim. Bunu açıkça inkar edemeyecek kadar kurnazdı, çünkü o durumda Tore Peak çiftliğindeki yaşlı adamın kızı, sadece
vayvaylarını taşımak için turistlerle birlikte gidecekti.

"Evet, ama acelemiz yok. Birini ziyaret etmem gerekiyordu ama o
kışa kadar bekleyebilir."

Bunun hakkında tartışarak durduk ve ben o kadar inatçıydım ki
tüm valizleri dağın yamacından aşağı atmakla tehdit ettim ve o zaman görecekti!

"O zaman onları alıp kendim taşıyacağım," diye cevapladı Josephine, "ve
sonra _sen_ göreceksin!"

Bu sırada diğerleri bize yetişmişti ve ne olduğunu anlamadan
yabancılardan biri öne çıkıp sırtımdan yükü kaldırdı, büyük bir törenle şapkasını çıkardı ve bana kendisinin ve arkadaşlarının isimlerini söyledi. Onları mazur görmeliyim, gerçekten onları affetmeliyim; bu çok kötüydü, o kadar dikkatsizdi ki...

Ona çantaları da kolayca taşıyabileceğimi söyledim. Eksik olan
güç değil; ama gece gündüz tüm hastalıkların maymununu, kurşun kadar ağır olanı yanımda taşıyorum. Ah, peki, bir sürü başkası da aptallığın
yükü altında inliyor, ki bu da pek iyi değil. Hepimizin taşıması gereken bir
çarmıhımız var...

Sonra Josephine ve ben tekrar eve döndük.

* * * * *

Evet, gerçekten de insanlar bana kontrol edilemez bir nezaketle davranıyor; bunun nedeni
yaşım. Başkalarına sorun çıkardığımda, eksantrik olduğumda, bir vidam gevşek olduğunda insanlar bana karşı hoşgörülü davranıyor; saçlarım gri olduğu için insanlar beni affediyor. Pusulanıza göre yaşayan sizler, bunca yıldır yazdığım yazılar için bana saygı duyulduğunu söyleyeceksiniz. Ama eğer
öyle olsaydı, gençliğimde hak ettiğim saygıyı görürdüm,
şimdi artık hak etmediğimde değil. Hiç kimseden -dünyada hiç kimseden- elli yaşından sonra eskisi kadar iyi yazması beklenemez ve
sadece aptallar veya çıkarcı olanlar o yaştan sonra gelişmeye çalışır.

Şimdi, çok belirgin bir yazarlık yaptığım, çoğundan daha iyi olduğum bir gerçek; bunu çok iyi biliyorum. Ama bu, çabalarımdan
çok, bu yetenekle doğmuş olmamdan kaynaklanıyor.

Bunun bir testini yaptım ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Kendi kendime düşündüm: "Ya başkası bunu söyleseydi!" Eh, şüphesiz başkaları da bazen bunu söylemiştir, ama bu bana zarar vermedi. Bundan daha da ileri gittim: Kendimi bilerek diğer edebiyatçıların doğrudan küçümsemesine maruz bıraktım ve bu da bana zarar vermedi. Bu yüzden yerimden eminim. Öte yandan, yaşam tarzım bana içsel bir ayrıcalık kazandırdı ve bunun için saygı talep etme hakkım var, çünkü bu benim kendi çabalarımın meyvesi. Yalan söylemeden beni küçük bir adam olarak gösteremezsiniz. Yine de kişi
karakteri varsa böyle bir yalana bile katlanabilir.

Bana karşı Carlyle'ı alıntılayabilirsiniz - yazarlar nasıl da yanlış yargılanıyor! - "_Kitap yazarlarının dünyada
ne yaptığını ve dünyanın kitap yazarlarıyla
ne yaptığını
düşündüğümde, bunun dünyanın şu anda
göstermesi gereken en anormal şey olduğunu söyleyebilirim_." Başkalarından da alıntı yapabilirsiniz; onlar
benim için hem yazarlığım hem de doğal yeteneğim ve bu yeteneği yararlı bir şekle sokma mücadelem için büyük bir tartışma yapıldığını iddia edeceklerdir. Ve ben sadece gerçeği söylüyorum, bu yaygaranın çoğunun
yıllarımın saygı gördüğü bir yaşa geldiğim için yapıldığını.

Ve bana çok yanlış görünen şey bu; yetenekli gençleri en düşmanca ve kibirli şekilde bastırmayı kolaylaştıran bir gelenektir. Yaşlılık kendi başına onurlandırılmamalıdır; insanın yürüyüşünü durdurmaktan ve geciktirmekten başka bir işe yaramaz. İlkel ırklar, gerçekten de, yaşlılığa saygı duymazlar ve tereddüt etmeden ondan ve kusurlarından kurtulurlar. Uzun zaman önce onuru çok daha fazla hak ediyordum ve ona değer veriyordum; şimdi, birden fazla anlamda, daha zengin bir adamım ve onsuz idare edebilirim.

Yine de şimdi ona sahibim. Bir odaya girdiğimde, saygılı bir sessizlik çöker. "Ne kadar da yaşlandı!" diye düşünür oradaki herkes. Ve hepsi sessiz kalır ki
o odada unutulmaz sözler söyleyebileyim. İnanılmaz saçmalık!

İçeri girdiğimde gürültü tavan yapmalı: "Hoş geldin, eski dostum ve eski yoldaş; lütfen bize unutulmaz bir şey söyleme - daha iyi
olabildiğin
zaman bunu yapmalıydın. Otur, eski dostum ve bize eşlik et. Ama yaşlılığının üzerimize gölge düşürmesine izin verme ve bizi engelleme; senin günün geçti - şimdi sıra bizde..."

Bu dürüst bir konuşma.

Köylü evlerinde hala doğru içgüdüleri vardır: anneler kızlarını, babalar oğullarını kaba, tatsız işlerden korurlar. Uygun bir anne, kendisi sığırların arasında çalışırken kızının dikiş dikmesine izin verir. Ve kızı da kendi kızıyla aynı şeyi yapacaktır.
Bu onun içgüdüsüdür.

XVII

Aman Tanrım, bu insanlar her geçen gün daha da sıkıcılaşıyor ve onlarda daha önce bilmediğim hiçbir şey görmüyorum. Böylece Solem'in Bayan Torsen'a olan artan tutkusunu izleme seviyesine iniyorum. Ama bu da tanıdık ve sıkıcı.

Solem, hanımların ona gösterdiği tüm ilgiye rağmen, büyüklük sanrısı yaşıyor; kazandığı parayla giysiler ve yaldızlı saat zincirleri satın alıyor,
ve pazar günleri çok sıcak olmasına rağmen beyaz yün bir kazak giyiyor;
boynunda ve göğsünde bir denizci düğümüyle bağlanmış pahalı bir ipek kravat var. Hiç kimse onun kadar zeki değil, bunu çok iyi biliyor;
çiftlik avlusunu geçerken şarkı söylüyor ve artık kimsenin kendisi için fazla iyi olmadığını düşünüyor.
Josephine onun yüksek sesle şarkı söylemesine itiraz ediyor, ama Solem'in oğlu tatil köyünde o kadar vazgeçilmez hale geldi ki artık tüm emirlere uymuyor. Birçok şeyde kendi iradesi var ve bazen Paul bile onun yanında bir kadeh içiyor.

Bayan Torsen sakinleşmiş görünüyor. Avukatla çok meşguldü ve planlarında çizdiği her bir açıyı ona açıklatıyordu.
Ayrıca çok haklıydı, çünkü avukat şüphesiz onun için doğru adamdı, zeki ve sporcu, varlıklı, oldukça basit fikirli, güçlü boyunlu. Bayan Molie ilk başta bu ikisinin oturma odasındaki sürekli arkadaşlığına uyum sağlayamıyordu ve sık sık oraya gitmesi gereken bir işi oluyordu; Bayan Molie, buz mavisi dişlerin peşindeydi?

Sonunda avukat planlarını bitirdi ve onları sunabildi.
Daha önce hiç kimsenin tırmanmadığı ve bu nedenle onun tarafından fethedilmeyi bekleyen Tore sıradağlarının belirli bir zirvesinden tekrar bahsetmeye başladı. Bayan Torsen bu plana itiraz etti ve onu daha iyi tanıdıkça, böyle çılgın bir tırmanışa girişmemesi için ona içtenlikle yalvardı. Bu yüzden o da gülümseyerek onun isteklerine uyacağına söz verdi. Bu ikisi çok hassas bir anlaşma içindeydi!

Ama mavi zirve hâlâ avukatın zihnini meşgul ediyordu; bunu hanımına gösterdi ve dudaklarını şapırdattı, gözleri yine sulandı.

"Aman Tanrım, sadece bakmak bile başımı döndürüyor!" dedi.

Bu yüzden avukat onu sabitlemek için kolunu onun omzuna doladı.

Görüntü, gözleri sürekli bu ikilinin üzerinde olan Solem için acı vericiydi.
Bir gün öğle yemeği masasından ayrılırken Bayan Torsen'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Başka bir yol biliyorum; bu gece görmek ister misin?"

Hanımefendi kafası karışmış ve biraz utanmıştı ve uzun uzun şöyle dedi:

"Bir yol mu? Hayır, teşekkür ederim."

Avukata döndü ve birlikte yürürken şöyle dedi:

"Böyle bir küstahlık duymamıştım!"

"Ona ne oldu?" dedi avukat.

Solem dişleri alaycı bir şekilde parlayarak uzaklaştı.

O akşam, Solem performansı tekrarladı. Tekrar Bayan Torsen'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Peki ya o yol? Şimdi gidelim mi?"

Onu gelirken görür görmez hızla döndü ve ondan kaçmaya çalıştı.
Ama Solem onu ​​takip etmekte tereddüt etmedi.

"Şimdi sadece bir şey söyleyeceğim," dedi, durarak. "Bana
bir daha küstahça davranırsan, seni çiftlikten kovacağım..."

Ama Solem'i çiftlikten kovmak kolay değildi. Sonuçta, turistlerin rehberi ve hamaldı ve aynı zamanda çiftlikteki tek kalıcı işçiydi. Ve yakında saman getirilmeli ve onun altında çalışmak üzere geçici işçiler
tutulmalıydı. Hayır, Solem kovulamazdı. Ayrıca, diğer hanımlar onun tarafındaydı; tek başına kudretli Bayan Brede
bir kelimeyle onu kurtarabilirdi. Tore Peak tatil köyünü avucunun içinde tutuyordu.

Solem taburcu edilmemişti; ama kendini kontrol etti ve biraz daha medeni oldu. Her zamanki kadar acı çekiyor gibiydi. Bir gün öğle vakti, odunlukta dururken, başparmağının tırnağına baltayla bir çizik
attığını gördüm.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordum.

"Ah, sadece kendimi işaretliyorum," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde gülerek. "Bu çizik
büyüdüğünde--"

Durakladı.

"O zaman ne olacak?"

"Ah, o zaman buradan uzak duracağım," dedi.

Ama farklı bir şey söylemek istediği izlenimine kapıldım, bu yüzden daha fazla
sorguladım.

"Bakayım. Pekala, derin bir çizik değil; o zaman burada uzun süre kalmayacaksın, değil mi?"

"Tırnaklar yavaş uzar," diye mırıldandı.

Sonra ıslık çalarak uzaklaştı ve ben de odun kesmeye koyuldum.

Biraz sonra Solem, kolunun altında
gıdıklayan bir tavukla çiftlik avlusundan geri döndü. Mutfak penceresine gidip seslendi:

"Öldürmemi istediğin tavuk bu mu?"

"Evet," diye cevap verdi.

Solem odunluğa geri döndü ve birkaç tavuğun kafasını
kesmek istediği için benden baltayı istedi. Çiftlikteki her şeyi onun yaptığı kolayca görülebiliyordu;
el ve beyin olarak vazgeçilmezdi.

Tavuğu bir bloğa koydu ve nişan aldı, ama kolay değildi, çünkü
başını bir yılan gibi büküyordu ve hareketsiz yatmıyordu.
Artık gıdıklamayı
bırakmıştı.

"Kalbinin içinde zıpladığını hissedebiliyorum," dedi Solem.

Birden fırsatını gördü ve vurdu. Baş oradaydı; Solem hala
elinin altında sarsılan bedeni tutuyordu. İş o kadar çabuk oldu ki
kuşun iki bölümü hâlâ gözlerimde birdi; bu kadar ani ve inanılmaz bir
ayrılmayı kavrayamadım ve görme yeteneğimin olayı kavraması bir iki saniye sürdü. Şaşkınlık, olanlara
inanamamış gibi görünen bu kopuk başın ifadesindeydi ve sanki hiçbir şeyin yanlış olmadığını göstermek istercesine biraz
kalktı. Solem cesedi bıraktı. Bir an hareketsiz yattı, sonra
bacaklarını tekmeledi, yere atladı ve zıplamaya başladı, başsız vücut
duvara çarpıp geniş yaylar halinde kan sıçrayana kadar tek kanatta sendeledi ve sonunda düştü.

"Sonuçta onu çok erken bıraktım," dedi Solem.

Sonra başka bir tavuk almaya gitti.

XVIII

Solem'in taburcu edilmesiyle ilgili çılgın fikre geri dönüyorum. Bu, çiftlikte kesin bir felaketi önlemiş olurdu: ama o zaman kim alıp götürecekti? Paul? Ama size bütün gün odasında tembel tembel oturduğunu söylemiştim ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla böyle yapıyor; misafirler onu
başarısız bir manevrası dışında hiç görmüyorlar.

Bir akşam çimenlerin üzerinden yürüyerek geldi. Zamanı hiçe sayarak, misafirlerin çoktan emekli olduğunu düşünmüş olmalı ama hepimiz dışarıda
hafif karanlıkta oturduk. Paul bizi görünce doğruldu ve geçerken selam verdi; sonra Solem'i yanına çağırarak şöyle dedi:

"Bana haber vermeden bir daha tarladan geçmemelisin. Ben tam
orada odamda yazıyordum. Josephine'in bagaj taşıması fikri!"

Paul yürümeye devam etti. Ama yine de yeterince önemli görünmediğini hissetti, bu yüzden arkasını dönüp sordu:

"Neden hamallık yapması için benim kulübelerimden birini yanına almadın?"

"Gitmezlerdi," diye cevapladı Solem. "Patates toplamakla meşguldüler."

"Gitmezlerdi?"

"Einar öyle dedi."

Paul bunu düşündü.

"Ne küstahlık! Çok uzağa gitmeseler iyi olur yoksa onları
buradan kovarım."

Sonra hukuk avukatın koynunda uyandı ve sordu:

"Topraklarını satın almadılar mı?"

"Evet," dedi Paul. "Ama ben bu çiftliğin efendisiyim. Benim de bir şeylerde söz hakkım var.

İnanın bana, Reisa'da gücüm yok değil..."

Sonra Solem'e sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere sen bana gel."

Bunun üzerine tekrar ormana doğru yürüdü.

"Yine biraz sıkışık, iyi yürekli Paul," dedi avukat.

Kimse cevap vermedi.

"İsviçre'de bir hancının böyle davrandığını hayal edebiliyor musun?" diye

avukat belirtti.

Bayan. Brede nazikçe şöyle dedi:

"Ne yazık! Daha önce hiç içki içmemişti."

Ve avukat hemen tekrar iyiliksever oldu:

"Onunla güzel bir sohbet edeceğim," dedi.

* * * * *

Paul'ün sabahtan akşama kadar ayık olduğu bir dönem izledi,
sonra Üretici Brede bizi ziyaret etti. Bayrak çekildi ve çiftlikte büyük bir kargaşa oldu; Josephine'in ayakları eteğinin altından _whrr_ diye ses çıkardı. Üretici bir hamalla geldi; karısı ve çocukları onu karşılamak için yolun aşağısına kadar gittiler ve tatil köyündeki ziyaretçiler de
dışarı çıktılar.

"Günaydın!" diye şapkasını büyük bir gösterişle sallayarak bizi selamladı. Hepimizi
kazandı. Büyük ve arkadaş canlısıydı, şişman ve neşeliydi, bol paranın verdiği geniş neşeye sahipti. Hemen bizimle iyi arkadaş oldular.

"Ne kadar kalacaksın, Baba?" diye sordu küçük kızları ona
sarılırlarken.

"Üç gün."

"Hepsi bu mu!" dedi karısı.

"Hepsi bu mu?" diye gülerek cevapladı. "Bu o kadar da kısa bir süre değil canım; üç gün benim için çok fazla."

"Ama benim ve çocuklar için değil," dedi karısı.

"Tam üç gün," diye tekrarladı. "Sana söyleyebilirim ki, bu kadar sessiz kalabilmek için biraz taşınmak zorunda kaldım, ha, ha!"

Hepsi içeri girdi. Üretici daha önce buraya gelmişti ve karısının kulübesine giden yolu biliyordu. Hemen soda suyu sipariş etti.

Akşam, çocuklar yattığında, üretici ve
karısı oturma odasına katıldı; beyler için viski getirmişti ve soda suyu sipariş etmişti; hanımlar içinse şarap içmişti. Oldukça küçük bir partiydi, üretici ev sahibi rolünü ustalıkla oynuyordu ve hepimiz çok memnunduk. Bayan Palm piyanoda halk ezgileri çaldığında,
bu iri yapılı adam sessizleşti ve duygusallaştı; ama sadece
kendini düşünmüyordu, çünkü aniden dışarı çıkıp bayrağı indirdi. Bayraklar
günbatımında indirilmeli, dedi. Bir veya iki kez çocukların iyi uyuduklarından emin olmak için kulübeye de gitti. Genel olarak,
çocuklara düşkün görünüyordu. Fabrikaları, otelleri ve
birçok başka şeyi olmasına rağmen, yine de en büyük gururu
birkaç çocuğa sahip olmaktı.

Bergenli adamlardan biri sessizlik için kadehini vurdu ve bir konuşma
ya başladı.

Bergenliler uzun zamandır çok sessiz ve çekingendiler, ama burada konuşma yapmak için mükemmel bir fırsat vardı. Burada, dışarıdaki büyük dünyadan, hayatın kalbinden, onlara şarap, neşe ve şenlik getiren bir adam yok muydu? Bu mavi
dağlar dünyasında garip şeyler
vardı... ve benzeri.

Yaklaşık beş dakika konuştu ve çok canlandı.

Üretici bize İzlanda hakkında biraz bilgi verdi; ne Yardımcı Usta ne de avukatın ziyaret ettiği tarafsız bir ülkeydi ve bu yüzden
hakkında fikir ayrılığına düşülemezdi. Danimarkalılardan biri oradaydı ve üreticinin izlenimlerinin haklılığını doğrulayabilmişti.

Ancak çoğu zaman neşeli anekdotlar anlatırdı:

"Genç bir oğlan olan bir uşağım vardı, bir gün, ben kötü bir ruh halindeyken bana şöyle dedi: 'İzlandaca küfür etmekte çok iyisin!' Ha, ha,
ha--beni takdir etti: 'İzlandaca küfür etmekte çok iyisin,' dedi!"

Herkes güldü ve karısı sordu:

"Peki ne dedin?"

"Ne dedim? Neden, hiçbir şey söyleyemedim, ha, ha, ha!"

Sonra Bergen'den başka bir adam söz aldı: Burada bizimle birlikte gerçek bir dünya adamının ailesi olduğunu unutmamalıyız - karısı, "bu eşsiz hanım, etrafına çekicilik ve neşe saçıyordu" ve çocuklar, kelebekler dans ediyordu! Ve birkaç dakika sonra, "Hadi, hadi, yaşasın!" ardından piyanoda bir gösteriş.

Üretici karısıyla birlikte kadeh kaldırdı.

"Eh, işte bu kadar!" dedi sadece.

Bayan Molie bir köşede oturmuş, Tore'nin yanlış tarafından gelen Danimarkalıyla yüksek sesle konuşuyordu; bilerek böyle duyulacak şekilde konuşuyormuş gibi görünüyordu. Üreticinin dikkatini çekti ve
komşu vadideki motorlu araçlar hakkında daha fazla bilgi istedi: Kaç tane vardı ve ne kadar hızlı gidebiliyorlardı. Danimarkalı ona
şunu söyledi.

"Ama bir de fiyelin diğer tarafından geldiğini hayal edin!" dedi Bayan Molie. "Daha önce böyle bir şey yapılmadı."

Üreticinin sorularına yanıt olarak Danimarkalı ona bu macera dolu yolculuğu da anlattı.

"Buralarda dağların bir yerinde mavi bir zirve yok mu?" dedi Bayan Molie. "Sanırım bir sonraki sefer oraya çıkacaksın. Nerede duracaksın?"

Evet, Danimarkalı bu zirveye oldukça cazip gelmişti ama onun fethedilemez olduğuna inandığını söyledi.

"Bayan Torsen, beni yasaklamasaydın o zirveye çoktan tırmanmış olurdum," dedi avukat.

"Asla başaramazdın," dedi Bayan Molie kayıtsız bir tonda. Bu muhtemelen onun intikamıydı. Sanki her şeyi başarabileceğine inanmaya
hazırmış gibi Danimarkalıya döndü.

"Kimsenin o zirveye tırmanmayı düşünmesini istemem," dedi Bayan
Torsen. "Bir gemi direği kadar çıplak."

"Ya denesem, Gerda?" diye sordu üretici karısına gülümseyerek.
"Ne de olsa ben yaşlı bir denizciyim."

"Saçma," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Geçen bahar bir yelkenlinin direğine tırmandım."

"Nerede?"

"İzlanda'da."

"Ne için?"

"Bilmiyorum ama--tüm bu dağ tırmanışları--benim için pek işe yaramıyor," dedi üretici.

"Ne için yaptın bunu? Direğe ne için tırmandın?" diye tekrarladı karısı
sinirli bir şekilde.

Üretici güldü.

"Kadın cinsinin merakı--!"

"Böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin! Peki ya ben ve çocuklar ne olacak eğer
sen--"

Konuşmayı kesti. Kocası ciddileşti ve elini tuttu.

"Fırtınalıydı canım; yelkenler çırpınıyordu ve bu bir ölüm kalım meselesiydi. Ama sana söylememeliydim. Pekala--şimdi iyi geceler desek iyi olur, Gerda."

Üretici ve karısı kalktı.

Sonra Bergen'den gelen ilk adam bir konuşma daha yaptı.

* * * * *

Üretici söz verilen üç gün boyunca bizimle kaldı ve sonra tekrar seyahat etmeye hazırlandı. Ruh hali hiç değişmedi; tüm zaman boyunca mutlu ve eğlenceliydi. Her akşam ona bir viski ve soda getirilirdi--başka bir şey değil. Yatma vakitlerinden önce, küçük kızları onunla çılgınca komik bir yarım saat geçirdi. Geceleri kulübesinden müthiş bir horlama duyulabiliyordu. O gelmeden önce, küçük kızlar benimle epey vakit geçirmişlerdi, ama artık varlığımı bilmiyorlardı, o kadar meşguldüler ki babalarıyla. Tarladaki iki üvez ağacının arasına onlar için bir salıncak astı, ipin altına bol miktarda bez koydu, böylece ağaca zarar
vermemeye özen gösterdi. Ayrıca Paul ile de konuştu; Tore Peak tatil köyünden parasını
çekmeyi planladığına dair söylentiler vardı. Paul'ün başı şimdi eğikti, ama üreticinin çiftçileri ziyaret edip nasıl olduklarını
görmesi onu daha da çok incitmiş gibiydi.

"Yani oraya mı gitti?" dedi. "O zaman orada kalsın, umurumda değil!"

Üretici sonuna kadar şakalar yaptı. Elbette vedalar onu da biraz üzmüştü, ama ailesinin cesaretini
yukarıda tutmalıydı. Karısı iki eliyle bir kolunu tutarak ayakta duruyordu ve
çocuklar diğer koluna tutunmuşlardı.

"Sizi selamlayamam," dedi üretici gülümseyerek. "Elveda dememe
izin verilmiyor."

Çocuklar buna sevindi ve ağladılar, "Hayır, kolunu geri alamaz;
Anne, sen de onu sıkıca tut!"

"Gel, gel!" dedi baba. "İskoçya'ya gitmem gerek, sadece kısa bir yolculuk. Ve dağlardan eve döndüğünde, ben de orada olacağım."

"İskoçya mı? İskoçya'ya neden gidiyorsun?" diye sordu çocuklar.

Döndü ve bize başını salladı.

"Bu kadınlar! Hepsi merak!" dedi.

Ama ailesinden hiçbiri gülmedi.

Bize devam etti:

"Karıma, kendisi de meraklı olan zengin bir adamla ilgili bir hikaye anlatıyordum.
Sadece ölümden sonra ne olacağını öğrenmek için kendini vurdu. Ha, ha, ha! Bu
merakın zirvesi, değil mi? Ölümden sonra ne olduğunu öğrenmek için kendini vuruyorsun!"

Ama ailesini de bu hikayeye güldüremedi. Karısı
hareketsiz durdu; yüzü güzeldi.

"Demek şimdi gidiyorsun," dedi sadece.

Bay Brede'nin hamalıyla birlikte bagajıyla dışarı çıktı; çiftlikte
üç gün boyunca hazır bulunmak için kalmıştı.

Sonra imalatçı karısı ve çocuklarıyla birlikte tarladan aşağı yürüdü.

Bilmiyorum--bu adam iyi mizahıyla, nezaketiyle, parasıyla ve
her şeyiyle, çocuklarını çok seviyordu, genel olarak karısına karşı--

Karısı için gerçekten her şey miydi?

İlk akşam bir partide vakit kaybetti ve her gece
zamanını horlayarak harcadı. Ve böylece üç gün ve gece geçti...

XIX

Hasat zamanı burası çok keyifli. Tarlada tırpanlar bileniyor, erkekler ve kadınlar çalışıyor; incecik gidiyorlar giyinik ve başı açık,
ve birbirlerini çağırıp gülüyorlar; bazen bir kova
peynir altı suyundan içiyorlar, sonra tekrar işe koyuluyorlar. Duyularıma bir ev şarkısı gibi
işleyen o tanıdık saman kokusu var, beni eve, eve çekiyor,
ama yurtdışında değilim. Ama belki de sonuçta yurtdışındayım, köklerimin olduğu topraktan
çok uzaktayım.

Gerçekten de, neden daha fazla burada kalıyorum, okul öğretmenleriyle dolu bir tatil köyünde, bir kez daha ayıklığa veda etmiş bir ev sahibiyle?
Bana hiçbir şey olmuyor; burada büyümüyorum. Diğerleri dışarı çıkıp sırtüstü yatıyorlar; ben gizlice uzaklaşıyorum ve kendimde bir haz buluyorum ve gece boyunca içimde şiir
hissediyorum. Dünya şiir istemiyor; sadece daha önce söylenmemiş
diziler istiyor.

Ve Norveç kızgın demir istemiyor; sadece köy demircileri artık demir dövüyor,
çoğunluğun ihtiyaçları ve ülkenin onuru için.

Kimse gelmedi; turist akışı Stordalen'den yukarı aşağı gitti ve
küçük Reisa vadimizi ıssız bıraktı. Keşke Kuzey Demiryolu Cook'un ve Bennett'in turlarıyla Reisa'ya gelebilseydi--o zaman Stordalen de
ıssız kalırdı. Bu arada, toprağı
işleyen köylüler muhtemelen geri kalan zaman boyunca
çevredeki tarlaların mahsulünün yarısını biçmeye devam edecekler. Böyle düşünmek için her türlü sebep var--tabii ki torunlarımız bizden daha zeki değilse ve turist trafiğinin moral bozucu etkilerine
vurulmayı reddediyorlarsa.

Şimdi dostum, bana inanmamalısın; işte bu noktada başını sallamalısın. Ülkede oradan oraya koşturan bir profesör var, tarih hakkında biraz okul bilgisine sahip doğuştan
sıradan biri; ona
sorsan iyi olur. Sana vizyonunun kavrayabileceği ve beyninin dayanabileceği kadar
sıradan bilgi verecektir dostum.

* * * * *

Üretici Brede ayrılır ayrılmaz Paul tekrar düzensiz bir hayat yaşamaya başladı. Gittikçe tüm yollar ona kapanıyordu;
çıkış yolu göremiyordu ve bu yüzden kendini kör etmeyi tercih ediyordu, bu da ona
görmemek için bir bahane veriyordu. Daimi misafirlerimizden yedisi artık birlikte ayrıldı:
telefon operatörleri, Tradesman Batt, Okul Müdireleri Johnsen ve
Palm ve bir tür işte çalışan iki adam, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.
Bu grup, arabalarla
gezilmek üzere fiyorttan Stordalen'e gitti.

Paul için çeşitli yiyecek kutularının gelmesi; bir akşam köyden bir adam tarafından
taşındı.
Arabasının yan tarafını indirerek birkaç yolculuk yapmak ve kutuları tek tek engebeli yerlerden
geçirmek zorundaydı. Bu yol böyle bir yoldu. Josephine gönderiyi aldı ve kutulardan birinin içine bir sıvının
sıçrama sesi çıkardığını fark etti. Yanlış yere gelmişti, dedi ve
üzerine başka bir adres yazarak adama geri götürmesini söyledi.
Çok geç gelen şuruptu, dedi; bu arada başka bir yerden şurup almıştı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde mutfakta bunu tartıştıklarını duyduk; şurup
çok geç gelmemişti, dedi Paul öfkeyle.

"Ve sana bu gazeteleri kaldırmanı söylemiştim!" diye bağırdı. Kağıt ve camların yere süpürülme sesini duyduk.

Eh, işler Paul için pek de kolay değildi; günler sıkıcı ve boş geçiyordu,
zaman zaman ona hoş düşünceler verecek çocukları da yoktu. Daha fazla ev inşa etmek istese de, sahip olduklarının yarısını kullanamıyordu. Bunlardan birinde çocuklarıyla birlikte yalnız yaşayan Bayan Brede vardı ve yedi misafir gittiğinden, Bayan Torsen de güney kanadında yalnızdı. Paul, ne pahasına olursa olsun yollar inşa etmek ve turist trafiğinin gelişimine katkıda bulunmak istiyordu; hatta bir motorlu araç filosu bile çalıştırmak istiyordu. Ancak bunu tek başına yapacak gücü olmadığı ve yardım alamadığı için, kendisine istifa etmekten başka çaresi kalmamıştı. Ve şimdi işleri daha da kötüleştirmek için Üretici Brede parasını çekeceğini söylemişti...

Paul'ün yorgun yüzü mutfak kapısından dışarı bakıyordu. Dışarı çıkmadan önce
etrafta kimsenin olmadığından emin olmak istedi, ama
bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü avukat hemen onu yüksek sesle selamladı: "İyi akşamlar, Paul!" ve onu dışarı çekti.

Alacakaranlıkta tarlada yürüdüler.

Bir adamla içki içmesi hakkında "iyi bir sohbet" etmenin pek bir faydası olmayacağı kesin; bu tür meseleler konuşarak çözülemeyecek kadar hayatidir.

Ama Paul, avukatın söylediği her şeyde haklı olduğunu kabul etmiş gibi görünüyor
ve muhtemelen ona iyi kararlar bıraktı.

Paul tekrar köye gitti. Postaneye gidiyordu; yedi vefat eden misafirden kalan para dünyanın dört bir yanına
dağıtılacaktı. Ve yine de her şeyi karşılamaya yetmiyordu --aslında hiçbir şeye, faize, geri ödemelere, vergilere ve
onarımlara yetmiyordu. Sadece şehirden gelen birkaç kasa yiyecek için ödeniyordu. Ve tabii ki
şurup kasasının geri gitmesini engelledi.

Paul, artık görmek istemediği için körkütük sarhoş bir şekilde geri döndü. Her şey yine aynıydı. Ama beyni kendi yolunda bir çözüm aramaya devam ediyor gibiydi ve bir gün avukata sordu:

"Küçük balıkları tutmak için kullanılan o kare cam kavanozlara ne ad veriyorsunuz--balık?"

"Akvaryum mu demek istiyorsunuz?"

"İşte bu," dedi Paul. "Onlar pahalı mı?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Acaba bir tane alabilir miyim?"

"Ne için istiyorsun?"

"İnsanları buraya çekebileceğini düşünmüyor musun? Ah, peki, belki de çekmez."

Ve Paul geri çekildi.

Her zamankinden daha çılgın. Bazı insanlar sinekler görüyor. Paul ise balıklar görüyordu.

XX

Avukat sürekli Bayan Torsen'in yanında; hatta onu çocuk salıncağında sallıyor ve salıncak durduğunda dengesini sağlamak için kolunu ona doluyor. Solem tüm bunları çalıştığı tarladan izliyor
ve müstehcen bir şarkı söylemeye başlıyor. Kesinlikle bu ikisi ona o kadar kötü davranmış ki
eğer kendini savunmak için uygunsuz şarkılar söyleyecekse, bunu yapmanın
zamanı geldi; kimse buna itiraz edemez. Bu yüzden şarkısını çok yüksek sesle söyledi
ve sonra da tiz bir sesle söylemeye başladı.

Ama Bayan Torsen sallanmaya devam etti ve avukat da kolunu ona doladı ve onu durdurmaya devam etti...

Cumartesi akşamıydı. Avukatla bahçede konuşuyordum;
burayı beğenmemişti ve gitmek istiyordu, ama Bayan Torsen onunla
gitmek istemiyordu ve tek başına gitmek çok sıkıcıydı. Genç kadının kendisi için bir şey ifade ettiğini saklamadı.

Solem yaklaştı ve selamlamak için şapkasını kaldırdı. Sonra etrafına
hızla baktı ve avukatla konuşmaya başladı--bir hizmetçinin pozisyonuna uygun olarak
kibarca:

"Danimarkalı beyefendi yarın zirveye tırmanacak. Ben de bir
ip alıp onunla gideceğim."

Avukat şaşırmıştı.

"O--?"

Avukatın yüzündeki ifadesizlik dikkat çekici bir görüntüydü. Küçük,
atletik beyni onu yarı yolda bıraktı. Bir an sessizlik içinde geçti.

"Evet, yarın sabah erken," dedi Solem. "Sana söylemeyi düşündüm.
Çünkü sonuçta ilk senin fikrindi."

"Evet, öyleydi," dedi avukat. "Tamamen haklısın. Ama şimdi benden
önde olacak."

Solem bunun üstesinden nasıl geleceğini biliyordu.

"Hayır, gideceğime söz vermedim," dedi. "Ona yarın köye gitmem gerektiğini söyledim."

"Ama onu kandıramayız. Bunu yapmak istemiyorum. "

"Yazık," dedi Solem. "Herkes Mavi Zirve'ye ilk tırmanan kişinin
tüm gazetelerde yer alacağını söylüyor."

"Alınacak," diye mırıldandı avukat, konuyu düşünerek.

Ama Solem onu ​​teşvik etti:

"Sanmıyorum. Neyse, sen ilk konuşan kişiydin."

"Buradaki herkes bilecek ve ben engellenmiş olacağım," dedi avukat.

"Şafakta gidebiliriz," dedi Solem.

Sonunda bir anlaşmaya vardılar.

"Kimseye söylemeyeceksin," dedi avukat bana.

* * * * *

Avukat sabahleyin kayboldu; odasında değildi, bahçede de değildi.

"Belki Danimarkalı dağcı bize nerede olduğunu söyleyebilir," dedim. Ama Danimarkalının o gün Mavi Zirve'ye tırmanmayı hiç düşünmediği ve keşif hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı.

Bu beni çok şaşırttı.

Saate baktım; on birdi. Kalktığım andan itibaren
dürbünümle zirveyi izliyordum, ama görülecek hiçbir şey yoktu. İki adamın ayrılmasının üzerinden beş saat geçmişti.

Saat on bir buçukta Solem koşarak geri geldi; sırılsıklamdı ter içinde ve
bitkin.

"Gelin ve bize yardım edin!" diye heyecanla misafir grubuna seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu biri.

"Düştü."

Solem ne kadar yorgundu ve sırılsıklamdı! Ama ne yapabilirdik?
Dağın yamacına koşup kazaya da mı bakabilirdik?

"Yürüyemiyor mu?" diye sordu biri.

"Hayır, öldü," dedi Solem, sanki mesajının güvenilir olup olmadığını yüzümüzden okumak istercesine birbirimize bakarak. "Düştü;
yardım etmemi istemedi."

Birkaç soru ve cevap daha. Josephine çoktan tarlanın yarısına gelmişti; köye gidip doktoru arayacakmış.

"Onu aşağı indirmemiz gerekecek," dedi Danimarkalı dağcı.

Bu yüzden o ve ben bir sedye doğaçladık; Solem'e kaza yerine brendi ve bandaj götürmesi talimatı verildi ve Bergensianlar, Yardımcı Öğretmen, Bayan Torsen ve Bayan Molie onunla birlikte gittiler.

"Solem'e bugün zirveye tırmanmakla ilgili gerçekten hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordum Danimarkalıya.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiçbir zaman tek kelime etmedim. Eğer gitmeyi isteseydim, kesinlikle
arkadaş istemezdim..."

Avukat o öğleden sonra sedyede geri döndü. Solem eve kadar kaza nasıl oldu, kendisinin ne söylediğini ve avukatın ne söylediğini anlatıp durdu, sanki bu taş avukatı ve onun düştüğü uçurumu temsil ediyormuş gibi yoldaki nesneleri işaret etti... Solem hala kullanma şansı bulamadığı ipi taşıyordu. Bayan Torsen başkalarından daha fazlasını istemedi ve tamamen geleneksel yorumlarda bulundu: "Ona karşı tavsiyede bulundum, gitmemesi için yalvardım..."

Ama ne kadar çok konuşsak da avukatı hayata döndüremedik.
Garip - saati hala çalışıyordu ama kendisi ölmüştü. Doktor burada hiçbir şey yapamadı ve köyüne geri döndü.

Bunun ardından iç karartıcı bir akşam geldi. Solem avukatın ailesine bir telgraf çekmek için köye gitti ve geri kalanımız koşullar altında uygun olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık: hepimiz oturma odasında kitaplarla oturduk. Arada sırada kazaya atıfta bulunuluyordu:
Bu, ölümlülerin ne kadar küçük olduğunu hatırlatıyordu! Ve turist ruhu olmayan Yardımcı Usta, bu felaketin tatil köyüne zarar vereceğinden ve Paul için işleri daha da zorlaştıracağından çok korkuyordu; insanlar düşüp ölme olasılıklarının yüksek olduğu bir yerden
kaçınırlardı.

Hayır, Başöğretmen turist değildi ve Anglosakson zihniyetini anlayamıyordu.

Paul'ün kendisi kazanın kendisine zarar vermektense
fayda sağlayabileceğini hissediyor gibiydi. Bu hüzünlü akşamda bizi teselli etmek için bir şişe brendi çıkardı.

Ve bu ilgiyi borçlu olduğumuz bir ölüm olduğu için, Bergen'den bir adam bir konuşma yaptı.

XXI

Kaza yaygın olarak duyuldu. Gazeteciler şehirden geldi ve
Solem onları dağa kadar götürmek ve olayın gerçekleştiği yeri göstermek zorundaydı. Eğer ceset hemen çıkarılmasaydı,
onun hakkında da yazacaklardı.

Çocuklar ve cahil insanlar, Solem'in hasat zamanı tarladaki işten alınmasının aptalca olduğunu düşünebilirler, ancak
turist tatil köyünün işi her şeyden önce gelmemeli mi?

"Solem, turistler!" diye seslendi biri ona. Ve Solem işini bıraktı. Bir muhabir sürüsü onu çevreledi, ona sorular sordu, onları
dağlara, nehre götürmesini sağladı. Çiftlikte Solem'in yoklukları için bir deyim türetildi:

"Solem ölümle birlikte."

Ama Solem kesinlikle ölümle birlikte değildi; tam tersine, hayatın tam ortasındaydı, eğleniyordu, gelişiyordu. Bir kez daha önemli bir kişiydi, yabancılar tarafından dinleniyordu, bilgi dağıtıyordu. Ve artık izleyicileri yalnızca kadınlardan oluşmuyordu - aslında hayır; bu yeni bir şeydi, bir değişiklikti; bunlar şehrin hevesli, uyanık beyefendileriydi.

Bana, Solem şöyle dedi:

"Tırnağımdaki çizik tam da
çıktığında kaza olması komik, değil mi?"

Bana baş parmağının baş parmağını gösterdi; üzerinde hiçbir iz yoktu.

Gazete muhabirleri sadece
Mavi Tepe ve korkunç ölüm hakkında değil, aynı zamanda bölge ve
dağlarda mücevher gibi duran muhteşem binalarıyla yorgunlar için bir cennet olan
Tore Tepe tatil beldesi hakkında da makaleler yazdılar ve telgraflar gönderdiler. Buraya gelmek ne büyük bir sürprizdi:
gargoyles, oturma odası, piyano, en son çıkan tüm kitaplar,
yeni mücevherler için hazır dışarıdaki keresteler, hepsi birlikte Norveç'in modern çiftçiliğinin
muhteşem bir resmi.

Evet, gerçekten de gazeteciler bunu takdir ettiler. Ve
reklamlarını yaptılar.

İngilizler geldi.

"Solem nerede?" sordular ve "Mavi Tepe nerede?" diye sordular.

"Samanı içeri sokmalıyız," dedi Josephine ve çiftlikteki karısı.
"Yağmur yağacak ve elli araba dolusu hala dışarıda!"

Bunların hepsi çok iyiydi, ama "Solem nerede?" diye sordu İngilizler. Bu yüzden Solem
onlarla gitmek zorundaydı. İki gündelik işçi samanı taşımaya başladı,
ama sonra kadınların tırmıklamalarına yardım edecek kimsesi yoktu. Karmaşa yaygındı.
Herkes çılgınca oraya buraya koşturdu çünkü onları
yönlendirecek kimse yoktu.

Hava gece boyunca güzel kaldı; sabırlı, yavaş hareket eden bir havaydı.
Çiy kurur kurumaz daha fazla saman, belki de tüm saman getirilecekti. Ah, idare edebiliriz.

Daha fazla İngiliz belirdi; ve "Solem--Mavi Tepe?" dediler.
Sapkın, sporcu beyinleri karıncalandı ve heyecanlandı; Yoldaki tüm tatil yerlerinden başarıyla
kaçmış ve yakalanmadan buraya varmışlardı.
Gökyüzüne karşı bir direk gibi olan Mavi Tepe vardı! O kadar hızlı
yukarı çıktılar ki Solem onlarla aynı hızda gidemiyordu. Eğer bu hayranlık uyandıran felaket yerinde, bu en mükemmel uçurumda durmayı ihmal etmiş olsalardı, sonsuza dek rezil hissederlerdi. Bazıları, hemen Mavi Tepe'ye tırmanmazlarsa bunun kendileri için ömür boyu pişmanlık kaynağı olacağını
söyledi; diğerleri ise avukatın ölüm düşüşüne sevinmekten,
yankıya ağzı açık bir şekilde uçurumdan aşağı bağırmaktan ve
ayak parmakları ölümde olacak kadar ileriye doğru
gitmekten başka bir şey istemiyordu.

Ama bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardı ve tatil yeri çok para kazandı. Paul tekrar canlanmaya başladı ve yüzündeki çizgiler düzeldi. Değerli bir adam, iyi şansla
güçlenir ve aktifleşir; sıkıntıda meydan okur. sıkıntıda meydan okumayan
bir hiçtir; mahvolsun! Paul içkiyi bıraktı; hatta
hasatla ilgilenmeye başladı ve Solem'in
yerine tarlada çalıştı. Keşke hava hala yavaş ve sabırlıyken başlasaydı!

Ama en azından Paul işleri tekrar doğru ruhla ele almaya başladı; sadece o kenardaki tarlaları kulübeciler için ayırmış olmasına pişman oldu, samanın yarısını almaya alışmışlardı; bu yıl
sahip olmak istiyordu. Ama söz vermişti ve bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

Ayrıca, şimdi yağmur yağıyordu. Saman yapma işi durdurulmalıydı; toplanmış olanları bile istifleyemiyorlardı. Dışarıda, üç araba dolusu yem
boşa gidecekti.

* * * * *

Tore Peak tatil beldesinin yeniliği çok geçmeden tekrar etkisini yitirdi.
Gazeteciler,
Mavi Tepe'deki ölüm haber değerini yitirmişken,
başka sevindirici talihsizlikler hakkında yazıp telgraflar gönderdiler.
Bir sarhoşluktu; şimdi ertesi sabahtı.

Danimarkalı dağcı basitçe terk etti. Sırt çantasını taktı
ve köylülerden biri gibi tarlada yürüdü, artık Mavi Tepe'yi umursamıyordu.
Geçtiğimiz hafta tanık olduğu kargaşa ona bir ders vermişti.

Ve turistler başka yerlere akın etti.

"Onlara ne zarar verdim ki," diye düşündü Paul muhtemelen, "tekrar gitmeleri gerekti? Tarlalarda çok fazla ve onlarla çok az mı vakit geçirdim? Ama onları alçakgönüllülükle selamladım ve adamımı hasat işinden alıp onlara yardım ettim..."

Sonra Norveç ağacından filizler almış, parmak uçlarına kadar sporcu olan iki genç adam geldi, yelken, bisiklet ve futboldan başka bir şey konuşmuyorlardı; inşaat mühendisi olacaklardı - genç Norveç. Onlar da Mavi Zirve'yi ellerinden gelenin en iyisini yaparak görmek istiyorlardı; sonuçta, modern yaşamla uyum içinde olmak gerekir. Ama o kadar gençlerdi ki zirveye baktıklarında korkuyorlardı. Solem turist şirketinde birden fazla numara öğrenmişti; kurnazca onları yönlendirdi ve sonra aptallıklarını açığa çıkarmama sözü karşılığında onlardan para kopardı. Böylece her şey yolundaydı; genç filizler dağdan tekrar aşağı indiler, övünerek ve sporculuklarını
göstererek. İçlerinden biri yere fırlattığı kanlı bir
paçavra getirdi ve şöyle dedi,

"Avukatından geriye kalanlar düştü."

"Ha, ha, ha, ha!" diye güldü diğer filiz.

Evet, gerçekten, spor tanıdıkları arasında
hızlıca yollar edinmişlerdi.

Üç hafta yağmur yağdı; sonra iki güzel gün geldi ve sonra yine
iki hafta boyunca yağmur yağdı. Güneş görünmüyordu, gökyüzü görünmüyordu,
dağların tepeleri kaybolmuştu; sadece yağmur gördük. Tore Peak tatil beldesindeki
çatılar giderek daha fazla sızdırmaya başladı.

Hala yerde yatan samanlar siyah ve çürüyordu ve
bacalar küflenmişti.

Çiftlik sahipleri sabırlı oldukları dönemde samanlarını içeri almışlardı.

Onlar, erkek, kadın ve çocuk, sırtlarında
taşımışlardı.

Bergen'li adamlar ve Bayan Brede çocuklarıyla birlikte evlerine doğru yola çıktılar. Küçük kızlar reverans yaptı ve onları tepelerde yürüyüşe çıkardığım ve onlara hikayeler anlattığım için bana teşekkür ettiler. Ev şu anda boş. Yardımcı Usta
Hoey ve Bayan Molie giden son kişilerdi; geçen hafta ayrıldılar, ayrı ayrı seyahat ettiler, ancak ikisi de aynı küçük kasabaya gidiyordu.

O köyün yolundan gitti -çok dolambaçlı bir yol- o ise tarlayı geçti. Şimdi çok sessiz ama Bayan Torsen hala burada.

Neden gitmiyorum? Bilmiyorum. Neden soruyorsun? Ben buradayım. Hiç birinin "Kuzey ışığı ne kadar?" diye sorduğunu duydun mu? Dilini tut.

Gidersem nereye gitmeliyim? Tekrar kasabaya gitmek istediğimi mi düşünüyorsun? Yoksa eski kulübemi ve kışı mı özlediğimi düşünüyorsun ve
Madam? Belirli bir yeri özlemiyorum; sadece özlem duyuyorum.

Elbette, tüm aklı başında Norveçlilerin bildiği şeyi anlayacak kadar yaşlı olmam gerekirdi, ülkemiz bir kez daha doğru yolda. Gazeteler, motorlu yol açıldığından beri Stordalen'de turist trafiğinin kaydettiği muhteşem ilerlemeden bahsediyor - oraya gidip memnun hissetmemeli miyim? Eski bir alışkanlıktan dolayı, hala geride kalan az sayıdaki kişiyle ilgileniyorum; Bayan Torsen hala burada. Bayan Torsen--onun hakkında söylenecek başka ne var ki? Eh, o
gitmiyor; orta sınıfın çocuğu, tüm gelişim yılları boyunca okul kitaplarını okumuş, _Artemis cotula_ hakkında her şeyi öğrenmiş ama ruhunu
yetersiz beslemiş Torsen'in resmini tamamlamak için burada kalıyor. Burada yaptığı şey bu.

Birkaç hafta önce, İngilizlerle dolu olduğumuzda, dağın tepesinden kanlı bir bezle inen genç bir filiz, yere
attığı, "İşte avukatınızdan düşenler!" demişti. Bayan Torsen bunu duymuş ve hiç kıpırdamamıştı. Hayır, avukatın ölümü için asla çok derin bir şekilde yas tutmamıştı; tam tersine, hemen başka bir arkadaşının gelmesini istemek için
gitmişti. Geldiğinde, kendini beğenmiş bir
dağınık çıktı - ziyaretçi defterinde kendine "serbest çalışan" diyordu. Daha önce ondan bahsetmedim çünkü o, ondan daha az önemliydi; aslında, hepimizden daha az önemliydi. Sakalsızdı ve yakası açıktı; Tanrı bilir, bir tiyatroda veya filmlerde çalışmıyordu. Bayan Torsen, geldiğinde onu karşılamaya gitti ve "Dağlarımıza hoş geldiniz" ve "Geldiğiniz için teşekkürler" dedi. Yani açıkça onu çağırmıştı. Ama neden gitmedi? Neden orada kök salmış gibi görünüyordu ve hatta başkalarını buraya gelmeye davet ediyordu? Yine de geçen yaz ayrılmak isteyen ilk kişi oydu! Bunun arkasında bir şey vardı.

XXII

Bütün bunlar üzerinde düşünüyorum ve onun burada kalmasının bir şekilde şehvetli arzularıyla, Solem'in hala burada olmasıyla bağlantılı olduğunu anlıyorum. Her şey ne kadar da karışık ve bu güzel kız ne kadar da şımartılmış! Onu kısa bir süre önce gördüm, uzun boylu ve gururlu, dik, dokunulmamış, Solem'e bilerek yakın yürürken, ama selamına cevap vermiyordu. Avukatın ölümünde suç ortaklığından mı şüphelendi ve bu nedenle ondan mı kaçındı? En ufak bir şekilde değil; ondan daha az kaçındı, hatta daha önce yapmadığı
mektuplarını postaneye götürmesine bile izin verdi. Ama dengesizdi, yönünü kaybetmiş zavallı bir şeydi. Mümkün olduğunca gizlice kendini ziftle, ​​gübreyle kirletirdi; pisliği koklardı ve iğrenmezdi.

Bir gün, Solem huzursuz bir ata gereksiz yere güçlü bir yemin ettiğinde, ona baktı, titredi ve koyu kırmızıya döndü. Ama hemen kendini toparladı ve Josephine'e sordu:

"O adam yakında gitmiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Josephine, "birkaç gün içinde."

Bu fırsatı büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle sorusunu sormak için kullanmış olsa da, eminim ki bu onun için önemli bir soruydu. Sessizce uzaklaştı.

Evet, Bayan Torsen kaldı, çünkü Solem'e cinsel olarak bağlıydı. Solem'in umutsuzluğu, Solem'in kendisinin alevlendirdiği sert tutkusu, onun
vahşiliği, erkekliği, açgözlü elleri, bakışları - bunların hepsini kokladı ve bundan heyecanlandı. O kadar doğal olmayan bir hale gelmişti ki, cinsel ihtiyaçları bu adamı uzakta tutarak tatmin ediliyordu. Torsen tipi şüphesiz geceleri yalnız yatağında yatar ve başka bir evde bir adamın onun için kıvrandığını hisseder.

Peki ya arkadaşı, aktör? O hiçbir şekilde diğerinin eşiti değildi. İçinde boğadan eser yoktu, aksiyondan eser yoktu, sadece tiyatronun övünmesi vardı...

* * * * *

Bu hayatta küçülüp önemsizleşiyorum. Solem'e kazayla ilgili soru soruyorum. Ormanda baş başayız.

Neden yalan söylemiş ve Danimarkalının o talihsiz Pazar sabahı Mavi Tepe'ye tırmanmak istediğini söylemişti?

Solem anlamamış gibi yaparak bana baktı.

Sorumu tekrarladım.

Solem böyle bir şey söylediğini reddetti.

"Seni duydum," dedim.

"Hayır, duymadın," dedi.

Bir duraklama.

Birdenbire kulübenin zeminine düştü, kasıldı, şekilsizdi, sadece bir taslaktı; tekrar ayağa kalkmadan önce birkaç dakika geçti. Tekrar ayağa kalktığında, giysilerini düzelttiğinde birbirimize baktık. Onunla daha fazla konuşmak istemedim ve onu bıraktım. Ayrıca, o
yakında gidecekti.

Bundan sonra, her şey yine sıkıcı ve boştu. Tek başıma dışarı çıktım, kendimi taklit edip bağırıyordum: "Saray için tuğlalar! Buzağı bugün çok daha güçlü!" Ve bu yapıldığında, başka hiçbir şey yapmadım ve param
tükenmeye başladığında, yayıncıma yazdım, yakında ona inanılmaz derecede dikkat çekici bir el yazması
göndereceğimi iddia ettim. Kısacası, aşık bir adam gibi davrandım. Bunlar tipik semptomlardı.

Ve boğayı boynuzlarından tutmak: şüphesiz, Bayan Torsen konusuna kişisel çıkarımdan dolayı kafa yorduğumdan şüpheleniyorsun? O zaman bu sayfalarda onu asla bir nesne, bir tema olarak düşünmediğimi iyi gizlemiş olmalıyım; sayfaları geri çevir ve göreceksin! Benim yaşımda,
insan
grotesk olmadan, hatta Firavunları bile
güldürmeden aşık olmaz.

* * * * *

_Finis._

Ama bitiremediğim bir şey var, o da odama çekilmek ve etrafımdaki iyi karanlıkla baş başa oturmak. Bu, sonuçta, son zevk.

Bir ara bölüm:

Bayan Torsen ve oyuncusu bu tarafa doğru yürüyorlar; ayak seslerini ve seslerini duyuyorum; ama akşam karanlığında oturduğum için onları
göremiyorum. Açık penceremin önünde duruyorlar, ona yaslanıyorlar ve
oyuncu bir şeyler söylüyor, ondan yapmak istemediği bir şeyi yapmasını istiyor,
onu da yanına çekmeye çalışıyor; ama kadın direniyor.

Sonra adam öfkeleniyor.

"Beni ne diye çağırdın?" diye soruyor sertçe.

Ve kadın ağlamaya başlıyor ve diyor ki:

"Demek ki bunun için geldin! Oh, oh! Ama ben hiç de öyle değilim.
Neden beni yalnız bırakmıyorsun? Sana zarar vermiyorum."

Kadınları anlayan biri miyim? Kendini kandırma. Boş övünme. O zaman varlığımı belli ettim çünkü ağlaması çok sefil geliyordu; bir
sandalyeyi hareket ettirdim ve boğazımı temizledim.

Ses hemen dikkatini çekti ve onu susturdu, dinlemeye çalıştı; ama o şöyle dedi:

"Hayır, hiçbir şey değildi..."

Ama bunun doğru olmadığını çok iyi biliyordu; sesin ne olduğunu biliyordu. Bayan Torsen'in bu numarayı bana ilk kez kullanması değildi; sık sık
duymadığımı düşündüğünü iddia etmiş ve sonra böyle hassas bir durum yaratmıştı. Her seferinde müdahale etmeyeceğime dair kendime söz vermiştim;
ama daha önce hiç ağlamamıştı; şimdi ağlıyordu.

Neden bu hileleri kullanıyordu? Kendini benim gözümde aklamak için -benim, yerleşik bir adamın gözlerinde- bana ne kadar iyi olduğuna, ne kadar uslu olduğuna inandırmak için!
Ama sevgili çocuğum, bunu daha önce de biliyordum; bunu senin ellerinden görebiliyordum! Sen
o kadar doğal değilsin ki, yirmi yedi yaşında,
evlenmemiş, kısır ve açıkta yürüyorsun!

Çift uzaklaştı.

Ve bitiremediğim başka bir şey daha var:
Ormanda yalnızlığa çekilmek, etrafımdaki iyi karanlıkla baş başa. Bu
son zevk.

İnsan yalnızlığa ve karanlığa ihtiyaç duyar, başkalarının arkadaşlığından kaçtığı ve
sadece kendininkine dayanabildiği için değil, onların yücelik ve din niteliklerinden dolayı. Her şeyin nasıl da uzaktan geçip gittiği, ama her şeyin
yakın olduğu garip; her yerde mevcut bir şekilde oturuyoruz. Tanrı olmalı. Her şeyin bir parçası olarak kendimiz olmalıyız.

Kalbim ne yapardı, nereye giderdim?
Ormanı arkamda mı bıraksam?
Dün evimdi;
Şimdi şehre doğru yol alıyorum;
Gecenin karanlığına kendimi teslim ettim.

Ben yalnızken etrafımdaki dünya uyuyor,
sessizliğiyle kulağımı rahatlatıyor. Taş şehir ne kadar büyük ve gri
içinde birçok umut taht kurmuş!
Ben de onların emirlerini kabul edeyim mi?

Dinle! Çanlar yamaçta mı çalıyor?

Gecenin en kısık saatinde
ormanın huzuruna geri dönüyorum.
Özlemini çektiğim hoş kokulu bir çit var;
Başımı funda ve eğrelti otuna koyacağım,
ve ormanın derinliklerinde uyuyacağım.

Dinle, yamaçta çanlar nasıl çalıyor!

Romantik mi? Evet. Sadece duygusallık, ruh hali, kafiye--hiçbir şey? Evet.

Bu son mutluluk.

XXIII

Güneş geri döndü. Karanlıkta parlayan ve görkemli değil--daha fazlası:
emperyal, çünkü alev alev. Bunu anlamıyorsun dostum,
hangi dilde anlatılırsa anlatılsın. Ama diyorum ki
gökyüzünde imparatorluk güneşi var.

Ormana gitmek için güzel bir gün; süpürme zamanı, çünkü ormanlar
aniden var olan sarı şeylerle dolu. Kısa bir süre
önce orada değillerdi, ya da ben onları görmedim, ya da dünyanın kendi ten rengine sahiplerdi. Onlarda doğmamış bir şey var, erken bir aşamadaki embriyolar gibi. Ama onları savurursam, onlar birer gerçekleşme mucizesi.

Her çeşit mantar var, mantarlar ve mantar topları. Zehirli mantar, yenilebilir mantarın mutlu ailesine ne kadar da yakın ve orada ne kadar
masum duruyor! Yine de ölümcül. Ne muhteşem bir kurnazlık! Sahte bir meyve, suçlu, alışılmış bir ahlaksızlık, ama ihtişam ve parlaklıkla
böceklenen, mantarların çok önemli bir parçası. Çiğnemek için bir lokma koparıyorum;
Dilde hoş ve yumuşak ama ben bir korkağım ve tekrar tükürüyorum.
İnsanları çılgına çeviren zehirli mantar değil miydi? Ama
kendi çağımızın şafağında, boğazımızdaki bir kıldan ölüyoruz.

Güneş çoktan batıyor. Dağın yamacının yukarısında sığırlar var ama
şimdi evlerine doğru hareket ediyorlar; çanlarından hareket ettiklerini duyabiliyorum. Çınlayan çanlar ve derin ağızlı çanlar, bazen birlikte
ses çıkarıyorlar sanki içinde bir anlam varmış gibi, bir ton düzeni, bir coşku.

Ve ayrıca, tüm çimen yapraklarını ve minik çiçekleri ve
bitkileri görmek için coşku. Yattığım yerde yanımda, harika bir şekilde uysal, küçük bir bakla bitkisi var, bakladan minik tohumlar
çıkıyor--Tanrı onu korusun, anne oluyor!
Kuru bir dalda takılıp kalmış ve ben onu özgür bırakıyorum. İçinde hayat titriyor;
Güneş bugün onu ısıttı ve kaderine çağırdı. Küçük, devasa bir
mucize.

Şimdi gün batımı ve ormanlar, içlerinden tatlı ve ağır bir hışırtıyla eğiliyor; akşam vakti.

Bir iki saat daha yatıyorum; kuşlar çoktan dinlenmeye çekilmiş ve
karanlık yoğun ve yumuşak bir şekilde çöküyor... Eve doğru yürürken ayaklarım yolunu
hissediyor ve ellerimi önümde tutuyorum, ta ki biraz daha aydınlık olan tarlaya ulaşana kadar. Dışarıda bırakılmış samanların üzerinde yürüyorum; sert ve siyah ve çürümeye başladığı için kayıyorum. Evlere
yaklaşırken, yarasalar köpükten kanatlar üzerindeymiş gibi sessizce yanımdan uçuyor. Her geçtiklerinde
hafif bir ürperti beni sarsıyor.

Birden duruyorum.

Burada bir adam yürüyor. Onu yeni evin duvarına yaslanmış olarak görebiliyorum. Üzerinde bir
aktörün yağmurluğuna benzeyen bir palto var ama bu küçük komedyenin kendisi değil. İşte, eve, tam eve giriyor. Solem.

"Neden, orada uyuyor!" diye düşünüyorum. "Ah, peki. Binada tek başına,
güney kanadında, Bayan Torsen tek başına--evet, tamamen tek başına. Ve Solem az önce
içeri girdi."

Orada durup hazır olmayı, kurtarmaya koşmayı bekliyorum, çünkü
sonuçta ben bir insanım, bir hayvan değilim. Birkaç dakika geçiyor. Çok
sessiz olmaya bile zahmet etmemiş, çünkü kilide anahtarını tıkırdattığını duyuyorum.
Şimdi kesinlikle bir çığlık duymam gerekirdi? Hiçbir şey, hiçbir şey duymuyorum;
bir sandalyenin
yerde sürtünmesi, hepsi bu.

"Ama aman Tanrım, ona biraz zarar verebilir! Ona zarar verebilir;
tecavüzle onu alt edebilir! Pencereye vurmamalı mıyım? Ben--ne için?
Ama ilk çığlıkta, hemen orada olacağım, bana güvenin."

Tek bir çığlık bile yok.

Saatler geçiyor; beklemek için yerleştim. Elbette yoluma devam edip
çaresiz bir kadını terk edemem. Ama saatler geçiyor. Orada çok kapsamlı bir
iş var, bunda cimrilik yok; neredeyse şafak vakti.
Onun onu öldürüyor olabileceği, belki de çoktan öldürdüğü aklıma geliyor;
telaşlanıyorum ve kalkmak üzereyim--anahtar tekrar kilide tıklıyor ve
Solem ortaya çıkıyor. Koşmuyor, geldiği yoldan geri yürüyor, evimin
verandasına iniyor. Orada oyuncunun yağmurluğunu daha önce asılı olduğu yere asıyor ve tekrar ortaya çıkıyor. Ama bu sefer çıplak. Bunca
zaman
boyunca paltonun altında çıplaktı. Mümkün mü? Neden olmasın? Hiçbir
engel, hiçbir kısıtlama, hiçbir örtü yok; Solem her şeyi düşünmüş. Şimdi,
çırılçıplak, odasına doğru yürüyor.

Ne adam!

Düşünerek, kendimi toparlayarak ve aklımı başıma toplayarak oturuyorum. Ne
oldu? Güney kanadı hala sessizliğe bürünmüş, ama hanım
ölmemiş; bunu Solem'in odasına giderken,
lambayı yakarken ve yatağa girerkenki korkusuz tavrından görebiliyorum.

Hayatta olduğunu bilmek beni rahatlatıyor, beni canlandırıyor ve beni
olağanüstü cesur kılıyor: Eğer onu öldürmeye cesaret ettiyse, bunu hemen bildireceğim.
Onu esirgemeyeceğim. Onu hem onun hem de avukatının ölümüyle suçlayacağım. Daha da ileri gideceğim: Başkalarını suçlayacağım - geçen
kışın hırsızını, bir esnaftan pastırma parçaları çalıp bana
çantasından tütün ruloları satan adamı. Hayır, o zaman hiçbir şey hakkında sessiz kalmayacağım....

XXIV

Aydınlandığında, Solem mutfağa gitti, kahvaltısını yaptı, Paul ve kadınlarla işini halletti ve odasına döndü. Acelesi yoktu; artık günün erken saatleri olmasa da, ayrılmak için hazırlık yaparak
bağlarını bağlamakla vakit geçirdi. Geçerken güney kanadının
pencerelerine uzun uzun baktı.

Sonra Solem gitmişti.

Biraz sonra Bayan Torsen kahvaltıya geldi. Hemen
Solem'i sordu. Ve neden Solem'le bu kadar ilgileniyor olabilirdi? Kesinlikle
ona gitmesi için zaman vermek amacıyla odasında kasıtlı olarak durmuştu; eğer onu
görmek isteseydi çoktan buraya gelmiş olabilirdi. Ama biraz
öfkeli görünmek en güvenlisi değil miydi? Gece kuşu olduğum için, bir şey
gördüğümü varsayarak!

"Solem nerede?" diye öfkeyle sordu.

"Solem artık gitti," diye cevapladı Josephine.

"Ne mutlu ona!"

"Neden?" diye sordu Josephine.

"Ah, o korkunç bir yaratık!"

Ne kadar da telaşlıydı! Ama gün içinde sakinleşti.
Öfkesi dağıldı ve ne ağlama ne de bir sahne oldu; sadece
alışkanlığı olduğu gibi gururla yürümedi, sessizce oturmayı tercih etti.

Bu da geçti; Solem'in gidişinden kısa bir süre sonra kendini hızla toparladı ve
birkaç gün içinde her zamanki gibi oldu. Yürüyüşlere çıktı, bizimle konuştu ve
güldü, oyuncuyu çocuk salıncağında sallandırdı,
tıpkı avukatların
günlerinde olduğu gibi...

Bir akşam dışarı çıktım, çünkü hava güzeldi ve yürümek için karanlıktı;
ne ay ne de yıldızlar vardı. Duyduğum tek ses küçük Reisa nehrinin hafif dalgalanmasıydı; O gece Tanrı ve Goethe
ve _ueber allen Gipfeln ist Ruh'_ vardı. Geri döndüğümde,
yumuşakça ve ayak uçlarımda yürümek
istiyordum, bu yüzden soyundum ve karanlıkta yatağa girdim.

Sonra tekrar pencereme geldiler, o iki deli, hanımefendi ve
oyuncu. Sırada ne vardı? Ama burayı seçen o değildi; bundan
emindim. O, geri döndüğüme ikna olduğu için seçmişti.

Benden duymamı
_istediği_ bir şey vardı.

Onun hala ona yalvarmasını neden dinleyeyim ki?

"Bundan bıktım," dedi. "Yarın gidiyorum."

"Ah, peki..." dedi. "Hayır, bu gece olmaz," diye ekledi aniden;
"Başka bir zaman. Evet? Birkaç gün içinde? Yarın konuşuruz. İyi
geceler."

İlk kez aklıma geldi: o da seni uyandırmak istiyor, yerleşik adam
olsan da; seni de diğerleri kadar kızdırmak istiyor! İşte
istediği şey bu!

Ve şimdi hatırlıyorum, avukat gelmeden önce, Tradesman
Batt varken--buradaki ilk birkaç gününde bana
nazik bir söz veya tamamen
resmin dışında ve gururunun izin verdiği kadar belirgin bir bakış attığını hatırlıyorum. Hayır, yaşlılığın
kıvranmasına itirazı yoktu. Ve şunu dinleyin: bundan önce sekse karşı iyi huylu bir kayıtsızlık göstermeye niyetliydi, ama bu bitmişti; şu anda sadece hafifçe direnmiyor ve kesin umutlar
yükseltmiyor muydu? "Bu gece değil, başka bir zaman," demişti. Evet, duymam gereken yarı bir ret, sadece bir ertelemeydi. O yozlaşmıştı, ama aynı zamanda
kurnazdı, bir delinin kurnazlığıyla. Çok yozlaşmıştı. Sevgili çocuğum, Firavun piramitlerinin önünde gülüyor; piramitlerinin önünde dururken gülüyor. Bana da gülerdi.

* * * * *

Ertesi gün, kalan üç misafirimiz oturma odasında oturuyorduk. Hanım ve aktör bir kitap okuyorlardı; ben de bir kitap okuyordum.

"Bana büyük bir iyilik yapar mısın?" dedi ona, "Memnuniyetle."

"Dün oturduğumuz bahçeye çıkıp galoşlarımı alır mısın?"

Bu yüzden ona büyük bir iyilik yapmak için dışarı çıktı. Bahçeyi geçerken, kendine özgü neşeli bir şekilde, iyi bilinen popüler bir şarkı söyledi.

Bana döndü.

"Sessiz görünüyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet, çok sessizsin."

"Şunu dinle," dedim ve elimde tuttuğum kitaptan ona okumaya başladım. Uzunca bir bölüm okudum.

Birkaç kez beni kesmeye çalıştı ve sonunda sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Ne dinlememi istiyorsun?"

"_Silahşörler_. Eğlenceli olduğunu kabul etmelisin."

"Okudum," dedi. Sonra ellerini kavuşturup tekrar
açmaya başladı.

"O zaman daha önce okumadığın bir şey duymalısın," diye cevapladım ve
yazdığım birkaç sayfayı almak için odama gittim. Bunlar sadece birkaç şiirdi - özel bir şey değil, sadece birkaç küçük dize. Bu tür şeyleri yüksek sesle okuma alışkanlığım olmasa da,
onu o an için yakaladım çünkü kendini alçaltmasını ve bana daha fazlasını söylemesini engellemek istiyordum.

Şiirleri ona okurken, oyuncu geri döndü.

"Orada galoş bulamadım," dedi.

"Hayır?" diye dalgın bir şekilde cevapladı.

"Hayır, gerçekten her yere baktım ama....."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Adam şaşkınlıkla ona baktı ve bir an kıpırdamadan oturdu. Sonra
aklına geldi.

"Sanırım galoşları kapısının dışındaki koridordadır," dedi ve
onun peşinden koştu.

Geriye yaslandım, düşündüm. "Evet, çok sessizsin." derken yüzünde bir tatlılık vardı.
Beni ve ona kitap okuma bahanemi anlamış mıydı? Elbette anlamıştı. O aptal değildi. Ben aptaldım, başkası değildi. Bir sporcuyu umutsuzluğa sürüklemeliydim. Bazıları
fetih sporu ve sevişme sporu yapar,
çünkü bunu çok hoş bulurlar; ben hiçbir
tür spor yapmadım.
Doğama göre sevdim, öfkelendim, acı çektim ve fırtınalar estirdim--hepsi bu; ben eski kafalı bir adamım. Ve ben burada akşamın
gölgesinde, yarım yüzyılın gölgesinde oturuyorum. Bırak da bitireyim!

Oyuncu kafası karışık ve üzgün bir şekilde oturma odasına döndü.
Onu
kovmuştu; ağlamıştı.

Şaşırmamıştım, çünkü bu onun tipinin ifade biçimiydi.

"Daha önce böyle bir şey duydun mu? Bana dışarı çıkmamı söyledi! Yarın
gideceğim."

"Galoşları buldun mu?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı. "Tam koridordaydı. 'İşte buradalar,' dedim ona. 'Evet, evet,' dedi. 'Tam burnunun dibinde,' dedim. 'Evet, evet, git,' dedi ve ağlamaya başladı. Bu yüzden ben de gittim."

"Üstesinden gelecektir."

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet, öyle olacağını tahmin ediyorum. Ah, peki, benim fikrime göre hiç kimse
kadınları anlayamaz, zaten. Ama onlar güçlü bir cinsiyet, kadınlar, güçlü bir cinsiyet. Kesinlikle öyleler."

Bir süre oturdu, ama hiç huzuru yoktu ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı.

* * * * *

O akşam hanımefendi bizden önce yemek odasındaydı; içeri girdiğimizde
oradaydı ve hepimiz hafifçe başımızı sallayarak selamladık. Oyuncuya karşı çok nazikti, öğleden sonraki huysuzluğunu telafi ediyordu.

Oturduğunda masa peçetesinde bir mektup buldu: peçeteye katlanmış yazılı bir not. O kadar şaşırmıştı ki, açıp okumak için
elinden gelen her şeyi bıraktı. Bir ünlem ve bir gülümsemeyle, mavi, neşeli gözleri ona doğru sıçradı; ama alnı kırışmış bir şekilde kucağına bakıyordu, bu yüzden notu yelek cebine koydu.

Sonra muhtemelen ona ihanet ettiğini anladı ve bunu bir şekilde örtbas etmeye çalıştı. "Hadi bakalım, yemeğe gidelim!" dedi, sanki yemek için tüm
enerjisini harcayacakmış gibi.

Neden yazmıştı? Onunla konuşmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sonuçta, o, odasından çıkıp yanından geçtiğinde kapının önünde oturuyordu. İyi komedyenin kendini tutamayacağını ve kesinlikle üçüncü bir kişinin sırrı öğrenmesine izin vereceğini önceden tahmin etmiş miydi?

Neden daha fazla araştırsın ya da sorgulasın? Oyuncu fazla yemek yemedi ama çok
mutlu görünüyordu. Bu yüzden notta evet yazıyordu, bir söz olmalıydı;
belki de onu daha fazla tahrik etmezdi.

XXV

Birkaç gün sonra yola çıkacaklardı. Birlikte seyahat edeceklerdi ve
bu son olacaktı.

İkisine de acıyabilirdim, çünkü hayat güzel olsa da hayat acımasızdır. Her neyse, bir
sonuç elde edilmişti. Onu boşuna çağırmamıştı,
o da boşuna gelmemişti.

Bu, oyunun sonuydu. Ama daha çok şey olacaktı - çok daha fazlası.

Çok şey kaybetmişti: tecavüze uğradığı için kendini ele vermişti; şimdi neden cimri olsun ki? Ve bu onun tipinin kaderidir, giderek daha çok şey kaybetmeleri, giderek daha azını elde tutmaları; şimdi geri tutmaya ne gerek var? Zemin tamamen değişti: yarı önlemlerden tüm erdemlerin yok edilmesine. Bu tip iyi bilinir ve tatil köylerinde ve pansiyonlarda bulunabilir, orada büyür ve gelişir.

Boşa geçen ergenliğine, sınavına ve "bağımsızlığına" rağmen, ofis taburesinden veya öğretmen masasından az çok bitkin bir şekilde eve dönüyordu; aniden kendini tatlı ve sınırsız bir tembelliğin ortasında buluyordu, yemeklerinde bol miktarda konserve yiyecek vardı. Etrafındaki arkadaş grubu sürekli değişiyor, turistler gelip gidiyor ve yürüyüşler ve sohbetler için elden ele dolaşıyor; ton "kırsal gayriresmîlik". Bu tamamen başıboş bir yaşam; bu tüm amaçlarından
soyulmuş bir hayat. Yeterince bile uyumuyor çünkü
yan odadaki komşusunun çıkardığı her sesi ince duvardan duyuyor,
gelen veya giden İngilizler bütün gece kapıları çarpıyor. Kısa
bir
zamanda nevrotik, insanlarla doymuş, kendisiyle ve yerle
doymuş bir hale geliyor. Karşısına çıkan bir sonraki yarı saygın
org çalgıcısıyla gitmeye hazır. Ve böylece en
rastgele ziyaretçilerle çiftleşiyor, rehberle flört ediyor, etrafında dolanıyor ve parmakları için
bandajlar yapıyor ve sonunda kendini bugün eve gelen isimsiz bir hiçin
kollarına atıyor.

Bu Torsen tipi.

Ve şimdi, tam bu anda, yaz sonunda ayrılışına hazırlık olarak kendi parçalarını toplamak için odasına çekiliyor.
Zaman alıyor; her köşede bir tane olmak üzere çok sayıda parça var. Ama belki de _mensa_'nın genitifini bildiğini düşünmek onu teselli ediyor.

Oyuncu için işler o kadar da kötü değil. Hiçbir şey
bahse girmedi, hiçbir şeye
bağlı değil. Hayatının hiçbir parçası, içindeki hiçbir şey
yok olmadı. Geldiği gibi gidiyor, neşeli, boş, iyi. Aslında
biraz daha fazla erkek çünkü gerçekten bir fetih yaptı.
Torsen tipiyle birkaç keyifli saat geçirmekten başka bir isteği yok.

Onun hazırlanmasını bekleyerek bahçede dolaştı. Kapıdan
göründüğünde ona seslendi:

"Yakında gelmiyor musun? Dağı aşmamız gerektiğini unutma!"

"Ben başım açık gidemem," diye cevapladı.

Sabırsızdı.

"Hayır, şapkanı takman gerek ve bu ne kadar da uzun zaman alıyor!
Ugh!"

Kadın onu soğukça ölçtü ve şöyle dedi:

"Çok--tanıdıksın."

Eğer aynı parayı ona geri ödeseydi, ağlamalar,
diş gıcırdatmalar ve "Git! Tek başına git!" haykırışları ve bir saatlik gecikme,
uzlaşma ve kucaklaşmalar olurdu. Fakat oyuncunun tavrı hemen değişti,
ve doğası gereği uysalca cevap verdi,

"Tanıdık mı? Şey--belki. Özür dilerim!"

Sonra bahçede tekrar dolaştı, arada bir mırıldandı ve
bastonunu salladı. Dizlerinin tuhaf kadınsı şeklini ve uyluklarının alışılmadık tombulluğunu fark ettim; bu tombullukta sanki cinsiyetine ait değilmiş gibi doğal olmayan bir şey vardı.

Ayakkabıları topuktan aşağıdaydı ve yakası açıktı. Yağmurluğu
omuzlarından asil bir şekilde sarkıyordu ve yağmur yağmamasına rağmen rüzgarda dalgalanıyordu.
Gururlu ve komik bir görüntüydü. Ama neden
bir yağmurluk hakkında sert sözler
söylüyordu? Onu kötüye kullanan o değildi, sahibi değildi ve
omuzlarından bir duvak kadar masumca sarkıyordu.

Neden biri hakkında sert sözler söylüyordu? Hayat güzel, ama hayat sert.
Belki de dışarı çıktığında, kendi kendime, şu sahne gerçekleşecek diye düşünüyorum: Burada sadece bu gidişi bekliyorum. Bu yüzden bana
elini uzatıyor ve veda ediyor.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye soruyor zihninde parlak ve rahat görünmek için.

"Çünkü senin yollarının büyük hatasında seni incitmek istemiyorum."

"Ha, ha, ha," diye gülüyor, çok yüksek sesle ve zoraki bir tonda; "yollarımın büyük
hatasını! Eh, gerçekten!"

Ve ben bilinçli erdemin sağlam
zemininde dururken, onun öfkesi büyüyor. Yine de böyle değersiz bir şey söylüyorum:

"Kendini çöpe atma, Bayan Torsen!"

Sonra başını kaldırıyor; evet, Torsen tipi başını kaldırır ve solgun ve kırgın bir şekilde
cevap verirdi:

"Kendimi çöpe mi atayım?--Seni anlamıyorum."

Ama özünde güzel, gururlu bir kız olan Bayan Torsen'ın
bir an aklı başında olması ve her şeyi gerçek ışığında görmesi de mümkün:

"Neden olmasın, neden kendimi atmayayım? Saklanacak ne var ki?
Atıldım, okul günlerimden beri boşa harcandım ve şimdi yirmi yedi yaşındayım..."

Orada durup başka bir yerde olmayı dilerken kendi düşüncelerim de benimle birlikte
kaçıyor. Belki de o da odasında beni çok uzaklarda istiyordur.

"Elveda," diyorum oyuncuya. "Beni Bayan Torsen'a hatırlar mısın? Şimdi gitmeliyim."

"Elveda," diyor şaşkınlıkla el sıkışırken. "Birkaç dakika bekleyemez misin? Tamam, tamam, ona selamını ileteceğim. Elveda, elveda."

Yoldan çekilmek için kısa bir yol kullanıyorum ve her köşeyi bildiğim için kısa sürede çiftliğin dışına çıkıyorum ve iyi bir sığınak buluyorum. Buradan
bu ikisinin ne zaman gideceğini göreceğim. Şimdi sadece çiftlikteki insanlara veda etmesi gerekiyor.

Dün onunla son konuştuğum zaman olduğunu fark ettim.
Sadece unuttuğum birkaç önemsiz kelime konuştuk ve bugün onunla
konuşmadım...

İşte geliyorlar.

İlginç - bir şekilde birbirlerine kaynaşmış gibi görünüyorlardı;
dağ yolunda ayrı ayrı yürüseler de, yine de birbirlerine aitlerdi.
Konuşmuyorlardı; temel şeyler muhtemelen çoktan söylenmişti. Hayat
onlar için sıradanlaşmıştı; hâlâ birbirlerine faydalı olmak
onlar için kalmıştı. O önce yürüyordu, o ise birçok adım geriden takip ediyordu; dağın engebeli arka planına karşı bakmak
yalnızlıktı. Uzun
fiziği nereye gitmişti? Eteklerini yukarı çektiği ve sırt çantasını sırtında taşıdığı için daha kısa görünüyordu. Her biri
birini taşıyordu, ama o onunkini, o da onunkini taşıyordu, muhtemelen çünkü
onunki daha fazla giysisi olduğu için, onunki daha ağırdı. Böylece
yüklerini kaydırmışlardı; gelecekte hangi yükleri taşıyacaklardı?
Ne de olsa o artık bir okul müdiresi değildi ve belki de o artık tiyatroda veya filmlerde değildi.

Bu ikisinin kayalık, dağlık, çıplak zemini geçmelerini izledim,
birkaç bodur ardıçtan başka hiçbir yerde ağaç yoktu; sırtın yakınında uzakta
diye mırıldandı küçük Reisa. O ikisi eşyalarını bir araya getirmişlerdi,
birlikte yürüyorlardı; bir sonraki durakta karı koca olacaklardı ve
sadece daha ucuz olduğu için tek bir oda tutacaklardı.

Birden ayağa kalktım ve insani bir sempati dürtüsüyle hareket ettim - hayır,
görev duygusuyla- ona doğru koşmak, onunla konuşmak, bir uyarıda bulunmak istedim: "Devam etme!" Birkaç dakikada yapabilirdim bunu - iyi bir
ey, bir görev...

Tepenin yamacının ardında kayboldular. Adı Ingeborg'du.

XXVI

Ve şimdi ben de tekrar dolaşmalıyım, çünkü Tore Peak çiftliğindeki son kişiyim. Mevsim ilerliyor ve bu sabah ilk kez kar yağdı - ıslak, hüzünlü kar.

Çiftlikte şimdi çok sessiz ve Josephine tekrar piyano çalabilir ve son misafire karşı nazik davranabilirdi; ama şimdi ben de
gidiyorum. Ayrıca, Josephine'in çalacak ve neşelenecek pek bir şeyi yok; bu yıl işler
kötü gitti ve zaman geçtikçe daha da kötüleşebilir.
Umarım iyi bir şey olmaz. "Ama bir şeyler olacak," diyor Josephine.
Endişelenmesine gerek yok, çünkü bankada parası var ve şüphesiz
fjeldin diğer tarafında genç bir adam var.

Ah, evet, Josephine her zaman idare eder; her şeyi düşünür. Geçen gün, örneğin - Bayan Torsen ve arkadaşı ayrıldığında. Arkadaşı hesabını ödeyemedi ve tek söylediği para beklediğiydi ama gelmemişti ve özel işleri yüzünden daha fazla kalamazdı. Bunların hepsi iyiydi ama hesap ne zaman ödenecekti? Elbette kasabadan gönderecekti; parası oradaydı!

"Ama parayı nereden alacağımızı nereden bileceğiz? En azından ondan," dedi Josephine. "Daha önce de bu aktör insanlar geldi. Ve dışarıda
hareket etme şeklini, herkes kadar iyi olduğunu düşünerek ve sopasını havaya fırlatıp tekrar yakalamasını sevmedim. Ve sonra Bayan Torsen veda etmek için içeri girdiğinde ona söyledim ve bana parayı verip veremeyeceğini merak ettim. Bayan Torsen şok oldu ve 'Kendisine ödeme
yapmadı mı?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'o yapmadı ve bu yıl çok kötü bir yıl olduğu için her kuruşa ihtiyacımız var.' Sonra Bayan Torsen tabii ki parayı almamız gerektiğini söyledi; ne kadardı? Ve ona söyledim ve o da şimdi onun için ödeme yapamayacağını ama paranın gönderilmesini sağlayacağını söyledi; ona güvenebilirdik. Ve sanırım biz de yapabiliriz. Parayı ondan alamayız, hatta belki de kendisi gönderir..."

Ve Josephine bana yemeğimi servis etmek için gitti.

Paul da artık ayakta. Adımları her zaman çok sağlam olmasa da, en azından ayaklarını yere basıyor. Ama hiçbir şeye ilgi duymuyor; atları beslemek ve biraz odun kesmekten başka pek bir şey yapmıyor. Sonbaharda kullanmak üzere yazlık inek ahırlarındaki gübreyi temizlemesi gerekirdi ama bunu sürekli erteliyor ve muhtemelen hiç yapmayacak. Şimdiye kadar önemli değildi, ama bu sabahki ilk ıslak kar dışarıdaki samanları ve kötü muamele görmüş toprakları kapladı. Ve gelecek bahara kadar da öyle kalacak. Zavallı Paul! Kalbinde rahat bir adam ama
bir kasırgaya karşı inatla ilerliyor; bazen kendi kendine gülümsüyor,
mücadele etmenin ne kadar faydasız olduğunu bilerek - çarpık bir gülümseme.

Odasında yalnız olan yaşlı adam olan babası, bazen eskiden yaptığı gibi
eşiğinde duruyor ve düşünüyor. Anılarda kayboluyor, çünkü
arkasında doksan yıl var. Çiftlikteki birçok ev onu biraz şaşırtıyor; çatılar onun için çok büyük ve aşağı inip onu
alabileceklerinden korkuyor. Bir keresinde Josephine'e ellerinin ve parmaklarının her gün tarlalar boyunca ondan kaçmasının doğru olup olmadığını
sordu. Bu yüzden ellerine eldiven taktılar ama o onları çiğnemeye başladı; aslında
verilen her şeyi yedi ve iyi bir sindirim geçirdi. Bu yüzden
sağlığı olduğu ve ayağa kalkıp
hareket edebildiği için şükretmeliler, dedi Josephine.

* * * * *

Diğerlerini tarla boyunca takip etmedim, bunun yerine geçen bahar geldiğim yoldan geri döndüm, ormana ve denize doğru.
Geri dönmem, her zaman geri dönmem, bir daha asla ileri gitmemem uygundu.

Solem ve benim birlikte yaşadığımız kulübeyi ve sonra
Lapps'ı geçtim - iki yaşlı insan ve Olga, bir insanla cüce bir huş ağacının garip bir karışımı. Bir soba turba duvarına yaslanmıştı ve
taş devrinden kalma evlerinin çatısından bir parafin lambası sarkıyordu. Olga nazik ve yardımseverdi, ama küçücük ve zavallı görünüyordu, tıpkı buruşuk bir tavuk gibi; onun odada, benim için bir çift ren geyiği peyniri ararken, küçücük ve çarpık bir şekilde uçuşmasını izlemek
içimi acıttı.

Sonra, çok yalnız aylar geçirdiğim geçen kıştan kalma kulübeme ulaştım. İçeri girmedim.

Ya da daha doğrusu, içeri girdim, çünkü geceyi orada geçirmek zorundaydım. Ama bunu atlayacağım, bu yüzden kısa tutmak adına buna girmemek diyorum. Bu sabah, geçen baharda burada bıraktığım fare Madam hakkında şakacı bir şeyler yazdım; ama bu gece tekrar çıkarıyorum çünkü artık havamda değilim ve bunun bir anlamı yok. Belki de bunu okusan eğlenirdin, dostum; ama şimdi seni eğlendirmenin bir anlamı yok. Şimdi seni
üzmeli ve beni dinlemeni sağlamalıyım; duyulacak pek bir şey yok.

Ahlakçılık mı yapıyorum? Açıklıyorum. Hayır, ahlakçılık yapmıyorum; açıklıyorum. Eğer gerçeği görüp sana anlatmak ahlakçılıksa, o zaman
ahlakçılık yapıyorum. Buna engel olabilir miyim? Sezgisel olarak uzağı görüyorum;
sen görmüyorsun, çünkü bu senin küçük
ders kitaplarından öğrenemeyeceğin bir şey. Bunun bana olan nefretini uyandırmasına izin verme. Tellerim neşeye akortlandığında
daha sonra seninle yine neşeli olacağım. Onlar üzerinde
hiçbir gücüm yok. Şimdi bir koroya akortlular...

* * * * *

Şafakta, parlak ay ışığında, kulübeden ayrılıyorum ve köye mümkün olan en kısa sürede
varmak için hızla ilerliyorum. Ama çok erken başlamış veya çok hızlı yürümüş olmalıyım, çünkü bu gidişle köye
öğlen vakti varacağım. Neyin peşindeyim? Belki de beni ileriye iten şey denizin yakınlığını
hissetmektir. Ve son yüksek sırtta dururken,
aşağıda denizin parıltısı ve kükremesiyle,
başka bir dünyadan gelen bir selam gibi içimden bir tatlılık
geçiyor. "_Thalatta!_" diye bağırıyorum;
ve gözlüklerimi titreyerek siliyorum. Aşağıdan gelen kükreme uykusuz ve
şiddetli, bir orman tutkusu tonu, vahşi bir litani. Sırtı
sanki transtaymış gibi iniyorum ve ilk eve ulaşıyorum.

Etrafta kimse yoktu ve bir penceredeki birkaç çocuğun yüzü aniden
kayboldu. Buradaki her şey küçük ve fakirdi, ancak sadece ahır
turbadandı; ev ahşap bir balıkçı eviydi. Eve girdiğimde,
içeride olduğu kadar dışarıda da fakir olmasına rağmen, zeminin
temiz ve çam dallarıyla kaplı olduğunu gördüm. Burada birçok çocuk vardı.
Anne ateşin üzerinde bir şeyler pişirmekle meşguldü.

Bana bir sandalye teklif edildi ve oturdum, birkaç küçük çocukla sohbet etmeye başladım. Acelem olmadığı ve hiçbir şey istemediğim için kadın şöyle dedi:

"Sanırım bir tekne istiyorsun?"

"Bir tekne mi?" diye ben de sırayla söyledim, çünkü son ziyaretimde tekneyle gelmemiştim;
Bunun yerine denizden millerce uzaktaki fiyortlar ve vadiler boyunca yürümüştüm.
"Evet, neden olmasın?" dedim. "Ama nereye gidiyor?"

"Ticaret merkezine gitmek için bir tekne istediğini sanıyordum," diye cevapladı,
"çünkü vapur orada duruyor. Bu yıl çok sayıda insanı kürekle geçtik."

Burada büyük değişiklikler var; Stordalen'deki motorlu taşıt trafiği, on ay önceki son ziyaretimden bu yana diğer tüm trafiği tamamen değiştirmiş olmalı.

"Birkaç günlüğüne nerede konaklayabilirim?" diye sordum.

"Ticaret merkezinde, adaların diğer tarafında. Ya da Eilert
ve Olaus var; ikisi de bu tarafta. Oraya gidebilirsin; büyük
evleri var."

Bana suyun bu tarafında, kıyıya yakın iki yeri gösterdi ve ben de oraya doğru ilerledim.

XXVII

Daha sonra tahtadan yapılmış bir üst katı olan büyük bir evin duvarında yeni bir tabela vardı: Oda ve Yemek. Ahır, her zamanki gibi, bir turba kulübesiydi.

Hangisinin Eilert, hangisinin Olaus olduğunu bilmediğim ve hangi yolu seçeceğimi düşünmek için durduğum için, bir adam hızla yanıma geldi. Ah, neyse,
dünya küçük bir yer; her yerde arkadaşlar ve tanıdıklarla karşılaşıyoruz. Burada, eski bir tanıdıkla, geçen kışın hırsızı, domuz
hırsızıyla karşılaşıyorum. Ne şans, ne memnuniyet!

Bu Eilert'ti. Artık misafirleri kabul ediyordu. İlk başta beni tanımadığını iddia etti ama kısa sürede bundan vazgeçti. Ancak
tanıdıktan sonra, işi şık bir şekilde götürdü:

"Vay canına," dedi, "ne hoş bir sürpriz!
Benim mütevazı çatımın altında hoş geldin ve öyle de oldu!"

Benim cevabım pek de neşeli değildi ve düşüncelerimi
toplamak için kıpırdamadan durdum. Birkaç soru sorduğumda, Stordalen'de motorlu trafiğin başlamasından bu yana, buradan birçok ziyaretçinin geldiğini ve bazen vapura kürekle götürülmeden önce onun evinde konaklamak istediklerini açıkladı. Akşamları her zaman aşağı inerlerdi ve hava iyi olabilirdi veya olmayabilirdi ve geceleri fiyort genellikle vahşi olurdu. Bu nedenle, onları barındırmak için bir düzenleme yapmak zorundaydı çünkü sonuçta, insanların geceyi dışarıda geçirmesini bekleyemezsiniz.

"Yani bir otel sahibi oldun," dedim.

"Şaka yapabilirsiniz," diye karşılık verdi, "ama benim tek yaptığım buraya gelen insanlara barınak sağlamak. Oradaki otelin tek anlamı bu.
Komşum Olaus da bundan fazlasını yapamaz, on katı büyüklüğünde bir yer
yapsa bile. Şuraya bakın - şimdi başka bir ev daha
yapıyor - bir kulübe, ben buna derim - ve üzerinde çalışan üç yetişkin adam var, böylece gelecek yaza kadar bitirebilir. Ama benim evimden çok daha büyük olmayacak ve zaten, soylular araba durağının hemen yanında evim varken
onun evine kadar o kadar mesafe yürümekle uğraşmak istemiyorlar.
Ayrıca bunu başlatan bendim ve eğer Olaus olsaydım kendimi normal bir maymun gibi taklit etmek istemez ve pansiyoner tutmaya başlamazdım
ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Ama kendini olduğundan
farklı kılamıyor, bu yüzden ahırının içinde birkaç eski bez parçası ve halı
ve mukavva var ve insanların orada uyumasını sağlıyor. Ama
asla soylulardan bir ahırda, yem ve saman deposunda uyumalarını istemem
aptal hayvanlar için, eğer bundan bahsetmemi mazur görürseniz! Ama tabii ki
utanmıyorsan ve insanlarla nasıl davranacağını bilmiyorsan--"

"Seninle tanıştığım için şanslıyım," dedim. "Neden, onun evine doğru yola devam edebilirdim!"

Eilert tüm yol boyunca konuşup açıklamalarda bulunarak ve
Olaus'un onu taklit ettiği için
bir işe yaramaz olduğuna beni tekrar tekrar temin ederek birlikte yürümeye devam ettik.

Beni neyin beklediğini bilseydim, kesinlikle Eilert'in evinin önünden geçerdim. Ama bilmiyordum. Masumdum, ama öyle görünmemiş olabilirdim. Yapacak bir şey yok.

"En iyi odada birinin olması çok kötü," dedi Eilert. "Şehirden gelen beyefendiler. Stordalen'den buraya geldiler ve arabalar sezon için durduğu için
yürümek zorunda kaldılar. Birkaç gündür
evimdeler ve sanırım bir süre daha kalacaklar. Sanırım şimdi dışarıdalar ama tabii ki bu, en iyi odamı sana veremem anlamına geliyor."

Başımı kaldırdım ve pencerede bir yüz gördüm. İçimden bir ürperti geçti--hayır,
elbette ürperti değildi, tam tersi, ama kesinlikle bu yeni bir sürprizdi.
Ne tesadüf! Kapıdan girmek üzereyken,
oyuncu da oradaydı--orada durup bana bakıyordu: Tore Peak
tatil köyünden oyuncu. Dizleri, paltosu ve bastonuydu. Yani haklıydım--yüzünü üst kattaki bir pencereden
_tanımıştım_. Evet, gerçekten de dünya
küçük.

Oyuncu ve ben birbirimizi selamladık ve konuşmaya başladık. Beni
tekrar görmek ne güzel! Ve iyi adam Paul nasıldı--hala içkiye batırıyordu,
sanırım? Bazen komik bir etkisi oluyor; Paul tüm hanın bir akvaryum olduğunu ve biz ziyaretçilerin de
balık olduğunu düşünüyordu! "Ha, ha, ha, balık; Keşke öyle olsaydık, söylemeliyim!--Eh, Eilert, akşam yemeği için biraz taze
mezgit mi yiyeceğiz? Güzel!--Gerçekten, burayı çok seviyoruz; zaten
birkaç gündür buradayız; kalıp iyi bir dinlenmek istiyoruz."

Orada dururken, oldukça şişman bir kız çatı katından aşağı indi ve
oyuncuya seslendi:

"Hanımefendi hemen yukarı gelmenizi istiyor."

"Oh? Pekala, hemen.... Neyse, sonra görüşürüz. Sen de burada kalacaksın, sanırım?"

Merdivenlerden aceleyle çıktı.

Eilert ve ben odama kadar takip ettik.

* * * * *

Aslında, Eilert ile hemen tekrar dışarı çıktım. Bana anlatacak ve açıklayacak çok şeyi vardı ve ben de onu dinlemekten geri kalmadım. Gerçekten de, Eilert fena değildi, iki yıl önce ölen ilk karısından dört tane perişan, muhteşem çocuğu olan iyi bir adamdı ve ikinci karısından da bir çocuğu daha vardı. Bunu bana anlatırken, geçen kış bana anlattığı hasta karısı ve hasta çocuklarla ilgili hikayeyi unutmuş olmalı. "Hanımefendi"den gelen mesajla merdivenlerden aşağı inen kız hizmetçi değil, Eilert'in genç karısıydı. Ve o da iyiydi - güçlü ve iyiydi, ahırlarda becerikliydi ve tekrar hamileydi.

Her şey Bana iyi davran, Eilert: karın ve bana ailen hakkında anlattığın her şey.

O zaman kimse benim garip memnuniyetimi anlamayacak; bu eve geldiğim andan itibaren belirsiz bir mutlulukla
doluydum. Muhtemelen sadece bir
tesadüftü, ama bu benim tatmin edici ruh halimi eksiltmedi;
Her şeyden memnundum ve her şey neşeli ruh halime katkıda bulunuyordu.
Ahırın yanında birkaç domuz vardı, çok sevecen domuzlardı, çünkü
çocukların onlarla oynamasına, onları öpmesine ve
sırtlarına binmesine alışmışlardı. Ve keçilerden biri vardı, tabii ki,
kenarda öyle uzakta duruyordu ki başının dönmemesi şaşırtıcıydı. Martılar tarlaların üzerinden çaprazlama uçuyor,
birbirlerine kendi dillerini bağırıyor ve ellerinden geldiğince dost ya da düşman oluyorlardı. Nehrin ağzının aşağısında, gün batımının hemen altında,
ormandan ve vadiden geçen büyük yol başlıyordu. Böyle bir orman yolunda canlı bir varlığın dostluğuna dair bir şeyler var.

Eilert teknesiyle mezgit balığı tutmaya gidiyordu ve ben de onunla gittim.
Aslında bizim için biraz et alması gerekiyordu; ama şehrin soylularına biraz balık
söz vermişti ve balık Tanrı'nın armağanlarından biriydi.
Ayrıca, eğer etten yoksunsa, her zaman domuzlardan birini kesebilirdi.

Hafif bir rüzgar vardı; ama Eilert, çok fazla olmadığı sürece biraz rüzgar istediğimizi söyledi.

"Bu gece güvenilir değil," dedi gökyüzüne bakarak; "rüzgar ne kadar
güçlüyse, akıntı da o kadar güçlü olur."

İlk başta çok cesurdum ve Eilert'in Fransızca kelimelerini düşünerek iskeleye oturdum: _travali, prekevary, sutinary, mankemang_ ve daha birçokları. Uzun bir yol kat ettiler, buraya eski yollardan
Bergen üzerinden geldiler ve şimdi ortak mülk oldular.

Ve sonra aniden Fransızca kelimelere olan tüm ilgimi kaybettim ve kendimi aşırı derecede
hasta hissettim. Çok rüzgarlıydı ve mezgit balığı bulamadık.

"Bu kadar çabuk gelmesi üzücü," dedi Eilert; "Bir süre kıyıya yakın bir yerde deneyelim."

Ama orada da hiçbir şey bulamadık ve rüzgar arttıkça ve deniz
yükseldikçe, "Eve gitsek iyi olur," dedi Eilert.

Deniz daha önce tam yerindeydi, dikkat çekici bir şekilde, ama şimdi
tamamen fazlaydı. Neden kendimi bu kadar kötü hissediyordum? İçsel bir
tükenmişlik, biraz duygusal heyecan, bunu açıklayabilirdi. Ama
hiçbir duygusal heyecan yaşamamıştım.

Köpük ve tüy gibi su fışkırtan sularda kürek çektik. "Hızla yükseliyor!" diye bağırdı Eilert, tüm gücüyle kürek çekerek.

Eilert'in küreklerimi çekmemi söylemesi beni çok perişan etti; kendisi
başaracaktı. Ama tüm perişanlığıma rağmen, beni kıyıdan
gördüklerini ve küreklerimi
bırakmayacağımı hatırladım. Eilert'in karısı beni
görebilir ve bana gülebilirdi.

Ne iğrenç bir işti bu, başımı küpeşteye
götürmeye ve kendimi
domuz gibi göstermeye zorlayan deniz tutması! Bir an rahatladım ve
sonra her şey yeniden başladı. Çok güzel! Sanki doğum sancısı çekiyormuşum gibi hissettim;
elbette ters yönden, boğazımdan, ama yine de bir doğumdu. Yukarı doğru hareket etti, sonra durdu, tekrar geldi ve durdu, geldi
ve bir kez daha durdu. Bir demir parçasıydı--demir mi dedim? Hayır, çelik;
Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim;
doğduğumda sahip olduğum bir şey değildi.
Bütün iç mekanizmalarım bu yüzden durduruldu. Sonra içimde
bir koşu başlattım ve garip bir şekilde tüm gücümle
ulamaya başladım; ama ne kadar başarılı olursa olsun bir uluma bir çelik parçasını
yıkamaz. Acılar devam etti. Ağzım safra ile doldu. Çok geçmeden, şükürler olsun,
göğsüm patlayacaktı. O--oh--oh.... Sonra dalgakıran görevi gören adaların içine kürek çektik ve kurtuldum.

Birdenbire iyileştim ve insanları kandırmak için
kendi davranışımı taklit ederek palyaçoluk yapmaya başladım. Ve Eilert'e de bunun hayatımda ilk kez deniz tuttuğuma dair güvence verdim, böylece
bunun hakkında dedikodu yapılacak bir şey olmadığını anlayacaktı. Sonuçta, benim
en ufak bir rahatsızlık duymadan yelken açtığım büyük denizleri duymamıştı;
bir keresinde okyanusta yirmi dört gün geçirmiştim, yolcuların çoğu yataktaydı ve hatta kaptan bile kaskadlar halinde hastaydı; ama ben öyle değildim!

"Evet, bazen ben de deniz tutuyorum," diyor Eilert.

O akşam yemek odasında tek başıma oturmuş yemek yiyordum.
Hiçbir mezgit getirmediğimiz için, yukarıdaki ziyaretçilerin aşağı inmek gibi bir istekleri yoktu. Eilert'in karısının söylediğine göre, tek istedikleri biraz ekmek, tereyağı ve süt göndermekti.

XXVIII

Ertesi sabah gitmişlerdi.

Evet, gerçekten de sabahın dördünde, şafak vakti yola çıktılar; onları gayet iyi duyuyordum, çünkü odam merdivenlere yakındı. Tombul uyluklu şövalye önce geldi, merdivenlerden ağır ağır aşağı indi. Onu susturdu ve
sesi öfkeli geliyordu.

Eilert de yeni kalkmıştı ve birkaç dakika dışarıda durdular,
onunla tekne için pazarlık ettiler--evet, hemen; fikirlerini
değiştirmişler ve hemen ayrılmak istiyorlardı. Sonra tekneye indiler,
Eilert de onlarlaydı. Pencereden onları görebiliyordum, sabahın erken saatlerindeki soğuktan üşümüşlerdi ve birbirlerine karşı asabiydiler. Gece
don olmuştu; kovalardaki suyun üzerinde buz vardı ve
zemin üzerinde yürümek zordu. Zavallılar--yemek yok, kahve yok; rüzgarlı bir
sabah, deniz hala oldukça yüksekti. Sırtlarında
çantalarıyla oraya gidiyorlar; o hala kırmızı şapkasını takıyor.

Eh, benim için bir sorun değildi ve tekrar uzandım, öğlene kadar uyumayı planlıyordum. Benim için sorun yoktu, kendimden başka. Tekneyi yatağımdan göremiyordum, bu yüzden tekrar kalktım--sadece zaman geçirmek için--ne kadar gittiklerini görmek için. Çok uzakta değildi, ama her iki adam da kürek çekiyordu. Biraz sonra kalktım ve tekrar baktım--ah, evet, biniyorlardı. Pencerenin yanındaki görevimi aldım. Teknenin giderek küçülmesini izlemek gerçekten çok ilginçti; sonunda
pencereyi açtım, hatta dürbünümden baktım. Henüz
tam olarak aydınlanmadığı için onları çok net göremiyordum, ama kırmızı şapka hala
seçilebilirdi. Sonra tekne bir adanın arkasında kayboldu. Giyindim ve
aşağı indim. Çocukların hepsi hala yataktaydı, ama karısı Regine
uyanmıştı. Her şeyi ne kadar sakin ve doğal karşılamıştı!

"Kocanın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Evet--komik, değil mi?" diye cevapladı. "Onları fiyorda doğru
gidene kadar hiç görmedim. Nereye gittiklerini sanıyorsun?
Haddock avcılığına mı?"

"Belki," dedim sadece. Ama kendi kendime şöyle düşündüm: "Gidiyorlar, tamam. Sırt çantaları sırtlarındaydı."

"Komik bir çift," diye devam etti Regine. "Yiyecek bir şey yok, kahve yok, hiçbir şey yok!
Ve hanım dün gece hiçbir şey yemek istemedi, ne de!"

Sadece başımı salladım ve dışarı çıktım. Regine bana kahvenin neredeyse hazır olduğunu söyledi, bu yüzden bir fincan istersem--

Elbette böyle bir aptallık karşısında yapabileceğim tek şey
başımı sallamak ve gitmekti. İnsan mantıklı bir bakış açısına sahip olmalı. Böyle bir davranışı nasıl
anlayabilirdi? Yine de ben, aşağıda imzası bulunan kişi,
balık tutmaya gitmek yerine dün Olaus'a gitmeliydim. Bu daha da mantıklı olurdu. Bu evde ne işim vardı?
Muhtemelen "hanımefendi" olarak anılmaktan utanıyordu ve bu yüzden
ne dün gece yemek yiyebildi ne de bugün burada kalabildi. Bu yüzden
arkadaşı ve sırt çantasıyla birlikte bir inzivaya çekilmişti.

Eh, pek de bir şey götürmemişti ama belki de bunun bir önemi yoktur. Yeter ki insanın
gitmek için bir sebebi olsun.

* * * * *

Öğleden sonra Eilert eve döndü. Tek başınaydı ama
çantalardan birini taşıyarak patikaya geldi --daha büyük olanı. Çok
öfkeliydi ve sürekli olarak bunu kendisine denememelerinin daha iyi olacağını söylüyordu --hayır,
sadece denememeleri daha iyi olurdu.

Elbette yine fatura yüzündendi.

"Muhtemelen bu tür sıkıntılarla epeyce uğraşacaktır," diye düşündüm kendi kendime, "ama şüphesiz buna alışacak ve olması gerektiği gibi umursamazca karşılayacaktır. Daha kötü şeyler de var."

Ama gerçek şu ki onları üzen bendim, onları giysileri olmadan
uzaklaştıran bendim; belki de gerçekten buraya biraz para gönderilmesini bekliyorlardı - kim bilir?

Eilert'e ulaştım. Fatura ne kadardı? Ne, hepsi bu muydu? "Aman Tanrım! İşte buradasın, işte paran; şimdi hemen
giysilerini de alıp onlara doğru kürek çek!"

Ama hepsi boşuna çıktı, çünkü yabancılar gitmişti; tekneye tam zamanında
varmışlardı ve tam o anda teknedeydiler.

Eh, yapacak bir şey yoktu.

"İşte adresleri," diyor Eilert. "Giysileri önümüzdeki
perşembe gönderebiliriz; teknenin güneye doğru gittiği bir sonraki sefer bu."

Adresi aldım ama Eilert'e karşı çok kaba davrandım. Neden diğer sırt çantasını saklayamadı--neden özellikle bu çantayı?

Eilert, beyefendinin ona diğerini teklif ettiğinin doğru olduğunu, ama dışarıdan bunun kadar iyi olmadığını görebildiğini söyledi. Ve hanımın ona ödediği paranın birinin faturasından daha fazlasına
sahip olmadığını hatırlamalıyım. Bu yüzden en dolu sırt çantasını alması makuldü. Aslında, çok iyi davranmıştı ve bu doğruydu. Çünkü ona daha büyük sırt çantasını verip adresi yazdığında, azarlamıştı ama o sessiz kalmıştı
ve tek kelime daha etmemişti. Ve zaten, kimse ona bunu
denemese iyi olurdu--bunu yapmasalar daha iyi olurdu, yoksa nedenini anlardı!

Eilert uzun kollu yumruğunu gökyüzüne doğru salladı.

Yemek yedikten, kahvesini içtikten ve bir süre dinlendikten sonra, bir önceki günkü kadar canlı ve konuşkan değildi. Geçtiğimiz yazdan beri, motorlu taşıt trafiği başladığından beri, düşünceli ve spekülasyonluydu ve ben de onun üç yetişkin adam tutmasının ve Olaus'unkinden çok daha büyük bir ev inşa etmesinin iyi bir fikir olacağını mı düşünüyordum?

Yani o da yakalamıştı - büyük, modern Norveç hastalığı!

Sırt çantası yine odasındaydı; evet, bunlar onun kıyafetleriydi;
bluzlarını, eteklerini ve ayakkabılarını tanıdım. Onlara pek bakmadım,
elbette; sadece onları açtım, düzgünce katladım ve tekrar çantaya koydum; çünkü şüphesiz Eilert hepsini bir yığın halinde çıkarmıştı.
Bu, onları açmamın tek nedeniydi.

XXIX

Bir kez daha bir İngiliz partisine rastladım, bu yılın sonuncusu.

Sabahleyin vapurla geldiler ve ticaret istasyonunda birkaç saat durdular, bu arada vadiden bir müfreze gönderip onları karşılayacak bir araba sipariş ettiler. Stordalen, Stordalen dediler. Yani görünüşe göre Stordalen'i henüz görmemişlerdi - hemen düzeltmeleri gereken bir eksiklik.

Ve ne büyük bir sansasyon yarattılar!

Ticaret istasyonundan kürekli tekneyle geldiler; onları çok uzaktan duyabiliyorduk, yaşlı bir adamın sesi diğerlerini bastırıyordu. Eilert
elindeki her şeyi bıraktı ve oraya ilk varan olmak için
iniş yerine koştu. Olaus'un evinden de bir adam ve birkaç yarı yetişkin çocuk aşağı indi ve etraftaki tüm evlerden meraklı ve yardımsever kalabalıklar akın etti. İskelede o kadar çok seyirci vardı ki, yüksek sesli yaşlı adam teknede dikleşti ve görkemli bir şekilde İngilizcesini bize bağırdı, sanki
dilinin bizim de
dilimiz olması gerekiyormuş gibi:

"Araba nerede? Arabayı aşağı indirin!"

Keskin zekalı Olaus, ne demek istediğini anladı ve hemen iki oğlunu
vadiye gönderip arabayı karşılamaları ve acele ettirmeleri için gönderdi, çünkü İngilizler gelmişti.

İndiler, çok aceleleri vardı, arabanın onları
neden karşılamadığını anlayamıyorlardı: "Bunun anlamı neydi?"

Dört kişiydiler. "Stordalen!" dediler. Eilert'in evinin önünden geçerken saatlerine baktılar ve çok fazla
dakikanın boşa harcandığı için küfür ettiler. Araba neredeydi? Halk, bu giyinmiş aptallara saygıyla bakarak, bir miktar uzaktan takip etti.

Birkaçını hatırlıyorum: yaşlı bir adam -yüksek sesli olan- her iki uyluğunda pilili bir etek ve örgülü, tokalı, askılı ve sayısız cepli yeşil bir kanvas ceket giymişti. Ne adam, ne güç! Kuzey ışıkları gibi burnunun altından akan sakalı yeşilimsi beyazdı ve bir deli gibi küfür ediyordu.
Personelden bir diğeri uzun boylu ve eğilmişti, bir tür bayrak direği gibiydi, şaşırtıcı, muazzam, eğimli omuzları, abartılı şekilde
kavisli kaşlarının üzerinde duran minik bir şapkası vardı; devrilmiş bir Roma koçbaşıydı, sırıklar üzerinde bir adamdı.
Gözlerimle onu ölçtüm ve hala bir şeyler kalmıştı. Yine de eğilmiş ve kırılmıştı, zamanından önce yaşlıydı, oldukça keldi; ama ağzı
kaplan gibi gergindi ve kafasında onu hareket halinde tutan bir delilik vardı.

"Stordalen!" diye bağırdı.

İngiltere yakında oğulları için yaşlılar evlerini açmak zorunda kalacak. Halkını spor ve saplantılı fikirlerle kısırlaştırıyor: diğer ülkeler onu sürekli huzursuzluk içinde tutmasaydı, birkaç
nesil içinde eşcinselliğe dönerdi....

Sonra arabanın kornası ormanda duyuldu ve herkes ona yetişmek için
yarıştı.

Elbette Olaus'un iki oğlu, yoldan bu kadar uzaktaki arabayı karşılamak ve sürücüyü acele etmesi için
zorlamak için dürüst bir günlük iş çıkarmışlardı; yoksa bir ödül
almayacaklar mıydı? Evet, dönüş yolculuklarında arka koltukta oturmalarına izin verildi ve böylece hayatlarının sürüşünün tadını çıkardılar; ama para! Yaz boyunca tereddüt etmeyecek kadar küstahlık kazanmışlardı ve yüksek sesli yaşlı adama yaklaşıp avuçlarını uzattılar ve bağırdılar: "Para!" Ama bu yaşlı adamın hoşuna gitmedi, hemen arabaya bindi ve arkadaşlarını acele etmeye çağırdı. Şoför, şüphesiz
kendi bahşişlerini düşünerek, yolcularına en iyi hizmeti
onlarla birlikte hemen yola çıkarak vereceğini düşündü. Bu yüzden yola koyuldu. Bir korna sesi ve
hızlı bir fanfar--tara-ra-boom-de-ay!

Seyirciler evlerine doğru döndüler, seçkin ziyaretçilerden bahsediyorlardı.
Yabancı topraklar--ah, hayır, bu ülke onlarla kıyaslanamaz!

"Genç lordun ne kadar uzun olduğunu gördün mü?" "Ve diğerini gördün mü, etekli ve kuzey ışıklı olanı?"

Ama Olaus ailesi gibi eve dönen köylülerin bazılarının
aklında daha ciddi meseleler vardı. Olaus, gazetede defalarca okuduğu şeyi ilk kez anladı, Norveç ilkokulu değersiz bir kurumdu çünkü alt sınıflardaki çocuklara İngilizce öğretmiyordu. Burada, kuzey ışıklarıyla beyefendiye anlaşılır bir şekilde küfür edemedikleri için güzel bir bahşiş
kaybeden oğulları vardı. Çocukların da düşünmesi gereken bir şeyler vardı: "Şoför, alçak, güneyli! Ama bekleyin!" Kırık şişe parçalarının lastikler için çok iyi olduğunu duymuşlardı....

* * * * *

Sırt çantasına ve kıyafetlerine geri dönüyorum ve bunu yapmamın sebebi Eilert'in güvenilmez biri olması. Hiçbirinin kaybolmadığından emin olmak için kıyafetlerini saymak istiyorum; bunu hemen yapmamak bir hataydı. Sanki bu kıyafetlere dönüp duruyor ve onları düşünüyormuşum gibi görünebilir; ama neden bunu yapayım ki? Her neyse, Eilert'ten şüphelenmekte haklı olduğum artık aşikar, çünkü yukarı çıktığını duydum ve içeri girdiğimde çantayı çıkarıp kıyafetleri karıştırıyordu.

"Ne yapıyorsun?" dedim.

İlk başta bunu küstahça söylemeye çalıştı.

"Önemseme," diye cevapladı. Ama onun hakkında bir şeyler bilmem benim için o kadar büyük bir avantajdı ki, kısa sürede boynuzlarını çekti. Ona nasıl haksızlık ettiğimi,
şikayet etti ve onu sömürdü:

"Bu kıyafetleri sen satın almadın," dedi. "Onları satsaydım daha fazlasını alabilirdim." Maaşını almıştı ama yine de daha fazlasını istiyordu, tıpkı ölümden sonra sindirmeye devam eden mide gibi. O Eilert'ti. Yine de o
çok kötü değildi; hiç daha iyi olmamıştı ve kesinlikle yeni geçim kaynağıyla daha da kötüleşmemişti.

Kimse yeni bir geçim kaynağıyla daha da kötüleşmesin!

Bu yüzden sırt çantasını ve giysileri daha iyi bakabilmek için
kendi odama taşıdım. Her şeyi ikinci kez toplamak yavaş bir işti, ama yapılması gerekiyordu. O akşamın ilerleyen saatlerinde sırt çantasını da yanıma alarak yolculuğuma devam edecektim. Yerle işim bitmişti ve
geceler yine ay ışığıyla aydınlanıyordu.

Yeter artık bu giysilerden!

XXX

Bir kez daha ay ışığında yürüdüğüm bir yaştayım. Otuz yıl önce ben de ay ışığında yürüdüm, çatırdayan, karlı yollarda, çıplak, donmuş
topraklarda, kilitsiz ahırların etrafında, aşk avında yürüdüm. Ne kadar iyi hatırlıyorum! Ama artık aynı ay ışığı değil. Bana verdiği
mektubu bile okuyabiliyordum. Ama artık böyle mektuplar yok.

Her şey değişti. Hikaye anlatıldı ve bu gece
yüreğin değil, kafanın bir görevi için dışarıya doğru yürüyorum: Ticaret merkezine gidip
vapurla bir sırt çantası göndereceğim; ondan sonra
yolculuğa devam edeceğim. Ve bunun için sadece biraz sıradan yürüyüş eğitimi ve
ay ışığı yeterli. Ama o eski günlerde, o genç
günlerde, sonbaharda takvimleri incelerdik, On İkinci Gece'de ay olup olmayacağını öğrenmek için, çünkü o zaman kullanabilirdik.

Her şey değişti; ben değiştim. Hikaye anlatıcının içinde yatıyor.

Yaşlılığın gençliğin sahip olmadığı başka zevkleri olduğunu söylerler: daha derin
hazlar, daha kalıcı hazlar. Bu bir yalan. Evet, doğru okudunuz: bu bir yalan. Bunu yalnızca yaşlılık kendisi söyler, paçavralarını
gösteren bir çıkar uğruna. Yaşlı adam zirvede durduğu zamanı, kendi benliğini, kendi _takma adını_, kırmızı ve beyaz,
altın bir boynuz üfleyerek unuttu. Şimdi artık ayakta durmuyor - hayır, oturuyor - oturmak daha az
zorluyor. Ama şimdi ona, yavaş ve duraksayarak, şişman ve
aptal, yaşlılığın onuru geliyor. Oturan bir adam onurla ne yapabilir? Ayağa kalkmış bir adam onu ​​kullanabilir; oturan bir adam için bu sadece bir mülktür. Ama
onur, oturmak için değil, kullanılmak içindir.

Oturan adamlar sıcak çoraplar giysin.

* * * * *

Ne tesadüf: yolumun üzerinde bir başka ahır, tıpkı altın boynuz günlerinde olduğu gibi! Bana gece için bol miktarda saman ve barınak sağlıyor; ama
bana mektubu veren kız nerede? Nefesi ne kadar sıcaktı, dudaklarının arasından hafifçe
aralanmış bir şekilde geliyordu! Elbette tekrar gelecek; bekleyelim,
bolca zamanımız var, yirmi yıl daha--oh, evet, o gelecek...

Bu tür tuzaklara karşı tetikte olmalıyım.
Onurlu yıllara girdim; zayıfım ve bir ahırın yukarıdan bir
armağan olduğuna inanacak kadar yetenekliyim: sen çok değerli yaşlı adam, işte sana bir ahır!

Hayır, teşekkür ederim, daha yetmişlerimdeyim.

Ve böylece kafamın görevi için ahırın önünden geçiyorum.

Sabah doğru çıkıntılı bir kayanın altında sığınak buluyorum. Bundan sonra
kayaların altında yaşamam uygun ve küçük ve
görünmez bir şekilde bir araya toplanıp yatıyorum. Başka ne istersen, yeter ki bencilliğini ve paçavralarını sergileme!

Şimdi rahatım, başımı başka birinin kullanılmış kıyafetlerle dolu sırt çantasına dayamış yatıyorum; bunu sadece tam doğru boyutta olduğu için yapıyorum.
Ama uyku gelmiyor; sadece düşünceler, rüyalar ve şiir ve duygusallık dizeleri var. Çuval insan kokuyor ve onu fırlatıp atıyorum,
başımı koluma koyuyorum. Kolum tahta kokuyor --tahta bile değil.

Ama adresin yazılı olduğu kağıt parçası --adresi var mı? Ve bir kibrit çöpü atıp yarın okuyup ezberliyorum. Sadece kalemle bir satır, hiçbir şey; ama belki de harflerde bir yumuşaklık, bir kadınsılık var --bilmiyorum.

Önemli değil.

Öğle vakti, herkes uyanmışken ve postane açıkken ticaret merkezine ulaşmayı başarıyorum. Bana büyük bir paket kağıdı, ip ve mühür mumu veriyorlar; paketi sarıyorum, mühürlüyorum ve
dışarısına yazıyorum. İşte!

Ah--adresin yazılı olduğu kağıt parçasını unuttum--içeri koymak için, yani.
Aptal! Ama bunun dışında yapmam gerekeni yaptım. Yoluma devam ederken,
tuhaf bir şekilde boş ve terk edilmiş hissediyorum; şüphesiz sırt çantası
oldukça ağır olduğu için ve artık ondan kurtulmuş olduğum için. "Son zevk!" diye düşünüyorum
aniden. Ve yürürken alakasız bir şekilde düşünüyorum: "Son ülke,
son ada, son zevk..."

XXXI

Şimdi ne olacak?

İlk başta bilmiyordum. Kış önümdeydi, yazım arkamdaydı--hiçbir görev, özlem, hırs yoktu.
Nerede kaldığımın bir önemi olmadığı için, bildiğim bir kasabayı hatırladım ve oraya
gitsem iyi olur diye düşündüm--neden olmasın? Bir adam sonsuza dek deniz kenarında oturamaz ve eğer ayrılmaya karar verirse onu yanlış anlamak gerekmez. Bu yüzden yalnızlığını terk eder -kendisinden önce başkaları da bunu yapmıştır- ve hafif bir merak onu gemileri, atları ve belirli bir kasabanın minik donmuş bahçelerini görmeye iter. Oraya vardığında, tembelliğinde bu kasabada, bu korkutucu derecede büyük kasabada birini tanıyıp tanımadığını merak etmeye başlar. Ay ışığı şimdi parlaktır ve her akşam ziyaret etmek için kendine belirli bir adres verip oradaki görevini sanki buna bağlıymış gibi üstlenmek onu eğlendirir. Başka bir yerde beklenmediği için zamanı vardır. Sonra bir akşam birisi onu bir lamba direğinin altında okurken bulur, aniden durur ve bakar, ona doğru birkaç adım atar ve araştırıcı bir şekilde öne eğilir. "Öyle değil mi--? Ah, hayır, özür dilerim, ben düşündüm ki--"

"Evet öyle. İyi akşamlar, Bayan Torsen."

"Neden, iyi akşamlar. Sana benzediğini düşündüm. İyi akşamlar. Evet, teşekkür
ederim, çok iyi. Ve sırt çantası için teşekkürler; hepsini hemen anladım--Tamamen anladım--"

"Burada mı yaşıyorsun? Ne garip bir tesadüf!"

"Evet, burada yaşıyorum; onlar benim pencerelerim. Yukarı çıkmak istemezsin, değil mi? Hayır, belki de istemezsin."

"Ama kıyıda birkaç bank olduğunu biliyorum. Tabii ki üşümüyorsan?" diye önerdim.

"Hayır, üşümüyorum. Evet, teşekkür ederim, isterim."

Bir banka oturduk, yürüyüşe çıkmış bir baba ve kız gibi görünüyorduk.
Bizde dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve bütün akşam
rahatsız edilmeden oturduk. Daha sonra soğuk bir sonbahar ayı boyunca diğer akşamlarda rahatsız edilmeden oturduk.

Sonra bana önce eve dönüş yolculuğunun kısa bölümünü anlattı, bir kısmı sadece ima etti, ima etti ve bir kısmı da tamdı; bazen başını
derinden eğerek, bazen bir soru sorduğumda kısa bir kelimeyle
ya da başını sallayarak cevap verdi. Bunu hafızamdan yazıyorum; onun için önemliydi ve başkaları için de önemli oldu.

Ayrıca--yüz yıl içinde hepsi unutulacak. Neden mücadele ediyoruz?

Yüz yıl içinde birileri anılarda ve mektuplarda bunu okuyacak ve
"Nasıl da kıvrandı, nasıl da telaşlandı--aman Tanrım!" diye düşünecek.
Hakkında hiçbir şey
yazılmayacak ya da okunmayacak başkaları da var; hayat onların üzerine bir
mezar gibi kapanacak. Her iki şekilde de... Ne acılar çekmişti - aman Tanrım, ne acılar!
Hesabı ödeyemediği gün, kendini evrenin merkezi sanmıştı;
herkes ona bakıyordu ve aklını kaçırmıştı. Sonra dışarıda bir adamın sesini duydu: "Blakka'yı henüz sulamadın mı?" Bu onun
endişelendiği şeydi. Yani o evrenin merkezi değildi.

Sonra o ve arkadaşı evden ayrılmış ve turlarına çıkmışlardı.
Merkez mi? Hiç de değil. Günlerce tarlalardan ve
vadilerden geçerek yürüdüler, yol boyunca evlerde yemek yediler ve derelerden su içtiler. Başka gezginlerle karşılaştıklarında onları selamladılar ya da selamlamadılar; hiç kimse onlardan daha az ilgi odağı değildi ve hiç kimse onlardan daha fazla değildi. Arkadaşı boş düşüncesizlikle yürüdü, yürürken ıslık çaldı.

Bir yerde yemek için durdular.

"Şimdilik benimkini öder misin?" dedi.

Tereddüt etti ve sonra kısaca "şimdilik" ödeyemeyeceğini söyledi.

"Elbette hayır, kesinlikle," dedi. "Sadece şu an için. Belki
vadinin aşağısında bir kredi alabiliriz."

"Ben borç almam."

"Ingeborg!" dedi, şakacı bir şekilde sızlanıyormuş gibi yaparak.

"Nedir?"

"Hiçbir şey. Kendi karıma 'Ingeborg' diyemez miyim?"

"Ben senin karın değilim," dedi, ayağa kalkarak.

"Pish! Dün gece karı kocaydık. Ziyaretçi defterinde öyle yazıyor."

Bunu duyunca sustu. Evet, dün gece karı kocaydılar; bu iki odayı kurtarmak ve ekonomik seyahat etmek içindi. Ama bunu kabul etmekle
çok aptallık etmişti.

"O zaman 'Bayan Torsen' mi?" diye sızlandı.

Ve oyuna son vermek için ikisinin de parasını ödedi ve sırt çantasını sırtına aldı.

Tekrar yürüdüler. Bir sonraki durakta ikisinin de parasını tartışmadan ödedi - akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için. Bu bir alışkanlık haline geldi. Tekrar yürümeye devam ettiler. Deniz kıyısındaki vadinin sonuna ulaştılar ve burada yine isyan etti.

"Git--kendin git; seni artık odamda istemiyorum!"

Eski argüman artık geçerli değildi. Adam bununla para biriktirdiklerini tekrarladığında, kadın kendi adına bir odadan fazlasına ihtiyaç duymadığını ve bunun parasını ödeyebileceğini söyledi. Adam tekrar şaka yaptı, sızlandı,
"Ingeborg!" ve kadını terk etti. Adam dövüldü ve sırtı büküldü.

O akşam tek başına yemek yedi.

"Kocan gelmiyor mu?" diye sordu evin kadını.

"Belki de bir şey istemiyordur," diye cevapladı.

Orada, küçük ahırın yanında, çatıyla, yapı tarzıyla ilgileniyormuş gibi yaparak durdu ve etrafta dolaşıp ona baktı, dudaklarını büzdü ve ıslık çaldı. Ama pencereden yüzünün mavi ve üzgün olduğunu gayet iyi görebiliyordu. Yemeğini bitirince kıyıya doğru yürüdü, yanından geçerken seslendi:

"İçeri gir ve ye!"

Ama o kadar da alçalmamış; yemek yemek için içeri girmedi ve o gece
bir çatı altında
uyudu.

Bu tür şeylerin genellikle bittiği gibi sona erdi: onu en sonunda ertesi sabah, yaptığından pişmanlık duyarak ve görünüşünden sarsılmış bir şekilde bulduğunda, her şey
tekrar eski haline döndü.

Bu yerde birkaç gün durdular, posta teknesini beklediler, bir akşam yaşlı bir adam eve geldi. Onu tanıyordu ve adam da ikisini tanıyordu; en büyük heyecana kapıldı, hemen
gitmeye hazırlandı, ağladı ve göğsünü dövdü ve hemen, hemen
eve gitmek istedi. Bu tür şeyler genellikle böyle biterdi: sakinleştiğinde, gece için yatağa girdi. Evrenin
merkezi değildi ve oradan geçen eski tanıdık sadece ona bakıyormuş gibi görünmüyordu. Yine de, ertesi sabah erkenden, gri şafak vakti, diğer insanlar uyanmadan önce bir tür kaçış düzenledi. Bunu yaptı.

Posta gemisinde başka tanıdıkla karşılaşmadı ve sakin bir şekilde
düşünmek için vakti oldu. Şimdi arkadaşıyla ciddi bir şekilde ayrıldı. Onunla yine küçük bir
anlaşmazlık yaşadı, çünkü bileti yoktu ve bir
söz bir sonrakini doğurdu. Her şey onun için çok iyiydi, dedi; dönüş
bileti cebindeydi. Ayrıca, geçen yaz yazdığı mektup yüzünden tüm bu sıkıntılara
bulaşmasaydı,
kendinden utanmıyor muydu? O mektubu olmasaydı kasabadan bir adım bile dışarı çıkamazdı. Sonra ona çantasını ve tüm parasını verdi ve onu terk etmesini istedi. Muhtemelen ona bir bilet almaya yetecek kadar para vardı ve şimdi ondan kurtulacaktı.

"Elbette bunu kabul etmemeliyim, ama başka yolu yok," dedi ve onu terk etti.

Kadın suyun karşısına bakarak ve ne yapacağını düşünerek duruyordu. Şimdi kötü bir durumdaydı, bir zamanlar düşündüğünden çok farklıydı; ne utanç, ne kadar da boşuna bir şeye sürüklenmişti! Bitkin düşene kadar düşündü; sonra etrafındaki insanların ne söylediğini dinlemeye başladı. İki
adam
rüzgardan korunmaya çalışarak banklarda toplanmıştı; birinin okul müdürü olduğunu, diğerinin de zanaatkar olduğunu söylediğini duydu.
Okul müdürü uzun süre oturmadı, ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Sessizce yanından geçti ve banktaki yerini aldı.

Hava soğuk bir sonbahar günüydü ve rüzgardan korunmak ona iyi geldi.
Zanaatkar muhtemelen bu uzun boylu, iyi giyimli hanımın bir ranzası olduğunu düşünmüştü, ama
oturduğunda kendi bankına geçti.
Piposunu yakmak üzereydi, ama durdu.

"Hadi, beni umursama," dedi.

Yaktı, ama dumanı yüzüne üflememeye dikkat etti.

Sadece gençti, yirmi yaşını biraz geçmişti, şapkasının altında kalın kızıl saçları ve alnının yukarısında beyazımsı kaşları vardı. Göğsü geniş ve düzdü, ama sırtı yuvarlaktı ve elleri kocamandı. Büyük bir
attı.

Sonra bir tepsi getirildi, sandviçler ve kahve, ki bunları açıkça bekliyordu; ödemeyi yaptı ama sigara içmeye devam etti ve yemeği bekletti.

"Lütfen ye," dedi kadın. "Burada oturmamı sorun etmiyor musun?"

"Hiç de değil," diye cevapladı adam. Piposunu yavaşça üfledi, üzerinde epey
zaman geçirdi; sonra tekrar oturdu.

"Benim de henüz bir şeye ihtiyacım yok," dedi.

"Ah--çok uzaklara gelmedin mi?"

"Hayır, sadece dün gece. Nereden geliyorsun, hanımefendi?"

"Şehirden. Tatildeydim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi başını sallayarak.

"Tore Peak çiftliğindeydim," diye ekledi kadın.

"Tore Peak mi? Yani."

"Biliyor musun?"

"Hayır, ama oradaki insanların bazılarını tanıyorum."

Bir duraklama.

"Josephine orada," diye devam etti.

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Ah, hayır."

Biraz daha konuştular. Tekne yelken açtı ve orada oturup konuştular;
yapmaları gereken tek şey buydu. Kadın nereden geldiğini ve mesleğinin ne olduğunu sordu ve önemsiz biriymiş gibi görünüyordu, sadece zavallı bir marangozdu ve
annesinin küçük bir çiftliği vardı. Kadın sade bir fincan kahve ister miydi?

"Evet, teşekkür ederim." Biraz ondan alabilir miydi, "sadece tabağa biraz?"

Kadın kahvenin bir kısmını tabağa döktü ve bir lokma yiyecek
istedi. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek yememişti ve bitirdiğinde,
ona bunun için de teşekkür etti.

"Yatağın yok mu?" diye sordu.

"Evet, ama ben burada kalmayı tercih ederim," dedi. "Aşağıya inersem, hasta olurum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, şimdi merak ediyorum--"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve yavaşça ve ağır ağır uzaklaştı. Kadın, onun
arkadaşının güverteye doğru gözden kaybolmasını izledi.

Başka birinin gelip
yerine geçmesinden korkarak uzun süre onu bekledi. Tabaktan kahve, marangozla birlikte iyi büyüklükte bir sandviç: bunda kurnazca veya doğal olmayan hiçbir şey yoktu; bu korunaklı köşe
ona hayatta küçük bir dayanak noktası gibi görünüyordu.

İşte oradaydı, daha fazla yiyecek ve kahveyle geri dönüyordu, kocaman ellerinde bir tepsi. Bu kadar dikkatli yürüdüğü için kendine iyi huylu bir şekilde güldü.

Kadın ellerini havaya kaldırdı ve işleri biraz abarttı:

"Aman Tanrım! Gerçekten, çok, çok fazla naziksin!"

"Eh, ben de düşündüm ki sen zaten burada oturduğuna göre--"

İkisi de yedi; kadın ısındı ve uykuya daldı ve yarı uyuklayarak geriye yaslandı. Her gözünü açtığında, marangozun piposunu yaktığını görüyordu;
aynı anda iki veya üç kibrit çakıyordu ama acelesi yoktu;
piposunu ağzına götürüp emmeye başlamadan önce her zaman yarı yanmış oluyorlardı.

Okul müdürü ona bir şeyler söyledi, dikkatini
iç kesimlerde bir şeye çekti ama marangoz sadece başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Acaba beni uyandırmaktan mı korkuyor," diye düşündü.

Bir durakta, eski seyahat arkadaşı tekrar geldi;
aşağıda, kabindeydi.

"Aşağıya inmiyor musun, Ingeborg?" diye sordu.

Cevap vermedi.

Marangoz birinden diğerine baktı.

"O zaman Bayan Torsen!" diye sızlandı seyahat arkadaşı şakacı bir şekilde. Bir an bekledi ve sonunda gitti.

"Ingeborg," diye düşünüyordu marangoz muhtemelen. "Bayan Torsen," diye düşünüyordu.

"Şehirde ne kadar kalacaksın?" diye sordu, ayağa kalkarken.

"Ah, bir ara orada olacağım."

"Orada ne yapıyorsun?"

Biraz utanmıştı ve teni çok açık olduğundan, kızardığını hemen görebiliyordu. Öne eğildi, cevap vermeden önce dirseklerini dizlerine koydu.

"Mesleğimde biraz daha fazla şey öğrenmek istiyorum, belki çıraklık yapmak istiyorum. Her şey
duruma
bağlı."

"Ah, anladım."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence iyi bir fikir."

"Öyle mi?"

Neredeyse bütün gün güvertedeydiler, ancak akşama doğru hava
acı ve rüzgarlı oldu. Oturmaktan kaskatı kesildiğinde,
kalktı ve ayaklarını yere vurdu ve yorulana kadar yere vurduktan sonra,
tekrar oturdu. Bir keresinde biraz uzakta dururken, marangozun sanki koltuğunu ona ayırmak istercesine
bir paket koyduğunu gördü.

Eski seyahat arkadaşı başını bir kapıdan dışarı uzattı, rüzgar saçlarını alnına doğru savurdu ve bağırdı:

"Ingeborg, aşağı in, olur mu!"

"Ah," diye inledi. Birdenbire öfkeye kapıldı. Gemi ona doğru yürürken yan yattı ve dengesini
korumak için birkaç kez zıplamak zorunda kaldı.

"Bir daha benimle konuşmanı istemiyorum," diye tısladı ona. "Duyuyor musun?
Gerçekten kutsal olan her şeyle kastettiğim bu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve kayboldu.

Saat üç civarında, marangoz yine kahve ve sandviçlerle geldi.

"Gerçekten bunu her zaman yapıyor olmamalısın," dedi.

Tekrar iyi huylu bir şekilde güldü ve ona
yeterince iyi olduğunu düşünüyorsa yemesini söyledi.

Yemeğini yerken, "Yakında orada olacağız," dedi. "Gidebileceğin biri var mı?"

"Ah, evet, bir kız kardeşim var."

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde bir sandviç daha aldı ve ters çevirdi,
bir ısırık almadan önce dalgın dalgın baktı. Bir lokmayı
bitirdiğinde bir tane daha aldı. Onu da bitirdiğinde,
şöyle dedi:

"Kışın şehirde kalacağım için bir şeyler
öğrensem iyi olur diye düşündüm. Ve çiftlikle ilgili de--"

"Evet, kesinlikle."

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet. Bence öyle."

Neden ona özel işlerini anlattı? Onun da kendi özel işleri
vardı. Sandviçler için ona teşekkür etti ve ayağa kalktı.

Tekne iskeleye yanaşırken, ona elini uzattı ve şöyle dedi:

"Benim adım Nikolai."

"Ah, evet?"

"Tekrar karşılaşırsak diye düşündüm--Nikolai Palm--ama sanırım kasaba çok
büyük--"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Peki, tüm nezaketiniz için çok teşekkür ederim.
Elveda."

XXXII

Bayan Torsen'a soruyorum:

"Marangozla o zamandan beri tanıştınız mı?"

"Hangi marangoz? Ah--hayır, tanışmadım. Ondan sadece
bir tür ortak tanıdık olduğu için bahsettim."

"Tanıdık mı?"

"Evet, senin ve benim. Elbette sadece dolaylı olarak. O, geçen yaz Tore Peak çiftliğinde olan o okul müdiresi Bayan Palm'ın
kardeşi."

"Eh, dünya küçük bir yer. Hepimiz aynı aileye aitiz."

"Ve bu yüzden sana onun hakkında her şeyi anlattım."

"Ama bu ilişkiyi teknede öğrenmedin, değil mi? O zaman
onunla o zamandan beri tanışmış olmalısın."

"Evet,--yani hayır, yani onu birkaç kez gördüm ama
konuşmak için değil. Sadece günaydın ve nasılsın falan dedik. Sonra o, onun kardeşi olduğunu söyledi."

"Ha, ha, ha!"

"Sadece geçerken oldu, tamamen tesadüf."

Bu bana şunu söylemek için iyi bir fırsat verdi: "Ne kadar çok şey
tesadüf! Bir şeye bakmak, birkaç satır okumak için belirli bir lamba direğinin altında durmam bir tesadüftü. Ve sonra
sen orada yaşıyordun."

"Doğru."

"Senin ve marangozun evleneceğinizi sanıyorum," dedim.

"Ha, ha! Hayır, kesinlikle, kimseyle evlenmeyeceğim."

"Hayır?"

"Evlenmek için oldukça saf olmak zorundasın."

"Şey, saf olmanın bir zararı olduğunu sanmıyorum--pek de
zeki olmamak. Zekân seni nereye götürüyor? Sadece aldatılmaya. Çünkü yeterince zeki olan kimse yok."

"Zeki olmanın seni aldatılmaya karşı
koruyacak şey olduğunu düşünmeliydim. Başka ne işe yarayabilirdi ki?"

"Kesinlikle. Başka ne? Ama sorun şu ki zekamıza o kadar çok güveniyoruz ki
bu şekilde aldatılıyoruz. Ya da her şeyin kötüden daha kötüye gitmesine izin veriyoruz,
çünkü neden endişelenelim ki? Sonuçta bizi bu karmaşadan
kurtaracak zekamız var!"

"Eh, o durumda oldukça umutsuz!"

"Zekanıza güvenmek--evet. Bu geçen yaz senin kendi fikrindi,
biliyor musun."

"Evet, bunu hatırlıyorum. Düşündüm ki--ah, bilmiyorum. Ama
tekrar şehre döndüğümde sanki--"

Bir duraklama.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi.

"Ve biliyorum çünkü yaşlı ve bilgeyim. Görüyorsunuz ya, Bayan Torsen, eskiden
insanlar zekâ, ortaokul ve oy hakkı hakkında bu kadar çok düşünmezlerdi; hayatlarını farklı bir düzlemde yaşarlardı,
naiftiler. Bunun yaşamak için oldukça iyi bir yol olup olmadığını merak ediyorum. Elbette insanlar
o günlerde de aldatılırdı, ama bunun altından kalkmazlardı;
daha büyük bir doğal güçle
kalırlardı. Sağlıklı dayanıklılık güçlerimizi kaybettik."

"Soğuyor," dedi. "Eve gidelim mi?--Evet, elbette bunların hepsi oldukça doğru, ama modern zamanlarda yaşıyoruz. Zamanı değiştiremeyiz; en azından ben değiştiremem; zamana ayak uydurmalıyım."

"Evet, Oslo sabah gazetesinde böyle yazıyor. Çünkü eskiden _Neue Freie Presse_'de de böyle yazardı. Ama karakterli bir insan, çoğunluk farklı bir şekilde gitse bile, bir noktaya kadar kendi yolunu izler."

"Evet--peki, sana gerçekten bir şey söyleyeceğim," dedi,
durarak. "Gündüzleri gerçekten mantıklı bir okula gidiyorum."

"Sen gidiyor musun?" dedim.

"Sadece bu sefer ev işlerini öğreniyorum; bu iyi bir şey değil mi?"

"Yani kendin için sandviç kesmeyi mi öğreniyorsun?"

"Ha, ha!"

"Eh, evlenmeyeceğini söylemiştin!"

"Ah, bilmiyorum."

"Tamam. Evlenirsin; onun vadisine yerleşirsin. Ama önce
ev işlerini öğrenmelisin ki turistler veya oradan geçen İngilizler için omlet veya muhtemelen bir puding yapabilesin."

"Onun vadisi mi? Kimin vadisi?"

"Annesinin yanına gidip ondan ihtiyacın olacak tüm ev işlerini öğrensen çok daha iyi olur."

"Gerçekten, gerçekten," dedi gülümseyerek tekrar yürürken, "çok
yanlış yoldasın. O değil - kimse değil."

"Senin için çok daha kötü. Birisi olmalı."

"Evet, ama diyelim ki istediğim kişi değil."

"Ah, evet, istediğin kişi olacak. Yeterince büyüksün, yakışıklısın ve yeterince yeteneklisin."

"Çok teşekkür ederim, ama--peki. Çok teşekkür ederim. İyi geceler."

Neden bu kadar aniden lafını kesip beni aceleyle, neredeyse koşarak
bıraktı? Ağlıyor muydu? Daha fazlasını söylemek, akıllıca ve dolaylı olmak ve faydalı önerilerde bulunmak isterdim, ama
bir tür aptalca şaşkınlıkla
kaldım.

Sonra bir şey oldu.

"Uzun zamandır görüşmüyoruz," dedi, bir sonraki karşılaşmamızda. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Kısa bir yürüyüşe çıkalım mı? Ben sadece--"

"Bir mektup yollayacağım, anladım."

"Evet, bir mektup yollayacaktım. Sadece--değil--"

Mektupla bir gazete ofisine gittik. Açıkça bir
reklamdı; belki de bir durum bulmaya çalışıyordu.

Ofisten çıkarken bir beyefendi onu karşıladı.
Kıpkırmızı oldu ve girişten çıkan iki taş basamağın tepesinde bir an durdu.
Başını neredeyse göğsüne doğru eğmişti, sanki
aşağı inmeye cesaret etmeden önce basamaklara çok dikkatli bir şekilde bakıyormuş gibi. Tekrar birbirlerini selamladılar; yabancı elini sıktı ve
konuşmaya başladılar.

Yakınlarında, yakışıklı, yumuşak, açık sakallı ve
koyu kaşları sanki onları karartmış gibi görünen bir adamdı.

Üzerinde silindir şapka vardı ve açık olan paltosu ipek astarlıydı.

Bir önceki hafta eğlendikleri bir akşamdan bahsettiklerini duydum; bir rahatlama olmuştu.
Önce araba kullanırken, sonra birlikte akşam yemeğinde epey bir parti olmuştu.
Ortak bir
anları vardı. Bayan Torsen pek bir şey söylemedi. Biraz
utanmış gibi görünüyordu, ama gülümsüyordu ve güzeldi. Vitrinde sergilenen resimli
kağıtlara bakmaya başladım, birden aklıma bir düşünce geldi: "Aman Tanrım, aşık!"

"Bak, bir önerim var," dedi. Sonra bir şey tartıştılar,
bir konuda anlaştılar ve kadın başını salladı. Sonra kadın onu terk etti.

Yavaşça ve sessizce bana doğru geldi. Ona
vitrindeki bazı resimlerden bahsettim. "Evet," dedi, "sadece düşün!" Ama hiçbir şey görmeden
baktı. Sessizce yürümeye devam ettik ve en azından birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Hans Flaten asla değişmez," dedi sonunda.

"O muydu?" diye sordum.

"Adı Flaten."

"Evet, geçen yaz bu ismi andığını hatırlıyorum. O kim?"

"Babası bir tüccar."

"Ama kendisi?"

"Babası Almes Sokağı'ndaki büyük dükkanın sahibi, biliyorsun."

"Evet, peki ya _o_; ne iş yapıyor?"

"Özel bir şey yapıp yapmadığını bilmiyorum; sadece ders çalışıyor. Babası
çok
zengin, biliyorsun."

Almes Sokağı'ndaki eski Flaten'in dükkanını hatırladım, iyi, sağlam bir taşralı dükkanı; sabahları avlu her zaman atlarla dolu olurdu, sahipleri ise
dükkanda alışveriş yapmakla meşguldü.

"O tam bir dünya adamı," diye devam etti. "Sadece
para saçıyor -- banknotlar. Bir yere gittiğinde, herkes 'Bu
Flaten!' diye fısıldar."

"Bir baron gibi giyiniyor," dedim.

"Evet," diye cevapladı, biraz kırgın bir şekilde. "Evet, iyi giyiniyor -- her zaman öyle olmuştur."

"İstediğin adam bu mu?" diye sordum hafifçe.

Bir an sessiz kaldı ve sonra kararlı bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi:

"Evet."

"Ne--o züppe?"

"Neden olmasın? Biz eski arkadaşız, birlikte okula gittik, birlikte çok
zaman geçirdik. Gerçekten sağlam bir temele dayanıyor. Hayatım boyunca
aşık olduğum tek adam o ve bu ilişki uzun yıllar sürdü.
Bazen, itiraf ediyorum, onu unutuyorum ama onu tekrar gördüğüm anda,
her zamanki kadar aşık oluyorum. Bunu ona söyledim ve ikimiz de buna gülüyoruz ama
bu durumu değiştirmiyor. Bu tuhaf."

"O zaman sanırım onunla evlenmek için çok zengin," diye düşündüm ve başka bir şey sormadım.

Ayrıldığımızda, şöyle dedim:

"Marangoz Nikolai nerede çalışıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ah, evet, biliyorum. Oraya yakınız ve istersen sana
gösterebilirim. Onu neden görmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece iyi bir yerde, yetenekli bir
ustayla olup olmadığını merak ettim."

* * * * *

Gerçekten de, zanaatkar Marangoz Nikolai'yi neden görmek istedim? Yine de onu
ziyaret ettim ve tanıştım. Boğa gibi bir adam, güçlü ve
sade yüzlü, az konuşan bir adam. Geçtiğimiz cumartesi kasabayı
birlikte gördük; nedenini bilmiyorum ama kendim önerdim.

Marangozla kendi iyiliğim için, yalnızlığım
için arkadaş oldum. Artık kıyıdaki banklara gitmiyordum, çünkü hava biraz fazla soğuktu ve Bayan Torsen artık beni pek ilgilendirmiyordu; kasabaya
döndüğünden beri çok değişmişti. Daha sıradan bir kız olmuştu, tek bir şeyde değil ama genel olarak. Hiçbir şey düşünmüyordu
sadece kibir ve saçmalık, ve geçen yazki sağlıklı, acı dolu hayat görüşünü
unutmuş gibiydi. Şimdi tekrar
okuldaydı, boş zamanlarında Flaten adındaki beyefendiyle tanışıyordu ve
bu tüm zamanını alıyordu. Ya hiç derinliği yoktu ya da ergenliğin
canlı yıllarında bozulmuştu.

"Benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu. "Elbette
yine okula gidiyorum; çocukluğumdan beri okula gidiyorum. Başka hiçbir şeyde iyi değilim. Sadece öğrenebiliyorum--alışkın olduğum şey bu. Kendi başıma
düşünebileceğim veya yapabileceğim pek bir şey yok ve bundan da zevk almıyorum. Peki sen ne bekliyorsun?"

Hayır, ne bekleyebilirdim ki?

Marangoz Nikolai sirke gitti. Orada gördüğü hiçbir şeye
çok şaşırmadı ya da şaşırmamış gibi davrandı. At sırtındaki akrobasi--"Eh, fena değil ama sonuçta--!" Kaplan--"Kaplanların
çok daha büyük olduğunu sanıyordum!" Ayrıca, büyük, ağır kafası başka düşüncelerle
meşgul gibiydi ve numaralarını yapan kadın binicilere pek dikkat etmiyordu.

Eve giderken şöyle dedi:

"Sanırım sana sormamalıyım ama yarın akşam benimle _Krone_'a
gider misin?"

"_Krone_--nedir o?"

"Dans ettikleri bir yer."

"Bir dans salonu, yani. Nerede? Dans etmek
istiyor musun?"

"Hayır, pek değil."

"Orada neler olduğunu görmek ister misin?"

"Evet."

"Tamam, giderim."

* * * * *

Marangoz ve ben dansa gittiğimiz bir Pazar akşamıydı, kızların ve erkeklerin kendi akşamıydı.

Kolalı bir yaka ve ağır bir saat zinciri takmıştı.
Ama çok gençti ve gençken her şeye yakışırsınız.
O kadar dikkat çekici bir gücü vardı ki, asla geri adım atması gerekmiyordu; bu ona güven ve otorite vermişti. Eğer onunla konuşursanız,
cevap vermekte yavaştı ve omzuna vurursanız,
kendisini kimin karşıladığını görmek için dönmekte yavaştı. Hoş,
iyi huylu bir arkadaştı.

Rezervasyon ofisine gittik; orada kimse yoktu ve pencere
kapalıydı. Ayrıca duvardaki bir duyuru, salonun akşamın ilk iki saati için özel bir kulübe
kiralandığını duyuruyordu.

Biz orada dururken birkaç genç geldi, duyuruyu okudu
ve tekrar gitti. Marangoz gitmek istemiyordu, etrafına baktı ve
birini arıyormuş gibi kapıdan içeri girdi.

"Bunun için hiçbir şey yapamayız," diye seslendim arkasından.

"Hayır," dedi. "Ama merak ediyorum--?"

Avluyu geçti ve tüm pencerelere bakmaya başladı.

Bir adam merdivenlerden aşağı indi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Arkadaşım bilet almak istedi," diye cevapladım. Marangoz hala
avludan geri dönmeye hiç istekli değildi.

Adam yanıma geldi ve ev sahibi olduğunu kanıtladı.
Bildirideki gibi, bir kulübün salonu ilk iki saatliğine kiraladığını açıkladı.

"Hadi, içeri giremiyoruz!" diye seslendim arkadaşıma.

Ama acelesi yoktu, bu yüzden onu beklerken ev sahibiyle sohbet ettim.

"Evet, oldukça seçkin bir kulüp. Sadece sekiz çift, ama yine de
tam bir orkestra tutmuşlar--zengin insanlar, anlıyor musun."

İçecekler ve bolca şampanya içtiler ve sonra sanki hayatları buna bağlıymış gibi dans ettiler. Neden yaptılar bunu? Ah, neyse, genç insanlar,
zengin ve şık, pazar akşamlarından evde sıkılmış; Haftanın tembelliğini iki saatte atmak istediler, bu yüzden dans ettiler. Gerçekten alışılmadık bir şey değildi.

"Ve tabii ki," dedi ev sahibi, "o iki saatte, aksi takdirde
akşamın tamamından daha fazla kazanıyorum. Liberal insanlar - onlar kuruşları saymazlar. Yine de aşınma ve yıpranma yok, çünkü tabii ki
bu tür insanlar topuklarının üzerinde dans etmezler."

Yarı yoldan geri gelen marangoz bizi dinliyordu.

"Genel olarak konuşursak, ne tür insanlar bunlar?" diye sordum.
"İş adamları, memurlar veya ne?"

"Affedersiniz, ama bunu size söyleyemem," diye cevapladı ev sahibi. "Bu özel bir
parti; söyleyebileceğim tek şey bu. Örneğin bu gece, kim olduklarını bile bilmiyorum. Para özel bir kuryeyle geldi."

"Flaten," dedi marangoz.

"Flaten--öyle mi?" dedi ev sahibi, sanki bilmiyormuş gibi. "Bay Flaten daha önce buraya gelmişti; iyi bir beyefendidir, her zaman şık insanlarla birlikte olur. Öyleyse Bay Flaten, öyle mi? Peki, kusura bakmayın, koridora bir kez daha bakmam gerek--"

Ev sahibi bizi terk etti.

Ama marangoz onu takip etti.

"Seyredemez miydik?" diye sordu.

"Ne, dansta mı? Ah, hayır."

"Bir köşede mi?"

"Hayır, buna izin veremezdim. Kendi karımı ve kızımı bile içeri
almam -- hiç kimse, tek bir ruh bile. Hoşlarına gitmezdi."

"Geliyor musun yoksa--?" diye seslendim, sanki son kezmiş gibi.

"Evet, geliyorum," dedi marangoz, arkasını dönerek.

"Yani bu partiden haberin var mıydı?" dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Geçen cuma bundan bahsetmişti."

"Kim bahsetmişti? Bayan Torsen?"

"Evet. Galeride oturabileceğimi söyledi."

Sokakta yürüdük, her birimiz kendi düşünceleriyle meşguldük -ya da belki de
aynı düşünceyle. En azından ben öfkeliydim.

"Gerçekten, sevgili Nikolai, Bay Flaten ve hanımlarına bakmak için
bilet almaya hiç niyetim yok!"

"Hayır."

Bu adamı dansını izlemeye davet etmesi onun için ilginç bir fikirdi. Bu saçmaydı ama tam ona göreydi. Geçtiğimiz yaz da öyleydi -rüzgara karşı yelken açtığında duyabileceği bir üçüncü kişiden hoşlanmaz mıydı?
Bir düşünce
aklıma geldi ve marangoza olabildiğince sakin bir şekilde sordum:

"Bayan Torsen benim de galeride oturmamı mı istedi -bu konuda
bir şey söyledi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır."

"Yalan söylüyorsun," diye düşündüm, "ve sana yalan söylemeni söylediğini de söyleyebilirim!" Çok
öfkelenmiştim, ama marangozdan gerçeği zorla alamadım.

Arkamızdan arabalar geldi ve _Krone_'da durdu. Nikolai döndü
ve geri gitmek istedi, ama düz devam ettiğimi görünce,
bir an tereddüt etti ve sonra beni takip etti. Bir keresinde derin bir iç çektiğini duydum.

Bir saat kadar sokaklarda dolaştık, ben sakinleşip
arkadaşımla tekrar anlaştım. Birlikte bir bardak bira içtik, sonra
bir sinemaya ve sonrasında bir atış poligonuna gittik. Sonunda
bir süre kaldığımız bir bowling sahasına gittik. Ayrılmak isteyen ilk kişi Nikolai oldu; saatine baktı ve aniden
acele etmeye başladı. Oyunu bitirmeye bile yanaşmıyordu.

Tekrar _Krone_'dan geçmek zorundaydık. Arabalar gitmişti.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi marangoz, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Sanırım
parti arabalarına binmek için dışarı çıktığında orada olmak isterdi. Boş sokağa baktı ve tekrarladı, "Tıpkı
düşündüğüm gibi!" Birdenbire eve gitmek için can atıyordu.

"Hayır, içeri girelim," dedim.

* * * * *

Orkestra için bir platformu ve büyük zeminde bir insan kalabalığı olan büyük, şık bir salondu. Galeride oturup izledik.

Çok karışık bir kalabalık vardı: denizciler, zanaatkarlar, otel personeli, mağaza
yardımcıları, gündelik işçiler; hanımlar görünüşe göre terziler,
hizmetçi kızlar ve mağaza kızlarıydı, ayrıca gündüzleri hiçbir işi olmayan hafif ayaklı kızlar da vardı. Zemin dansçılarla doluydu. Gerektiğinde müdahale etmekle görevli bir polis memuruna ek olarak,
kuruluşun, salonda bir sopayla dolaşan ve toplanan topluluğu gözleyen kendi komisyoncusu vardı. Bir dans
biter bitmez, beyler platforma doluşup on
_er_ öderlerdi. Eğer biri hile yapmaya çalışıyor gibi görünüyorsa, komisyoncu
sopasıyla koluna nazikçe vururdu. Birçok kez
vurulması gereken beyler şüpheli kişiler olarak görülürdü ve son çare olarak
kovulmaları bile mümkündü. Düzen takdire şayan bir şekilde sağlanıyordu.

Vals, mazurka, schottische, kare dans, vals. Kısa süre sonra büyük bir gayretle dans eden, bir kez bile durmayan -uzun boylu, esmer,
canlı- bir yürek kıran adam fark ettim. Hanımlar onun etrafında kümelenmişti. "Aşağıda kalabalığı domine eden Solem olabilir mi?" diye düşündüm.

"Dans etmek istemez misin?" diye sordum Carpenter Nikolai'ye.

"Ah, hayır," diye gülümseyerek cevapladı.

"O zaman istediğin zaman gidebiliriz."

"Tamam," dedi ve oturmaya devam etti.

"Düşüncelerin çok uzaklarda görünüyor."

Uzun bir duraklama.

"Çiftliğimde bir atım olmadığını düşünüyordum. Tüm gübreyi ve odunu kendim taşımak zorundayım."

"Demek bu yüzden bu kadar güçlüsün."

"Birkaç gün içinde eve gidip kış için odun kesmem gerekecek."

"Evet, elbette keseceksin."

"Şunu söyleyecektim--," diye ısrar etti ve sonra sustu.

"Evet?"

"Hayır, bunu önermenin bir anlamı yok. Bu kış benimle gelmeni isterdim, küçük bir yedek odam var."

"Neden oraya gideyim?" Yine de fena bir fikir değildi.

"Gidebilirsen güzel olur," dedi marangoz.

Tam o sırada salonda Solem'in adının geçtiğini duydum. Evet, oradaydı, her zamanki gibi kasılarak, Tore Peak'ten gelen aynı Solem. Tek başına, neşeli bir şekilde duruyordu ve Solem olduğunu duyuruyordu - "Solem, oğlum." Herhangi bir hanımla birlikte görünmüyordu, çünkü onu ayrım gözetmeksizin eş seçerken gördüm. Sonra yanlış hanımı seçti ve eşi başını iki yana sallayıp hayır dedi. Solem bunu hatırladı. Çiftin bir sonraki dansa çıkmasına izin verdi ve bittiğinde tekrar yaklaştı ve hanıma eğildi. Bir kez daha reddedildi.

Hanımın görünüşü çarpıcıydı - sofistike ya da masum, kim bilebilirdi? Küllü sarışın, uzun boylu, Yunanlı, siyah, süslemesiz bir elbise giymişti. Ne kadar sessiz ve içine kapanıktı! Elbette bir ekşiydi ama ne kadar nazikti - günahkâr bir rahibe, tövbekâr bir günahkarınki kadar saf bir yüze sahip. Eşsiz!

Bu Solem için bir kadındı.

Beyefendiden ikinci "Hayır"ını aldıktan sonra konuşmaya başladı, herkese "Solem, oğlum" olduğunu söyledi. Ama övünmeleri sıkıcıydı: Bir şey olacaktı; onlara bir günah
imgesi gösterecekti! Bunda hiçbir acı yoktu; sadece bu insanların daha önce duyduğu eski, tanıdık bir saçmalıktı. Komiser ona doğru yürüdü ve sessiz olmasını istedi, aynı anda kapının yanındaki polis memurunu işaret etti.
Suya yağ dökmek başarılı oldu, çünkü Solem'in kendisi şöyle dedi:
"Sus, sorun çıkarmamalıyız." Ama Yunanlıyı ve eşini gözden kaybetmedi.

Tekrar birkaç dansın geçmesine izin verdi, kendisi de dans edecek başka partnerler buldu. Artık büyük bir kalabalık vardı, geç kalanların hepsi bu zamana kadar gelmişti. Birçoğu pistten dışarı fırlamıştı ve beklemek zorundaydı, bir sonraki dansta birinci olmak için acele ediyorlardı.

Sonra bir şey oldu.

Bir çift kaydı ve düştü. Solem ve partneriydi. Tekrar ayağa kalkarken, bir başka çifti daha tökezletti - Yunanlı ve partneri, ikisi de düştü. Ve Solem ayağa kalkarken o kadar garip bir şekilde sakardı ki, uzun kolları ve bacakları üçüncü bir çifti daha yere serdi. Birkaç dakika içinde yerde kıvranan bir yığın oluştu; çığlıklar ve küfürler duyuldu, insanlar öfkelendi ve birbirlerini tekmeledi, Solem ise felaketi samimi ve yürekten kötü niyetle ustaca yönetti. Çiftler, düşenlerin üzerinden Waterloo'larına geçtiler. Komiser onları sopasıyla dürttü, kalkmaları için onları teşvik etti; polis memuru ona yardım etti ve
müzik durdu. Bu arada, Solem, cesaretle hareket ederek odadan dışarı çıktı ve geri dönmedi.

Yavaş yavaş düşen çiftler tekrar ayağa kalktılar, bacaklarını ovuşturdular,
giysilerini tozdan arındırdılar, bazıları gülüyor, diğerleri küfür ediyordu. Yunanlı
hanımın eşinin şakağında kanayan bir yara vardı ve ellerini
başına koydu, sersemlemişti. O adam hakkında sorular soruluyordu--adı neydi?--bütün bu belayı başlatan o uzun boylu adam. "Solem," dedi bazı hanımlar. Solem'e tehditler savuruldu: o oydu.
"Gidip onu bulun, birileri--ona gösterelim!"--"Neden, kendini tutamadı," dedi hanımlar. Ah, Solem, Solem--hanımlar onu ne kadar da seviyorlardı!

Ama Yunanlı, bir banyodan çıkmış gibi tozdan kalktı. Zemindeki kum, siyah elbisesine yapıştı ve sanki yıldız tozuyla parlıyormuş gibi görünmesini sağladı.
Başarılı bir şekilde diğerlerinin altında yatmayı, bacaklarına dolanmayı
kabul etti ve biri ona Yunan düğümündeki tarağın ezildiğini söylediğinde gülümsedi.

XXXIII

Bugün, kırk yıl önce Ekim ayının birinde, kar temizleme makinesini evde sürdük.
Evet, kırk yıl öncesini hatırladığımı söylemekten üzüntü duyuyorum.

Henüz hiçbir şey dikkatimden kaçmıyor, ama her şey yanımdan geçip gidiyor. Galeride oturup izliyorum. Marangoz Nikolai dikkatli olsaydı,
parmaklarımın tekrar açılıp kapandığını, saçmalığımın yapmacıklık ve yüz buruşturmayla arttığını
görebilirdi. Neyse ki çocuktu.
Sonunda her şeyi geride bıraktım ve doğru yerime oturdum. Adresim
baca köşesi.

Şimdi yine kış, kuzeyde kar var ve kasabada Anglosakson saçmalıkları var. Bu benim ıssız dönemim; tekerleklerim duruyor, saçlarım
uzamıyor, tırnaklarım uzamıyor, her şey uzamıyor ama hayatımın günleri
bir yana. Ve günlerimin artması iyi bir şey -- bundan sonra iyi.

Kışın pek bir şey olmuyor. Elbette, Nikolai hayatında ilk kez bir
palto aldı. Aslında ihtiyacı yoktu,
diyor,
ama reklam yüzünden satın almış; ve pahalıydı,
yirmi _kroner_, ama on sekize aldı! Eminim Nikolai paltosundan Flaten'ın paltosundan çok daha mutludur.

Ama Flaten'ı unutmayayım, çünkü başına bir şey geldi.
Arkadaşları ona veda partisi verdiler ve bekarlığını sarhoş ettiler,
çünkü evlenecek. Bunu bana söyleyen Bayan Torsen'di; Onunla yine tesadüfen
kendi sokak lambasının altında karşılaştım ve bana o zaman söyledi.

"Ve yas tutmuyorsun?" dedim.

"Ah, hayır," dedi gülümseyerek. "Hayır, uzun zamandır bildiğim bir şey.
Ayrıca, belki de çok sadık değilim; bilmiyorum."

"Bence orada gerçeğe değindin."

Şaşırmış görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bence geçen yazdan beri çok değiştin. O zamanlar dürüst ve
yetenekliydin, açıkça görüyordun, ne istediğini biliyordun.
Acına ne oldu? Yoksa artık acı olmak için bir sebebin yok mu?"

Bu çok ciddi bir şekilde söylenmişti ama ben bir baba gibiydim ve iyi niyetliydim.

Yürümeye başladı, başı düşünceli bir şekilde eğikti. Sonra çok mantıklı bir şey söyledi:

"Geçen yaz geçim kaynağımı kaybetmiştim. Sana her şeyi olduğu gibi anlatıyorum. Çok ciddi bir konu olan görevimi kaybettim. Bu beni bir süre düşündürdü; bu doğru. Ama sonra -bilmiyorum- oldukça
yetişkinim ama yeterince yetişkin değilim. Gerçekten istikrarlı iki kız kardeşim var;
evliler ve oldukça yerleşikler, ama benden daha küçükler. Benimle ilgili
neyin olduğunu bilmiyorum."

"Benimle konsere gitmek ister misin?" diye sordum.

"Şimdi mi? Hayır, teşekkür ederim, bunun için giyinmedim."

Bir duraklama.

"Ama bana bunu sorman çok nazik!" dedi aniden zevkle. "Çok
güzel olabilirdi ama--peki, sana akşam yemeği partisini, ziyafeti anlatmama izin ver; ne kadar çok şaka düşünmüşler!"

Haklıydı; bu neşeli gençler
birçok şaka yapmışlardı, bazıları çocukça ve aptalcaydı, diğerleri de fena değildi. Önce
1812 yılı şarabını içmişlerdi. Hayır, ilk önce Flaten'a
elbette bir davet gönderildi ve bu bir resimden oluşuyordu, çerçeveli çok özgür bir resim, tek yazılı kelime tarih ve yer ve efsaneydi: _Balladlar, Bachiadlar, Offenbachiadlar,
Bacchanales_. Sonra, yanlarından ayrılmak üzere olan kişi için konuşmalar yapıldı ve genel olarak şarap kadehlerinin üzerinden sağır edici bir bağırış duyuldu. Ve müzik vardı, şirketten biri sürekli çalıyordu.

Ancak akşam ilerledikçe, bu tür şeyler yeterli olmadı ve yüzleri maskeli kızlar dans etmeye getirildi. Ancak, çok fazla şampanya içildiği için, programın bu kısmı
farklı bir şeye dönüşme eğilimindeydi ve kızlar gönderilmek zorundaydı.
Sonra beyler otel lobisine indiler ve kapıda durup "fırsatlar" aradılar.

Orada, bir bebek ve bir deste elbise taşıyan genç bir kadın yaklaştı.
Büyük, ıslak kar taneleri aşağı doğru sürükleniyordu ve yürürken çocuğu korumak için
çocuğun üzerine eğildi.

"Vay canına!" dedi beyefendi ve onu yakaladı. "Bu senin çocuğun mu!"

"Evet, benim."

"Ne, bir oğlan mı?"

"Evet."

Onunla daha fazla konuştular; zayıf ve gençti, belli ki bir hizmetçi kızdı. Ayrıca çocuğa baktılar ve ikisi de miyop olan Helgesen ve Lind gözlüklerini parlatıp dikkatlice incelediler.

"Çocuğu boğmaya mı gidiyorsun?" dedi biri.

"Hayır," dedi kız şaşkınlıkla.

Bu iğrenç bir soruydu, diğerleri de hemfikirdi ve ilki
itiraf etti. Yağmurluğunu almaya gitti ve kızın omuzlarına astı. Sonra çocuğun çenesinin altını gıdıkladı ve onu
gülümsetti - bir çocuğun harikası, insan kemikleri, paçavralar ve kir hepsi bir arada küçük bir
demet.

"Zavallı piç," dedi. "Bir kızdan doğmuş!"

"Bu daha iyi!" diye belirtti diğerleri. "Hadi şimdi bir şeyler yapalım," dediler.
"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu kıza.

"Şu şu yerlerde yaşadım," diye cevapladı kız.
"_Yaşadım, tamam, bunu yapacağız," dedi içlerinden biri,
cüzdanını çıkararak. Diğerleri de onu takip etti ve kızın eline
bir hayli para sıkıştırıldı.

"Bir dakika--durun--ona yeterince vermedim; ona çok
iğrenç bir soru sordum," dedi ilki.

"Ben de vermedim," dedi bir diğeri, "çünkü hepimiz aynı şeyi düşündük,
ama şimdi bu bakirenin oğluna biraz para ödeyeceğiz!"

Helgesen'in kasiyer olduğu bir tahsilat yapıldı. Sonra Bengt bir taksiye
elveda dedi, kızı içeri davet etti ve onun ardından bindi.

"Devam et--Langes Sokağı'na gitmek istiyorum!" diye seslendi şoföre.

Diğerleri, Bengt'in çocuğu annesine götürdüğünü söyledi. Grup bundan sonra oldukça sessizdi.

"Gözlerin çok gülünç derecede ıslak, Bolt; para için mi ağlıyorsun?"

"Ya sen?" diye cevapladı Bolt. "Yaşlı bir kadın kadar duygusalsın!"

Tekrar neşelendiler ve daha fazla "fırsat" vardı. Bir köylü kasaba götürdüğü bir inekle sokaktan aşağı geldi.

"Onur konuğumuzu ineğinize bindirmek için ne kadar ücret alacaksınız?" diye sordu genç
Rolandsen. Köylü gülümsedi ve başını salladı. Böylece
ineği ondan satın aldılar ve nakit ödediler. "Bir dakika," dediler köylüye. Sonra ineğin üzerine tanıdıkları bir hanıma hitaben bir etiket yapıştırdılar.

"Şu adrese götür," dediler köylüye.

Bunu bitirdikleri zaman Bengt geri dönmüştü.

"Neredeydin?" diye sordular şaşkınlıkla.

"Yaşlı kadın evet dedi," diye cevapladı sadece.

"Yaşasın!" diye bağırdı hepsi. "Bebeğe içelim! Hadi, bara gidelim. Gerçekten evet mi dedi? Yaşlı kadına da yaşasın! Neden burada duruyoruz? Bara girelim!"

_"Yürü!"_ diye alay etti biri. "Hayır, gerçekten, biz araba kullanacağız-garson, arabalar!"

Garson içeri dalıp telefon etti. Biraz zaman aldı, çünkü geç oluyordu, ama beyefendiler bekledi. Zaten kapanış saatiydi ve
insanlar bardan dışarı akıyordu. Sonunda on tane araba geldi, her biri bir adam için. Beyefendiler içeri girdi.

"Nereye?" diye sordu şoförler.

"Yan kapı," dediler.

Böylece arabalar aynı evin yan kapısına, yani bara doğru sürdüler ve orada beyefendiler ciddi bir şekilde arabadan inip şoförlere para ödediler.

Bar kapalıydı.

"Girelim mi?" dediler.

"Elbette," dediler.

Böylece hepsi birlikte kapıya doğru koştular, ta ki _ump!_ diyene ve
açılana kadar. Gece bekçisi bağırarak onlara doğru koştu ve onu yakaladılar,
sırtına vurdular ve kucakladılar. Sonra
tezgahın arkasına geçtiler ve onun ve kendileri için şişeler çıkardılar,
içtiler ve bebek için, Bengt'in annesi için, bebeğin annesi için, gece bekçisi için, aşk için ve hayat için haykırdılar.
Bitirdiklerinde, gece bekçisinin ağzına birkaç banknot koydular ve
üzerlerine bir mendil bağladılar. Sonra yemek odasına geri döndüler.

Akşam yemeği servis edildi. Flaten'in tabağı, camla kaplı kırmızı ipek bir yatak odası terliğiydi. Güçleri yettiği sürece yediler, içtiler ve eğlendiler; saatler geçti ve şafak yaklaştı. Sonra Flaten aralarında
hatıralar dağıtmaya başladı. Biri saatini, diğeri cüzdanını
(boştu), üçüncüsü kravat iğnesini aldı. Bundan sonra ayakkabılarına geçti, iki arkadaşına birer tane, pantolonunu diğerine ve gömleğini bir başkasına verdi, en sonunda orada çıplak oturdu. Sonra onu
otel yatak odalarından sarıp sarmalamak için yorganlar topladılar--kırmızı ipek

kuştüyü yorganlar. Flaten uykuya daldı ve diğer dokuzu ona göz kulak oldu.
Bir saat uyudu; o zaman sabah olmuştu ve onu uyandırdılar.
Yorganlardan kalktı, çıplak olduğunu gördü ve eve biraz daha kıyafet
almak için yolladı. Ve sonra parti yeniden başladı...

Daha sonra Bayan Torsen'in hikayesini tartışıyorduk; daha sonra doldurduğu bir veya iki ayrıntıyı unutmuştu.

"Neyse, bebekli kız için şanslıydı," dedi.

"Ve bebeğin kendisi için," dedim.

"Evet. Ama ne fikir! Zavallı yaşlı kadın, böyle bir hikaye anlatıldığı için!"

"Belki bir gün fikrini değiştirirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama parayı
almış olsaydım daha da iyi olurdu, çocukta karar kıldılar."

"Bunun hakkında da fikrini değiştireceksin."

"Değiştireyim mi? Neden? Ne zaman?"

"Kendin sana gülümseyen bir bebeğin olduğunda."

"Ah, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin!"

Ne demek istediğimi yanlış anlamış olmalı ki çocukça bir şekilde gücenmişti.
Onu iyi bir mizah duygusuna kavuşturmak için rastgele sordum:

"Partide ne tür yiyecekler aldın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır--orada değildim," diye karşılık verdi büyük bir şaşkınlıkla.

"Şey, hayır, tabii ki değil, sadece düşündüm ki--"

"Ah, demek öyle. Sen öyle düşünmüşsün!" dedi, daha da gücenmiş bir şekilde. Ve yazın yaptığı gibi ellerini birleştirdi ve
tekrar ayırdı.

"Gerçekten ve gerçekten, sana temin ederim ki--dürüstçe bak--sadece
mutfakla ilgilendiğini
düşündüm. Sonuçta, gündüzleri yemek pişirmeyi ve
böyle şeyleri öğreniyorsun."

"Ah, yani benimle sohbet ediyorsun; konuşmanı
benim dar bakış açıma uyacak şekilde uyarlıyorsun!"

Bir duraklama.

"Neyse, belki de bir noktaya kadar haklısın;
yemek hakkında sorabilirdim, ama unuttum."

O akşam çok sinirli görünüyordu. Flaten hakkında
konuşmak onun ilgisini çeker miydi? Biraz tedirgin bir şekilde, cesaret edip sordum:

"Ama bana Flaten'ın kiminle evleneceğini söylemedin."

"Hiç de güzel değil," diye cevapladı aniden. "Neyi bilmek istiyorsun? Onu tanımıyorsun."

"Sanırım Flaten şimdi babasının şirketine girecek?" diye ısrar ettim.

"Ah, lanet Flaten! Sen ona benden çok daha fazla değer veriyor gibisin! Flaten,
Flaten, Flaten--babasının şirketine girip girmeyeceğini nasıl bilebilirim!"

"Ben sadece evlendikten sonra--"

"Ama onun da parası var. Hayır, babasının şirketine gireceğini sanmıyorum. Bir keresinde bir gazeteyi düzenlemek istediğini söylemişti. Peki, bunda komik olan ne?"

"Gülmüyorum."

"Evet, gülüyordun. Neyse, Flaten bir gazeteyi düzenlemek istiyor. Ve Lind bir
kulübe dergisi yayınladığı için, Flaten bir insan dergisi yayınlamak istiyor, diyor."

"Bir insan dergisi mi?"

"Evet. Ve sen de abone olmalısın," diye ekledi aniden, neredeyse kelimeleri yüzüme
çarparak.

Şimdi nedenini anlamadığım bir heyecan halindeydi, bu yüzden sessiz kaldım, sadece "Yapmalı mıyım? Evet, belki de yapmalıyım." diye cevapladım. Sonra ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum, ağlama. Seni daha fazla işkence etmeyeceğim."

"Bana işkence etmiyorsun."

"Evet, saçma sapan konuşarak; doğru notayı yakalayamıyorum. "

"Evet, konuşmaya devam et--bu değil--bilmiyorum--"

Ona ne söyleyebilirdim? Ama sonuçta, kişinin kendisiyle ilgili bir soru sormak kadar ilginç bir şey olmadığı için, dedim ki:

"Bir şey hakkında gerginsin, ama geçecek. Belki de--yani, hemen değil tabii ki--ama belki de seni incitmiştir--yani, artık kendi yoluna gidiyor olması. Ama unutma--"

"Yanılıyorsun," dedi başını sallayarak. "Bu benim için pek bir şey ifade etmiyor; sadece ona hafifçe ilgi duyuyordum."

"Ama onun tek olduğunu söylemiştin!"

"Ah--bilirsin, bazen böyle şeyler düşünürsün. Elbette ben de
başka insanlara aşık oldum; bunu inkar edemem. Flaten çok nazikti,
ve beni bazen araba kullanmaya, dansa veya buna benzer bir şeye götürürdü. Ve tabii ki görevimi kaybetmiş olmama rağmen bana ilgi göstermesinden gurur duyuyordum. Sanırım babasının dükkanında bir iş bulabilirdim
ama--neyse, şimdi bir iş arıyorum."

"Öyle mi? Umarım iyi bir iş bulursun."

"Asıl mesele bu. Ama hiç iş bulamıyorum. Yani,
elbette sonunda bulacağım ama--mesela, yaşlı Flaten'in dükkanında--oraya uyum sağlayamam."

"Çok iyi bir maaş da değil sanırım?"

"Eminim öyle değildir. Ve sonra--bilmiyorum; bunun için fazla şey bildiğimi hissediyorum.
Benim o berbat akademik eğitimim sadece zarar veriyor. Ah, neyse,
benim hakkımda daha fazla konuşmayalım. Geç olmalı; Gitsem iyi olacak."

Onu kapısına kadar geçirdim, iyi geceler dedim ve eve gittim. Onu
durmadan düşündüm. Kış havasıydı, sert sokaklar ve görünmez bir gökyüzü vardı.
Hayır, gerçekten, o evliliğe uygun biri değil. Hiçbir adama, sadece bir öğrenci olan
bir eş verilmez. Neden ülkede hiç kimse genç kadınların
ne için geldiğini fark etmedi! Bayan Torsen'in çılgın parti hikayesi,
oturup dinlemeye ve sonra da kendisinin
sonsuz hikayeler kusmaya ne kadar alışkın olduğunu kanıtladı. Bunu çok iyi yapmıştı ve pek bir şeyi atlamamıştı,
ama sadece eğlenceye dikkat ediyordu. Yetişkin, ebedi bir okul kızı,
hayatını incelemiş biri.

Kendi kapımı ulaştığımda, Bayan Torsen da aynı anda geldi;
tüm yol boyunca peşimden gelmişti. Bunu,
konuşurken hiç nefes nefese kalmamasından tahmin ettim.

"Senden beni affetmeni istemeyi unuttum," dedi.

"Sevgili kız--?"

"Ah, yaptığımı söylediğim için. Abone olmamalısın. Bunun için çok üzgünüm.
Lütfen nazik ol ve beni affet."

Elimi tuttu ve sıktı.

Şaşkınlıkla kekeledim:

"Gerçekten çok nüktedan bir yorumdu: bir insan günlüğü--ha, ha! Şimdi
orada durup üşüme; eldivenlerini tekrar giy. Geri mi yürüyorsun?"

"Evet. İyi geceler. Bütün akşam için beni affet."

"Seni eve bırakayım; neden birkaç dakika kalmıyorsun--"

"Hayır, teşekkür ederim."

Elimi sıkıca sıktı ve beni terk etti.

Sanırım yaşlanan bacaklarımı korumak istiyordu, kahretsin! Yine de
güvenli bir şekilde eve vardığından emin olmak için peşinden gizlice gittim.

* * * * *

Josephine kasabaya geldi--Tore Peak çiftliğinden o emekçi ruhlu Josephine. Onu da gördüm, çünkü beni ziyarete gelmişti. Adresimi aramıştı ve ben de onunla tekrar şakalaşıp ona
Josefriendly dedim.

Tore Peak'teki herkes nasıldı? Josephine hepsi hakkında iyi haberler almıştı,
ama Paul'e başını salladı. Artık pek içmiyordu; ama başka bir şey de yapmıyordu ve kesinlikle işine olan ilgisini
kaybetmişti. Çiftliği satmak istiyordu. Stordalen'de at arabasıyla taşıma ve teslimat yapmayı denemek istiyordu. Ona olası bir alıcısı olup olmadığını sordum. Evet;
Einar, cotters, çiftliğe oldukça meraklıydı. Her şey
bu kadar çok para yatırmış olan Üretici Brede'ye bağlıydı.

Başka bir dünyadan gelen yaşlı adam olan babasını hatırladım, eldivenli, doksan yaşında olduğu için yulaf lapasıyla beslenmesi gereken, gömülmemiş bir ceset gibi kokan adam. Onu hatırladım ve Josephine'e sordum:

"Yaşlı babanın artık ölmüş olduğunu düşünüyorum?"

"Hayır, şükürler olsun," diye cevapladı. "Babamız umduğumuzdan daha iyi. Hala ayakta olduğu için şükretmeliyiz."

Josephine'i sinemaya ve sirke götürdüm ve her şeyi
oldukça keyifli buldu. Ama çok az giysiyle binen hanımların davranışları karşısında şok olmuştu. O da büyük kiliselerden birine gitmek istiyordu ve oraya tek başına gitmek istiyordu. Birkaç gün
kasabadaydı ve epey alışveriş yaptı. Onu hiçbir zaman üzgün veya herhangi bir şey hakkında
düşünceli görmedim ve sonunda veda etti, çünkü ertesi gün geri dönecekti.

Oh, yani eve mi gidiyordu?

Evet, yapmak için geldiği şeyi yapmıştı. Ayrıca Bayan
Torsen'i görmeye gitmiş ve aktör için parayı almıştı, çünkü tabii ki
asla göndermemişti.

"Zavallı Bayan Torsen! Göndermediği için ona çok öfkelenmişti ve
oldukça kızarıp utanmıştı. O da bunu pek kolay bulmamış gibiydi,
çünkü ertesi güne kadar beklememi istedi, ama sonra bana verdi."

Bu yüzden Josephine'in kasabada yapacak başka bir şeyi kalmamıştı.
Bayan Palm'ı yeni ziyaret etmişti, ama bu sefer Bayan Palm'ın bir marangoz ustasının yanında çıraklık yapan kardeşi Nikolai ile tanışmamıştı.
Önemli değildi, dedi Josephine, çünkü onu son gördüğünde
her neyse, hiçbir şey olmamıştı. Yani mesele buydu. Çünkü dilenecek biri değildi--kendi parası ve hayvanları da vardı. Bu konuda, birkaç yün battaniyesi ve yatak takımlarıyla birlikte iki yatağı vardı, ayrıca giysi eksikliği de yoktu: hem iç çamaşırı hem de üst olmak üzere birçok
değişimi vardı. Yine de buna rağmen biraz daha
dokuma yapmaya başlamıştı.

Şaşkınlıkla nişanlı olup olmadıklarını sordum. Hiçbir
fikri yoktu--

Hayır, ama--. Şey, tam olarak nişanlı değildim, bir yüzük ve yemin
etmek ve her şey. Ama niyetleri buydu. Yoksa neden o okul müdürü, kız kardeşi Sophie Palm gelip
iki yaz boyunca Tore Peak çiftliğinde bedavaya kalsın ve
bir hanımefendi gibi davransındı? Hayır, teşekkür ederim, bu konu
sonunda bitmişti. Neyse, Josephine bir zamanlar böyle düşünmüştü ama bunun olmayacağı bir takdiri ilahiydi, çünkü asla sorundan başka bir şey
olmazdı. Bu yüzden iyi ki de öyleydi.

Birdenbire Josephine kendini toparladı:

"Aman Tanrım--indigoyu almayı neredeyse unutuyordum. Dokumam için.
İyi ki hatırlamışım! Neyse--misafirperverliğin için teşekkürler."

XXXIV

Noel ile Yeni Yıl arasındaydı ve Nikolai'ye
evine kadar eşlik etmiştim. Zaten kasaba atölyesi kapalı olduğu için
eve gitmeye ve ormanda kereste kesmeye karar vermişti.

Nikolai'nin babası tarafından eski kulübeden büyütülmüş büyük bir çiftlik eviydi,
Nikolai ise çatıya çıkıp ikinci bir kat inşa etmişti.
Benim için bolca yeri var; benim de kendime ait küçük bir odam var.

Annesi çalışkan ve dürüst; bakması gereken birkaç hayvanı var
ve genelde bir şeyler yıkıyor, boş patates çuvallarından başka bir şey olmasa bile. Mutfak ocağında yemek pişiriyor ve tencere ve tavalarını parlatıyor. Temiz ve sütünü bir
tülbentten süzerek sonra da iki kez yıkayıp duruluyor. Ama
bir saç tokasıyla çatalların uçlarından yemek artıklarını topluyor!

Bir ayna, Alman Kayzer'in ailesinin resimleri ve bir haç oturma odasının duvarlarında asılı; bir köşede, bir ilahi kitabı ve bir vaaz kitabı da dahil olmak üzere
ihtiyaçlarla dolu iki raf var. Buralarda hala sade ve
ortodokslar. Evdeki diğer mobilyalar,
sandalyeler, masalar, dolaplar ve akıllıca yapılmış bir sandık,
hepsi Nikolai tarafından yapılmış.

Nikolai burada da kasabadaki kadar yavaş ve konuşamıyor; geldiğimizden sonraki gün
annesine haber vermeden ormana gitti. Onu
sorduğumda, annesi şöyle dedi:

"Kızağı aldığını gördüm, bu yüzden ormana gittiğini tahmin ediyorum. "

Annesinin adı Petra ve görünüşüne bakılırsa kırk yaşından fazla olamaz; oğlu gibi o da kırmızı tenli ve iri kaslı, açık tenli ve kalın, gri saçlı, gerçek bir aslan yelesi. Gözleri saçlarına iyi eşlik ediyor - koyu ve şimdi biraz yıpranmış ama yine de fiyordun ötesini ve keskin bir şekilde görebilecek kadar iyi. O da suskun,
buradaki tüm köylüler gibi ve genellikle büyük ağzını kapalı tutuyor.

Ona ne kadar zamandır dul olduğunu soruyorum ve "Neredeyse bir nesildir--hayır, yalan söylememe izin verme," diyor kendini düzeltiyor. "Sophie şimdi yirmi dört yaşında ve o doğumundan sonraki yıl öldü."

Sadece birkaç yıldır evliydiler. Nikolai yirmi altı yaşında.

Bu aritmetiği düşünüyorum ama yaşlı ve beceriksiz olduğum için
yapamıyorum toplam.

Petra çocuklarıyla, özellikle de okula gidip bir sınavdan geçmiş ve şimdi böylesine önemli bir göreve sahip olan Sophie ile çok gurur duyuyordu.
Elbette mirası tükenmişti ama bunun yerine öğrenmesi gerekiyordu.
Kimse onu ondan alamazdı. Büyük, yakışıklı bir kız, Sophie--bak,
işte portresi.

Onunla Tore Tepesi'nde tanıştığımı söylemiştim.

Tore Tepesi'nde mi? Evet, yazlarını orada geçirirdi, böylece eşitleri arasında
olmak için; bunun için onu suçlayamazsınız. Ama her yıl eve gelirdi,
yılın kendi kendine geldiği kadar kesin. Yani onunla Tore Tepesi'nde mi tanışmıştım?

Bazen Nikolai ile ormana kereste almaya giderdim ve kendimi
biraz faydalı hale getirirdim. Bir öküz kadar güçlüydü ve neredeyse duyarsızlığa varan bir dayanıklılığı vardı--kesik, mor bir gözü--hiçbir şey. Ve şimdi beyninin de
iyi çalıştığı ortaya çıktı. Evet, bir atı olmalıydı,
ama daha fazla yem sağlayana kadar at besleyemez. Ama daha fazla
parası olana kadar daha fazla mera satın alamaz. Ama kasabada mesleği hakkında daha fazla şey öğreniyordu ve eğitimini
tamamladığında daha fazla para kazanacaktı. Ondan sonra bir at satın alacaktı.

Komşuları da ziyaret ettim. Çiftlikler küçüktü ama çiftçiler
ihtiyaç duydukları kadar toprağı ekiyorlardı ve yoksulluk yoktu. Burada
pencerelerde saksılar ya da duvarlarda Petra'daki gibi resimler yoktu;
ama kapıların üzerine örülmüş sırtlı, kalın, güzel kürkler asılmıştı ve
çocuklar sağlıklı ve iyi beslenmiş görünüyorlardı. Komşuların hepsi Petra'nın evinde yaşadığımı biliyordu; bu bölgeye gelen her ziyaretçi Petra'nın evinde yaşıyordu--bunu
hatırladıkları sürece yapıyorlardı. Bu sessiz insanlarda Petra'ya karşı hiçbir düşmanlık hissedemiyordum, ancak yaşlı okul müdürü daha gevezeydi,
ve onun hakkında dedikodu yaymaya oldukça hazırdı. Bu adam bir
bekardı; kendi evi vardı ve kendi ev işlerini yapıyordu. Acaba,
bir ara dul Petra'ya karşı gizli bir arzu mu hissetmişti?

Okul müdürü şöyle dedikodu yaptı:

Petra'nın gençliğinde köyü ziyaret eden insanlar her zaman
anne babasının evinde yaşardı. Bir oda ve bir çatı katı vardı ve büyük yolu
planlayan mühendis orada yaşardı, ayrıca iki gezgin vaiz de orada yaşardı,
yıl boyunca bölgeyi gezen seyyar satıcılardan hiç bahsetmiyorum bile. Bu şekilde uzun yıllar devam etti, çocuklar büyüdü,
Petra büyüdü ve güçlendi. Sonra Palm geldi; o bir İsveçliydi, büyük bir
tüccardı--o dönem için neredeyse toptancı bir tüccar denebilirdi,
kendi teknesi ve hatta mallarını taşıyan bir çocuğu bile vardı. Petra'nın ebeveynlerinin evinin pencerelerinde yine cam paneller vardı ve Pazar günleri et vardı, çünkü Palm şık bir şekilde yapılan şeyleri severdi. Petra'ya
giyim kumaşları ve tatlılar hediye etti. Sonra Petra ile işi bitti,
ve başka bir yerde iş yapmak için gitti. Ama öyle oldu ki,
Petra'nın doğurduğu çocuk bir erkekti ve Palm geri döndüğünde onu görünce,
kaldı ve bir daha seyahat etmedi. Evlendiler ve Palm eve iki oda daha ekledi, çünkü orada bir dükkan açmayı düşünüyordu. Ama dürüstçe ve iyi bir şekilde inşa ettiğinde öldü. Dul eşi iki küçük
çocukla kaldı, ama yeterince parası vardı, çünkü Palm'ın bol parası vardı. O zaman
Petra neden yeniden evlenmedi? İki küçük çocuğun dezavantajına rağmen bir erkek bulabilirdi, çünkü Petra hala genç bir kızdı.
Ama okul müdürü, çocukluğundan beri, bu gezgin arkadaş sevgisiyle şımartıldığını ve yine gezgin serserileri, İsveçlileri ve seyyar satıcıları barındırdığını ve kendini tamamen rezil ettiğini söyledi. Bazıları haftalarca orada kaldı, yiyip içip boş boş oturdu. Bu utanç vericiydi.
Anne babası bunda yanlış bir şey görmedi çünkü bu her zaman onların yaşam tarzıydı ve ayrıca onlara biraz para kazandırıyordu. Böylece yıllar geçti.
Çocuklar büyüdüğünde ve Sophie ortadan kaybolduğunda, o zaman bile evlenebilirdi, çünkü parasının yarısı hala duruyordu ve yine çocuksuz olduğu için çok geç değildi. Ama hayır, Petra istemiyordu ve çok
geçti, dedi; şimdi evlenme sırası çocuklarındaydı, dedi.

"Eh, artık oldukça yaşlı, değil mi?" dedim.

"Evet, zaman geçiyor," diye cevapladı okul müdürü. "Bu yıl ona
birisinin sorup sormadığını bilmiyorum ama geçen yıl biri vardı --bir kişi--ya da
duyduğuma göre öyleymiş. Ama Petra istemedi. Keşke
neyi beklediğini tahmin edebilseydim."

"Belki de hiç beklemiyordur."

"Eh, benim için hepsi aynı," diyor okul müdürü. "Ama o
tüm bu serserileri ve seyyar satıcıları alıp devam ediyor ve kendini
kamuoyuna rahatsızlık veriyor..."

Okul müdürünün evinden eve yürürken Petra'nın
aritmetiğini çok daha iyi anladığımı fark ettim.

* * * * *

Nikolai kasabadaki atölyesine geri döndü ama ben
geride kaldım. Nerede olduğumun pek önemi yok, çünkü kış beni her halükarda ölü bir adama dönüştürüyor.

Zaman geçirmek için, Nikolai'nin gücü yettiğinde parçalayacağı araziyi dikkatlice ölçüyorum ve drenaj ve her şey dahil olmak üzere ona ne kadara mal olacağını hesaplıyorum: sadece iki yüz _kron_. O zaman
bir at besleyebilirdi. Annesi yapamazsa ona bu parayı vermek bir hayırseverlik olurdu. O zaman arazisine bir tarla daha ekleyebilirdi.

"Bak Petra--Nikolai'ye bir at için yem olarak ihtiyaç duyduğu iki yüz _kronu_ neden vermiyorsun?"

"Ve atı satın almak için dört yüz," diye mırıldandı.

"Bu altı eder."

"Benim ortalıkta bu kadar çok altı yüz _kronum_ yok."

"Ama at sürmek için işe yaramaz mı?"

Bir duraklama. Sonra:

"Toprağı kendisi parçalayabilir."

Bu mantık dizisine yabancı değildim. Herkesin kendine özgü sorunları vardır ve Petra'nın da kendi sorunları vardı. Ama garip olan şey, her birimizin
sanki yaşayacak yüz yılı varmış gibi kendi başına mücadele etmesidir. Bir zamanlar
Martinsen adında, büyük bir çiftliğe sahip olan ve ürünlerini
sattıkları iki kardeş tanıyordum. İkisi de varisi olmayan, varlıklı bekarlardı. Ama ikisinin de akciğerleri hastaydı, küçük kardeşinki büyük kardeşinkinden çok daha kötüydü. İlkbaharda, küçük kardeş kalıcı olarak yatağa düştü, ama
sonuna yaklaşmasına rağmen, çiftlikte olup biten her şeye ilgi duymaya devam etti. Mutfakta yabancıların konuştuğunu duydu ve kardeşini çağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sadece yumurta satın alacak biri."

"Şimdi yumurta başına fiyat ne kadar?"

Kardeşi ona söyledi.

"O zaman ona küçük yumurtaları ver," diye uyardı.

Birkaç gün sonra öldü. Kardeşi altmış yedinci yaşına kadar yaşadı, ancak akciğerleri hastaydı. Yumurta almaya gelen
herkese
her zaman en küçüğünü verirdi....

"Ama," diye ısrar ettim Petra'ya, "Nikolai kendi işini
kendi başına kırarak zaman kaybetmek istemiyor, değil mi? Elbette mesleğinde çalışırsa daha
fazla kazanır!"

"Burada marangozluk için ödeme yapmıyorlar," diye cevapladı Petra. "İnsanlar artık sandalyelerini
ve masalarını dükkanlardan alıyor; daha ucuz."

"O zaman Nikolai neden çırak olarak çalışıyor?"

"Ona aynı soruyu sordum," diye cevapladı. "Nikolai sadece
bir marangoz olmak istiyor, ama bu onu hiçbir yere götürmeyecek. Yine de istediğini yapabilir."

"Başka ne yapabilir ki?"

Bir duraklama. Petra'nın kocaman ağzı kapalı. Ama sonunda şöyle diyor:

"Şimdi bolca trafik var ve yazın hem Tore Tepesi'nde hem de buradaki burunda çok fazla turist var. Bir zamanlar burada iki Danimarkalı yaşıyordu; yürüyerek gelmişlerdi. 'Bir atın olsaydı, bizi buraya
getirebilirdin,' dediler bana."

"Ah," diye düşündüm kendi kendime, "kedi burnunu torbadan dışarı çıkarıyor!"

"'Büyük bir evin ve dört odan var,' dedi Danimarkalılar ve 'Yüksek dağlar ve büyük ormanlar var,' dediler, 've fiyortlarda balıklar ve nehirde balıklar; burada bir sürü şey var ve burada geniş bir yol var,' dediler. Nikolai yanlarında duruyordu ve her şeyi duydu. 'Şimdi buradayız,' dediler, 'ama yürümediğimiz sürece bir daha kaçamayız.'"

Sadece bir şey söylemek için ona sordum:

"Dört oda - sadece üç tane olduğunu sanıyordum?"

"Evet, ama atölye de bir odaya dönüştürülebilir," diye cevapladı büyük ağızlı.

"Demek bu kadar!" diye düşündüm. Hiç duraksamadan devam ettim:

"Ama Nikolai turistlerle ilgilenecekse bir at edinmesi gerekirdi, değil mi?"

"Sanırım bunu başarabilirdik," diye cevapladı Petra.

"Dört yüz _kron_."

"Evet," dedi, "ve araba yüz elli."

"Ama bu topraklar bir atı beslemez!"

"Diğer insanlar atları neyle besler?" diye sordu. "Burunda yulaf çuvalları satın alırlar."

"Çuval başına on sekiz _kron_."

"Hayır, on yedi. Ve ilk turistinizde o kadar kazanırsınız."

Evet, Petra her şeyi çözmüştü; o doğuştan ev sahibiydi ve bir pansiyonda
büyümüştü. Yemek de pişirebiliyordu, çünkü arpa suyuna iki yılan İtalyan makarnası koymasaydı? Kahve için, gece yatağı ve sabah waffle için para onun için o kadar değerli olmuştu ki
onu sakladı, çoğalmasını izledi ve bununla zengin oldu. Diğer köylü kadınlar gibi
üretmiyordu ama kimse her şeyi aynı anda yapamazdı ve Petra bir asalaktı. Bir şey kazanarak yaşamak istemiyordu; kendileri yeterince kazanan ve gelebilecek
kazançları olan turistlerle yaşamak istiyordu.

Buralarda ihtişam ve İngilizler, şüphesiz! Eğer her şey olması gerektiği gibi giderse - ve muhtemelen gidecektir.

* * * * *

Şubat ayı. Aklıma bir fikir, aklıma gelen serseri bir fikir geldi ve onu
barındırıyorum: şimdi biraz kar var ve kabuğu sert,
İsveç'e tarlalardan yürüyerek gideceğim. Bunu yapacağım.

Ama bunu yapmadan önce çamaşırlarımı beklemeliyim ve Petra, temiz bir şekilde, bol suda yıkıyor. Bu yüzden zamanımı Nikolai'nin atölyesinde geçiriyorum,
orada birçok çeşit rende, testere, matkap ve torna tezgahı var ve
orada garip şeyler yapıyorum. Komşu çiftliğin küçük çocukları için, rüzgarda gerçekten dönecek bir yel değirmeni yapıyorum. Dönüyor ve
iyice şakırdıyor ve çocukluğumda bu
cihazı onomatopoeik olarak _rüzgarvızı_ olarak adlandırdığımızı hatırlıyorum.

Bunun dışında, yürüyüşe çıkıyorum ve kış kafamı olabildiğince iyi kullanıyorum,
ki bu pek iyi değil. Kışı suçlamıyorum,
hiçbir şeyi suçlamıyorum. Ama kızgın demirler ve her şeye gücü yeten gençlik nerede?
Bazen saatlerce ormandaki bir patikada ellerimi sırtımda kavuşturmuş şekilde yürüyorum, yaşlı bir adam, zihnim ara sıra gelen bir anı tarafından bir anlığına yaldızlanıyor; duruyorum ve şaşkınlıkla kaşlarımı kaldırıyorum. Bu ateşteki bir demir olabilir mi? Hayır, çünkü tekrar soluyor ve ben sessiz bir
melankolinin içinde kalıyorum.

Ama gençlik günlerimi hatırlamak için,
cennetten gelen bir enerjiyle
doluymuş gibi yapıyorum. Hiçbir şekilde tamamen bir aldatmaca değil ve zihnimde
parça parça flajolet tonları beliriyor:

Çayırdan geldik
ve tüylü fundalıktan;
dostluktan geldik,
too-loo-loo-lay!
Bir yıldız izledi
dudakların dudaklarla buluştuğunu gördü.
Senden daha sevgili,
tatlısı yok.

O gençlik günleri,
o mutlu günler,
o zamandan beri eşsiz!
ama şimdi neyim?
Arılar bir zamanlar uçuşurdu,
kuğu bir zamanlar oynardı.
Şimdi oyun yok,
ama too-loo-loo-lay!

Kesiyorum ve kalemi cebime koyuyorum, içimde hala yankılanan bir tonla. En azından kendi kendime biraz keyifle yürüyorum.

Bana bir mektup var. Beni burada kim buldu? Mektup şöyle:

Size yazdığım için beni affedin, ama sizinle
olan bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Geri döndüğünüzde sizi
görmek istiyorum. Önemli bir şey yok. Lütfen hayır demeyin.

Saygılarımla,

Ingeborg Torsen

Birçok kez tekrar okudum. "Olan bir şey." Ama
İsveç'e gideceğim, biraz dolaşacağım ve kendimi
başkalarının işlerine kaptırmayı bırakacağım. Beni insanlığın eski amcası mı sanıyorlar, öğüt vermek için
buraya buraya çağrılabileceğimi mi düşünüyorlar? Affedersiniz, ama kendimi
var edeceğim ve tamamen ulaşılmaz olacağım; kar tam kıvamında ve ben
büyük bir yolculuk planladım--bir iş gezisi diyebilirim, benim için çok önemli--çok büyük bir şey riske attım... İnsan zihni ne kadar da karmaşık! Kendi kendime saçma sapan şeyler konuşurken ve hatta bazen Petra duysun diye yüksek sesle öfkeli bir söz
söylerken, bu mektubu aldığım için hiç de
hoşnutsuz değilim; aslında gizlice o kadar
mutluyum ki utanıyorum. Bunun tek sebebi, yakında
kasabayı tekrar göreceğim--donmuş bahçeleri ve gemileriyle kasabayı.

Ama bu ne anlama geliyor? Ev sahibime gidip adresimi mi aldı? Yoksa Nikolai ile mi tanıştı?

Hemen ayrıldım.

XXXV

Ev sahibim şaşırmıştı.

"Aman, iyi akşamlar. Ne kadar iyi ve mutlu görünüyorsunuz! İşte postanız."

"Bırakın öyle kalsın. Size söylemeliyim ki, Madam Henriksen, siz bir mücevhersiniz."

"Ha, ha, ha!"

"Evet, öylesin. Çok nazik bir kadınsın. Ama adresimi
birine verdin."

"Hayır, kesinlikle; yemin ederim ki vermedim."

"Hayır mı? Öyleyse, başka biri yapmış olmalı. Evet, haklısın, mutluyum ve yarın sabah çok erken kalkıp kıyıya doğru yürüyeceğim."

"Ama bir mesaj gönderdim," dedi ev sahibim. "Umarım benim için yanlış olmamıştır. Geldiğin anda öğrenmek isteyen bir hanıma."

"Bir hanım mı? Az önce bir mesaj mı gönderdin?"

"Biraz önce, içeri girdiğin anda. Genç, yakışıklı bir hanım; o senin kızın olabilir, biliyorsun."

"Teşekkür ederim."

"Eh, sadece olan biteni söylüyorum. Hemen geleceğini söyledi, çünkü
seni bir şey hakkında görmesi gerekiyordu."

Ev sahibi beni terk etti.

Yani Bayan Torsen bu akşam geliyordu; bir şeyler olmuş olmalı. Daha önce hiç beni ziyaret etmemişti. Etrafıma baktım; evet, her şey temiz ve düzenliydi. Yıkandım ve hazırlandım. İşte, o sandalyeyi alabilir;
Diğer lambayı da yaksam iyi olur. Yazışmalarıma
oturmam fena fikir olmayabilir; bu iyi bir izlenim bırakırdı ve üstüne küçük, kadınsı bir el yazısıyla birkaç mektup koyarsam, onu biraz kıskanç bile yapabilirdi--hi, hi. Aman Tanrım, on veya on beş yıl önce böyle oyunlar oynanabilirdi; artık çok geç...

Sonra kapıyı çaldı ve içeri girdi.

El sıkışmak için hiçbir harekette bulunmadım ve o da yapmadı; sadece ona bir
sandalye çektim.

"Böyle geldiğim için özür dilerim," dedi. "Bayan Henriksen'den bana bir mesaj göndermesini istedim; ciddi bir şey değil ve şimdi bundan biraz utanıyorum, ama--"

Ciddi bir şey olduğunu gördüm ve kalbim çarpmaya başladı. Kalbim neden etkilensin ki?

"Bu, odalarıma ilk kez girişin," dedim, beklentiyle ve savunmada.

"Evet. Çok güzel," dedi, etrafına bakmadan. Ellerini
birleştirmeye ve eldivenlerinin uçları parmak uçlarının ötesine çıkana kadar tekrar ayırmaya başladı. Çok heyecanlıydı.

"Belki _şimdi_ onaylayacağın bir şey yaptım?" dedi,
aniden eldivenini çıkararak.

Parmağında bir yüzük vardı.

"İyi," dedim. Beni hemen etkilemedi; daha sonra daha fazlasını anlayacaktım ve sadece sordum:

"Nişanlı mısın?"

"Evet," diye yanıtladı. Ve bana gülümseyerek baktı, ama ağzı titriyordu. Ona geri baktım ve sanırım şöyle bir şey söyledim, "Eh, şimdi,
eh, eh!" Sonra babacan bir tavırla başımı salladım, resmi bir şekilde eğildim ve dedim ki: "En içten tebriklerimi sunarım!"

"Evet, iş buna geldi," dedi. "Bence yapılacak en iyi şey buydu. Belki de benim biraz güvenilmez olduğumu veya aceleci olduğumu düşünüyorsunuzdur ya da--yani,
öyle değil mi?"

"Ah, bilmiyorum--"

"Ama kesinlikle en iyi şeydi. Ve sadece sana söylemek istedim."

Ayağa kalktım. Çok gergin bir halde olduğu belliydi. Ama ben sadece
arkasındaki, duman çıkarmaya başlayan lambayı kapatmak için ayağa kalkmıştım.

Bir duraklama. Başka bir şey söylemedi, bu yüzden ne söyleyebilirdim ki? Ama dakikalar geçtikçe ve onun sıkıntılı olduğunu gördüğümde dedim ki:

"Bunu bana neden söylemek istedin?"

"Evet--neden yaptım?"

"Belki bir an için kendini tekrar dünyanın merkezi sandın,
ama--"

"Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum."

Etrafına büyük, gezinen gözlerle baktı. Sonra ayağa kalktı; sanki
bana atlayacakmış gibi bütün bu zaman boyunca oturmuştu. Ben de ayağa kalktım.
Mutsuz bir kadındı--bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum; ama aman Tanrım, ne yapabilirdim? Bana nişanlandığını söylemeye gelmişti ve aynı zamanda
çok mutsuz görünüyordu. Bu şekilde mi davranabilirdim? Ama ayağa kalktığında,
şapkasının altında yüzünü daha iyi görebiliyordum--saçlarını görebiliyordum--şakaklarda ipeksi ve gümüş rengi görünmeye başlayan saçları--ne kadar güzeldi!
Uzun boylu ve yakışıklıydı ve göğüsleri inip kalkıyordu--büyük
göğüsleri--ne kadar büyük göğüsleri vardı, inip kalkıyordu! Yüzü
esmerdi ve ağzı açıktı, sadece biraz açık, kuru, ateşli bir şekilde kuru--

"Bayan Ingeborg!"

Ona bunu ilk kez söylüyordum. Ve elimi hafifçe ona doğru hareket ettirdim, ona dokunmak için, belki de okşamak için--bilmiyorum--

Ama şimdi kendini toparlamıştı ve dik ve sert duruyordu. Gözleri
soğumuştu; bana baktılar, beni tekrar yerime oturttular, kapıya doğru yürürken. "Hayır!" diye bir çığlık kaçtı ağzımdan.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Gitme, henüz değil, hemen değil; tekrar otur ve benimle daha fazla konuş."

"Hayır, haklısın," dedi. "Ben evrenin merkezi değilim.
Buraya önemsiz dertlerimle seni rahatsız etmeye geldim ve sen--yani,
elbette, kapsamlı yazışmalarınla ​​meşgulsün."

"Bak, tekrar otur, olmaz mı? Mektupları bile okumayacağım;
hiçbir şey değiller, belki sadece iki veya üç mektup, muhtemelen tamamen
yabancılardan. Şimdi otur; bana her şeyi anlat; bana bu kadarını borçlusun. Bak, mektupları bile
okumayacağım."

Ve bununla birlikte onları süpürüp ateşe attım.

"Ah--ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve şömineye doğru koştu, onları
kurtarmaya çalıştı.

"Zahmet etme," dedim. "Postayla bana mutluluk gelmesini beklemiyorum ve üzüntü de aramıyorum."

O kadar yakınımda duruyordu ki kendimi tekrar ona dokunma noktasında buldum, sadece bir anlığına, koluna dokunarak; ama kendimi
zamanında yakaladım. Zaten çok ileri gitmiştim, bu yüzden olabildiğince nazik ve sempatik bir şekilde
şöyle dedim:

"Sevgili çocuğum, mutsuz olmamalısın; her şey en iyi şekilde sonuçlanacak;
göreceksin. Şimdi otur--oraya, bu daha iyi."

Şüphesiz ki benim şiddetim onu ​​şaşırtmıştı, çünkü neredeyse dalgın bir şekilde
sandalyesine gömüldü.

"Mutsuz değilim," dedi.

"Sen öyle değil misin? Çok daha iyi!"

Kendimi tutmaya çalışsam da, son sürat gevezelik etmeye başladım,
onun için bir amcadan başka bir şey olmadığımı göstermek için. Onu oyalamak için, ikimizi de oyalamak için konuştum; dilimin sallanmasına izin verdim--vızıldadığını duyabiliyordum.
Ne söyleyebilirdim? Her şeyden biraz--aslında çok fazla:

"Eh, eh, çocuğum. Ve kiminle evleniyorsun, şanslı adam kim?
Herkesten önce gelip bana söylemen çok hoş, gerçekten çok hoş; çok
teşekkür ederim. Görüyorsun ya, daha yeni eve geldim ve yolculukta pek uyuyamadım. Merak ediyordum--yani, belki de tam olarak merak etmiyordum--ama
yine de--Böyle bir eve dönüşün ne olduğunu biliyorsun: bir sürü insan, gürültü, brr!--Ben
neredeyse hiç uyuyamadım. Sonra eve geldim ve sonra sen de geldin - geldiğin için
teşekkür ederim, Bayan Ingeborg - ben senin baban olabilirim ve sen sadece bir
çocuksun; bu yüzden 'Ingeborg' diyorum. Ama bana bütün bunları anlattığında, hiç uyumamıştım, tam olarak dengeli değildim - sana
tavsiyede bulunabilecek kadar değildim; yani, tam olarak takdir etmemiştim - Ama şimdi
güvenle - bilmek istiyorum, tabii ki - Yaşlı mı? Genç mi? Genç, tabii ki. Şimdi, Bayan Ingeborg, yeni durumunda
ne olacağını hayal ediyorum. Yani, alışkın olduğundan çok farklı olacak, ama Tanrı seni korusun, her şey
en iyi şekilde sonuçlanacak, bundan eminim--"

"Ama sen kim olduğunu bile bilmiyorsun!" diye sözümü kesti, bana
yine endişeyle bakarak.

"Hayır, bilmiyorum ve eğer bana henüz söylemek istemiyorsan, bilmeme gerek yok. Kim o? Yüzüğünden görebildiğim kadarıyla
şık, küçük bir adam, belki bir okul müdürü,
zeki, genç bir okul müdürü--"

Başını iki yana salladı.

"O zaman seninle dans etmek isteyen iri, iyi huylu bir adam--"

"Evet, belki," dedi yavaşça.

"İşte buradasın--tahmin ettim. Seni pençelerinde taşıyacak bir ayı. Doğum gününde--doğum gününde sana ne vereceğini biliyor musun?"

Ama belki de fazla çocukça davranıyordum; onu sıkıyordum ve ilk
kez benden uzağa baktı, duvardaki bir resme, sonra
başka bir resme baktı. Ama artık durmam kolay değildi, birkaç haftadır neredeyse hiç konuşmamıştım ve ayrıca derin bir heyecan hissediyordum--Tanrı bilir neden.

"Kırsaldan nasıl hoşlandın?" diye sordu aniden. Bu sorunun ne anlama geldiğini göremediğim için, sadece ona baktım.

"Nikolai'nin annesinin evinde değil miydin?" diye ısrar etti.

"Evet."

"Nasıl biri?"

"Onunla ilgileniyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Aman Tanrım!" diye iç çekti yorgunca.

"Hadi, hadi, yeni nişanlandığında böyle konuşmamalısın!
Kırsaldan nasıldı? Bir okul müdürü vardı, bilirsin, yaşlı bir bekar, kurnaz ve eğlenceli. Beni tanıdığını söyledi ve ilk gün en sıra dışı tavırları takındı. Ve tabii ki iltifatına karşılık verdim
ve sadece onunla tanışmak için geldiğimi söyledim. 'İmkansız!' dedi. 'Neden olsun ki?' dedim; 'Kırk yıl okul müdürü, saygı duyulan bir adam,
kalıcı din adamı, başkan, her yerde vazgeçilmez!' 'O zaman dersine katıldım. Çok etkileyiciydi. Sürekli konuşuyordu; bir kereliğine bir dinleyici kitlesi vardı, neredeyse bir okul müfettişi gibi. 'Sen oradaki, Peter!
Öhö,' dedi. 'Bir at ve bir adam vardı ve biri diğerinin
sırtındaydı. Hangisi biniyordu, Peter?' 'Adam,' diye cevapladı Peter. Bir duraklama. 'Belki de haklısın, Peter--belki de adam biniyordu. Tıpkı günah gibi, şeytanın bize binmesi gibi...'"

Ama yine duvara bakıyordu, yine benden uzaklaşıyordu.
Konuyu beceriksizce değiştirdim:

"Elbette tanıdığın insanlar hakkında duymayı tercih edersin--örneğin Tore Peak hakkında.
Josephine şehre gelmişti."

"Evet, biliyorum," dedi başını sallayarak.

"Tore Peak'teki yaşlı adamı hatırlıyor musun? Onu asla unutabileceğimi sanmıyorum.
Belli bir süre sonra onun gibi olacağım--belki de o kadar yaşlı olmayacağım.
Sonra yaşla birlikte tekrar çocuk olacağım. Bir gün dışarı çıktı ve
tarlaya indi. Onu gördüm; eldivenleri vardı. Biliyorsun her türlü şeyi yiyor ve onu uzanıp saman yerken gördüm."

Aptalca bana baktı.

"Ama daha önce hiç saman yememiş gibi göründüğünü söylemeliyim - muhtemelen çürüdüğü için. Geriye kalan samandı - bilirsin - gelecek yıl için - gelecek turist yılı için çürüyen."

"Sanki," dedi gülümseyerek, "beni neşelendirmen gerektiğini düşünüyorsun,
çünkü çok mutsuzum. Ben tam tersiyim. Belki de benim için fazla iyidir; kız kardeşi de öyle düşünüyor, en azından, çünkü bunu engellemeye
çalıştı. Ama onun kız kardeşini hor görmekten zevk alacağım. Her neyse,
mutsuz değilim ve buraya gelmemin sebebi bu değil. Gerçekten
başka birini değil de onu tercih ederim - çünkü gerçekten
istediğimi elde edemiyorum. "

"Bunu bana daha önce de söyledin, çocuğum--aslında geçen kış. Ama istediğin adam gitti--ayrıca, sen kendin ona ait olmadığını
söyledin, ya da daha doğrusu, o sana ait değildi--yani--"

"Ait olmak mı? Ben bir yere ait miyim? Sence şimdi gideceğim yere ait miyim? Korkarım ki gerçekten kimseye uygun değilim--en azından
uyabileceğim birini düşünemiyorum. Nasıl becereceğimi merak ediyorum. Acaba
beni tolere edebilecek mi diye merak ediyorum. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım; buna karar verdim."

"Peki, kim o--onu tanıyor muyum? Elbette birbirinize uyuyorsunuz. Sizin uymadığınıza
inanamıyorum. Sana aşık olmalı, çılgınca aşık olmalı ve
sen de onu sevmelisin. Eminim ki uçan renklerle geleceksiniz, Bayan Ingeborg, çünkü yetenekli ve zekisiniz."

"Ah, peki," dedi aniden ayağa kalkarak. Ama bir şey
üzerinde tereddüt etti ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra tekrar fikrini değiştirdi. Kapıda, sırtı bana dönük bir şekilde durdu, eldivenlerini giydi ve şöyle dedi:

"Yani yapmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Bu soru karşısında afalladım ve şöyle cevapladım:

"Yapmalı mıyım? Zaten yapmadınız mı?"

"Evet. Yani--yani evet, yaptım, nişanlıyım. Ve tavrınızdan doğru şeyi yaptığımı söyleyebilirim."

"Şey, bilmiyorum. Söyleyemem."

Odanın karşısına geçip ona doğru yürüdüm.

"Kim o?"

"Aman Tanrım, hayır; bırakalım. Artık daha fazla dayanamıyorum. İyi geceler."

Elini beceriksizce uzattı, ama yere baktığı için benimkini bulamadı ve ikimizin eli bir an için çaresizce
birbirinin etrafında döndü. Sonra kapıyı açtı ve gitti. Ona seslendim, beklemesini rica ettim, şapkamı aldım ve peşinden koştum.
Boş bir merdiven. Aşağı koştum ve sokak kapısını açtım. Boş bir
sokak. Koşmuş olmalı.

"Yarın onu görmeye çalışacağım," diye düşündüm.

* * * * *

Bir gün, iki gün, ama onu göremedim, her zamanki yerlere gitmeme rağmen. Başka bir gün--hiçbir şey. Sonra evine gidip onu sormayı düşündüm. İlk başta bu bana çok uygunsuz gelmedi, ama
konuya gelince tereddüt ettim. Sonuçta, kendini
aptal yerine koyarak kaybedilecek bir şey var. Ama ben bir tür amca değil miydim? Hayır--evet,
bir tabii ki, ama yine de--

Bir hafta geçiyor, iki hafta, üç. Kız tamamen ortadan kayboldu; umarım
bir kaza geçirmemiştir. Merdivenlerden evine çıkıp
zili çalıyorum....

Zaten gitti; evlendikten hemen sonra gittiler, geçen
hafta. Nikolai ile evlendi, Marangoz Nikolai.

* * * * *

Mart--ne ay! Kış bitti, ama daha ne kadar
süreceğini kimse bilemez. Mart bunun için var.

Bir kış daha yaşadım ve Anglosakson tiyatrosundaki zenci eğlencesini
izledim. Sen de oradaydın, dostum. Hepimizin
ne kadar
zekice takla attığımızı gördün. Hatta sen bile katıldın ve
olayın değerli küçük bir hatırası olarak kırık bir kaburga
taşıdın. Her şeyi biraz uzaktan, tam olarak on mil öteden gördüm; Yakınımda kimse yoktu, ama yukarıda yedi kat gök vardı.

Ve çok yakında yetkililerin ülkemizdeki
yılın hasadı hakkında söyleyeceklerini okuyacağım; yani tiyatrodaki hasat - dolar ve sterlin cinsinden.

Şakacı profesör eğleniyor, kendi elementinde. İşte
gitti, kendine güvenen ve kendini beğenmiş, Sir Vasatlık tüm ihtişamıyla. Gelecek
yıla kadar, diğer ilerici insanları da peşinden sürüklemiş olacak; Norveç'i daha da süslemiş ve Anglosaksonlar için daha da
çekici hale getirmiş olacak. Daha fazla dolar ve daha fazla sterlin.

Ne, birinin itiraz ettiğini mi duyuyorum?

Evet, İsviçre.

O zaman İsviçre'yi akşam yemeğine davet edip ona şöyle kadeh kaldıracağız:
"Meslektaşım, bizim en büyük amacımız sana benzemek. Başka kim dağlarından bu kadar
kâr çıkarabilir? Başka kim böyle bir saat gibi çalışabilir?
İsviçre, kendinizi evinizde hissedin; sizi soymak istemiyoruz; bu masada
yankesici yok. Size içelim!"

Ama bu işe yaramazsa, kollarımızı sıvayıp savaşmamız gerekecek.
İyi eski Norveç'te hala Norveçliler var ve rakibimiz--İsviçre.

* * * * *

Bayan Henriksen odama bir vazoda kedicikler getiriyor.

"Ne, bahar mı geldi?"

"Ah, hava yaklaşıyor."

"O zaman ben gidiyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan Henriksen, kalmak
isterdim, çünkü gerçekten ait olduğum yer burası; ama burada daha
ne yapabilirim? Çalışmıyorum; sadece boş duruyorum. Beni anlıyor musunuz? Sürekli
üzülüyorum ve kalbim buruşuk oturuyor. En parlak başarım
madeni para çevirmek: Havaya bir madeni para atıyorum ve bekliyorum. Geçen sonbaharda buraya geldiğimde
o kadar da kötü değildim, neredeyse o kadar da kötü değildim. O zamanlar sadece yarım yaş daha gençtim,
ama on yaş daha gençtim. O zamandan beri bana ne oldu? Hiçbir şey.
Sadece--geçtiğimiz sonbahardan daha iyi bir adam değilim."

"Ama bütün kış iyiydin, değil mi? Ve üç hafta önce,
kırdan döndüğünde, çok mutluydun!"

"Öyle miydi? Bunu hatırlamıyorum. Ah, peki, işler o kadar hızlı ilerlemiyor ve
bu üç haftada bana hiçbir şey olmadı. Neyse, boş ver; her halükarda
gitmem gerek. İlkbahar geldiğinde seyahat etmeliyim. Geçmişte
hep böyle yaptım ve şimdi de aynısını yapmak istiyorum. Oturun,
Bayan Henriksen."

"Hayır, teşekkür ederim, çok meşgulüm."

Çok meşgulüm! Evet, çalışıyorsunuz--geçtiğimiz sonbahardan on yaş bile büyük değilsiniz.
Pazar günleri dinlenmenin zor bir iş olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi? Sevgili
Bayan Henriksen! Siz ve küçük kızınız
tüm aile için çorap örüyorsunuz, odalarınızı ayırıyorsunuz, ailenizi bir
anne gibi bir arada tutuyorsunuz. Ama küçük Louise'inizin on iki yıl boyunca bir okul
formunda oturmasına izin vermemelisiniz. Eğer verirseniz, onu gençliği boyunca, hayatının o biçimlendirici yıllarında neredeyse hiç göremezsiniz. Ve sonra sizin gibi olamaz veya sizden bir şeyler öğrenemez. Çocuk sahibi olmayı yeterince kolay öğrenecek, ama
anne olmayı öğrenemeyecek ve evini ve ailesini bir arada tutma zamanı geldiğinde bunu başaramayacak. Sadece
"diller" ve matematik ve Mavi Sakal hikayesini bilecek, ama bir kadının
kalbi için yiyecek değildir. Bu, ruhu için on iki yıl süren
sürekli kıtlık demektir.

"Sorduğum için özür dilerim, ama nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, ama gidiyorum. Neden, nereye gitmeliyim? Bir
vapura binip yelken açacağım ve yeterince uzun süre yelken açtıktan sonra karaya çıkacağım.
Etrafıma baktığımda çok uzaklara veya yeterince
uzaklara gitmediğimi görürsem, tekrar bir gemiye binip yelken açacağım. Bir keresinde İsveç'e
Kalmar'a ve hatta Oeland'a kadar yürüdüm, ama orası çok uzaktı, bu yüzden geri döndüm. Kimse nerede olduğumu merak etmiyor, en azından kendim."

XXXVI

Her şeye alışıyorsun; hatta iki yılın geçmesine bile alışıyorsun.

Ve şimdi yine bahar geldi...

Sınır kasabasında pazar günü; odam gürültülü, çünkü tarlalarda müzik var, döner kavşak dönüyor, ip cambazı çadırının dışında dedikodu yapıyor ve her türden insan
köyü dolduruyor. Kalabalıklar çok fazla ve hatta sınırın ötesinden gelen
bir miktar Norveçli bile var. Atlar homurdanıyor ve kişniyor, inekler alçaktan uçuyor ve
ticaret canlanıyor.

Yolun karşısındaki kuyumcunun vitrininde, yerel çiftçilerin hayranlıkla baktığı yakışıklı bir yetiştirici olan büyük bir gümüş inek belirdi.

"Benim kayalıklarım için fazla akıllı," diyor içlerinden biri gülerek.

"Sizce fiyatı ne kadar?" diyor bir diğeri gülmek.

"Neden, onu satın almak mı istiyorsun?"

"Hayır, bu yıl yeterince yemim yok."

Bir adam sakin bir şekilde yolda yürüyor ve ayrıca bu
pencerenin önünde duruyor. Onu arkadan görüyorum ve devasa sırtını fark ediyorum. O
uzun süre orada duruyor, karar vermeye çalışıyor, şüphesiz, şimdilik
ve sonra sakalını kaşıyor. İşte gidiyor, kesinlikle, ağır adımlarla
dükkanına giriyor. Acaba gümüş ineği satın almayı mı düşünüyor!

Bir asır sürüyor ve hala dışarı çıkmıyor. Orada
ne yapıyor? Şimdi onu izlemeye başladığıma göre, ben de
bütün domuzu
gideyim. Bu yüzden şapkamı takıyorum ve kuyumcunun penceresine kendim geçiyorum,
diğer seyircilerin arasına karışıyorum ve kapıyı izliyorum.

Sonunda adam yeniden ortaya çıkıyor--evet, o _Nikolai_. Sırtı ve elleriydi, ama şimdi sakalı da var. Muhteşem görünüyor.
Marangoz Nikolai'nin burada olduğunu hayal edin!

Birbirimizi selamlıyoruz ve yavaşça ve ağır ağır elimi sıkarken konuşuyoruz.
Sohbetimiz kesiliyor ama devam ediyoruz. Evet, tabii ki, bir nevi iş için dükkana gitmişti.

"Gümüş ineği satın almadın, değil mi?"

"Ah, hayır, o değil. Gerçekten hiçbir şeye yaramadı. Aslında, hiçbir şey satın almadım."

Yavaş yavaş, bir at satın aldığını keşfediyorum. Ve bana o
araziyi kazdığını ve onu meraya çevirdiğini ve karısının -ah, evet, sorduğun için teşekkür ederim- bugün bile sağlıklı bir şekilde yaşadığını söylüyor.

"Bu arada," dedi, "buraya çayırdan mı geldin?"

"Evet, geçen kış geldim. Aralık ayında."

"Bilmiyor olmam ne yazık!"

O zamanlar evini ziyaret etmeye vaktim olmadığını açıkladım; acelem vardı, biraz işim vardı--

"Evet, anlıyorum," dedi.

Daha fazla konuşmadık, çünkü Nikolai her zamanki gibi suskundu. Ayrıca, ilgilenmesi gereken başka işleri vardı; çiftlikten uzun süre ayrı kalamazdı ve ertesi gün geri dönmek zorundaydı.

"Atını aldın mı?"

"Hayır, almadım."

"Sence alacak mısın?"

"Henüz bilmiyorum. Beş ve yirmi _kron_'u bölmeye çalışıyorum."

Daha sonra Nikolai'yi tekrar kuyumcuya giderken gördüm. Orada epeyce iş yapıyor gibiydi.

"Artık tarlanın karşısına kadar eşlik edebilirdim," diye düşündüm. "Bahar geldi ve
ben her zaman baharda seyahat etmiyor muyum?"

Sırt çantamı toplamaya başladım.

Nikolai bir kez daha ortaya çıktı, içeri girdiği kadar eli boş görünüyordu.
Penceremi açtım ve atı alıp almadığını sormak için ona seslendim.

"H-hayır--adam benim fiyatımı karşılamayacak."

"Peki, sen onun fiyatını karşılayamaz mısın?"

"E-evet, yapabilirim," diye yavaşça cevapladı. "Ama yanımda yeterli
para olduğunu sanmıyorum."

"Sana biraz borç verebilirim."

Bunun üzerine Nikolai gülümsedi ve sanki teklifim bir peri masalıymış gibi başını salladı.

"Yine de teşekkür ederim," dedi ve uzaklaşmak için döndü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Başka bir ata bakmaya. Yaşlı ve küçük, hala--"

Kendimi adama mı atıyordum? Ben mi? Saçmalık! Bunu hiç göremiyorum.
Geçen kış kapısının önünden hiç durmadan geçtiğim için
rahatsız olmuştu ve şimdi onu tekrar arkadaş canlısı yapmak istiyordum. Hepsi bu. Ama kendimi
suçlamak için bir sebep istemediğimden, eşyalarımı toplamayı bıraktım ve
Nikolai'ye onunla geri dönüp dönemeyeceğimi sormadım. Ama şehirde yürüyüşe çıktım. Bunu yapmaya herkes kadar hakkım vardı.

Sokakta bir tayla Nikolai'yle karşılaştım ve birkaç kelime
söylemek için durduk.

"Senin mi?"

"Evet, onu satın aldım; sonuçta adam beni yarı yolda karşıladı," diye cevapladı gülümseyerek.

Birlikte ahıra yürüdük ve atı besledik ve okşadık.
İki buçuk yaşında, açık kahverengi bir kürkü ve kirli beyaz bir yelesi ve kuyruğu olan bir kısraktı - mükemmel bir küçük hanım.

O akşam Nikolai kendi isteğiyle kısrak ve yolların durumu hakkında sohbet etmek için odama geldi.
Kapıda vedalaşırken, aklına aniden bir şey gelmiş gibiydi.

"Bu arada," dedi, "Sanırım sana sormamın bir anlamı yok ama sırt çantanı
taşıyacak birini bulabilirsin, biliyorsun. Yarından sonraki gün orada olabiliriz," diye ekledi.

Onu tekrar nasıl gücendirebilirim?

Ertesi gün boyunca yürüdük, geceyi sınırdaki dağ evinde geçirdik ve sonra tekrar yola koyulduk. Nikolai sırt çantamı tüm yol boyunca taşıdı,
ve kendi küçük paketlerini de. Yükü paylaşmamızı önerdiğimde, bunun hiç ağırlığı olmadığını söyledi. Sanırım Nikolai küçük esmer hanımı esirgemek istiyordu.

Öğlen altımızdaki fiyordu gördük. Nikolai durdu ve kısrağı bir kez daha dikkatlice ovaladı. Yolumuz aşağı doğru inerken göğsümde bir baskı, bir
kasılma hissettim; deniz havasıydı. Nikolai bana ne olduğunu sordu, ama bir şey değildi.

Evine vardığımızda, bahçenin iyice süpürülmüş olduğunu ve kapıda sırtı bize dönük, dizlerinin üzerinde bir kadının yeri ovduğunu gördük. Cumartesi temizlik günüydü.

"Merhaba!" diye kükredi Nikolai, bunu yaparken olduğu yerde donup kaldı.

Kapıdaki kadın etrafına baktı; saçları griydi, ama oydu,
Bayan Ingeborg, _Fru_ [Dipnot: Bayan (Çevirmenin notu.)] Ingeborg.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, aceleyle zeminin geri kalanını silerek.

"Burada yapılan tüm temizliğe bak!" dedi Nikolai gülerek.
"Onun eğlence anlayışı bu!"

Ve ben Marangoz Nikolai'nin neşesiz olduğuna inanmıştım! Yine de eve kadar ne kadar mutlu olduğunu, ne kadar derinden mutlu olduğunu ve beraberinde getirdiği küçük hanımla
gurur duyduğunu görmüştüm. Şimdi bile onu
okuyordu.

Fru Ingeborg ayağa kalktı, etekleri nemden koyulaşmıştı. Her şey
bana garip geldi; saçları çok
griydi. Kendimi toparlamak için biraz zamana, bir an'a ihtiyacım vardı ve ona da zaman vermek için arkamı döndüm.

"Ne güzel bir at!" diye haykırdığını duydum.

Nikolai kısrağı okşamaya devam etti.

"Yanımda bir ziyaretçi getirdim," dedi.

Yanına gittim ve belki de - bilmiyorum - belki de umursamazlığımı biraz abarttım. Onu selamladım ve ıslak elini sıkmakta ısrar ettim, bana vermekte tereddüt etti. Ona karşı oldukça resmi görünmek istiyordum ve selamımı tekrarlarken elini sıktım.

"Eh, herkesten çok!" diye cevapladı.

Resmi tavrımı sürdürdüm.

"Kocanı suçluyorsun," dedim. "Burada olmam onun suçu."

"İçtenlikle hoş geldin," diye karşılık verdi. "Temizliği yeni bitirdiğim için ne kadar şanslıyım!"

Küçük bir duraklama. Birbirimize baktık; son görüşmemizden bu yana iki yıl geçmişti. Sessizliği bozmak için hepimiz kısrağa, Nikolai'ye hayranlıkla bakmaya başladık,
gururla şişiyordu. Sonra evin içinden bir çocuğun seslendiğini duyduk ve genç anne koşarak uzaklaştı.

"İçeri gel, olmaz mı!" diye seslendi omzunun üzerinden.

İçeri girer girmez odanın değiştiğini gördüm. Çok fazla orta sınıf ıvır zıvırı vardı: pencerelerde beyaz perdeler, duvarlarda çok sayıda resim, tavandan sarkan bir lamba, altında odanın ortasında yuvarlak bir masa ve sandalyeler, bir çini dolabında biblolar, pembe boyalı bir çıkrık, saksılarda çiçekler - kısacası, oda kalabalıktı. Bu, şüphesiz, Fru Ingeborg'un alışkın olduğu ve zevkli bulduğu türden bir şeydi. Ancak Petra'nın zamanında burası aydınlık ve ferah bir odaydı.

"Annen nasıl?" diye sordum Nikolai'ye.

Her zamanki gibi cevap vermekte yavaştı. Karısı onun adına cevap verdi:

"Çok iyi."

"Nerede?" diye sormak istedim ama kendimi tuttum.

"Bak, sana bir şey göstermek istiyorum," dedi Fru Ingeborg.

Yatağında yatan çocuktu - iri ve yakışıklı bir oğlan, yaklaşık bir yaşında. Önce bana kaşlarını çattı, ama sadece bir an için. Annesinin
koluna girer girmez, bana korkmadan baktı.

Genç anne ne kadar mutlu ve güzel görünüyordu! Gerçekten de eşsizdi,
gözleri daha önce sahip olmadığı anlaşılmaz bir nezaketle doluydu.

"Ne kadar da iyi bir küçük _adam!_" dedim, çocuğa hayranlıkla.

"Bence öyleydi!" dedi anne.

* * * * *

Her şeye alışıyorsun. Deniz havası artık beni ezmiyor; artık bu evin hanımı olan kadınla
nefesimi kaybetmeden konuşabiliyorum. O da konuşmayı seviyor, sanki ağzını son açtığından beri uzun zaman geçmiş gibi,
sözlerini gergin bir şekilde döküyor. Ne hakkında konuştuk? Eh, ne açıları ölçmekle ne de Shakespeare'in dilbilgisini analiz etmekle ilgili sorular sorduk ne de cevapladık.

Hiç üniversiteye girişinin onu buraya, hayvancılık ve cumartesi temizliğinin ortasına düşüreceğini düşünmüş müydü?

Ah, eğitimin o parodisi! Bir düzine bilimde ilk adımlarını
atmıştı ama tamamen yetişkin bilgisine sahip biriyle karşılaşırsa
kaybolurdu. Şimdi düşünmesi gereken başka şeyler vardı, evi, ailesi
ve çiftlik. Elbette, Nikolai'nin annesi yarısını
da beraberinde götürdüğü için pek fazla hayvan yoktu--

"Petra gitti mi?"

Evliydi--okul müdürüyle. Hayır, Petra genç karısı devraldığında kalmak istememişti. Bir akşam eve yabancı bir adam gelmişti ve Petra onu kabul etmek istemişti ama Fru Ingeborg kabul etmemişti. Onun kim olduğunu biliyordu ve gitmesini istiyordu. Yani yaşlı kadınla genç kadın arasında
kavgalar vardı.

Petra ayrıca genç karısının ahırdaki işinden de memnun değildi. Çok becerikli olmadığı doğruydu, ama sürekli öğreniyordu ve
becerisini geliştirmekten hoşlanıyordu. Hiç soru sormadı; bunun aptalca olacağını gördü,
ama işleri kendi başına halletti ve
komşu çiftlikleri ziyaret ettiğinde gözlerini açık tuttu. Bu, her şeyi öğrenebileceği anlamına gelmiyordu. Hiçbir zaman düzgün bir şekilde öğrenemediği şeyler vardı
çünkü "doğuştan" değildi. Genellikle kırsal
memurların eşleri küçük kasabalardan gelir ve kırsalın yollarını öğrenmemişlerdir, ancak bunları zamanla öğrenmeleri gerekir. Ama bunları asla iyi öğrenemezler. Sadece günlük ihtiyaçları için gereken kadarını bilirler. Bir dokuma tezgahı kurmak için,
kulaklarınızda mekiğin sesiyle büyümüş olmalısınız;
sığırlara gerektiği gibi bakmak için,
çocukluğunuzdan beri annenize yardım etmiş olmalısınız. Başkalarından öğrenebilirsin ama bu senin kanında
olmaz.

Herkesin Nikolai gibi bir erkekle yaşaması da mümkün değil. Genç karısı, Nikolai'ye çok düşkün, bu sağlam, yürekli ayıya da karşılık
veriyor. Ayrıca, Nikolai titiz biri değil; karısı ona
yaptığı her şeyde eşsiz görünüyor. Elbette çok çabalamış; bu onda da iz bırakmış ve saçları boşuna gri değil. Birkaç ay önce bir ön dişini de kaybetmişti - yediği bir kekliğin göğsünde kalan bir kuş pisliği yüzünden kırmıştı. Artık aynaya bakmaya bile cesaret edemiyordu - kendini
tanıyamıyordu. Ama Nikolai olduğu sürece ne önemi vardı ki...

Bakın ona ne getirmişti, pazardaki kuyumcudan aldığı bu broş: güzel değil miydi? Ah, Nikolai deliydi; ama o da onun için
dünyadaki her şeyi yapardı. At için paranın bir kısmını
bir broş için kullanmayı hayal edin! Şimdi nerede, nereye gitti? Her şeye bahse girerim ki
kısrağı yine okşuyor.

"Nikolai!" diye seslendi.

"Evet," cevabı ahırdan geldi.

Tekrar oturdu, bacak bacak üstüne attı. Yüzü pembeleşmişti; belki de
bir düşünce, bir anı aklından geçti. Heyecan ve güzellikle
dolmuştu. Elbisesi vücuduna yapışmış, hatlarını belirginleştiriyordu. Dizini nazikçe okşamaya başladı.

"Çocuk uyuyor mu?" diye sordum. Bir şey söylemem gerekiyordu.

"Evet, uyuyor. Ve onu düşünün!" diye haykırdı. "Bundan
daha harika bir şey hayal edebiliyor musunuz? Böyle konuştuğum için beni mazur görün ama... Biliyorsunuz
henüz bir yaşında bile değil. Çocukların bu kadar büyük bir nimet olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eh, görüyorsunuz."

"Evet, bir zamanlar farklı düşünmüştüm; bunu gayet iyi hatırlıyorum ve sen
bana karşı çıktın. Elbette aptallıktı. Çocuklar? Mucizeler! Ve
yaşlandığında, onlar tek mutluluk olacak -- son mutluluk. Daha fazlasına
sahip olacağım; birçoğuna sahip olacağım, bir sıra, org boruları gibi, her biri bir öncekinden daha uzun. Çok güzeller... Ama keşke dişimi
kaybetmeseydim; öyle siyah bir boşluk bırakıyor ki. Nikolai adına gerçekten çok kötü hissediyorum. Sanırım sahte bir tane takılabilir ama
bunu hayal bile etmemeliyim. Ayrıca, bunun oldukça pahalı olduğunu anlıyorum. Ama
herhangi bir sanattan
vazgeçtim; keşke daha erken bıraksaydım--çok
uzun sürdüm. Kaçırdığım her şeyi düşünün: tüm çocukluğum, tüm
gençliğim. Yetişkin bir kadın olarak bile yaz tatillerini tatil köylerinde geçirmedim mi? Okul işimden bir tatile, dinlenmeye ihtiyacım vardı ve hemen
bunu tam bir beyhudeliğe, her günü bir rezalete çevirdim. Pişmanlıktan
ağlayabilirdim. On yıl önce evlenmiş olmalıydım ve tüm o zaman boyunca kocam, bir evim ve birçok çocuğum olmalıydı. Şimdi zaten yaşlıyım, hayatımın on yılı
sahtekârlıkla elimden alındı, gri saçlarım ve bir dişim gitti--"

"Eh, sen bir dişini kaybettin ama benim bir tane bile kalmadı!"

Onu böyle teselli eder etmez pişman oldum. Neden kendimi olduğumdan daha kötü hale getireyim ki? Zaten işler yeterince kötüydü. Kendime
öfkeyle hasta olmuştum ve sırıtıp yüzümü buruşturarak ona dişlerimi gösterdim: "Al,
onları kaçırma, iyi bak!" Ama korkarım ki kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu gördü; yaptığım her şey yanlıştı.

Sonra o da beni teselli etti, insanların bunu karşılayabildiğinde yaptığı gibi:

"Ne, yaşlı mısın? Saçmalık!"

"Okul müdürüyle tanıştın mı?" diye sordum aniden.

"Elbette. Bana onun hakkında söylediklerini hatırlıyorum: Bir at ve bir adam
yoldan at sırtında geldi... Ama aklı başında ve çok cimri.
Ah, kurnaz; bizimki yeni ve iyi olduğu için bizim tırmığımızı ödünç alıyor.
Vadinin sonuna bir ev inşa ettiler ve
seyahat edenleri kabul ediyorlar--aslında oldukça büyük bir otel, garsonlar ulusal kostümler giymiş.
Elbette Nikolai ve ben düğüne gittik; Petra
gerçekten büyüleyici ve hoş bir gelin gibi görünüyordu. Onun ve benim hala düşmanca olduğumuzu düşünmemelisin; artık daha yetenekli olduğum için beni daha çok seviyor ve
geçtiğimiz yaz beni birkaç kez bazı İngilizlere tercümanlık yapmam için çağırdılar
ve bu tür şeyler--en azından sabun, yiyecek, ulaşım ve bahşiş kelimelerini başka dillerde nasıl söyleyeceğimi biliyorum!

"Ama Sophie eve gelmeseydi, Petra ile ilk başta ciddi bir sorun yaşamazdım diye düşünüyorum--bilirsin, kasabadaki okul müdiresi. O bende eleştirecek çok şey buldu,
bu yüzden onu hiç sevmedim, itiraf etmeliyim. Ama buraya geldiğinde, bana karşı çok kibirliydi ve bana hükmediyordu, tüm bilgisini
gösteriyordu. Ben buradaki hayat için bilmem gerekenleri öğrenmeye çalışırken,
sonra o geldi ve beni küçük düşürdü, sürekli Yedi Yıl Savaşı'ndan bahsediyordu. Yedi Yıl Savaşı hakkında çok şey öğrenmişti, çünkü sınavında bundan bahsediyordu. Ve bizim konuşma tarzımız onun için yeterince zarif değildi; Nikolai bazen kaba taşra ifadeleri kullanıyordu ve Nikolai bundan hoşlanmadı. Ama Nikolai yeterince iyi konuşuyor ve o aptal kız kardeşinin neden hava attığını anlayamıyorum! Ve üstüne üstlük bunun üzerine eve geldi--altı ay boyunca,
neyse. Nişanlanmıştı, bu yüzden altı ay tatile çıkması gerekti.
Bebek Petra'da, büyükannesinde, bu yüzden iyi bakılıyor.
O da bir erkek, ama neredeyse hiç saçı yok; benimkinin bolca saçı var.
Elbette, bir bakıma, Sophie için üzücü, çünkü mirasını ve gençliğini okul müdiresi olmak için çalışarak
tüketmişti ve sonra
böylece eve geldi. Ama gerçekten çekilmezdi, benden çok daha iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü benim gibi taburcu olmamıştı. Bu yüzden
ondan gitmesini istedim. Ve sonra ikisi de gitti, Sophie ve annesi. Neyse, annesiyle
ben oldukça barıştık.

"Ama atı satın almak için ondan herhangi bir yardım aldığımızı düşünmemelisin.
Öyle bir şey yok! Parayı bankadan borç aldık. Ama idare edeceğiz, çünkü tek borcumuz bu. Nikolai buradaki tüm mobilyaları
kendisi yaptı, masayı, çini dolabını ve her şeyi;
hiçbir şey satın almadık. Yeni tarlayı da kendisi kazdı. Ve daha fazla
sığır alacağız; ne kadar yakışıklı bir düvemiz olduğunu görmelisin...

"Yiyecek bile Sophie için yeterli değildi. Konserveler çok fazla dertten kurtarıyor, dedi; konserve yiyecek almalıyız. Onu dinlemek seni hasta etmeye yeterdi. Ben de daha yeni örgü örmeye başlamıştım; bana öğretmesi için komşularımdan birini getirmiştim ve kendime çorap örüyordum. Ama
elbette Leydi Sophie--yani, çoraplarını şehirden almıştı. Ah, o
çok çekiciydi. Ona 'Çık dışarı!' dedim. Böylece gittiler."

Nikolai odaya girdi.

"Beni mi istedin?"

"Hayır--ah, evet, benimle yukarı gelmeni istedim. Şöminenin önüne bir şeyler asmak için bir şeye, bir çamaşır askısına ihtiyacım var--gel--"

Geride kalıp şöyle düşündüm:

"Keşke dayansa, keşke dayansa! Çok gergin; sinirleriyle yaşıyor.
Ve yine hamile. Ama ne muhteşem bir kararlılık gösteriyor ve
bu iki yılda ne kadar olgunlaştı! Ama bu ona çok pahalıya mal oldu.

"Sana iyi şanslar, Ingeborg, iyi şanslar!"

Her halükarda, bir zamanlar Nikolai'yi ona karşı kışkırtmak için çok uğraşan Okul Müdiresi Sophie'yi yenmişti. "Çık dışarı!" Fru
Ingeborg ne kadar da memnun olmalı - bu küçük zaferden ne büyük bir zevk! Hayat o kadar
değişmişti ki bu tür şeyler onun için önemliydi; bundan bahsettiğinde tekrar
ateşlendi ve okul günlerinde yaptığı gibi parmaklarını çekiştirdi. Ve neden memnun olmasındı ki? Küçük bir zafer artık eskiden
daha büyük bir zaferin rütbesine sahipti. Oranlar değişmişti, ama onun
memnuniyeti daha az değildi.

Dinle - yukarıda okumaya başladı; sürekli bir uğultu sesi var.
Evet, bugün Pazar ve en eğitimlileri olduğu için
doğal olarak ayini okuyor. Bravo! Muhteşem! Öz disiplinini buna bile genişletti, çünkü bu mahalledeki herkes
Ortodoks Hristiyan. İnanıyor musun? Hayır, ama düşmanca da değil. Kutsal Kitap okunur.
Daha çok akıllıca bir hile, çamaşır askısı.

Köylü tarzında mükemmel bir aşçı da oldu. Eriştesiz, ama olması gerektiği gibi, arpa,
havuç ve kekikle, lezzetli
et suyu. Bunu ev bilimleri okulunda öğrenip öğrenmediğinden şüpheliyim. Öğrendiği her şeyi düşünüyorum ve onları
çok sayıda buluyorum. Acaba, çocuklar hakkında konuşurken biraz fazla mı gergindi?
Bilmiyorum, ama konuşurken burun delikleri bir kısrağınki gibi genişledi. Orta sınıf çiftlerin ne kadar istemeyerek çocuk sahibi olduğunu ve aralarındaki sevginin ne kadar kısa olduğunu biliyor olmalı:
Gündüzleri insanlar konuşmasın diye birlikte oluyorlar, ama gece onları ayırıyor. O farklıydı, çünkü kendi evini bereketli bir
ev yapardı: o ve kocası genellikle gündüzleri ayrı kalırlardı,
ayrı işleri onları çağırdığında, ama gece onları birleştirirdi.

Bravo, Fru Ingeborg!

XXXVII

Gerçekten, gitme zamanım gelmişti; en azından yolcuları kabul eden
Petra ve Okul Müdürü'ne geçebilirdim. Gerçekten bunu yapmalıydım...

Nikolai, çiftlikte çalışan esmer hanımını çalıştırdı; hanımı kendisinin yaptığı ve demirle bantladığı
temiz bir arabaya koşturdu. Ve şimdi hanım gübre
arabalıyor. Az sayıda sığırı olan küçük çiftlik bu değerli maddeden çok fazla üretmiyor, bu yüzden de kısa sürede yayılıyor. Sonra hanım sabanı çekiyor ve sanki arkasında bir balo elbisesinin ağır kuyruğundan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor! Nikolai daha önce böyle bir at duymamıştı ve
karısı da duymamıştı.

Yeni kazılmış tarlaya doğru yürüyorum ve her açıdan bakıyorum.

Sonra elime toprak alıp hissediyorum ve başımı sallıyorum, sanki
bir şeyler biliyormuşum gibi. Zengin, siyah toprak - kusursuzluk.

O kadar uzağa yürüyorum ki Petra'nın otelinin üzerindeki gargoyle'ları görebiliyorum - ve aniden
yoldan ayrılıp ormana, korunaklı korulara, kediciklere ve
huzurlu havaya doğru gidiyorum. Hava durgun; bahar yakında gelecek.

Ve böylece günler geçiyor.

Rahatım ve kendimi evimdeymiş gibi hissediyorum; burada kalmayı
ne kadar isterdim! Geçimimi iyi ödemeli, kendimi yararlı ve popüler kılmalı; bir
sineğe bile zarar vermemeliyim. Ama o akşam Nikolai'ye devam etmeyi düşünmem gerektiğini söylüyorum; bu yeterli olmayacak... Ve belki de bundan bahseder...

"Biraz daha duramaz mısın?" diyor. "Ama sanırım o tür bir yer değil--"

"Tanrı seni korusun, Nikolai; o tür bir yer _ama--peki, şimdi
bahar ve ben her zaman baharda seyahat ederim. Vazgeçmeden önce çok
düşük olmam gerekir. Ayrıca, sanırım ikiniz de benden oldukça bıktınız, en azından karınız."

Bunu da söylemesini umuyordum.

Sonra sırt çantamı topladım ve bekledim. Hayır--kimse gelip sırt çantamı elimden alıp daha fazla
toplamamı yasaklamadı. Bu yüzden belki de Nikolai bundan
bahsetmemiştir. Adam asla ağzını açmıyor. Bu yüzden sırt
çantasını odanın ortasındaki bir sandalyeye koydum, her şey hazır ve paketlenmiş halde,
herkesin ayrıldığımızı görmesi için. Ve ertesi günün sabahını bekledim ve bu sefer sırt çantası _gözlendi_. Hayır, görülmedi. Bu yüzden ev hanımı bizi öğle yemeğine çağırana kadar beklemek ve
oda odanın ortasındaki şeyi işaret ederek ona şunu söylemek zorundaydım:

"Korkarım bugün ayrılmak zorundayım."

"Hayır! Gerçekten mi? Neden gitmek istiyorsun?" dedi.

"Neden? Peki, sence gitmemeli miyim?"

"Elbette--Ama biraz daha kalabilirdin; inekler artık bahar otlağına gidecek ve daha fazla sütümüz olmalıydı."

Bu konuda sadece bunu konuştuk ve sonra işine geri döndü.

Aferin, Fru Ingeborg. Çok doğru söylüyorsun. O zaman, daha önce birkaç kez olduğu gibi, hem düşünce tarzı hem de ifade biçimi bakımından Tore Peak'teki Josephine'e çok benzediğini fark ettim.
Onu on iki
yıllık okul, genç zihninde hiçbir temel oluşturmamıştı, ancak
içindeki sağlam olan birçok şeyi gevşetmişti. Ama bunun bir önemi yoktu, yeter ki
şimdi sıkı bir tutuş
sağlasın.

* * * * *

Nikolai ticaret merkezine gidiyor ve un çuvalları getireceği için
araba kullanmayı düşünüyor. Onunla gitmem gerektiğini çok iyi biliyorum, çünkü o zaman ertesi gün posta paketini yakalayabilirim
ama bir tane. Bunu Nikolai'ye açıklıyorum ve hesabımı ödüyorum. O atı
koyarlarken, ben de çantamı toplamayı bitiriyorum.

Ah, bu sonsuz yolculuklar! Bir yere yerleşir yerleşmez
başka bir yerde yine yerleşemiyorum--ev yok, kök yok. Duyduğum o
çan sesleri ne? Ah, evet--Fru Ingeborg inekleri serbest bırakıyor. Bu baharda ilk kez otlayacaklar, böylece daha fazla süt verecekler... İşte
Nikolai hazır olduğunu söylemek için geliyor. Evet, işte sırt çantası...

"Nikolai, inekleri serbest bırakmak için biraz erken değil mi?"

"Evet, ama inek ahırlarında huzursuzlanıyorlar."

"Dün ormandaydım ve oturmak istedim, ama
karda oturamam. Hayır, oturamam, ama on yıl önce oturabiliyordum. Gerçekten oturabileceğim
bir şey olana kadar beklemeliyim. Bir kaya yeterince iyidir, ama
Mayıs ayında bir kayanın üzerinde çok uzun süre oturamazsın."

Nikolai pencereden kısrağa huzursuzca bakıyor.

"Evet, gidelim... Ve kelebekler de yoktu. Hani şu
panseler gibi kanatları olan kelebekleri bilirsin--hiç yoktu. Ve
eğer mutluluk ormanda yaşıyorsa, yani Tanrı'nın kendisi--yani, henüz taşınmadıysa; çok erken."

Nikolai saçmalıklarıma cevap vermiyor. Sonuçta, bu sadece belirsiz bir duygunun, nazik bir melankoli'nin tutarsız ifadesi.

Birlikte dışarı çıkıyoruz.

"Nikolai, gitmiyorum."

Arkasını dönüp bana baktı, gözleri neşeli bir şekilde gülümsüyordu.

"Görüyorsun ya, Nikolai, sanırım bir fikrim var; sanki
bir fikir aklıma gelmiş ve büyük, kızgın bir demire dönüşebilecekmiş gibi hissediyorum. Bu yüzden
kendimi rahatsız etmemeliyim. Kalıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diyor Nikolai. "Burada
olmaktan
hoşlandığın sürece..."

Ve çeyrek saat sonra, Nikolai'yi ve kısrağı yolda
hızla koşarken görebiliyorum. Fru Ingeborg, oyun oynayan buzağıları izlemek için kolunda çocukla
bahçede duruyor.

Ve ben de buradayım. İyi bir eski örneğim!

* * * * *

Nikolai postamla geri döndü; son birkaç haftada oldukça az bir yığın birikmişti. "Mektuplarını okuma alışkanlığın olmadığını sanıyordum," dedi Fru Ingeborg şakayla. Nikolai bizi dinlemek için oturdu.

"Hayır," diye karşılık verdim. "Sadece kelimeyi söyle, ben de onları okunmadan yakacağım."

Birdenbire solgunlaştı; elini bir gülümsemeyle
mektupların üzerine koymuş, bunu yaparken elimi okşuyordu. Büyük bir şevk hissettim, bir anlık
mucizevi kan sıcaklığı, kan sıcaklığından daha fazlası--sadece bir an--sonra elini çekti ve şöyle dedi:

"Daha iyi oku."

Şimdi çok kızarmıştı.

"Bir keresinde mektuplarını yaktığını gördüm," diye açıkladı Nikolai'ye. Sonra
ocağında yapacak bir şeyler buldu, kocasına yolculuğunu, yolu, kısrağın iyi davranıp davranmadığını sorarken--ki davranmıştı.

Kimse için önemi olmayan önemsiz bir olay. Belki de bundan
bahsetmemeliydim.

* * * * *

Birkaç gün sonra.

Hava ısındı, pencerem açık, oturma odasının kapısı açık, her şey hareketsiz; pencerenin önünde durup dışarı bakıyorum.

Bir adam biçimsiz bir yük taşıyarak avluya girdi. Yüzünü çok iyi göremiyordum, ama Nikolai'nin bir şey taşıdığını düşündüm, bu yüzden
tekrar işe koyulmak için masama geri döndüm.

Biraz sonra oturma odasında birinin "Günaydın" dediğini duydum.

Fru Ingeborg selamıma karşılık vermedi. Bunun yerine, yüksek sesle, düşmanca bir tonla sorduğunu duydum:

"Ne istiyorsun?"

"Seni ziyarete geldim."

"Kocam evde değil, tarlada."

"Önemli değil."

"Önemli değil," diye bağırdı. "Git buradan!"

O sırada yüzünün nasıl göründüğünü bilmiyorum, ama sesi griydi, gözyaşları ve öfkeyle gri. Bir anda oturma odasındaydım.

Yabancı Solem'di. Solem'le bir başka karşılaşma. Her yerdeydi.
Gözlerimiz buluştu.

"Sanırım gitmen istendi?" dedim.

"Rahat ol, rahat ol," dedi, yarı Norveççe, yarı İsveççe bir şekilde. "Deri ticareti yapıyorum; çiftliklere gidip deri satın alıyorum.
Sende var mı?"

"Hayır!" diye bağırdı. Sesi titredi. Tamamen dalgındı ve
aniden ocağın üzerinde kaynayan bir tencereye bir kepçe daldırdı: Belki de
onu ona fırlatmak üzereydi...

Bu sırada Nikolai eve girdi.

Yavaş hareket eden bir adamdı ama durumu kavrarken gözleri aniden hızlandı. Solem'i tanıyor muydu ve çiftliğe geldiğini görmüş müydü?
Biraz güldü. "Ha, ha, ha," dedi ve gülümsemeye devam etti - gülümsemesini
kaldırdı. Korkunç görünüyordu; bembeyazdı ve ağzı
gülümseyen bir krampla sertleşmiş gibiydi. Burada Solem'in dengi,
cinsel bir meslektaş, güç ve inatçılıkta bir aygır vardı. Ve hala
gülümsemeye devam ediyordu.

"Pekala, eğer derilerin yoksa--," dedi Solem, kapıyı bularak. Nikolai
onu takip etti, hala gülümsüyordu. Bahçede Solem'in yükünü
sırtına kaldırmasına yardım etti.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Solem rahatsız edici bir tonda. Kürk ve derilerden oluşan balya büyüktü; Nikolai onu alıp Solem'in sırtına koydu,
gereksiz vurgularla garip bir şekilde sırtına salladı. Solem'in
dizleri çöktü ve yüzüstü düştü. Bir acı iniltisi duyduk, çünkü asfaltlı bahçe dağın yüzü kadar sertti. Solem bir an hareketsiz kaldı, sonra ayağa kalktı. Düşerken yüzü yere çarpmıştı ve kan gözlerine doğru akıyordu. Yükünü sırtından yukarı kaldırmaya çalıştı ama hala gevşek duruyordu. Hala gülümseyerek Nikolai'nin arkasında yürümeye başladı. Böylece yolda yürüdüler, biri diğerinin arkasında, ve ormanda kayboldular.

Hadi, insan olalım. Yere düşüş kötüydü. Bir omzundan
bu kadar rahatsız edici bir şekilde sarkan ağır yük kötü görünüyordu.

İçeride bir hıçkırık sesi duydum; Fru Ingeborg bir sandalyede
çökmüş durumdaydı. Ve o durumdaydı!

Hadi, biraz zaman ver--geçecek. Yavaş yavaş konuşmaya başladık ve ona sorular sorarak
kendini toplamasını sağladım.

"O--o adam--o canavar--ah, ne kadar korkunç olduğunu bilemezsiniz--onu
öldürebilirim. Oydu--ilkti, ama şimdi her şeyi geri alıyor, kendi
kendisinden daha fazlasını geri alıyor--göreceksin. O ilkti; ben
o zamana kadar iyiydim, ama o ilkti. Benim için çok fazla şey ifade etmiyordu; olduğumdan daha iyi görünmek istemiyorum--benim için hepsi aynıydı. Ama sonradan anlamaya başladım. Ve o kadar çok kötülüğü beraberinde getirdi ki, çok düştüm; dizlerimin üzerindeydim. Onun hatasıydı. Ve sonradan her şey netleşti. O adamın beni rahat bırakmasını istiyorum; onu
bir daha asla görmek istemiyorum. Bu mantıksız değil, değil mi?--Oh,
Nikolai nerede? Ona bir şey yapacağını düşünmüyorsun, değil mi? Onu
hapse atacaklar. Lütfen, onların peşinden koş, onu durdur! Onu öldürecek--"

"Hayır, hayır. Çok fazla aklı var. Ayrıca, Solem'in sana bir şey yaptığını bilmiyor, değil mi?"

O zaman bana baktı.

"Kendi hesabına mı soruyorsun?"

"Ne demek istiyorsun? -Anlamıyorum-"

"Kendi hesabına mı soruyorsun bilmek istiyorum! Bazen beni bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyorsun. _Hayır_, kocama _söylemedim_. Dürüstlüğüm hakkında ne düşünüyorsan onu düşün. Ona sadece bir kısmını, sadece birazını söyledim--adamın beni rahat bırakmayacağını. Daha önce
bir kez buraya gelmişti; Petra'nın kabul etmek istediği ama benim kabul etmeyeceğim adamdı. Nikolai'ye, 'O adamın buraya gelmesine izin vermeyeceğim!' dedim ve ona biraz daha anlattım. Ama ona kendimden bahsetmedim;
peki şimdi dürüstlüğüm hakkında ne düşünüyorsun? Ama şimdi ona da söylemek istemiyorum; Ona asla söylemek istemiyorum. Neden? Eh, sana hiçbir
açıklama borçlu değilim. Ama bilmeni umursamıyorum--evet, sana söylemek istiyorum,
lütfen! Görüyorsun ya, bunun sebebi Nikolai'nin öfkesinden değil,
affından korkmam--hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam
edemem. Eminim benim için bahaneler bulmaya çalışacaktır, çünkü bu onun
doğası; benden hoşlanıyor ve o da bir köylü ve köylüler bu şeyleri
bu kadar ciddiye almazlar. Ama eğer benim için bahaneler bulursa,
çok iyi olmaz ve onun iyi olmamasını istemiyorum; yemin ederim istemiyorum--ben
iyi olmamayı
tercih ederim! Ah, ikimizin de birbirimizde affedeceğimiz
hatalarımız var, ama geriye kalan her şeye ihtiyacımız var. Hayvan olmak istemiyoruz; insan olmak istiyoruz ve ben geleceği ve çocuklarımızı düşünüyorum... Ama beni bu kadar konuşturmamalısın. Bana neden bunu sordun?"

"Sadece demek istediğim, eğer Nikolai bilmiyorsa, o zaman adamı öldürmek aklına gelemezdi ve sen de bundan endişe ediyordun. Sadece seni rahatlatmak istedim."

"Evet, her zaman çok zekisin; beni tersyüz ediyorsun. Keşke sana
söylemeseydim--keşke bilmeseydin; ölene kadar kendime saklamalıydım. Şimdi sadece tamamen sahtekâr olduğumu düşünüyorsun."

"Tam tersi."

"Gerçekten mi? Öyle düşünmüyor musun?"

"Tam tersi. Bana söylediklerin kesinlikle doğru, tamamen doğru ve haklı. Ve sadece bu değil--sorun yok."

"Tanrı seni korusun," dedi ve tekrar hıçkırmaya başladı.

"İşte ağlamamalısın. İşte Nikolai her zamanki gibi iyi ve sakin bir şekilde yolda yürüyor."

"Öyle mi? Oh, Tanrıya şükür. Biliyor musun, onda gerçekten kusur bulamıyorum; bunu söylerken çok aceleci davrandım. Bir şey bulmaya çalışsam bile,
bulamadım. Elbette bazen ifadeler kullanıyor--yani bazı kelimeleri farklı söylüyor, ama bunu kafamda canlandıran sadece kız kardeşiydi.
Şimdi dışarı çıkıp onunla buluşmalıyım."

Omuzlarına geçirecek bir şey aramaya başladı, ama hala oldukça sarsılmış olduğu için birkaç dakikasını aldı. Bir şey bulamadan önce, Nikolai bahçeye doğru yürüdü.

"Ah, işte buradasın! Hiçbir aceleci hareket yapmadın, değil mi?"

Nikolai cevap verirken yüz hatları hala biraz gergindi:

"Hayır, sadece oğlunu görmeye götürdüm."

"Solem'in burada bir oğlu var mı?" diye sordum.

İkisi de cevap vermedi. Nikolai işine geri dönmek için döndü ve karısı
onunla birlikte tarlanın karşısına geçti.

Birden anladım: Sophie'nin çocuğu. Tore Peak'teki o günü ne kadar iyi hatırlıyorum, Okul Müdiresi Sophie Palm bize Solem'le ilgili son haberleri, parmağındaki bandajı, kurtulmaya hiç vakit bulamadığı parmağını anlatmak için gelmişti - şişman adam! O zaman birbirleriyle tanışmışlardı ve muhtemelen daha sonra kasabada tekrar
görüşmüşlerdi. Solem her yerdeydi.

Tore Peak tatil köyündeki hanımlar - Solem melek değildi ama onu geliştirmek için pek bir şey yapmamışlardı. Ve böylece hiçbir şey öğrenmemiş
sadece öğretmeyi öğrenmiş bu kadınla tanıştı....

* * * * *

Daha önce anlamalıydım. Artık hiçbir şey anlamıyorum.

Ama şimdi bana bir şey oldu.

En sonunda beni burada tutmak istemelerinin başlıca nedeninin sadece paraya ihtiyaçları olduğundan şüphelenmeye başladım; pansiyonum ve kiram kısrağın parasını ödemek için. Tek çıkar yol bu.

Bunu çok önceden bilmeliydim ama yaşlandım. Belki de yanlış anlaşılmadan
ekleyebilirim ki beyin kalpten önce solar. Bunu
tüm büyükanne ve büyükbabalarda görebilirsiniz.

İlk başta keşfime "Bravo!" dedim, "Bravo! Fru Ingeborg," dedim, "bir kez daha paha biçilmezsin!" Ama insan doğası öyle ki
incinmeye başladım. Kısrağın parasını bir kez ve sonsuza dek ödeyip
gitmek ne kadar daha iyi olurdu; bunu yapmaktan fazlasıyla memnun olurdum. Ama
başaramazdım. Nikolai sanki bir
peri masalıymış gibi başını sallardı. Sonra aslında kısrağın parasını şimdi ödeyecek çok fazla şey olamayacağını hesaplamaya başladım--belki hiçbir şey, belki de parası ödenmişti...

Fru Ingeborg emekçi ve köle--korkarım çok fazla çalışıyor. Nadiren
oturuyor, ancak hamileliği artık çok ilerledi ve dinlenmeye ihtiyacı var. Yatakları yapar, yemek pişirir, hayvanlara bakar, dikiş diker, onarır ve yıkar. Sık sık yüzünün iki yanına bir tutam gri saç düşer ve o kadar meşguldür ki saçlarını sarkıtır; iğneyle tutturmak için çok kısadır.
Ama güzel cildi ve biçimli ağzıyla büyüleyici ve anaç görünür; o ve çocuk birlikte tam bir güzelliktir.
Elbette
odun ve su taşımaya yardım ediyorum ama yine de ona daha fazla iş çıkarıyorum.
Bunu düşündüğümde kulaklarıma ateş basıyor.

Ama birinin beni kendi iyiliğim için tutmak isteyeceğini nasıl hayal edebilirdim? O zamanlar bu kadar çok yıl geçirmemeliydim ve bu şevkler çok azdı. İyi ki sonunda bunu buldum.

Bir bakıma bu keşif onları terk etmemi kolaylaştırdı ve bu sefer
sırt çantamı hazırladığımda bunu kastettim. Ama en azından çocuk, oğlu, bana karşı biraz sevgi besliyordu ve ona çok fazla gariplik gösterdiğim için kolumda oturmayı seviyordu. Eşsiz büyükbabaya karşı çocuğun içgüdüsüydü bu.

Bu sıralarda, Fru Ingeborg'un bir kız kardeşi ev işlerine yardım etmek için çiftliğe geldi. O sırada eşyalarımı toplamaya başladım; üzüntüden yenik düşerek eşyalarımı topladım.
Nikolai ve kısrağı esirgemek için, vapur iskelesine yürüyerek gitmeye karar verdim. Ayrıca hepimizi vedalaşma, el sıkışma ve _au revoirs_ ihtiyacından kurtaracağım, inanın bana!

Ama kararıma rağmen, sonuçta ikisinin de elini tutup misafirperverlikleri için teşekkür etmekten kaçınamazdım. Gereken tek şey buydu. Sırt çantamı sırtıma alıp kapıda durdum, hafifçe gülümsedim ve muhteşem davrandım.

"Evet, gerçekten," dedim, "Tekrar hareket etmeye başlamalıyım."

"Gerçekten gidiyor musun?" dedi Fru Ingeborg.

"Neden olmasın?"

"Ama bu kadar ani mi?"

"Dün söylemedim mi sana?"

"Evet, elbette, ama--Nikolai'nin seni götürmesini ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Çocuk şimdi ilgilenmişti, çünkü sırtımda bir sırt çantası ve
tamamen yabancı düğmeleri olan bir ceket vardı; onu taşımamı istiyordu. Çok iyi, o zaman--sadece bir an için. Ama bir andan daha uzun sürdü, birkaç andan daha uzun. Sırt çantasının açılıp incelenmesi gerekiyordu,
elbette. Sonra Nikolai odaya girdi.

Fru Ingeborg bana şöyle dedi:

"Korkarım ki, kız kardeşimin şimdi burada olması nedeniyle--ama başka bir odamız
olduğunu düşünüyorsun. Ve ayrıca, şimdi yaz olduğu için,
kolayca çatı katında uyuyabilirdi."

"Ama, sevgili çocuğum, _bir_ zaman ayrılmalıyım--benim de yapmam gereken işler var,
bilirsin."

"Elbette," dedi Fru Ingeborg, vazgeçerek.

Nikolai beni arabayla götürmeyi teklif etti, ama ona teşekkür edip
reddettiğimde bana baskı yapmadı.

Benimle kapıya geldiler ve beni yürürken izlediler, çocuk annesinin
kolunda oturuyordu.

Yolun kıvrımında, el sallamak için döndüm--elbette çocuğa,
başka kimseye değil--sadece çocuğa. Ama artık orada kimse yoktu.

XXXVIII

Bu hikayeyi senin için yazdım.

Neden böyle yazdım? Çünkü ruhum her Noel'den önce can sıkıntısından
ağlıyor, aynı şekilde yazılmış tüm kitaplardan
can sıkıntısından. Hatta lehçeyle yazmayı bile düşünmüştüm, böylece gerçekten
Norveççe; ama ülkenin dilini de anladığınızı gördüğümde,
lehçeyle yazmaktan vazgeçtim çünkü, bir şey için,
modası geçiyor.

Ama neden bu kadar çok tutarsızlığı tek bir çerçevede topladım?
Dostum, en ünlü edebi eserlerden biri
bir salgın sırasında, bir salgın _nedeniyle_ yazılmıştır--benim cevabım budur. Ve,
dostum, uzun süre içten ve dıştan tanıdığın insanlardan
uzakta yaşadığında, bir kez daha konuşmanın kötülüğüne kapılırsın;
güçlerin o kadar az kullanılmıştır ki kafan binlerce vaazla
dolmuştur. Savunmam budur.

Seni biraz tanıyorsam, açık sözlü
sözlerimden birinde veya diğerinde
zevk alırsın; özellikle gece vakti bir olay olduğunda,
ağızlarını yalarsın. Ama başkalarına başını sallayıp şöyle dersin: "Böyle şeyler
yazdığını düşün!" Ah, küçük, kaba ruh, yalnızlığa çekil ve
o bölümü anlamaya çalış! Bunu sana teslim etmek bana çok pahalıya mal oldu.

Belki de sen de benimle ilgilenirsin ve demirlerimi sorarsın?
Peki, sana selamlarını iletebilirim. Bunlar yarım asırlık birinin demirleri --başka bir türü yok. Ama benimle
kardeşim gezginler arasındaki fark şu ki, özgürce kabul ediyorum: Benim bunlardan başka demirim yok.
Çok büyük ve kırmızı olarak planlanmışlardı; yine de küçük demirler ve neredeyse hiç parlamıyorlar. Gerçek bu. Noel masasının etrafında başkalarının özenli çalışmalarıyla bir araya geliyorlar. Gerçek bu. Gerçek bu
her şeye rağmen, başkalarının hiçliğinden farklı olsalar bile. Bunu yargılayamazsın, çünkü sen Norveç'teki modern ruhsun ve ben bu ruhu küçümsüyorum.

Bir şeyi kabul edeceksin: "kültürlü bir toplulukta" zamanını boşa harcamadın; Küçük, yeni yetme kalbinizi bir
"hanımefendi" ile söndürmeye çalışmadım. İnsanlar hakkında yazdım. Ama konuşulan konuşmanın içinde, bir başkası, derinin altındaki damarlar gibi, bir hikayenin içindeki bir hikaye gibi gizlidir. Edebiyatın yetmişlik adamını adım adım takip ettim ve dağılmasının ilerleyişini anlattım. Bu tanımı çok daha önce yazmalıydım ama yeterince yılım olmadı; ancak şimdi, doğrudan ve dolaylı olarak onlara giriyorum. Ülke, uzun süreler boyunca eski yetersizliğin gölgesinde el yordamıyla dolaşırken bunu yapmalıydım. Bunun yerine, kendim gölgeler
yaratma eğilimiyle suçlanırken şimdi yapıyorum. "Sansasyonellik" diyeceksin, "ün peşinde koşmak!" Sevgili, iffetli dostum, hayatımın son yirmi yılı için yeterince şöhretim var ve ondan sonra öleceğim. Peki ya sen? Uzun
yaşa; bunu hak ediyorsun. Neredeyse benden daha uzun yaşayabilirsin--canlı olarak.

Kültürün zirvesindeki bir adamın söylediklerini okudum:
"Deneyim, kültür yayıldığında incelir ve renksizleşir."

O zaman yeni bir rönesansın taşıyıcılarına karşı bir haykırış yükseltilmemeli. Artık bir rönesansı müjdeleyemem; artık çok geç.
Bir zamanlar, çok şey yapma gücüm ve daha fazlasını yapma arzum varken,
her yerde sıradanlık çok güçlüydü. Ben kilden ayakları olan devdim--birçok gencin kaderi. Ama şimdi, küçük, küçük dostum, etrafına bak
: görüş alanının içinde bile, burada bir figür belirdi
ve orada bir figür, cömertliğiyle cömertçe parlayan bir tepe, dehalar
açık gökyüzünün altında--sen ve ben onları hoş karşılamalıyız. Hayatın
akşamında yürüyorum ve titreyerek kendimi onlarda tanıyorum; onlar
mücevherli gözlere sahip gençler. Yine de sen onlara tanınmanı kıskanıyorsun; evet,
şöhretini kıskanıyorsun. Çünkü sen hiç kimsesin.

Sana --Norveç'in modern ruhuna! Bunu bir
veba sırasında ve veba yüzünden yazdım. Çürümeyi durduramıyorum; hayır, artık
saldırılamaz, ulusal koruma altında
gelişiyor,
tarara-boom-de-ay. Ama bir gün şüphesiz duracak. Bu arada ben onunla
mücadele etmek için elimden geleni yapıyorum; sen tam tersini yapıyorsun.

Elbette pazar yerinde bağırdım; belki de bu yüzden sesim
şimdi kısık, zaman zaman çatlak. Daha kötü şeyler var. Bana itaat etmeseydi daha kötü bir şey olurdu. Bunun bir tehlikesi var mı? Hayır,
dostum, senin için değil; emin ol, ölene kadar yaşayacaksın.

Neden sana yazdım, herkesten çok? Neden düşünüyorsun?
Sonuçlarımın doğruluğuna ve bütünlüğüne ikna olmayı reddettin; ama yine de
gerçeğe yakın olduğumu kabul etmeni sağlayacağım. O zamana kadar
içinizdeki aptalı hoş görmeyeceğim.

Knut Hamsun'un Mutluluğa Geri Bakış adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOK BACK ON HAPPINESS ***

***** This file should be named 8445.txt or 8445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8445/

Produced by Eric Eldred, Robert Connal and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

