*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Morien (Morien'in romantizmi)
Yazar: Jessie L. Weston
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of Morien, by Jessie L. Weston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Morien

Author: Jessie L. Weston


Release Date: July, 2005 [EBook #8447]
This file was first posted on July 11, 2003
Last Updated: May 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF MORIEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, David Widger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi







Morien

Ortaeval Hollandaca'dan İngilizce nesir haline getirilen metrik bir romantizm

Arthur Romantizm No. IV.


Jessie L. Weston,

Caroline Watts'ın tasarımlarıyla.


Ek Arthur romantizmleri:

I. Sir Gawain ve Yeşil Şövalye.

Modern nesirde, giriş ve
Notlar, Jessie L. Weston. M. M. Crawford'un tasarımlarıyla. 1898. 2s.
açık.

İi. Tristan ve Iseult.

Gottfried of Strassburg'dan İngilizceye dönüştürüldü
Jessie L. Weston. Caroline Watts'ın tasarımlarıyla. İki cilt. 1899. 4S.
açık.

III. Guingamor, Lanval, Tyolet, Le Biscaveret.

Marie de France Fransız'ın Fransızlarından İngiliz nesirine dört layık işlendi
ve diğerleri Jessie L. Weston. Caroline Watts'ın tasarımlarıyla. 1900.
2s. açık. [İllüstrasyon: Faul Fiend'i gördüklerini düşündüler
kendisi]




Önsöz


Aşağıdaki sayfaların bir nesir sunduğu metrik romantizm
Çeviri, ortaçağ Hollanda versiyonunda yer almaktadır.
_Lancelot_, burada beş bin satırdan fazla kaplıyor, oluşturuyor
Bu derlemenin mevcut ilk hacminin sonucu. Şu ana kadar
Mevcut bilgimiz genişledikçe, başka hiçbir yerde bulunmaz.

Orijinal şiirin tarihini veya yazarın adını da bilmiyoruz.
Hollanda MS. on dördüncü yüzyılın başlangıcında ve
Sir Thomas'ınkine benzer bir derlemeyi temsil ediyor gibi görünüyor
Malory bizi tanıdık getirdi, _i.e._, bir sayının yoğunlaştırılmış bir render
orijinal formlarında bağımsız olan Arthur romantizminin
birbirine göre. Böylece, Hollandalı _lancelot_'da sadece ikincisi değil
_lancelot_ uygun, _queste_ ve _morte arthur_,
Düzyazı _lancelot_ nesnesinin sıradan bileşen kısımları
geliştirilen form, ama aynı zamanda _perceval_ romantizminin bir kısmı,
Temel, aynı olmasa da, şiire yakın bir sürümün yakınında bir versiyon
Chretien de Troyes ve bir grup epizodik romantizm, bazıları
Çoğunluğu henüz keşfedilmemiş olan önemli uzunluk
başka yerlerde. [Dipnot: _cf_. Sir Lancelot du lac_ _Legend;
Grimm Kütüphanesi, Vol. xii., Bölüm ix., burada kısa bir özet
Hollandalı _lancelot_ içeriği verilir.]

Ne yazık ki, bu derlemenin ilk hacmi,
Başlangıçta dört kısımda kayboldu; Sonuç olarak biz hiç yok
endikasyonların, benzer şekilde benzer açılış satırlarında bulunulması
kompozisyonlar, derleyicinin kişiliğine veya malzemeye ilişkin
onun emrini; ancak karşılaştırmanın olduğu bölümlerden yola çıkarak
mümkün, _lancelot_, _queste_ ve _morte arthur_, tüm çalışma
bir Fransız orijinalinin çevirisi ve çok sadık bir çevirisidir.
Hollandalı derleyicinin metnini iyi anladığı oldukça açıktır ve
Olun
ayet (bu versiyon, aksi takdirde değişmez kuralının aksine
Daha sonra _lancelot_ romantizm, kafiyeli olmak), onu dikkate değer ile yapıyor
sadakat. Doğal çıkarım ve M. Gaston Paris tarafından çizilen,
Şimdiye kadar, ciddi işgal eden tek bilgin gibi görünüyor
Kendisi bu ilginç versiyonla, bu epizodik romantizmler,
başka bir kopyaya sahip olmadığımız, bir Fransızcadan da türetilmiştir
kaynak. Büyük olasılıkla, bu kısa romantizmler söz konusu olduğunda,
Orijinaller metrik olurdu, düzyazı sürümleri değil,
_lancelot_ bölümleri.

Buradaki romantizm ile ilgili olarak, _morien_,
Sahip olduğu iki baskıdan sorumlu Hollandalı akademisyenler
ortaya çıktı, mm. Eski editör Jonckbloet ve Te Winkel
tüm derleme, sadece bu bölümün ikincisi, her ikisi de
şiiri orijinal bir Hollanda kompozisyonu olarak kabul edin; Ama M. Gaston Paris,
Romantizm özetinde (_histoire litteriire_, cilt xxx. s. 247)
Bu teoriyi yetersiz gerekçelere dayanarak reddeder. Kabul edilmeli
Oniki veya on üçüncü yüzyılın orijinal bir Arthur romantizmi,
En geç böyle bir şiir yazıldığında,
Fransızca, bizim için şimdiye kadar bilinmiyor; Ve aslında
Şiirin Merkezi _Motif_, Akine yakın olduğu gibi bir demirlemenin temsili
Kâse kazanan Sir Perceval, bilinen herhangi bir şekilde korunmadı.
Fransızca metin, ünlü bir Alman versiyonunda var olsa da,
Geleneğin Fransızca'da var olduğuna inanmakta zorluk bulamıyorum,
ve şiirimizin orijinal versiyonunun metrik bir romantizm olduğunu
dil.

_Morien_'in hikayesi söz konusu olduğunda, form muhtemelen daha sonra
somutlaştırdığı gelenekten. Şimdiki şekilde kesinlikle
Galahad _queste_ görünüşünün posterior
birkaç doğrudan referans içerir; Hermit'in ima
tam olarak ilişkili olan ölümünün öngörülen koşulları
_queste_; Perceval'ın kazananda "yardım edeceği" kehanet
Kutsal Kâse'nin, önceki versiyonda tek bir görev olan
Achiever; ve kapanış hatlarının açık ifadeleri
Galahad'ın mahkemeye gelmesi, kuşatmayı tehlikeli ve doldurması ve
Yuvarlak masanın maceralarını başarmak. Romantizm şimdi dururken
Cilt III ile _queste_ için bir giriştir. (hacim
ii. mevcut versiyonun) Hollandalı _lancelot_ açılır.

Ancak mevcut sürümün açılış satırları bunu açıkça gösteriyor
En azından önemli bir nokta, hikaye radikalden geçti
değişiklik. Yerine geçen Hollandalı çevirmen veya kaynağı mıydı
Tarım, Perceval'ın kardeşi, Perceval'ı yapan gelenek için
Kendisi kahramanın babası mı? M. Gaston Paris eski görüşü alıyor;
Ama değişikliğin zaten içinde olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Fransız kaynağı. Sir Agloval'ın vizyonunun kasesi kalenin kail
Korbenik ve _queste_; Bu vizyonu
Hollandalı derleyicinin eklenmesi (kim, test edecek bir konumdayken
Çalışmaları bu tür eklemeleri enterpolasyon yapmıyor), bence itiraf etmeliyiz
ona ulaştığı formdaki romantizm zaten bir
Perceval'ın o zamanki şiddet olmadan olamayacağı aşama
karakterinin anlayışı, baba veya
Kardeş, Morien. Orijinal hikayeyi yeniden inşa etmek için
Sadece Tarımdan Tahkim'in tüm sözünü ortadan kaldırmak için gerekli değil, önerildiği gibi
M. Gaston Paris tarafından, ancak Kâse referansları da
değişiklik. Durduğu gibi, şiir çelişkili bir ilginç karışımdır
gelenekler.

Bu bağlamda bana öyle geliyor ki _parzival_ kanıtı
birincil öneme sahiptir; doğumuna katılan koşullar
Feirefis, Morien'inkilerle tam olarak paraleldir-her ikisi de bir Hıristiyan'da
Knight, Mağribi bir prenses sevgisini kazanır; Her ikisinde de onu daha önce bırakır
Oğlunun doğumu, bir davada doğrudan, diğerinde
Koşullu, geri dönme sözü, hangi sözde söz
tutulmuş; Her iki delikanlı da, erkekliğe büyüdüğünde, onu aramaya başlar
baba; Her ikisinde de görünüşe göre her biriyle savaşma pratiği yapıyor
tanıştığı biri; Bir versiyonda kardeşi, diğer oğulda veya
yeğeni, Perceval'a. Fark noktaları, Morien
Her yerde siyah, dişlerini kurtar, feirefis parti renkli, siyah ve
Beyaz-Daha önce işaret ediyor gibi görünen meraklı bir anlayış
düşünce aşaması; Morien bir Hıristiyan, feirefis bir dinsiz-daha fazla
muhtemel sürüm.

Kahramanın neden Perceval'ın olarak kabul edilmeyi bıraktığını anlamak kolaydır.
Oğul-Şiirin açılış çizgileri durumu mükemmel bir şekilde tanımlar; Ancak
Tam olarak aynı şeyin yeterince fark edildiğini düşünmüyorum
Bu ilişkinin bastırılmasına neden olacak nedenler
_Parzival_'ın baskılanmasına eşit olarak çalışır. Perceval,
Kâse'nin bakire kazananı, bir _liaison_ ile
Mağribi prenses, ama ne de Perceval'ın babası olamazdı
Arimathea Joseph'in soyundan ve Kâsenin Kalıtsal Sahibi.
Robert de Borron ile ilgili olarak bu Tılsım'ın _arly tarihi_
Genel olarak kabul edildiğinde, _brother_ ilişkisi imkansızdı
_son_ gibi.

Akraborun yakınında olduğu gibi gerçek bir moor geleneğinin
Perceval gerçekten vardı-ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum-
Geliştirilmeden önce Perceval hikayesine ait olmalı
Kâse geleneği, _e.g._,
"Didot" _perceval_ ve Gautier'in şiirinin satranç tahtası macerası
Kahraman, _bones servetinden yararlanmaya hazırdı
Popüler halk masallarının diğer kahramanları.

Ayrıca, bu hikayelerden yola çıkarak,
Gerekli değişiklik daha önceki nesil ile başladı, _i.e._,
Perceval'ın kendisi hala laik ve halk hikayesinin izlerini koruyor
köken, babası ve annesi zaten altına getirildi
Silinmiş Kâse geleneğinin etkisi. Bu olurdu
Dava sadece belirsiz ve çelişkili hatırladığımızda muhtemel görünür
Kahramanın ebeveynine ilişkin gelenekler; Kendisinin kendisiydi ve değil
masalda önemli faktör olan babası veya annesi;
Dolayısıyla karakterindeki değişiklik kademeli bir evrim meselesiydi.
Böylece, Perceval'ın kardeşi olarak Moor'un
Perceval'ın oğlu olarak Moor'dan daha erken bir anlayış. Sanırım,
Bu özelliği içeren romantizm, _parzival_,
Ayrıca, _arly habor_ sürümlerinin aksine, onu
Babası yerine annesi aracılığıyla Kâse.

_Morien_ benim için,
Wolfram von eschenbach şiirinde gören teori
_perceval_ hikayesinin gerçek bir varyantı, önemli
Chretien de Troyes tarafından korunan ve bir
Fransız orijinali, maalesef kayboldu.

Bunun için, başka bir nedenden dolayı, şiir bana öyle geliyor ki,
Bundan daha geniş bir okuyucu çemberine tanıtmaya değer
mevcut form itiraz edebilir. Eski Hollandalı öğrenciler çok azdır,
ve _lancelot_ derlemesinin şaşırtıcı kapsamı,
Eksik durumunda bile, 90.000 hattan daha fazla
Birçoğunun sınavından caydırılması için kendi içinde yeterli. _Morien_
Orijinal form, çok az bilinir ve olabilir. Ama sadece bunu değil
Kendi içinde meraklı ve ilginç bir geleneği temsil eder, başka bir
dikkat iddiaları; Bir çeviride bile hiçbir şekilde hasta değildir
yazılı; Basit, doğrudan ve maceralar çizilmiyor
gereksiz detayların tanıtılmasıyla yorucu uzunluk. .
Karakterizasyon da iyidir; Kahraman iyi gerçekleşti ve Gawain,
Özellikle, en uygun ışıkta, çok daha fazla
Arthur'un daha sonraki aşamasından daha erken uyumlu
gelenek; nazik kendini kısıtlaması ile kontrast
Genç Savage'ın aceleci bir tutkusu iyi tasarlanmıştır ve tarz
O ve Gareth'in çalkantılı kontrol etmeleri ve yönetmesi
Ona suç vermeden gençler çok zekice belirtilir.
Lancelot çok daha gölgeli bir şahsiyettir; Yukarıda önerildiği gibi,
Orijinal hikaye, bir dönemde şekillendi.
tam popülerlik ve cesaretine referanslar daha sonra eklendi
Bunu anlayın. Ona atanan maceranın
karakter olarak çok daha az orijinal ve bundan çok daha az ayrıntı ile anlatıldı
Gawain'e atfedildi.

Olduğu gibi romantizm, daha önce belirtildiği gibi, bir meraklı
Daha önceki ve sonraki elemanların karışımı. İlgili maceraların hiçbiri
herhangi bir İngilizce metinde korunur. Kayıp bir temsilci olarak aynı
Gelenek ve kendi içsel değeri için bana göründü, ancak
Belki de edebi cazibede daha önce yayınlanan romantizmlere göre daha düşük
Bu seride, henüz aralarında dahil edilmeye değmez.

Bournemouth, _July_ 1901




Morien

_Herein macera, Morien adında bir şövalyenin anlatmaktadır. Bazı
kitaplardan bize onun Perceval'ın oğlu olduğu için veriyor ve bazıları diyor ki
O, Prepeval'ın erkek kardeşi olan Tarım'ın oğlu olduğunu, böylece
Yeğeni o iyi şövalyeye. Şimdi bir gerçek için yazılı buluyoruz
Perceval ve Galahad hem kutsal arayışında bakire şövalyelerde öldü
Kâse; Ve bunun için çünkü Sooth'da O DEĞİLDİ
Morien'in babası, ama bu erkek kardeşinin oğlu Morien'di. Ve
Mağribi Prenses, Tarımın çok fazla aradığı o sırada başladı
ve burada okuduğunuz gibi kaybolmuş olan Lancelot için geniş.

_I ween, Lancelot'un hikayesini yapan ve kafiyeye koyan
Morien'in adil macerasını unuttum ve dikkatsizce. Çok hayret ediyorum
Ayet konusunda yetenekli olanların ve tekerlemelerin yapılması
Hikayeyi haklı sonuna getirin.
İngiltere'de ikamet ve şöhretinin ağda olabileceğini yüksek mahkemeye çıkardı
daha büyük; Ve asil halk tahtaya otururken ve yedikçe geldi
bir şövalye sürmek; Arthur'un günlerindeki gelenek için
Kral mahkemeye, küçük ne de büyük kapalı bir kapı tutulmamalıdır, ama tüm erkekler
istedikleri gibi gelip gitmekte özgürdüler.

Böylece şövalye, yüksek halkın oturduğu yere binmeye geldi ve fain'in sahip olacağı
Söktü, ama o kadar çok yaralandı ki bunu yapmayabilir. İçinde
Seoth kötü durumdaydı, çünkü ondan fazla yarası vardı ve
En azından bir adam kıt iyileşebilir; Öyle bir kisveye geldi ki
Silahlar ve onun Gezisi ve adil ve uzun boylu steed'si
Hepsi kendi kanıyla kırmızı boyalı. Şövalye kalbinde üzgündü ve çok
Yaralı, yine de, en iyi şekilde, tüm lordları o zaman selamladı
salon; Ama yaralarının acısı için daha fazla konuşamayabilir.

O zaman efendim, Sir Gawain, birçok nezaket yaptı (çünkü böyleydi
tüm hayatı boyunca olmayacak), şövalyeyi görür görmez,
gecikti ve onu eyerden kaldırdı ve onu yere koydu, ama
Ne oturabilir, ne de yürüyebilir, ne de ayaklarının üzerinde durabilir, ama
yeryüzüne düştü.

Sonra Sir Gawain, onu bir kanepede yumuşak bir şekilde yanına taşıyorlar.
Masalını duyabilecekleri baş misafirlerin gözünde salon.
Ama kıt konuşabildiği için onu silahsızlandırıldı ve soyuldu
cilde ve sıcak kaplamalara sarıldı ve ona bir sop verdi
berrak şarapla dolu.

Sonra Sir Gawain yaralarını aramaya başladı, çünkü o günlerde şimdiye kadar
Tanrı güneşe acı çekerken parlamak için hiç kimse bu kadar yetenekli bir tane bulamayabilir
Sülük-Craft, bakımıyla aldığı adam için hayattı ama
İçinde kalan, ne iyileştiriciden yoksun ne de herhangi bir yaradan ölmezdi.

O zaman orada yatan şövalyeyi şöyle anlatın: "Vay canına ben, çünkü ben de yiyemem
ne de içecek; Kalbim batmaya başlar, benim gözler beni başarısızlığa uğratır, methinks
Ölmek üzere! Yine de yaşayabilir miyim ve Tanrı bana tüm seni verir mi?
Burada oturup yanımda sözlerimi duyabilir, benimle konuşmuştum
Elimden geleni yaptığım Kral, öngörmeyeceğim için;
İhtiyaçlar Buna gelmeliyim! "

O zaman quoth efendim gawain iyi: "Sir Knight, ölüm korkusu yok
Şu anda olduğu gibi, çünkü bir mühlete yardım edeceğim. "
Çöpü bu erdemi olan bir kökü, kan akışını kaldı
ve zayıflığı güçlendirdi; Şövalyenin ağzına koydu ve
biraz yemek yemesine; Böylece kalbi aydınlandı ve başladı
Yemek ve içmek ve acısını bir şekilde unutmak. Hizmet sona erdiğinde, Kral Arthur'u şövalyeye geldi
Yayınlanın ve şöyle dedi: "Tanrı size güzel gün ver, sevgili Sir Knight; bana kimin olduğunu söyle
çok yaralanmışsın, ve senin acısından nasıl geldi? Şövalye
Bu tür bir zarar yaratmadan ayrılmadan ayrıldı mı? "

Sonra şövalyeyi önünde duran Kral'a atın: "
Söyle, çünkü yeminliyim ve söz verdim. Bu yedi yıl geçti
Tüm mallarımı kaybettim ve yoksulluk beni o kadar bastırdı ki bilmiyordum
Ne yapabilirim. Böylece kendimi soygunla tutarım. Ondalıklarım vardı
SATILDI, tüm mallarımı harcadım ve tüm mirasımı vaat ettim, böylece
Babamın bu dünyadan ayrıldığında bıraktığı her şey orada kaldı
Bana hiçbir şey. Saman değil, gitmiş olsaydım. Yine de çok fazla vermiştim
Largesse, çünkü birçok turnuva ve masa turu yaptım
mallarımı dağılmıştı; Kimin beni istediği için isterse, isterse
ya da ödül için, sayfa mıydı, elçisi miydi, asla ayrılmadı
Boş el. Bana yardım eden hiç başarısız olmadım. Böylece harcadım
Tüm mallarım. O zaman topraktan geçmeliyim; Ve folkla tanıştım
(ilk başta beni utandırdım) Kiminle tanışsam, hacı ya da
tüccar, onunla mal veya para taşıdı mı, ben de onunla uğraştım
Kendim için kazandım. Ama çok azım benden kaçabilir. Çok yaptım
Kötü bir iş! Şimdi üç gün geçmiş mi, o zamandan beri, yoluma gittiğimde,
Şövalye benimle tanıştı ve onun steed'ini o kadar iyi gördüm ki yukarıda sevdim
Her şey, ama dizgin üzerine eller koyduğumda ve şövalye
O zaman kılıcıyla hazır mıydı ve bana böyle bir darbe ile geri döndü
Kim olduğumu ve bana ait olan her şeyi unuttuğumu; Çok şiddetli
İnme bana uğradı! Ve beni silahlara yönlendirsem de beni kazandırdılar
bir jot; Darbeleri çok ağırdı, kurşun olarak bile tartıyorlardı. Deldi
Kablo takımım aracılığıyla, birçok yerde görebileceğiniz gibi, etten geçiyor
ve kemik. Ama benden ona dönebilecek hiçbir darbe almadı
kayıp. Bu yüzden kendimi ona vermeliyim ve troth'umla yemin etmeliyim
Hayatımı kurtarıyorum, o zaman sana olabildiğince hızlı bir şekilde gelmek ve hayır geciktiriyorum
Whit, ama bana esir ver. Ve bu şimdi yaptım ve veriyorum
Kendim lütfuna, efendim king, işlediğim yanlışları avlıyor
Bu dünyada, ister düşünce ister tapu. "

O zaman kralın quoth: "
Sana gönderildi mi? Steed'in modanın ve ne yaptı.
ayı?"

Ve şövalye cevap verdi: "Bana sorarsın, sana söyleyebilir miyim?
Sadece Şövalyenin Steed ve Zırhının kan olarak kırmızı olduğunu ve o
Bana konuşmasıyla Galler gibi görünüyordu ve her şeyle onu ayırt edebilirim.
Buna göre, onun eşit olabilmesini sağladığım kadarıyla
Hıristiyan omuru; Bu, gerçekte de söyleyebilirim, çünkü böyle kötü bir şans Befell
Niyetim kötülük ve iyi olmadığında onunla tanıştığım. "

Sonra Kral Arthur, herkesin onu duyabileceğini, şövalyenin yüksek sesle ağladı
Kesinlikle Sir Perceval'dan başka bir şey değildi. Saçlarını yırttı ve aşağıladı
Kendisi çok sıkıntılı ve spake olarak: "Ben henüz zenginliklerin efendisi olmama rağmen
Arkadaşsız olduğumu söyleyebilir miyim! Bu forsooth diyebilirim; Kaybettiğimden beri
Perceval ve kötü şans bana iradesine sahip olduğunu ve
Kâse ve mızrağı arama arzusu (ki) çok fazla
yaralı şövalye, mahkememe esir gönderdi,
Yanlış, gücüyle yok oldu. Hiç teşekkür edecek
Bu nedenle. Şimdi benim için o kadar cesur bir şövalye yok, benim aşkım için
Perceval'i arayın ve onu mahkemeye çıkarın. Yine de ben ve mahkemem ve ülkem
hem de çok uzun zamandır eksik olduğumuz için utanç verici hem de onurdaşmış
Varlık ve bunun için yukarıda kederli ölçüm yapıyorum. "

Sonra Sir Kay'ın Seneschal'ı Spake: "Tanrı, algılayım, Algeval'ı getireceğim,
İster isteyecek ister hayır, ve övünen ona mahkemeye getirin
çok ve bana inan bana, ütüyle işlenmiş miydi, Tanrı tarafından
Beni hayata geçireceğim ya da ölü getireceğim! Bu içerik mi var? Lordum
kral?"

Sonra Arthur durdu ve yüksek sesle güldü ve aynı şekilde tüm şövalyeleri yaptı
Sir Kay'ın konuştuğunu duydu. Kral dedi ki: "Sir Kay, izin ver bu konuşma;
Welshman'ın adını duyduğunuzda haklı olmalısın! Sen
şimdi olsa bile, kendinize nasıl övündüğünü tamamen unuttum
bitti ve sonra kimin az olduğunu aradığınız Perceval ile nasıl tanıştın? Orada
Kötü niyetli mıydınız; Onu iradesi olmadan getirmeyi düşündün,
Ama şövalye çok zayıf değildi, sana fren yapan bir darbe verdi
Yaka kemiği ve yumurtan, ayakları yukarı doğru, küçük ile itme
onur! Çok isteseydi seni öldürmüştü. Boşta övünme büyük bir utanç.
Ve şövalyeler arayarak daha fazla övündüğünü duydum
teşekkürler. Çok az dikkat ettirirdi! Böyle bir görevde başka bir
sürüş bu şövalyenin gelmesiyle rahat olur muyum! "

Quoth Efendim Gawain, "Bana eski bir deyişle ilgileniyorsunuz, efendim Kay, nasıl olur da bazı erkekler
Yaşlanın ve Tanrı onları yüz yıla bile ayırmalı, o zaman
Onlar ama daha aptalca-bir tane, methinks, siz! Şimdi inan
Sen benim masalım; Bir zamanlar Perceval'ı buldun mu?
duymayı seçtiğinden, üstümüzdeki Rab tarafından bunu yapmaya cesaret edemezsin
Bu toprağın efendisi olan King's Crown, seni bu kadar büyük bir
utanç! Uzun zamandır ve tam olarak, onun yollarını biliyor muyum! O iyi olduğunda
Engellendi ve erkekler onu rahatsız etmek için boşa gittiler, o zaman kuzu gibi nazik mi,
Ama onu gazabına uyandırdın, o zaman o Tanrı'nın en şiddetli wight
Yapmak-böyle akıllıca moda. Nazik ve saygılı o herkese
Zengin ve fakir dünya, erkekler ona yanlış yapmadığı sürece, ama onun
Öfke değiştirilecek ve hiçbir yerde arkadaşını bulamayacaksın! "

Bu şekilde sonra Sir Lancelot'u ve salonda olan herkesi de
Sir Gawain'in sözünü üstlendi ve Perceval'ı övdü. Ama vardı
Mahkemede birçoğu kalbinde ağır ve kralla sıkıntılı
Lord bunun için onları çok ucuz tuttu.

Maceranın babası, "Rabbimizin gücüyle ve onun tarafından
isim, cennette yöneten, bundan böyle tek bir yerde dinlenmeyeceğim
bir ya da iki gece, ama ben bulana kadar her zaman binecek veya
işlerinin belirli haberlerini öğrendi; Ve onu mahkemeye çıkaracağım
Benimle binmeye düşünülüyor-kendimi terk etmeyeceğim. "

Sonra Spake Arthur, "Tanrım wot, işte hem sevinç hem de kederim var.
VERCEVAL, böyle bir servet bana ve hasta seni kurtarabilir.
Böylece sevinç ve üzüntü var. Yine de yeğen, beni iyi tut, ben
Sana yemin et; Şimdi, bu nedenle, sana yakışın,
ve olabildiğince hızlı bir şekilde hareket et ve beni algılayın. "

Bu sözlerle gölün Sir Lancelot'u fırlattı ve adım attı
ileri ve spake ve kendini macera edeceğini ve ne alacağını söyledi
servet göndermeli ve o zaman ve her şeyden önce algılamalı
topraklar; "Ve olabilir miyim ama bu gururlu şövalyeyi bulur muyum, benim gücümde bir
O zaman onu getireceğim! Şimdi beni hazırlayacağım ve bu yüzden süreceğim
daha uzun katlanmadan; Methinks, kralın sözünden,
O, bakımdan kurtulacak-bu yüzden onun için bineceğim
onur."

Quoth Arthur Kral: "Sir Lancelot, bu şeyden alıyorsun
daha iyi rede; Tüm şövalyelerim sürerse, utançımın hafifçe dönebilir
ve daha sonra tam o zamanki gibi çekişme ve savaşla beslendik
Hath öncelikli yarıştı! Öyleyse, yatıştırıcı olabilir. O
Taç ve toprakları kaybettiğim, şövalyelerim için tasarruf ettim;
Onlar tarafından muzaffer oldum! "

Quoth Sir Lancelot: "Beni yapan Rab tarafından ve
Doom-Man-Son gün, Sir Gawain'den beri ne olabilir.
Rideth bu yüzden 'geride kalmayacağım! Yerine ne yapabileceğini deneyeceğim
Şans ve macera Tanrı'nın bana verdiği her şey, çünkü beni aradı
Gizli durumdayken tüm gücü ve beni bir kez daha getirdi
Mahkeme-çünkü ona inanç ve arkadaşlık borçluyum. "

Sonra hepsi ağladı, eşler ve bakireler, şövalyeler ve squires,
Sir Lancelot'un bu yüzden süreceğini biliyordu.

Sir Gawain, yaralı şövalyeyi ve iyileşme ihtiyacını unutmayan,
yatarken ona gitti ve yaralarını bağladı ve böylece
Uzun süredir iyileştiği zaman-iyileştirilmeli, hatta
Sir Gawain'in ellerini koyduğu iradesine karşı. Mahkemenin hepsi
onların ayrıldıkları için üzgün ve özür dilerim; o arife yedikleri ama çok az
Sabahla birlikte öne çıkması gereken şövalyeleri düşünmek.

Ama şimdi onların ağıtlarında sessiz kalacağız ve bundan böyle söyleyeceğiz
Her ikisini de yolunda süren Sir Gawain ve Sir Lancelot.

       * * * * * *

Macera bizi sabahları zekây etmek için yapıyor, o kadar çabuk
gün, birçok atık arazide birlikte yürüdüler, birçoğu bir
Heath ve High Hill, Sir Perceval'ı aramak için bir vadi atıyor, ama
Onlara çok az para kazandı, çünkü onun için boşa öğrenebilirlerdi. Böylece
Çok sıkıntılar.

Dokuzuncu gün onlara doğru bir şövalyeye binmek geldi
Steed ve iyi silahlı withal. Sana söylediğim gibi bile siyahtı: onun
Kafa, vücudu ve elleri siyahtı, sadece dişlerini kurtardı. Onun
Shield ve zırhı bile bir moor, bir kuzgun olarak siyahtı.
Steed'ini tam dörtnala sürdü, birçoğu ileri bağlı. O zaman
Şövalyeleri tuttu ve onlara neredeyse çizdi ve biri selamladı
Diğer, Sir Lancelot'a yüksek sesle ağladı: "Şövalye, şimdi bana zekâ
İstediğim bir şey ya da mızraklarıma karşı koruduğum bir şey. Gerçek yapacağım
Bilmek. Sana geleneklerimle söyleyeceğim; Ne olursa olsun ne şövalye,
Beş adamdan daha güçlü müydü ve ben iyi biliyordum, ama tutmazdım
Korku ya da iyilik için elim, ama bana cevap vermeli ya da savaşmalıyım
ona karşı. Şimdi, Sir Knight, bana cevap ver, trothunuzla, gerçekten
Biliyor musun, sana soracağım ve geciktirmeyeceğime, aksi halde sen
Peki Rue! "

Quoth Sir Lancelot: "Bir şövalyenin zorlaması gerekenden daha ölmüştüm
Ben hiçbir fikrim olmadığı bunu yapmam-bu yüzden utanç eşitti. Tutmak
Gelenden bir sen olacak; Dövüşmek için izin vermekten daha çok hoşlanıyordum, eğer
Ama gururunu düşürmek için. Boşuna soruyorum ama barış, ama senin
Kısacası ya da bu irade içinde öl! "

Sir Lancelot ile Wroth olan Moor, hala değil, ama dizginlendi
Steed'i geri döndürdü ve mızrağını savaşmaya hevesli biri olarak dinlendirdi.
Sir Gawain bir tarafta çekildi, çünkü Twain savaşacak ve düşündü
Kendisi, doğru ve saygılı olduğu gibi, çılgınca ve gelenek
iyi bir şövalye yok, ikisi bir insana düşmesi için, hayatın olmadığı için
pay. 'Orada el ele alması için yeterli zaman ve onun yanında durması
Yoldaş, onu sertçe bastırdığını gördü mü. Bu nedenle Sir Gawain hala durdu,
savaşmaya ya da nezaket yasalarını bozacak hiçbir fikri olmayan biri olarak.
Yine de bunun bir adamdan ziyade bir şeytan olduğunu düşündü
gelmişti! Tanrı'yı ​​çağırdığını duymamış olsaydı, hiç kimse cesaret edemedi
onunla yüzleşerek şeytan olduğunu veya arkadaşlarından biri olduğunu düşünerek
Cehennem, bunun için onun atı çok harikaydı ve efendimden bile daha uzundu
Lancelot ve Black Withal, daha önce söylediğim gibi.

Böylece ikisi birlikte geldi, Moor ve Sir Lancelot; her birinin harika bir
Bir kamış olarak mızrak ve fren, ama ikisi de diğerine düşmedi, ama
Her biri steed'inde yer. Sonra her biri kılıcını kılıfından çekti ve
Onunla çalışmaya hazır ve bir yatıştırma, Tanrı'nın kendisini bu kadar istekli değildi
Her ikisi de orada ölmüştü; o kadar güçlü ki onların vuruşları, haklı olarak hiç kimse
Hayatta kaçmalı. Gece yarısı olsaydı ve gece olmayacak kadar karanlık
Ol, ama çimleri ve çiçekleri kıvılcımların ışığıyla gördün
Bu kask ve kılıçtan çok kalın ve yeryüzüne düştü. .
Silahlarını işleyen Smith, onları yanlış yapmadığını söylüyorum, o
Arthur'un böyle bir adama verdiğinden daha adil bir ödül hak etti
çöl.

Şövalye ve Sir Lancelot, ikisi de efendim
Gawain onları duası ile ayırdı ve her birini geri çekmelerini sağladı.
Diğeri, büyük bir yazık için ya öldürülmesi gerektiğini düşündü; Yine de
Düştü ki onlar smed ve o kadar büyük gazaplar vardı,
iyi gördüğünü, çekişmenin katlandığını ama kısa sürdüğünde kısa sürdü
Birinin ölümü olması gerektiği gibi yaralar aldı veya iyi olabilir
her ikisi de.

Sir Gawain, yorgun olduğunu gördüğü Twain'i ayırdığında, o
Moor'a Spake: "
Burada vazgeçecek. Sen ama nazikçe sorduğun için soruyorsun
Bilmemiz için bir zihni var, bu şövalye duymuştu ve sana cevap vermişti
Doğru şerefiye; Reddetmemişti, iyi biliyorum. İkinizin de kızarık
ve aptalca ve iki, sen ya da o, kaybedecek ve
Ben muhalefet ediyorum, bu yüzden bana daha iyi bir neden göstermiyorsunuz. "

Moor quoth: "Bana nasıl konuşacaksın?
Ye'nin ikisine karşı savaşmaktan korkuyor; ya da elimi tuttuğumu
Ölüm korkusu ile mi? Sir Lancelot'tan biri miydi, diğeri
Kral Arthur'un kız kardeşinin oğlu (bu ikili her şeyden önce övülmeyecek
Arthur'un mahkemesinde, çoğu zaman duyduğum gibi, asla görmedim
Onlar), yine de onlara bir ayak vermezdim! "

Sonra Sir Gawain'i kendisiyle düşündü, "Biz aptal ve akılsızdık
bizi çok öven birine nezaket gösteremedi. "

Ama Sir Lancelot'un dövüşü kazanmak ya da oynamak için büyük bir şehvet vardı
Bir kayıp ve bunun iyi bir eşya olan Sir Gawain, ona boğulduğunda dua etti,
O'na çıplak olduğu sevgiyle ve Rabbine Kral Arthur'a,
onur bir süre huzurunu tutmalı ve iradesini söylemesine izin vermelidir: "ve
Bu sen, inançla, amcamın karısına, benim hanımıma borçlusun. "

Sir Lancelot Spake: "Bir yatıştırma, sen beni suçlamamıştım
Bu şövalye zorladı, çünkü kendim ya da burada öldürüldü
Sebepsiz üzerime çatıştı ve beni darbelerle yükledi; Ama sende
Öyleyse beni çağrıştırın, ben hiç kimseye zarar vermeyecek, kendimi kurtarmak için kâr etmek için
bana ilk saldırdığını. Ve iyi göründüğü için yatacağım
Mola çekişimi. Tanrı bana orada iyi bir danışman ver, çünkü ben
korkaklık için değil, sizin sevgisi ve duanız için. "

Böylece üçü açıkta durdu ve Sir Gawain Spake'e Moor: "Ye
Bu tür şeyler yapmanızda aptal olun-şimdi ne biz ne de zarar görmüyoruz
Yine de hayatınıza mal olacak olanı hafifçe yapabilirsin. Söyle bana
Ne ararsan, ben de size iyi bir öğüt vereceğim. Eğer yapabilirsem
Söyledik ki,
Hiçbir adam tarafından o kadar zor değildi, onun atından düştü. "

Moor'a quoth: "İyi söyle. Şimdi sana yasalara sahip olan herkes tarafından dua ediyorum
Şövalyelik ve Sir Gawain tarafından hepsinden önce, en iyisi olduğu için,
O ve Sir Lancelot, nerede olursa olsun, ihtiyaç duyulan her şeyde, uzak ve geniş
Dünyada, tüm erkeklerin en çok övülen bu ikisi var (ben kendim
Bildiğimden kurtarın, söylediklerimden kurtulun), efendim
Tarım, Galler Sir Perceval'ın kardeşi? Onun çok sordum mu?
Geçmişte bu kadar uzun; Bu yarım yıl boyunca bindik ve bastım,
Ve burada ve orada onu aradım. Bunun için çok cesaret ettim mi
Bir tehlike ve işte ölü yalan söyleyeceğim, bana söyle bana
Arkadaşlık ya da kavgada, eğer Sir Agloval'ı biliyorsan. Şimdi vardı
Bu konuşmanın enow'u; 'Bu tam zamanlı cevap verirsin, ya da çekişimimizi alıyoruz
bir kez daha, ve hangisimizin ne kadar erken dolduğunu görün. "

Sir Gawain daha da duydu ve Kara Şövalye'nin konuşmasına gülümsedi ve Spake
Soothfastly: "Şimdi bana Sir Agloval'ın ne olacağını söyle.
O ve daha sonra size bildiğimi söyleyeceğim. "

Ve Moor doğrudan cevap verdi: "Öyleyse hepinize söyleyeceğim. Sir Agloval
Babam, 'Twas bana yalvarıyor. Ve daha fazlası sana söyleyeceğim; Başladı
Moors topraklarına geldiğinde şimdi öğrenebileceğiniz gibi;
Orada cesur eylemleri aracılığıyla bir kızlık kalbini kazandı, o benim
Anne, benim trothum tarafından. Şimdiye kadar aralarında meseleye gitti
Kelimeler ve nezaketi aracılığıyla ve bakması çok adil olduğu için,
Ona tüm iradesini verdi-küçük ödülü getiren ve
Büyük üzüntü. Her biri troth'larını diğerine vermişti
Onun iyiliği. Orada kötü işlenmişti, çünkü onu terk etti
Bundan sonra-'Bu on dört yıldan fazla; Ve o ayrıldığında
Beni bilmese de beni çıplak bıraktı. Ona görevini söyledi.
Sorun yaşıyordu ve nasıl ortaya çıktı.
O, ve şimdi sana söyleyeceğim. Babam asil bir şövalye arıyordu,
O zamanlar kaybolan ve yüksek Sir Lancelot olan. Hala daha
Sana söyleyebilir miyim; Anneme kendisinin ve arkadaşlarının çoğunun sahip olduğunu söyledi
Sir Lancelot'u aramak için büyük bir yemin etti ve arayışı dayanmalı
iki yıl veya daha fazla bir onu bulmadıkları ya da hiçbir haber öğrenemedikleri
o. Ne de bir veya iki geceden fazla bir toprakta katlanmamalıdırlar. Bu
babamı çok canlandırdı, bu nedenden dolayı ve yeminini korumak için
Annemden ayrılmalı. Ama ayrıldı, ona sarılıyor
görevini yerine getirdiğinde geri dönecekti; Ama yemin etmedi.
Böylece onu birçok mahkemede aradım. Bütün bunlar bayan annem anlattı
Ben ve aynı zamanda troth-açık. Biraz iyi, bana öyle
Babam ve anneme sarıldığını, onun için ayrıldı
Onur ve karı için başarısız olmadan ona geri dönecekti. O
Yaşa, Tanrı ona alaycı gönder (bu tüm alçakgönüllülükle dua ediyorum), ama o bir
Zaten öldü, o zaman Tanrı ona günahlarını affetsin. Ben ve annem
Bizi terk ettiği için, büyük mallardan ve
Babasından ona düşen adil bir miras kaybettik
tamamen. Bizi toprak yasası tarafından reddedildi. Bendim
Çok utanç duydular, çünkü bana babasız dediler ve ben
ona karşı, ne de bana kim olduğunu söyle, babam olduğu için
böylece kaçtı. Ben de kendimin şövalye olarak adlandırılmasına neden oldum ve harika bir şekilde sarıldım
Yemin (kırmak için çok iyiydim) asla bir şövalye ile tanışmam ama ben
Onunla savaşır mı yoksa bana herhangi bir müjdeyi bilip bilmediğini söylemelidir
Babamdan, onunla ilgili bir şekilde öğrenebilirim. Tanıştım mı
Kendi kardeşim, benim yeminimi ne de yeminimi kırmam; Ve şimdiye kadar
İyi tuttum, temerrütle kırdım. Ve işte teklif verir miyim
Sen twain, eğer benden arkadaşlıkta ayrılırsan, bana ne söyle
Troth'unuzla, dışarı ve dışarıda bilirsiniz ve bununla bunu sona erdirebilirsiniz.
konuşmak. Aksi takdirde bu konuyu başladığımızda bile bitirelim, çünkü orada
Benim yemin etmem için güneşin altında şövalye yok muydu
Benim acım için ya da karım için. "

O zaman ikisi de Sir Gawain ne de Sir Lancelot yoktu, ama
Şövalyenin hikayesini duyduklarında gözyaşları gözlerinden düştü. Çok
Yazık olsaydı, solgun ve kırmızı mumlular ve onların
Yüzler, davasını duyduklarında.

Quoth Sir Lancelot: "İyi günlerime gelince, Nevermore Gazba olacağım, ne de
Herhangi bir nezaket eksikliği için size karşı ayı; Artık ihtiyacın yok
Bana karşı nöbetçi dur, kalbim sana karşı kötü değil ve yapacağız
sen iyi avukat. "

Sonra Kara Şövalye Blithe ve Sir Lancelot'a yaklaştı ve
Saha olarak siyah olan başını engelledi; Bu onun modasıydı
Kara-Moors yanmış markalar olarak siyahtır. Ama tüm bu erkeklerde övgüde bulunur
Bir şövalyede adil oldu; onun türünden sonra. O siyah olmasına rağmen ne oldu
O daha kötü mü? İçinde çirkin değildi; Yarım ayakla daha uzundu
yanında duran herhangi bir şövalyeden daha fazla ve henüz kıttı
Bir çocuk! Bu yüzden onlardan bahsettiklerini duyduğunda onu çok memnun etti efendim
Onu doğrudan yeryüzünde diz çöktüğü tarım; Ama Sir Gawain
onu yetiştirdi ve onların haberlerini, nasıl olduklarını söyledi
elçiler ve yüksek olan Kral Arthur mahkemesine aitti
ünlü ve o sırada Sir Perceval ve efendim
Tarım, Kral ikisini de istediği için. "Ve zihni görmek ve
onlarla konuşun; Hiçbir şekilde bu asil şövalyeleri ikna etsin
doğrudan kral mahkemesine geri dönecekler, böylece olacaklar
Bizimle sürün (daha da kendimizi terk etmeyeceğiz, 'bu bizim iyiliğimiz
Will ve onların zevkleri), böylece kral daha onurlu olacaktır.
Yuvarlak masaya aittirler ve uzun zamandır bunu yapmışlardır; İkisi de
Kral Mahkemesi ve Yüksek Ünlü Şövalyeler. Şimdi bir sen çalışacak
Akıllıca ve kendi zararın, monte edecek ve Kral Arthur'un
mahkeme ve gecikme değil. Umarım Tanrı'da Sir Agloval gelir
kısa bir alan içinde, ya da onun haberlerini duyacaksınız; Oraya geldiğinden
Uzaktan tam tidingler. Katlanmadan mahkemeye git, kral
İyi alacak. Ona söyle ve ona kim olduğun zekâ'a ver ve
Nereden gelirsiniz ve bindiğiniz görev; Sana izin vermeyecek
Ayrılık gelip babanızı bizimle birlikte getiriyoruz, bir tanrı bizi zenginleştiriyor.
Bu şekilde topraktan geçmeli ve her şövalyeyle savaşmalısın
Buluşabilirsin, her çatışmayı kazanmak için büyük iyi bir servete ihtiyacın olacak
Mischance veya kötü olmaz! Her zaman kavga edecekler ve neer
Bir savaştan kaçının, uzun süre böyle bir gelenek tutarlar, ancak whiles onlar
kaç, yine de efendilerini bulacaklar, bunu değiştirecek
mod! Şimdi Sir Knight Teklifimizi yapın, kendi onurunuz için ve
Mahkemeye binmek; Bize bu lütuf ver, çünkü uzun zamandır varsın
Umarım babanıza bakar ya da onun haberlerini alırsınız.
Ama o zamana kadar mahkemeye uyuyorsun, rahat olacaksın
birçok yönden. Şimdi bize buna söz ver; Babanı arayacağız ve
Onu bul ve Tanrı bize görevimizde onur ver, o zaman olarak geri dönecek miyiz
Hızlı bir şekilde olabildiğince, ve seni sevin! "

Moor bu sözleri duyduğunda kalp ve ağızla güldü (onun
Dişler tebeşir gibi beyazdı, aksi takdirde tamamen siyahtı) ve
Spake, "Tanrım Babamız seni ödüllendirir, asil şövalyeler, iyi niyet ve
Beni yaptığın şeref ve ayrıca büyük rahatlık için
uzun zamandır çok ağır olan mayın kalbini hafifletti. Benim Steed'im
Başarısız beni, övdüğün bu krala bana teklif vermeme gitmeyeceğim
çok yüksek. "

Bununla birlikte şövalyelerin eline ve şövalyesine söz verdi ve aradı
Tanrı, tekliflerini sadakatle ve olmadan yapacağına tanık olmak için
Anlaşmazlık, yaşayabildiği sürece.

O zaman quoth efendim Lancelot: "Şövalye, herhangi bir ihtiyaç duyduğunuzda, geldiğinde
Arthur'un topraklarına,-ben de bilinmiyor,-konuşuyorum ama
Bizi burada görüyorsunuz ve erkekler sen boşa çıkarırsınız ama onur ve
Nezaket, nereye gelirsiniz, herhangi bir yerde. Ve krala geldiğinde
Ona yanında söylersin, gördüğünüzü ve konuştuğunuzu söyle
biz; Ve beni rahatsız etmeden, iyi karşılanacaksın! "Moor
Spake: "'Bu iyi dedi-bu nezaket için Tanrı Ödül; ama öyle miydi
İraden ve hoşuma gidiyor, o zaman ikisinin isimlerini biliyordum
Ben blitheral vardı! "

Sonra düz Sir Gawain, kim olduklarını ve nasıl onların
yükseklikteydi; Ve Moor gecikme yapmadı, ama daha önce dizlerinin üzerine düştü
onlara. Sir Gawain onu kaldırdı, ama Moor ellerini bir araya getirdi ve
Spake, "herkesin babası ve dünyanın hükümdarı, yapabileceğimi kabul et
Onuruna yanlış yaptığımı değiştirin. Sir Lancelot, çok sevgili Tanrım, sahibim
Kendim doğru suçlu, çünkü kötülük yaptım ve başka bir şey yok! "

Efendim Gawain Spake: "Burada avantajlı olan kalbinize al
senin için daha da kötüleşecek. "

Sir Gawain ve Sir Lancelot'un her ikisi de önlüklerine monte edildi. .
Moor Spake: "'Bu emek kaybetti. Olduğun gibi iyi şövalyeler,
Bu sefer babamı aramak için ücret, Rabbimizin gücü ile ben yapmayacağım
geride kal; 'Twere utanç duydum. Senin Twain ile bineceğim! "

Quoth Sir Gawain: "O zaman tüm çirkinliği bir kenara bırakmalı ve sürmelisin
Yolda barışçıl bir şekilde ve ne olursa olsun sizinle tanışacak ve seni selamlayacak
nazikçe, o selamlayacak ve çekişmeden yoluna geçeceksin
veya çekişme; Ve onun arkadaşı ol ve seni yanlış yaptı-bu
Straitly danışıyorum. Ama o şiddetli ve sana doğru düştü ya da
Bir diğerine doğru, onun üzerinde kahramanlığını kanıtlayacak mısın ve onu alçakgönüllü olacaksın
Gurur, eğer yapabilirsen. Ve tüm kadınları onurlandırın ve onları utançtan koru, önce
Ve son olarak, en iyisi olabilir. Tüm sana nazik ve nazik bir yatak olun
Size karşı iyi huylu olan ve erdem sevgisi olmayan tanışmak
Ona karşı ne kılıç, ne mızrak, ne de kalkan! "

Moor Spake: "O kadar olacağından beri, teklifinde yapacağım
Hedef, aksi takdirde onu kızdırabilirim! Tanrı benim için zarif olsun. "

Böylece, yolların ayrılmasına gelene kadar üçünü de birlikte sürdüler
burada adil bir haç durdu ve bunun üzerine kan olarak kırmızı harfler. Sir Gawain
katip olarak öğrenildi, yazdığı mektupları okudu
İşte Arthur'un topraklarının sınırı vardı ve
çapraz ve şövalyenin adını kim çıplak, o kadar iyi bet at
çekişme ve çatışma olmadan çok fazla sürmeyebilir ve böyle bir
Maceralar, hafifçe zarar verebilir, hatta ölümüne-
Toprak böyle bir gelenekti.

Bu Sir Gawain Twain'e anlattı. Sonra ayrılmasıyla gördüler
Yollar, bir keşişin hücresi, oldukça inşa edilmiş ve Şövalyeler
onları duyabilecekleri ve görebilecekleri ve görebilecekleri ve
Ne bantlı kelimelerin ne olduğunu bilin.

Onlara doğru iyi bir adam gibi görünen münzevi gördüler; Ve onlar
küçük penceresinde söküldü ve müjdelerine sordu,
Kırmızı Zırhlı Şövalye bu şekilde mi geçti? Ve iyi adam cevap verdi ve
'Twas ama geçen gün öğleden sonra iki şövalye gördüğünü söyledi
birbirlerine kadar harika olanlar. "Bana öyle geliyordu,
özellikleri ve jestleri ile kardeş olmaları gerekir.
Steeds, ölçünün ötesinde görünüyordu. O kendi kendine memur yol geldiler
Buradaki erkeklerin İngiltere dediği topraklardan gelen tombine; İkisi de içinde
Görünen Might adamları ve kişinin bile olan steed ve zırhı vardı
kan kadar kırmızı. Her ikisini de bu haçın eteklerinde söktüler
Orada görüyorsun. Birçoğu bir karar verilir. Şövalye kaybetti
hayatı, o ve karısı onunla birlikte; Peki bunu hak ettiler mi
Hafıza Rabbimizin Dostları tarafından onurlandırılmalıdır, çünkü onlar
Doğru iyi bir son yaptı! Bir azizin tapınağını aradılar
Onlara, diğer malların yanında paraları ve çelikleri vardı,
yüksek derece. İşte bir soyguncu şirketine düştüler,
iyi şövalye ve onun çenesini ve parasını ve sahip olduğu her şeyi aldı.
Bu onun karısı o kadar kederli ki keder ve kederli kalbi kalbi
Fren, ve burada öldüler, ikisi, haçta bile
Artık birçok yargının konuşulduğu adil haçı gördüğünüz yollar.
'Twas şövalyenin iradesiyle yaptı. Hemen gelip halka sıyrıldı ve
çıplak ayak, günahları için kefaret yapıyor; Ve ahors geçenler ya da
Burada çok sayıda dua verildi. Sorduğun şövalyeler
Orada orisonları mı yaptı, ama sana söylemeyebilirim
ayrılmalarına gittiler; Sooth'da boşa biliyorum, çünkü dedim
Burada dualarım içeride ve onları unutuyorum. Ama uzun ve güçlüydüler
ve biri kırmızı zırh giydi, diğeri ise kralın rozetini çıplak
Arthur. "

Sonra şövalyeler çok üzüldü ve üzüntü için bir kömür olarak yakıldı,
Bilmeyebilirler, herhangi bir zanaatla, ne sürüyorlardı. Daha sonra
Toprağın tarzını sordular ve yolları nereye götürdüler.
onlardan önce gördüm.

Sonra iyi keşişe cevap verdi, "Sana en iyi şekilde söyleyeceğim. Yol
Nereden geldi, biliyorsun; Ve düz koşan yol
Bu yüzden bu bir avukatım. 'Bu bir toprak
kötü şöhret, erkeklerin kötü gelenekleri takip ettiği; en iyileri, 'bu ama diğerleri'
en kötüsü! Atını, silahlarını ve hayatını tutacak
o yol. Ve sağ elden vahşi bir atık arazisine gider, burada hayır
adam ikamet ediyor; Bir yıl ve bir gün boyunca beni iyi inceliyorum
Erkek ya da kadının bundan geldiğini gördüm. Ve öylesine geldiğine göre
Bu, girişimi cesaretlendirecek bir harikası bulacaksınız,
Ve yanlış değiştir, sana hayata ve uzuva mal olacak, sana söylüyorum
Burada. Çünkü orada en çok düşen canavarı bulacaksın, duyulan veya okudun
ile ilgili; İyi bir şekilde dikkat et, 'Bu faul fiend'in kendisi,
Bu bir canavar kisvesi içinde dolaşıyor. Ona karşı silah olmaz
Hizmet et, asla bu kadar keskin ne de kılıç yoktu, ben
Bir gerçeği bil, bu şeytana zarar verebilir, ama kırılır veya bükülür
Tam zaman içinde zaman içinde kanıtlanmıştır. Şimdi canavar onu seçti
Küçük bir ormanda konut, bütün gece uyacak, ama gün
Düz ve dolambaçlı yollarla dolaşıyor. Adamı ve canavarı yutuyor
Hem de sana duyduğum harikaları da söyleyemem. O
Hath geniş bir araziyi boşa harcadı ve tüm ülke folkunu sürdü,
böylece hiçbiri kalmaz. Şimdi sana bu ikisi ile ilgili gerçeği söyledim
yollar ve orada ne olabilir; Üçüncüsü için, burada
deniz kıyısına; Daha fazlasını söyleyebileceğimi bilmiyorum. "

Quoth Sir Lancelot: "Beni yapan Rab tarafından, Sir Gawain, İhtiyacımız Olmalıyız
Burada ve şimdi birbirimizden ayrılın, bu şövalyeleri bulurduk. Ve
En tehlikeli girişimi görmeme cesaret edeceğim. Sen bineceksin
Hangi yol yapacak olursanız olun, aksi halde şövalyeleri kaybedelim
Son zamanlarda burada olan, henüz çok fazla sürmeyecekler. Ve eğer
Onları bulduğun için, o zaman sizin isteğimle ve senin
cesaret, eğer yapabilirsen, onları sizinle getirecek ve bu yüzden geri döneceksin
Burası. Bunu yap, Sir Knight, duam için. Ve hermit'i zekâya yap
meseleler nasıl gitti, eğer bana gerçeğini söyleyebilirse
peradventure ben de geliyorum ve şövalye seninle gidecek ve Tanrı
Şimdi bu noktaya geldiğimiz için ikiniz de devam et. İyi bir şekilde onurlandır
adam ve doğru, ne olursa olsun, bu senin için dua ediyorum
cesaret. "

Sir Gawain ona cevap verdi: "Sevgili yoldaş, teklifini yapmak için hoşuma gidiyor,
Ve Tanrı bizi hayatta, uzuvda ve dünyevi onur içinde tutsın. Şimdi Seç
Önce hangi yolu alacağın, çünkü artık artık uymayacağız. "

Sonra Sir Lancelot dedi: "Ben en acil olması gereken bu '
İyi adamın bize söylediği canavara karşı savaşın; Methinks 'Twere
Ben de o biniyorum. "

Ve münzevi cevap verdi: "Ne yazık ki, Sir Knight, o kadar adil olacaksın ki
Tahtın altında bir kişi eşit bulabilir ve cesur olacaksın
Hiç kimsenin ulaşamayacağı girişim! Halk karadan kaçtı,
Hiçbiri bu canavara dayanamaz, hiçbir şaft zehir olarak düşmez
Yakınında olan herkese ateş ediyor; ve ulaştığı adam ve
Kimi aydınlatacak (ben o yalan söylemedi), üçüncü gün dieth
Geçmiş ol, asla ona bir yara olsaydı. Bu daha kötüdü
birçok. O zaman canavar bir attan daha büyük ve daha hızlı koşmak
Herhangi bir attan daha fazla olabilir. Sen akıllısın. Bu sana söylüyorum
önceden. İnini seçmemiş olsaydı ve karadan dolaştı mı?
Ayrıca, bizi yapan Rab tarafından da dünyayı atmıştı!
Geri dönmek için iyi olur. "

Ama 'Twas Labour kaybetti; Kral'a ait olan tüm zenginlikler için değil
Arthur, herhangi bir
onu yapabilecek ya da korku yoluyla vermiş olabilecek dua.

O zaman şövalyeler ayrılabilecekleri birbirlerinden ayrılırlardı.
Twain'e Moor Spake: "Beni ne alıyorsun? Daha az mıyım yoksa bir
Sir Gawain'in benimle birlikte binmesi gerekiyor mu?
Ben buna sahip olmayacağım. Çok cesur bir şövalye yok ama iyi cesaret ediyorum
ona dayan. Neyin uygun olmadığını iyi biliyorum. Şimdi ne yapacağını söyle
Beteak Ye, ve bana hangi yolu gönder; Girişime cesaret edeceğim, öyle olsun
Asla bu kadar tehlikeli. Şövalyemle ve Hıristiyan'ı takip eden herkes tarafından,
Yalnız macera olacağım ve şansı alacağım. "

Sonra dedi Sir Gawain: "Henüz böyle bir yemin etmen beni seviyor,
Senin isteğiniz olduğu için, denize giden yolu al (bu
bana en iyisi gibi görünüyor), hızlı bir şekilde sürün ve yedek değil, ama
baba. Ve danışmanımdan sonra her şeyi yapmak; Herhangi bir adamla tanışırsa, ne zaman
Ona nazik selam verdiniz, ona biniciyi görüp görmediğini sor ya da
Aksi takdirde, kırmızı zırhı eşleştiren iki şövalye ile tanışın ve
Diğer çıplak kral Arthur'un rozeti. Bu ilk olarak onlar.
Geçişe geldiğinizde, erkeklerin sana gerçeği söylemesi için dua et ve
Nereye gelirseniz deniz kıyısı Withal isteyin. Ve eğer öyleyse o erkekler
Anladığınızı anlayın, sonra doğrudan bu yere dönün ve
Hızlı bir şekilde ve gecikmeden alacağım yol. Hafifçe yapabiliriz
Bir daha tanışmadık, birbirimizden o kadar uzağa git. Ama yakında beni takip et
Ve çok geç değil; Ve sana danışırken yap, gerçekten söylüyorum, gerçekten,
Hiçbir zarar vermeyecek. "

Moor Spake: "Tanrı seni ödüllendirir." Sonra diğerinden ayrıldılar,
ve parçalandı. Şimdi Sir Gawain ile nasıl ilerlediğini söyleyeceğim.

Macera bize, Prime şimdiden geçtiğinde
Sir Gawain geniş ve derin bir nehre geldi. 'Harika bir akarsu ve
Derin ve akım hızlı ve güçlü koştu. Sonra Sir Gawain iyi işaretledi,
ve nasıl daha ileri tarafta, bildiği bir ülkede
Naught, adil bir ata binen bir şövalye geldi ve sanki için silahlı
savaş. Ondan önce bir kızlık tutar. Sir Gawain nasıl
Onu, birçok kez ve çoğu zaman, yumruğuyla darbeye üfledi
Eşya yaptığı postalanan gauntlet için ağır ağırlandı. Acı yeterince yaptı
Onunla birlikte binmemeyi istediği için ayısını yapın. Onu kokladı
Kendini intikam alacağı gibi kalkanıyla birçok zaman ve çoğu zaman
görünmez bir şekilde. Kızlık, yeşil ipek bir bornoz, kira
Birçok yerde, 'Twas the Cluel Şövalye yaramazlık yaratmıştı. O
Üzgün ​​bir hack, çıplak destekli ve sarı olan eşsiz saçları
İpek olarak, atın krupuna bile asıldı-ama yatıştırıcıda iyi kaybetmişti
Knight'ın düştüğü yarısının neredeyse yaralanmış olması. 'Twas
geçmiş inanç, kızlık üzüntüsü ve utanç; nasıl kıt olabilir
Zalim Şövalye tarafından vurulun; Ağladı ve ellerini sıktı.

Bu efendim Gawain, ve 'Twere utanç olduğunu düşündü ve onun intikamını aldı
yanlış. Daha önce ve arkaya baktı ve büyük ya da küçük bir köprü görmüyor,
ki geçebilir, ne de sorabileceği yaşayan ruhu görebilir,
Sonra artık gecikti mi, ama dizginini çevirdi ve atını ayarladı
nehir kıyısına doğru; Çapalarını keskin bir şekilde vurdu ve içine fırladı
akışın ortasında. İyi Steed, akımı kuşattı, yüzmek
En iyisi olabilir ve efendisini daha ileri tarafa getirdi. 'Twas harika
Boğulmadıklarına hayret, at ve insan, çünkü nehirdi
Derin ve akarsu hızla koştu. Sir Gawain nehrin diğer tarafına geldiğinde, her ikisi de geniş
Ve derin, sonra şövalyeden sonra harika bir halk sürüşü gördü
kızı zorla çıplak bıraktı ve böylece onu kötüye kullandı, ama
Eğer şövalyeye yardım etmek için onu takip ettikleri ya da WREACH
ona intikam. Haubersks ile kaplı birçok adam gördü, ama henüz
İyi bir mil uzak. Sir Gawain, giten kızlıktan sonra hızla sürdü
Şövalyenin bu şekilde yanlış intikamını almak için; Ve o gibi
Onu görebilmesi için yaklaştı, ellerini daha çok bir araya getirdi
eskisinden daha fazla ve Gawain'e ağladı, "Noble Knight, onur için
kadınlık, kurtar beni! Bu şövalye beni hak etmeden utanıyor. Orada yaptı
Gel, bu benim ihtiyacım olan bu konuda bana yardım edecek herhangi bir arkadaşı gel
Kendi babasını öldürmüş olsaydı, onu affetmeli! "

Duaları ve antlaşmaları, gözyaşları ve ağıtları,
herhangi bir adamı acıma olarak karıştırdı; Sir Gawain'e binerken ağladı
Ovaya, yardımına gelmek ve şövalyenin gururunu düşürdü. Efendim olarak
Gawain, kalbinin üzüntü ve merhametle kiralandığını duydu ve
O kötü şövalyeye atın: "Sir Knight,"
bu kıza ne yaparsınız; Bilge olsaydın; Hatta vardı
Kızlık haksızlığa uğradı, nazikçe ilgilenmelisin; O küçük onur kim
Böylece bir kızlık. "

Sonra zalim şövalye dedi: "Sen, aptal ve meddler için, olsun
Şövalye ya da hayır, elimi kalmayacak mıyım, hayır, utanç için,
Onu daha fazla azarlıyorum; Ve senden başka bir kelime konuşmalısın
Mızrakımla doğrudan steed'inizden itecek! "

Quoth Sir Gawain: "O zaman ben ama Sir Knight'tan uzaktaydım! Natheless I
Danışmanlık, akıllıca, kızı yedekleyin. Beni bulmayacaksın
Bu gün ona zarar vermesine izin verecek kadar kravat; Onu savunacağım ve intikam alacağım
Eğer hayatım riskine girerse yanlış. Ama Sir Knight, benim
Dua, Tanrı ve onurunuz için ve şövalyelik uğruna! "

Ama o kötü şövalye cevap verdi ve hiçbir şekilde bunu yapamayacağını söyledi: "Bir
Bu yüzden almayın ve uç, cennete göre kıyamet gününüz olacak! Bende
Vaazlarınıza gerek yok. "

Quoth Sir Gawain: "Çok cesur ol, yattınız ama elini tekrar ona,
Ve ben çok sert bir söz alacağım, çünkü ye, kalbini dehşete düşürecek,
Bana hayatımın maliyeti. Kızın huzur içinde gitmesine izin verin ya da nöbetçi olun
Mızrama karşı, çünkü sana meydan okuyorum! "

Diğeri yüksek ve Sir Gawain'in onu tehdit ettiği için küçümseyiciydi. O
Gururunu bastırmayı düşündüm ve ona doğrudan doğru sürdü ve efendim
Gawain, yanında da aynı şeyi yaptı. Çok keskin bir şekilde bir araya geldiler
hem mızrak fren hem de kaza uzak duyulabilir; Onlar geldiler
Birlikte o kadar hızlı ki şövalye eyerinden itildi ve düştü
yere ve o kadar ağır düştü ki her birinde akıllı hissetti
uzuv ve sonbahardan itibaren acı içinde yatıyordu-bu yüzden o yattı
zemin.

Sir Gawain, şövalyenin bastığı atı aldı. Unutmaz
nezaketi, ama kızın eline verdi ve çizildi
Onun iyi kılıç. Şövalye kendi başına geldi ve almıştı
Kılıcı ve olabildiğince iyi ayağa kalktı. Kötülük onun düşüncesiydi ve
Ağladı: "Vassal, bana bu acıyı ve bu
utanç? Babam bu toprağın efendisidir ve ondan sonra benim olacak.
Kaçmamayı düşünün, 'Yaptığın şey. Güne bile sen olacaksın
beni takip edenler tarafından geri ödenebilir ve yapacağınız kadar bilge olarak azarlanır
Kral Arthur'un tuttuğu tüm zenginlikler için yok ya da tutabilir! Adamlarım
burada olacak anon ve kaçmayacaksın, çünkü bu topraklarda hiç kimse yok
güç ya da bana dayanma olabilir. "

Sir Gawain Spake: "Bu iyi inanabilirim ve bu yüzden öylesin
Zalim ve çok çirkin. Doğum asil olan ve zengin
Withal, benim troth'um tarafından, "çok acıma ve
Birçoğunu utandırmak için getirin. Şimdi henüz böyle bir geçişte değilsin ama yapabilirim
Benden ılımlılık öğret. Günümüzde yapacağınız metinler
Yaptığınız şeytani kötü. Sana danışıyorum, akıllıca ol, bu
Bu bayanın seni yanlış yaptığı bana bilinir. Gerçekten hak etti
Bu yüzden acımasız olacaksın, o zaman 'bu bir mesele' twixt ye Twain, ben karıştırıyorum
daha öte. Ama kız bunu hak etmedi, sonra elini tut,
Ve benimle barış yap, aksi takdirde hayatın kaybediyor asla öyle değilsin
son derece doğdu. Şirkete bindiğimde kızı yanımda alıyorum. "Şövalye
Hearken ve kızlık spake: "Noble şövalye sana söyleyeceğim
Bu yüzden bana bu yanlış yapıyor. Bana sevgisi için olurdu, neden
Gerçeği inkar etmeli miyim? Bana ilk kez bana ilk çıktığından beri bir gün, ama
Ona duymazdım, diğer üzüntüler beni canlandırdı; Yoksulluk beni üzüyor
yara; Buna hafifçe anlatamayacağım kederlerim var. Babam bir
Şövalye ve iyi bir adam ve bu ülkede yüksek doğum. Sevgili Sir Knight,
Utanç olsa da sana açıkça söyleyeceğim. Babam hasta
yedi yıl boyunca ve mallarını kaybetti ve şimdi boğaz sıkıntılarında yalan söylüyor;
Ne binebilir, yürüyebilir ne de ayakları üzerinde durabilir, çok acı çeker.
Şimdi emzirdim, eğildim ve başka türlü babama hizmet ettim-
Hath çok azı kendimi kurtardı ve ben onun tarafından kaldım ve onu tuttum
Hayatım, içimdeki her şey onun için yapıyor. Bugün bu şövalye geldi
Beklememiz içinde, kırılmış ve mahvolmuş ve beni yaptı
yanlış. Beni zorla aldı, iyi farkındaydım ya da kaldım
Tanrı ya da insan için eli. Böylece beni götürdü mü ve şimdi yapıyor
Bana bu utanç. Halkını geride bıraktı.
Arkadaşlar, onu acısına kadar takip etmese de. Burada olmaları için korkuyorum
Anon. Ve burada bulurlarsa, kıt kaçış olabilir. Kaydettiniz
Hayatınız, o zaman Sir Knight, bu savaşın hızlı bir sonunu yapın. Korkarım
Uzun süredir devam eden bir sen, Rabbimizin lütfu ile bana yardım edecek. Yani bethink seni
Sir Knight, ne yapabilirsin. "

Quoth Sir Gawain: "Bir bilge ol, efendim şövalye, şimdi konuşacaksınız; burada
Artık katlanmayacak mıyım? Bu yanlış olan bu kızı haklı mı edeceksin
Onu yaptın mı yoksa benimle mi savaşıyor? Biri ya da diğeri yapmalısın. Bir isteyeceksin,
Aşılaşacağım ve sizinle tanışacağım, ya da STEED'inizi tekrar monte edebilirsiniz.
Kaçmadığınız, kaçmadığın, ama servetinize uyduğunuz antlaşma. "

Şövalye cevap verdi: "Şimdi beni zayıf tutuyor musun, sanıyorsun
böylece verim. Doğrudan sökmek için iyi olacaksın,
savaşmaya şehvet. "Kendini kalkanla kapladı ve onu çizdi
Kın kılıç. Efendim Gawain, iyi sevip sevmediğine dair söküldü
ya da hasta ve erkeklerin Gringalet dediği atının yanında durmasına izin verin;
Asla bir ayak o çenti, efendisi gelene kadar karışmazdı ve bir kez daha
üzerine el koydu. Dahası onları savaşmak için bahis oynadılar ve her birini dağıttılar
Güçlü ve güçlü vuruşlarla diğer şiddetli itişler, böylece biri
kan akışı Hauberk'lerinin postalarından ve
Kıvrıklar, kasklar parlayana kadar vurulduğunda fırladı
Fırına itildiğinde sıcak demir ve balmumu kırmızısı gibi
ateşten; Öyleyse, her birinin diğerine dağıttığı darbelerdi.
En çok can sıkıcı Sir Gawain'in kıtlığının kıt göründüğü
Bir kabuğa değer, şövalyenin zırhı o kadar iyiydi ki Sir Gawain'in silahı
üzerinde kaldı. Biri kanı iyi görse de, ancak
Haubek asla bir skor. Bu Sir Gawain büyük bir harikayı gördü. Getti
Yukarı doğru güçlü bir patlayın ve şövalyeyi Hauberk'in üzerindeki,
Boyun, boğazın ortasına. Bu konuda sona erdi
onun için; başı göğsüne öne düştü ve altına düştü
darbe.

Arkadaşları ve akrabaları uzaktan kalmış ve buraya gelmişti,
Rabbini gördüklerinde sıkıntılı ve çok gazap, böylece ölü yatıyor
alan. Sir Gawain, iyi ve cesur, bir kez daha monte edildi
Gringalet üzerine. Hiçbir düşman korkusu olabilir; Steed çok güçlüydü ve
O kadar harika ve Rabbinin ihtiyacı olduğu gibi, at izler ve takip eder
Verebileceği her işaret.

Buna gelmiş ve olduğu gibi Sir Gawain'i bulanlar
çok öldürme eylemi, onu beslemeleri gerektiğine dair bir akıldı
ve daha önce, at ve ayakta ve eğer hayatını alıyorsa. Ve efendim
Bestead'in ağrılı olduğunu gören Gawain, kendini lütufla övdü
Tanrı'nın iyi bir kalbi olan ve düşmanlarını çizilmiş kılıçla aldı. İle
Bir ya da iki tane yaraladığı ve onları çok fazla işleyen her darbe
zarar. Hiçbiri ona dayanamazdı ve o en cesurca işleyen
Orada öldü ya da bu yüzden o kadar çok yaralandı ki asla
Daha fazla iyileşme bul. Böylece maceranın babası Gawain, onları çok korkuttu
Birçoğunun bir kenara çekildiği ve döndüğü darbelerle
Derin yaralar ve geniş ile çekişme. 'Twas iyi bir neden
Gawain savaştı ve intikam istediği ve bunun için bunu yaptı
kârına düş. Birçoğunu ağrılı strese getirdi, bazıları
Hayat, biraz uzuv. Bununla birlikte, bir şirkete binmek geldi
Utançının intikamını almak için adam olan kızlık halkı. O kadar kısa sürede
Onları ve hemen çizdiler, memnun muydu ve karıştı ve bir kenara çekildi
Sir Gawain'in erkekçe doğru yaptığı çekişme. Kız ona döndü
kendi halkı ve onu o şirketle tekrar babasına yönlendirdi. Onlar
bir kez daha güçlerinde olduğu için haklıydı ve ayrıldılar
Sir Gawain, BestEad'in Ağır olduğu alanda-almıyorlar.
Onunla Overlord'a karşı bir araya gelin, akrabasından korktular.

Ama bunu işaretleyen Sir Gawain, patladıktan sonra daralmaya başladı
Bütün bunlar ona yaklaştı ve çok kör ve onları onunla geriye doğru bıraktı
Sahada yalnız bırakıldığı vuruşlar. Çok yorgun ve çok zayıftı
Yolun tümü boyunca uzanıyorlar, rahatsız edici, yeryüzüne eğilimli,
Dinlenmeye ihtiyacı olanlar olarak. Ama çok azı bütündü, efendim
Gawain onları o kadar yaraladı ki, erkekler bundan sonra bile hikayeyi anlatabilirler
Kıyamet gününe!

Sonra Sir Gawain'in kendi içinde düşündü, çünkü çok uzun zamandır onu kullandı
Silahlar ve hiç kimse ona daha fazla dayanmıyor, daha iyisini bulamıyor
Yolda ücret almaktan ziyade avukat. Tanrı'ya gerçek kalpten teşekkür etti
Böylece bu kötü halk için onur kazanmıştı ve onunla kaçmıştı
hayat ve ölümcül yaradan özgür, o ve onun steed ve Tanrı'nın
böylece onları korudu. Erkekler Oft diyor ve burada olduğu gibi bu doğru
kanıtlanmış, onun yollarından değil, ne olduğunu
Tanrı'ya ve dünyaya benzer şekilde hoşnutsuz bir saatte doğdu.

Şimdi Sir Gawain kavgayı kazandığında ve Tanrı ona iyilik göstermişti
Ona iyi bir şövalyelik vermek ve düşmanlarının rahatsız edilmesi, gün
Nones'i çok geçti ve cesur Sir Gawain ne yememiş ne de
Sarhoş, ne de o gün dövüşü kurtarın ve harika darbeler aldı. O
Yolda dolaşmış ve nerede arayabileceğini bilmeyen
Konaklama. O kadar uzun süre sürdü ki, nasıl çekildiği eşya
Akşam ve bununla bir kale gördü. Asla bir adam daha fazla değildi
açlık ve susuzluk ve yorgunluk ile ezilen; Ve diye düşündü
Boşluğa binmekten daha iyi yapabileceği kalp ve
Hap gece için konaklama bulabilir.

Kale hendek tarafından o burgun efendisi ve birçoğunun
onunla halk; Çim üzerinde söktüğünde onları selamladı
ve Rab "Tanrı'yı ​​ödüllendir" diye cevap verdi.

Quoth Sir Gawain, "Bu senin emriniz, iradeniz ve zevkiniz miydi,
Doğru, memnuniyetle bu gece burada uyarım! Aksi halde bilmiyorum
Nasıl barınak kazanabilirim. Bütün bu gün bastım ve boşa baktım
Vahşi doğayı ve atık araziyi kurtar, ve ben kimsem kiminle
Geceye uyabilir. "

Ve ev sahibi spake, "Bu yüzden benim için benim için bana ve bedende iyi olabilir
Size dostluk içinde, hatta en çok, tüm bunlara ait
Buna eşit; Konaklama ve yemek, jambon ve geyik eti vereceğim. Benim
Konaklama her zaman ücretsizdir ve ne kadar bir şövalyeyi reddetti
Misafirim. Güvenli davranışlar, iyi ve emin, olabileceği herkese karşı
Bu toprakta buluş, her şeyden önce sevdiğim kendi oğluna karşı mıydı
Şövalyelik yasalarına sahip. Güvenli davranışım o kadar iyi emin
Kim misafirimi yanlış yapmalı, ona hayatına ve tüm bunlara mal olmalı
İyi bir servetten daha fazla olmasaydı! Bu benim şövalyemde ve
Kutsal hizmetçi, Leydi! "

Ama maceranın babası Sir Gawain, alınacak olan
Şerefle, katleddiği şövalyenin oğlu olduğunu değil
Kalenin Efendisi. Şimdi önce muhteşem maceraları duyacaksın
bazıları iyi, bazıları kötü.

Sir Gawain o noktaya gelmişti.
Gece barınağı, ne de ağır yanlışlıklarına karşı nöbetçi değildi.
Misafirini tüm onurlandıracak olan ev sahibi, şövalyeyi aldı.
eli ve onu üç portaldan adil bir salona götürdü
nazik sözlerle alındı. Onu doğrudan silahsızlandırdılar ve
Steed'ini iyi bir şekilde durdurdu. Ev sahibi onların koğuşunu almalarını engelliyor efendim
Gawain'in zırhı ve kılıcı; Onları çok fazla taşıdılar! Bunun için
O sıkıntılı ve öfkeli ve tüm onun için bu kadar başarılı olmazdı
Ev sahibi salonları, onlar wroughten altın mıydı! Masaya otururken
ve içti ve içti ve tüm dünyanın enow'unu taşıyabilir
insanın besin ve böylece tüm üzüntüyü unuttuklar, ağrılı duydular
ağlama ve ağıt ve ellerin bir araya gelmesi ve bilmediği
Ne demek olabilir. Duvarlar olmadan duran halkı duydular.
Yüksek sesle ağlayan Master Gate, "Ne yazık ki, ne yazık ki! Geri al ve içeri girin!"

Sonra Sir Gawain'in ruh hali değişti ve kalbi onu yasakladı
Üzüntü ve yaramazlık yaklaştı. Renk değiştirdi ve kırmızıya dönüştü. .
Lord, içeriden hangi şirketin durduğunu sormaları gerektiğini emretti
olmadan ve hangi haberleri çıplaklar. Sonra kapıya fırladılar ve
Lordları Bade gibi bile açtı.

Sonra geldiler, onlarsız duran, bir bier taşıyan ve bunu yapmak
Erkeklerin onu çok uzakta duydukları harika ağlama ve ağıt
Açık kapılar. Böylece salona geldiler, harika bir halk şirketi ve
Kalenin efendisine yüksek sesle ağladı, "Ne yazık ki, usta, burada
geniş dünyada bulabileceği en iyi şövalyeyi lieth öldü
Sevgili Oğlun. Yeryüzündeki onun gibi değil, çok güçlü, çok cesur,
Valiant işlerde çok yetenekli! "

Sonra tüm burg aghast; ve ev sahibi, şövalyenin babası
Bier'in üzerine öldü, kalbinin içinde öldüğünü hissetti. Kıt olabilir
kelimeler bulun; Ve diye bağırdı, "Onu hayattan soydu, benimki benim canım
Oğlum, tüm dünyada kimi sevdiğim? Ölümünden nasıl geldi? Korkarım
Ben kendi tapusundan iki kez, onun için şiddetli olduğunu biliyorum,
ve ne düşman ne de arkadaştan kurtuldu. Korkarım ki onu hak etmiş olmasın
ölüm. Şimdi hepinizi burada, Tanrı tarafından, haklılarımızla çağırıyor muyum
Baba (öylesine kalenin efendisini süzün)
Bana göre bütün gerçeği; Yalnız ölümünden nasıl geldiğini duyar mıydım, benim
Sevgili Oğul, burada yalan söyleyen ve kalbim için çok üzücü. "

Sonra ölü adamı getiren hepsini, twas için forooth
bunu büyük cesareti ile yapan bir yabancı şövalye; "Gördüğümüz halde
Gözlerimizle değil, yine de birçoğunun ölümüne tanıklık edebilir miyiz
bizim halkımız; ve diğerleri o kadar çok yaralı ki, asla daha fazla olmayacaklar
iyileştirildi. İnsan o yabancının yapıldığı tüm yaramazlıkları kıt olabilir
Oğlunu öldüren şövalye, dünyadaki en iyi şövalye; Kim kime söyleyebiliriz
O olabilir. "Ama içinde olan Sir Gawain, içinde olan ve bunu iyi biliyordu
Suçluydu, ya irade ile ya da
Calor, silahlarını bir kenara bıraktığı ve içinde silahsız durduğu için
cüppeler; Bunun kalbinde yaslanmıştı.

Onlar durup bu şekilde hızlandırılırken, aniden şövalyenin kanını gördüler
orada ölü uzanan ve daha önce dikilmiş olan, yeniden sıçrayan ve
Koridordan kırmızı koş. Bununla birlikte, Sir Gawain'in eşyaları, onların
Lord'un konuğu ve orada olan her şey
Diğerinin hikayesini yukarıda, şövalyeyi öldüren kişi için
O salonun içinde, erkeklerin görülebileceği gibi, çünkü kan durmuştu
Öğleden sonra biraz sonra akar, ne de hiç bir adam o zamandan beri yaraların kanadığını görmemişti.
Şimdi açıktı ve orada olduğu her şeye tezahür ettirdi
tapu. İşte orada olan tek bir zihin vardı ve
Birlikte çizdi ve maceranın babası Sir Gawain'e baktı.
şiddetli ve acımasız gözler.

Sir Gawain, düşmanca bir yüzün ona doğru döndüğünü gördü. Onlar
Rabbine şövalyeyi kendilerine duyuracağı konusunda boğuştu;
Nasıl geldi; Kimdi, nereye geldi ve nereye gitti,
Ve onun adı ne olabilir?

Sonra ev sahibi spake: "O benim misafirim ve o benim güvenli davranışım, iyi
Ve hızlı, içerideyken; Ve bundan emin ol, eğer varsa
kelime ya da tapu ile yanlış, öyle bilgiyle sürecek
ona mal ve hayata mal oldu. Ben de erkek ya da kadının duası için değişmeyeceğim.
Her misafir standa'ya o kadar hızlı tutacağım ki, hayır
Konuştuğum kelime bilgim veya irademle kırılacak. Sahip olmak
Sabır ve sizi hareketsiz tutun, hayatlarınızın ve mallarınızın tehlikesinde. Biliyorum
Hızlı bir şekilde işlenmiş olan ona eşlik edebileceğim iyi öğüt
Bu tapu. "

Sonra halkını salonun bir tarafına aradı ve dedi ki
Yemin ve güvenli davranışı, oğlu için hiçbir akıllıca kırılamaz
Böylece ama kötü niyetli, cesur şövalye olmasına rağmen. Yapabilir
Pekala, misafirini öldürürse, çünkü büyük bir utanç duymalı mı
Erkekler hikayeyi söyledi. "Eğer öyleyse, onu daha gizli bir şekilde intikam alacağım
Misafirimin gerçekten bu cinayeti işlediği gerçeğinden iyi güveniyor
Ve bu büyük öfke. "

Halkına daha fazla atıyor: "Şimdi tüm tekliflerimi yap. Sıkışacaksın
Burada bu salonda; Hiç kimse bana bir ayak takip etmeyecek, ama sen bile
Komuta ediyorum. Misafirimi onsuz yönlendireceğim ve kapıyı kapatacaksın
arkamızda. Ölü adam kanamayı bırak, o zaman hepimiz
tapuyu yaptığına iyi güvenir; Ve bundan sonra almalıyım
Oğlumun uygun bir şekilde ve utanmadan nasıl intikam verebileceğimi öğrenin. "Sonra hepsi
avukatını kabul etti ve barışlarını tuttu.

Böylece Sir Gawain'in durduğu yer ve Spake: "Sir Knight,
Benim halkımın daha iyi olmadığına dair kararlı olmayın. Keder içindeyiz, senin gibi
Bakın ve bu yüzden daha kötü hizmet edersiniz. Şimdi benimle geleceksin
Ve burada eksik olanı değiştireceğim. Benim halim ve evim
Gördüğünüz gibi büyük bir ağıt yakalayın ve ben onlarla. Şimdi benimle gel
ve katran değil; Sana liderlik edeceğim, bu yüzden rahat olabileceğin ve uyuyabilirsin
Gün ışığına kadar yumuşak bir şekilde. İşte iniltimizi yapardık. "

Sir Gawain kendi içinde çok fazla eşleştiğini düşündü
Bunlar (silahlardan çıplak olmak için ihtiyacı olan ağır bir darbe) ve
Halk ona düşmanca gözlerle baktı ve hiçbiri
onun yanındaydı, bu onların mienlerinden görülebilir; Ve bu yüzden o
Kendi içinde, koymak için daha iyi bir avukatın kurtarılmadığını düşündüm
kendisi ev sahibinin lütfu içinde ve onu bıraktığı bunu yap. Yoktu
üzerine silah ve ev sahibinin full beşi içinde vardı
Silahlı olduğunu gördüğü yüz adam. Böylece ev sahibi ile yoluna gitti,
Maceranın onun zararına mı yoksa yardımına mı dönmesi gerekip gerekmediği. .
Kalenin efendisi onu kapıdan geçti ve adamları onu kilitledi
ileri gittiler. Sonra içindekilerin efendisi: "Sir Knight ve Sevgili Konuk, yapacağım
Bu gece burada iyi bir şekilde kabul edildiniz. "
Güçlü bir kule, burada adil yataklardı. Onlara daha önce onları taşıyorlardı
onları ve bildiği ya da olabileceği her şey,
Gawain, konuğu. Ev sahibi, çok yas tutarak, onları net döküyor
şarap ve sahip olduğu gibi uyuyabileceği adil bir kanepe hazırlayın
Buna irade. Onunla birlikte ayrıldı ve onu tekrar çevirdi
kale.

Sonra ölü adamı yattığı yerden mi taşıyorlardı, yaraları
dikişli ve kandırdı beyaz. Sonra onu gören herkesin önyüklenmediğini söyledi
Başka bir adam arayın, misafirlerinin katledildiğinden çok emin oldular
o. Kelime salondan geçti; ve ev sahibi onu tekrar çevirdi
Misafirinden ayrıldığı yer, sanki boşa çıkmış gibi. Hiçbir işaret yapmadı
onun halkı, ama kulenin kapısını o kadar hızlı kilitledi ki hiçbiri gelemez
Orada Sir Gawain'e ona zarar vermesi ya da onu aşması için, bu yüzden güvenli bir şekilde
O onun korunmasında. Ayrıca, size söylüyorum, kendisinin anahtarlarını tuttu
Güçlü bir kule, burada misafirini kilitledi. Onu ne düşünürdü
`` Yapmak en iyisi, öldürülmesine veya sakatlanmasına izin veriyor; Böylece tuttu mu
onun kalesi içinde.

Sir Gawain ne yapabilir? Bile kaderine uymalı; o gelmişti
bu konuk olarak ve şimdi birçok içinde güçlü bir kuleye kilitlendi
kapılar ve garip bir yerde. Çıplak silahtı ve o
kendini açıkladı ve silahlarını istedi.
ona; daha ziyade onu öldürdüler ve kan yararı çizmişlerdi
Kendileri Tanrı onu korumamıştı.

Böylece Sir Gawain bir esirdi ve ne yapabileceğini bilmiyordu. 'Twixt
Gece uzun süredir ona benziyordu; O da
ondan korkmadı, henüz sonunun geldiğini düşündü. İyi biliyordu
Halk kötü disipli ve çıplak kötülük ve ona karşı ona doğru
Orada yatan ölü adam uğruna, yaralarını görmüşlerdi
yeniden kanar ve böylece avcısını tanıyordu. Böylece onun kalbi
çok sıkıntılı.

Şimdi Sir Gawain'den bahsettik. Ev sahibi salon içindeydi,
gün ışığına kadar onun halkı; üzüntü ve ağıt ile geçtiler
Gece, acı kayıplarını anlatmak. Şövalyenin iyi olmasına rağmen
ölümünü hak etti, ama kaybı yakan birçok arkadaş olsaydı
Böylece acı çektiklerini. Kötü olduğu için sahip olacaklardı
ve kalbi zalim.

Adil gün ışığını görür gördükleri anda, ev sahibi onunla birlikte avukat aldı.
Halk, ona ne ve ne şekilde tavsiye edebilecekleri halka,
Ağır kayıpları için kendilerinin intikamını alabilirler. Ev sahibi dedi, onların
Tanrım, orada tuttuğu ve
Oğlunu öldürdü, güvenlik içinde ayrıldı, "erkekler olduğumu söylerdi ama
bir korkak ve kendimin intikamını almıyor ve benim küçümseme konuşacaktı;
Birçoğu meselenin nasıl düştüğünü gördü, iyi kalamayabilir
gizlenmiş. Yine de misafirimi o zaman öldürmeli miyim, bundan sonra ağlarlardı
Masalın anlatılacağı her ülkede bana utanıyorum. "

Böylece o iki zihin miydi ve kalbinde kendini kurtarmak için
Utançtan 'Twere en iyisi, misafirinin ortaya çıkmaz ayrılmasına izin vermek,
o geldiğinde tüm noktalarda silahlandı ve ona akıllıca zarar vermedi, ama
onu, topraklarının sınırları olmadan, herhangi bir adam tarafından zarar görmez ve onun
Güvenli davranış ve orada veda eder ve buraya geri döner; o zaman
onu intikam aldığını görecek arkadaşları, Sir Gawain ve
İradelerini onun üzerine kurdu ve eğer yaparlarsa onu öldürdü. Ya da onlar
onu en iyi düşündükleri gibi onunla başa çıkabilecekleri esir aldı
onu ateşte yakarak, öfkelerini soğutmak veya kırarak
Tekerlek-o zaman onlara en iyi görünebilir. "Böylece
utanç benden, ne yakın ne de uzak, şimdi ne de bundan sonra, erkekler
Beni küçümseme. Bu bana bu konudaki en akıllı rede görünüyor,
Howsoe'er duruyor! "

Bu onun halkına anlattı ve onları iyi memnun etti ve Spake
Bir ağızla en iyi danışmanı bulmuştu. Daha fazla yapmadılar
sorgulamak, ama kendilerini silahlandırdı ve onlar
Waylay Sir Gawain, ev sahibi onu yola gönderdiğinde. Böylece gittiler
Bundan sonra büyük bir şirket ve iyi silahlı. Çok öfkeli
Onlar ve isteyerek gittiler. Onları takip edecek ev sahibi
Ona acımasız ve kurnaz olan Seneschal'ı çağırdı ve onu büzdü
Zırhını misafirlerine düz bir şekilde taşıyın ve sanki ona teslim et
Ortaya çıktığı anda sürmeli ve Whit'i geciktirmeli.

Doğrudan Seneschal onu adil bir odaya yönlendirdi (
Kötü Tale!) Sir Gawain'in silahlarını ve iyi zırhını buldu. O
Sir Gawain'den iyi kılıcından çaldı, kılıfına yerleştirdiği
Twopence değmezdi; Kablo demetinin kayışlarını hemen hemen kesti
ortada iken ve üzengi derilerinde büyük bir skor yaptı
Öyleyse kurnazca, hiç kimse onun altında göremez veya bilemez
Kablo demetinin kaplanması. Ve eyerbiltler hainleri çok halletti
Sir Gawain'in bir mil sürdüğü için orada kederlendiğini; O
Tüm Kral Arthur'un krallığı için bu kadar başarılı olmuştu-bu
Anon duyacak mısın?

Bu ihaneti işleyen Seneschal, Sir Gawain'in getirdiği zaman
Silahlar ve o gece için iyi bakılmış atı-onlar
uzun süredir onların olması gerektiğini düşündü, 'güçlü bir at ve iyi
ayakta ve ondan zevk aldıklarını düşündükleri için
Provender Enow verdi-ev sahibi onları kapıyı geri al ve tutun efendim
Gawain'in steed'si orada. Koşum takımı yerinde idi, burada
Sana çok hain olarak ele alındığını söyledi; Sonra şövalyeye geldi,
kim ortaya çıktı ve kendini adil cüppelerle kapladı ve
merdiven. Kısa bir süre sonra ihanetten çok az düşünmüştü
ona bak. Seneschal elinde sahte kılıç tuttu, iyi gizli
kılıfında ve Sir Gawain onu hazırladı mı?
Onun yanından-bundan sonra şövalye buydu.

Bu şekilde hazırlanırken kalenin efendisi efendim geldi
Gawain ve dedi ki: "Sen erken astir Sir Knight; nasıl geliyor
Böylece acele mi? Kıt uyudun ve ortaya çıktınız
Bu yüzden süreceksin. Mass'ı duydun mu ve hızlı bir şekilde kırın
Ayrıldın mı? "

Quoth Sir Gawain: "Sevgili Mine ev sahibi, o üzüntüyü üzüyorum;
Tanrı beni korumaya ve gerçekten yas tuttuğumda öldüğümde beni lütfuna getir
Mischance'ınız. Henüz yapmadım! "Quoth Sir Gawain cesur:
"Yine de benim için zor ve acı verici olsa da
Vücudumun yanında saç kloth'u giyin, nerede olursam, bunun için sahipsin
Beni çok iyi aldı. Yine de bir gerçeğin emin ol-inkar edemeyebilirim
Bu gün herhangi bir erkek için, ne kadar güçlü olabileceği ne de korku
beni, düşman veya arkadaşımı duyabilecek herkesin-ama sooth'da söylemem gerekiyor
Oğlunuz ölümünü birçok kez hak etmişti ve gün geldi
O öldü! Şimdi Tanrı ona merhamet etsin! Ve Tanrı seni ödüllendiriyor
Büyük iyilik ve onur, bana yapıyorsun, hepiniz burada, ben
suçlamalarınızda. "

Sonra ev sahibi can sıkıldı ve dedi ki: "Sana zarar vermeyeceğim
Ye tarafından avantajlı olan aught; Yine de, burada bir çok adam var
Kim düşmüş olan sana düşmüş, ama ben söylüyorum, o kadar olmayacağımı söylüyorum
Sen burada; Ne de huzurum kırılacak, ne de intikam alıyor. BEN
Solca bindiğin gibi gideceğiniz ve o kadar ileride bineceksin ki
Geride kalan herkes tarafından yoldan sapmadı. Zarar bu zararlıydım
Ye. "

Sir Gawain Spake: "Çünkü her şeyi yöneten Tanrı seni ödüllendirin." O
Demreti eline aldı ve öne doğru sürdü, ev sahibi ona neredeyse; ve
Onun tarafı, ona aykırı olarak ihanet etmişti. Şimdi büyük üzüntüyü alıyor
Sir Gawain üzerine. Güvenli davranışları olduğunu düşündü, ama kaybetmişti
ondan çalınan kılıcından kılıcından; Ve bu
Seneschal, iyiyi çizdiğinde yerine koydu
Marka camdan daha kırılgandı. Buna kurnazca işledi
Sir Gawain'in boşa gittiği ve burada koşum takımı, çevresi ve üzengi deridi ve
Kalenin Efendisi en güçlü ve en cesur olanı göndermişti
Halkından, Sir Gawain'e ve hayatını almak için, bir erkeğin kalbi
Şüphe ve büyük korku için başarısız olabilir mi?
Geçin ve kaçabileceği bir wile bilmiyor.

Sir Gawain, bu hileleri ve tuzakları boşa gittiğini bilen yolda ilerledi,
Birçok şeyi ev sahibiyle keserek, hemen hemen
düşmanlarının yattığı yer, çalılıkta pusuya düşürdü, kim öldürecek
o. Nereye geldiğinde ev sahibi şövalyeden ayrıldı,
ve onu tekrar kaleye çevirdi. Sir Gawain onun çenesine oturdu
ve bu yüzden çatışmadan ya da savaş olmadan sürmesi gerektiğini düşünüyordu. O gibi
Elini eyer battına koydu ve ayaklarını üzengi içine itti
ve eyerde yükselmeyi düşündüm, çevresi fren, eyer
Atın altındaki sol üzeneği çevirdi ve onu ayakta bıraktı.
Sonra Sir Gawain, büyük bir halk baharını gördü ve geldi
tüm gücüyle ona doğru. Bazıları hendeklerden geldi
Lain gizlenmişti, bazıları çalıların dışında, bazıları çalılıklardan ve bazıları geldi
içi boş yollardan. Tanrı hainleri karıştırır, çünkü o onarmayabilir
onlara!

Sir Gawain hala değil; İhanete uğradığını iyi gördü ve
aşırı eşleştirilmiş. Kılıç kılıfından çekildi, bu küçüktü
ona değdi ve OT'nin yaptığı gibi kendini savunacağını düşündü
Öncelik, ona zarar verecek olanlara karşı. Ama o vurabilir
Teneke olduğu için o kılıç frenini üç darbe-bu kötü bir başlangıçtı
Bir adam hayatını savunur mu? Bu Sir Gawain gördü ve dehşete düştü, o
İhanete uğradığı için iyice dolaşın. Ona zarar verecekler ona geldi
Her iki taraftan, büyük bir şirket ve şiddetli, hayatı için susayan;
Büyük bir kılıç çatışması vardı; Mızraklarıyla ona ittiler.
Kılıcı onu bir beyaz değil-korudu-O'na onu veren Tanrı ona ver
Var! Hiltte ikiye fren ve kuma düşer. Sir Gawain
eli boş durdu, kaçış şansı olan küçük bir şans ve besleyenler
O, çok güçlü ve aşırı derecede seçilmiş adamlardı, iyi orada olduğu gibi
kanıtlanmış. Vahşi bir domuz gibi kendini tazılara karşı savunur
Onu takip et, Sir Gawain de kendini savundu, ama bu ona yardımcı oldu
boşa. Uzakta duran ve ona iten en çok ona zarar verdiler
öfkelerini doyuracak mızraklar. Aralarında çok iyi bir kılıç yok ama vardı
Sir Gawain tuttu ve onunla birlikte üç darbeyi smote
Kendi başıyla başa çıkmayacak, kırıldı ya da bükülmüştü ve onlara hayır.
Whit. Ama onu iyi bir şekilde durduran şeylerden
Daha önce, sert olduğu zaman, iyi atı ve kılıcını,
çok cennetti, bunlardan şimdi soyuldu.

Böylece Sir Gawain aşıldı ve ben 'Twas Little Marvel'i düşünüyor! Orada
Hiçbir insanı bu kadar güçlü ya da o kadar cesur yaşamıyor ama bir süre yok edilebilir
zorla ya da sahtekarlık ile. Sir Gawain'in onu vermesi gerekiyor; O düştü
zemin, ama hayatlarına mal olan bazıları vardı
esir ve bazıları bir uzuv veya ikiye mal olur, bu asla daha fazla olmayabilir
iyileştirildi; Ve kendisi o kadar yanlış takılıydı ki, tüm eşya, isterse
zırh veya başka bir kıyafetti, birçok yerde kiralandı, böylece
Et görülebilir. Yeryüzünde o kadar akıllıca yaşayamadı ki
ona bu strese yardım edin, ne de onu iyileştirebilecek sülük; Yine de, bir Tanrı yapacak,
Akılından ve utançından iyileşecek.

Sir Gawain'in ellerini bağladılar ve onu üzgün bir hack'e ve öfkeye koydular
Onu Gringalet'in yanına götürdüler. Bunu yaptılar
şimdi sahip olduğu atını tuttuğunda daha üzücü olabilir
Kayıp ve kendi hayatı ile! Bunun için onu mahrum edeceklerdi ve
utanç verici bir ölüm ölmesini sağlayın; onu yakarlar ya da kır
Tekerlek, intikamlarını üzerine yaratabilirler. Vardı
Aralarında şövalyeler ve squires, en zengin ve en asil doğan
Toprağın Efendisi'nden sonra; Ve hepsi yemin etmişlerdi
Sir Gawain'i arazilerinin girmesi için kroslara yönlendirin
Kral Arthur'un mahkemesinin daha büyük bir utanç. Buna söz verdiler
kendileri, orada mühlet veya gecikme olmadan onu öldürecekleri; Ve
Kendilerine twere utanç değilse ve çok büyük onursuzluk
Şövalyenin adını çıplak olan biri, onu boynuna astılar.
Kral Arthur'u utandırmak için iki arazinin sınırı; böylece tüm halkı
Şövalye düzenindeydi ve mahkemesinde ikamet eden ve aradı
macera, yerlerini duyduklarında topraklarından kaçmalı
onlar tarafından onların olduğunu kanıtlayacak olan şövalyeler-
Bu sınırlar içindeki kader.

Böylece Sir Gawain'i ata getirdikleri, çok
Yarım mil yakınlık içinde yaralı ve yanlış anlaşıldı, böylece
Şövalye, münzevi hücresine yakın olduğunu biliyordu.
Kendine Göre Kros Yolu Kral Arthur'un Şövalyeleri'nden haber almıştı ve
Birçoğunun utanç verici olduğu kötü ve kötü topraklardan. Ve onlar kim
onu getirmişti, bir çark yapmaları gerektiğine dair bir akıl almıştı,
ve yolların ayrılmasıyla şövalyeyi çarmıhta kırın
Bundan sonra sana söyledim.

Şimdi tekrar gelene kadar bu konudan bahsettim,
Ve hemen sana üç olduğunda Morien ile nasıl ilerlediğini söyleyecek
Size söylediğim gibi, parçalanmıştı (Sir Gawain, Morien ve efendim
Lancelot, o üçüncü oldu), çünkü onlar bunu kanıtlayacaklar
Hermit'in onlara söylediği. Şimdi sana Morien'e söyleyeceğim
Sir Gawain'in hikayesini bitiriyorum. Şimdi macera dördünü söyle Morien
O cesur şövalye, deniz yolunu sürdü ve pasaja güvenli bir şekilde geldi
Ford'un ayağı açık denize. Ve tüm gün tanışmadığı gün
Babasıyla ilgili sorabilir; 'Twas emek israfı, herkes için
onu ondan kaçtı. O zamandan beri ona yapmasını isteyebilir
Yürüyen ya da binebilen hiçbiri onun gelmesine uymazdı. Ama orada gördü
önünde uzanan ve yeni yapılmış olan atların toynak baskıları; ile
Bu, babasının bu şekilde geçtiğini ama kısa bir süre içinde
önce.

Böylece toynak izlerini denizin geçişine kadar takip etti. O gece
ne dinlenirse, uyuduysa ne de olabileceği yere yerleştirdiğini bulmuş olsaydı
barınak veya ona göründüğü yerde yiyecek veya konaklama isteyebilir
bir çatının altında.

Sabah erken, şafak vaktinde bile ve erkekler net ve iyi görebilir
(ki onu çok rahatlattı), güvenle bir kişinin olabileceği yere geldi
Geçiş yap, ama asla bir ruh görmedi; Hiç kimse yanılmadı, çünkü
Soyguncular araziyi boşa harcamış ve halkı sürmüştür, böylece
Hiçbiri kalmadı. 'Twas tüm heath ve kum ve yanında toprak yok; orada büyüdü
Ne arpa ne de buğday. Hiç kimse görmedi ve duymadı, ne de halk gelmedi ve
oraya git, ama demirlemede gemiler gördü ve orada olmayan gemiler
İrlanda'ya geçecek olan halkı devralmak.

Morien deniz kılıfının üzerinden geçmeye geldi ve yüksek sesle ağladı
Gemi: "İçinde olan sen bana bunun için sorduğumu söyle
Kendi kaybı, aynı zamanda kendi kârım ve sevinç için bilirdim.
Geçtiğimiz birkaç gün içinde herhangi bir şövalye taşıydıysa
su?"

Ama gemilerde yatan her şey, Morien'i tuttuklarında
dümenini doffed, o kadar çekilmişti ki ne duyabilirler ne de
soruyu ne de cevabı anlayın. Onlar tamamen ondan korkuyorlardı,
Çok uzun ve siyah olduğu için. Her adam teknesini çevirdi
denizde ve kıyıdan çıktı, çünkü Morien
Eğer cehennemden çıkmış olsaydı. Faul fiend'i görmüşlerdi
kendisi, onları aldatacak kim, bu yüzden hızlı bir şekilde ayrıldılar
Onlar gelebilir ve hiçbir şekilde onun gelişine uymazlar. O zaman Morien dönmeli
tekrar, çünkü hiçbiri konuşmasını duymaz ya da ona bunu söyler
Fain bilirdi; Hepsi bir akıl almıştı 'şeytan ve hiçbiri
başka, oraya kumun üzerine binen, bu yüzden bir rıza ile kaçtılar
kıyı.

Morien, emeğinin boşuna olduğunu iyi gördü, çünkü
Hiçbir insanın gelmesine uymayacak ya da onu almayacaktı.
bot. Böylece onu geri çevirmesi gerekiyor ve büyük ağıt
bunu yap. İki atın bindiği ayak izlerini gördü
O ve her zaman oraya giden babası ve bu
Suyu geçmişti, ama kendi içinde düşündü: "Ne doth
Boşuna olduğunu biliyorsa bir erkeğin emeğe kâr etmesi? Hiçbiri beni almayacak
Bir demirlemiş olduğumdan beri su üzerinde ve
bu topraktaki sakinler; Bu benim yolculuğum boşa. Yapmayabilirim
Hermit'e geri dönmekten daha iyi, o iyi adam, orada ayrıldığım yer
Yoldaşlarımdan. "
oradan; Başı açlık ve kederle şaşkına döndü. Arkasına baktı
ve daha önce ve yemeğin hazırlanmasında hiçbir yerde görmediği ya da olduğunu görmediğini görmüyor
Ne kadın ne de hayatı olan yaratık, deniz kıyısında.

Sonra bir kez daha gelene kadar ters iz üzerine hızla sürdü
yolların ayrılması; Orada marangoz-folk hewing ve
Kereste şekillendirme, burada harika bir tekerlek yapmışlardı. Bir şövalye gördü
yerde oturmak, çıplak ve kanla kaplı, ağrılı sıkıntı içinde oturmak;
Direksiyonun üzerine kırılmaya getirilmişti
hazır hale getirilebilir. Kalbi onu yanlış yönetebilir!

Gelen Morien, birçok hauberk parıltısını gördü; Vardı
Silahlı halk enow! Diğerleri oradaydı ama kötü durumda, silahsız,
ve kıt bir bütün olan Unclam. Uzuvları bandajlıydı, bazıları
kol, bazıları bacak, bazıları baş ve kanla lekelenmiş. Ve efendim
Orada oturan Gawain, yanlıştı, bunu iyi biliyordu ve Morien olarak
Yakın geldi, ağladı, böylece herkes duyabilir: "Sevgili yoldaşım, sen ol
Hoş geldin. Tanrı bana geldiğinden sevinç ver! Ben Gawain, senin
Yoldaş; Ayrıldığımızda bu yanlışlığı çok az öngördüm, sen ve ben,
Bu çapraz yolda! Beni gördüğün ağrılı strese acıyor.
Üzerimizin iktidarı olan Tanrı sizi iyi güçlendirsin; o
Burada gücünü gösterebilir! "

Onlar tarafından duran Morien orada duran Morien bunu duyduğunda, asla
Kitap veya şarkıda herhangi bir adamın bu kadar şiddetli darbeyi kokladığını duyabilir
İleri çizdiği kılıçla kokuyor. Ne yapabileceğini yap
Ne çirkin ne de yara izine maruz kaldı; Doğruca kokuyor
ortada; Kablo takımı da ona dayanabilecek kadar iyi değildi.
Buna büyük gücüne yardımcı oldu, çok sert bir şekilde savaştı
O'na dayanan ve asla daha korkunç yaraları vuran
Herhangi bir sülükün eli tarafından iyileştirilebilirler, ne de selamlanabilirler. O çok clave
Dişlere, dümen ve coif yoluyla, yere düştüler.
Ve her zaman gözlerini etrafına atarken ve Sir Gawain'e aydınlatıldılar,
Bu kadar kötü durumda kimdi, cesareti o kadar harika mumlu
Şeytan kendisine karşı bir erkek olarak bile onu öldürmüştü; Ölebilir,
Orada hayatını kaybetmişti. Sir Gawain üzgünüm yol kenarında oturdu
elleri bağlanmış olan kötü; Ama iyi şövalye morien çok drave şaşırtıcı
onu çok az düşündükleri için getiren halk
o. Onu güçlü darbeleriyle o kadar iyi savundu ki, hiçbiri gelemez
ona zarar vermesi için; Onları ikiye katladı ve üçü, bazıları altında
Atları, bazıları yanlarında. Alan etrafı genişlemeye başladı efendim
Gawain ve Morien; Herkes için cehennemden geldiğini düşündü,
ve Hight Devil idi, onları çok bastırdı ve düştü
Bundan sonra birçoğunun altında. O adamlar itme ve smote
Ona çok az rahatsız etti, burada babası, asil seviyordu
Şövalye Sir Agloval; Parley'i erkek olmadan tuttu, ama hiç smote, darbe
Dardan sonra, ona gelen herkese. Darbeleri çok güçlü idi; yaptı
Mızrak ona doğru uç, ona zarar vermek için onu rahatsız etti, ama o
Bir kamış olduğu için ikiye kat; Naught ondan önce dayanabilir.
O cesur bir kahramanı bu kadar cesur bir şekilde, hiçbiri olmadığında
Çok ağır yüklü, ama hiçbiri ona getirdikleri herhangi bir silahla ona zarar veremez
oraya. O zaman kanın yere kırmızı koştuğunu görebilir misiniz?
İyi Şövalye Kılıcı Ne At ne de İnsandan Kaçtı. Orada görebilir misin
Yalan kafalar ve eller, kollar ve bacaklar; bazıları vücuttan hewn, bazıları
Twain'de vuruldu. Ölümden kaçabilecekler biraz daha iyi gittiler
İyi şans onlardan ayrılmıştı-birçoğu sonlarını seçti. O kim
Çatışmaya Betimes geldi ve neyin olabileceğini görmeyi beklemeden kaçtı
Şans daha, o blithe oldu! Böylece yola çıktılar ve her ikisi de
tarladan öldürülür veya sürülen veya uzuvun çaresizliği; bazı gelenler
Her zaman ahors çeliklerini kaybetmişti ve yolculuklarını sürdürmeli. Onlar
Artık sürmeyebilir, ama bu yüzden ayağa kalkmalı.

Sonra Morien söküldü ve Sir Gawain'i kollarına aldı ve dedi
Fon, "Ne yazık ki, yoldaşım, nasıl bu şekilde ihanete uğradın?
Asla daha fazla yardım et, çok fazla acı çekiyorsun. "

Bununla ellerini karıştırdı; ve Sir Gawain dedi ki: "
Gerek yok. "Tanrı ve Morien'e yüz katlı bir teşekkür etti,
Böylece tehlikeden teslim edildi ve ihtiyaç duyuldu; Kalbi
içinde ışık ve hızlı bir şekilde onarması gerektiğini söyledi ama
İki gün boyunca durun ve ne yürüyüş ne de binmek; Tanrı'nın yardımıyla ve
leechcraft tarafından ve belirli bitkilerin yardımı, bildiği erdem
Peki, tüm gücünü geri kazanabilir.

Şimdi tarlada Gringalet ve diğer bazı çelikleri bırakmışlardı,
Üstatlar katledildi veya uzaktan kaçtı. Gringalet çıplaktı
koşum, daha önce duyduğunuzda eyerini kaybetmişti ve bu yüzden hiç kimse
onu monte etmişti. Onu getiren kişi onu bu konuda unutmuştu
Field, yolculuğu çok satın alınmıştı ve orada orada öldü
Yeşil Çim. Ve Sir Gawain, bununla uğraşırken unutulmamızla ilgili
tüm acıları. Oturduğu yerden çıktı ve atına doğru gitti,
Ve ona bakarken kalbi onun içinde yükseldi ve gördü
Hapte iyileşti. Ve gelse bile Gringalet onun
Tanrım, ne de ondan kaçardı, ama ona doğru geldi ve çok
Dostluk onu dişleriyle ele geçirdi.

Sonra artık uymadılar mı, ama onları olan münzevi için
onun penceresinden duyduğu ve gördüğü her şey için acı çekti
hücre. Masallarını ve nasıl olduğunu duyduğunda iki şövalyeyi iyi biliyordu.
onlar bile aynıdı ama son zamanlarda yolunu geçti ve o
Macera Babasına Spake: "Öyle olsa da, seni önceden duydum
O toprağa doğru gidiyordum ve ben kaçmak için dua ettim. Ama bu
Yapmıyorsun, ve oraya zarar veriyorsunuz! Yüce olanlar
Varsayılan avukatlar bunu kendi yaramazlıklarına göre yaparlar. Ama o zamandan beri
Öyleyse, en iyi neyin kâr edebileceğini düşün ve bir gecede uyuyorsun
Ben, burada; Bir kalkış için nerede bulabileceğini bilmiyorum
barınak. O kötü canavar, burada olduğunuzda buradayken
burada hiç kimsenin yaşadığı araziyi boşa harcadı. Hala burada yaşıyorsam
`` Kaçmaya ya da ölümden korkmaya gerek yok, günüm gelir
Öngörüldüğünde ve ilan edildiğinde benim kuralımı kıracağım
emir. Uzun bir hikaye duymak hasta, yorulacağım, ama gör
rahatlığınızı bilmiyor. Steed'lerinizi kararlaştıracak ve uyacaksın
Bu gece şapelimde. Sahip olduğum şey, sana vereceğim
Tanrı sevgisi ve şövalyelik onuru. "O zaman Sir Gawain ve Morien
Yoldaşı ona çok teşekkür etti ve şapele gitti,
Gün boyunca ikamet ediyorlar; her biri diğerine maceralarını anlattı
Ne daha fazla ne de daha az kalmışlardı. Münzevi atlara yöneldi
Onlara ihtiyaç duyan her şeyle; Ona hizmet eden delikanlıyı kandırdı
İyi bir adam olarak, arkadaşına sahip olduğu tüm mağazayı ortaya çıkar
içinde, ve ilkbahardan su getirin ve Sir Gawain'in
uzuvlarını yıkayabileceğini ve onları temizleyebileceğini beğenerek
kan. Üzerinde ölümcül bir yarası yoktu, Hauberk'i o kadar iyiydi,
Aksi takdirde hayatını aldığı darbelerden kaybetmiş olsaydı.

Bununla birlikte hermit geldi ve spake ve onlara nasıl olduğunu anlattı
Kırmızı olan hacılardan haberler duymuştu
Şövalye ve arkadaşları, geç yollara doğru yol açmıştı.
Sea Coast, onu işaretlememiş olsa da; Twas ama dün vardı
anlatıldı.

Sonra Şövalye Morien'i Spake ve Troth ile takip ettiğini söyledi
Atların toynak baskıları, ancak yeni gelene kadar yeni yapılmış
Kişinin suyun üzerinden geçmesi gerekir; "Ve sonra tüm işaretlerini kaybettim
onların diğer izleri; Ama ne kadar dua edebileceğim veya
Orada gemilerinde uzan, beni görünce tavşan olarak dehşete düştüler,
Ve bana sordum, onlara sordum! Bir ve hepsi
kaçtı ve onları denize koydu. Methinks benden korkuyorlardı. Ama
Tanrı'ya ve bayana borçlu olduğum inanç ve şövalyelik onuruna,
Beni reddettikleri için boşuna olacaklar; Tekrar döneceğim
buradan ve aksi takdirde yoluma çıkın; Kıyıda bir tane bulabilir miyim
orada olan ve gemilere ait olanlar, yatıştırıcı
Kötü bir saatte doğdu! Ve beni suyun üzerinde taşımamış olacağım
mızrakımla ya da kılıcımla böyle bir felçle uğraşın
Dünyaya ölü olacak. Kalbim bana gittiğini söyledi
Benden önce babamdı! Ama tüm yolculuğumda yaşayan bir ruhla tanışmadım
kime sorabilirim. Sonra açlık için korkutucu balmumu yapmaya başladım
ben ve orada ne erkek ne kadın ne de bu buldum ama heather
Ve bir yabancı olduğum araziler. Hiç kimse göremez ya da duyamaz mıyım, hayır
Orada buğday veya arpa büyüdü; 'Bu gerçeği söylediğim gerçek
Adam, orada olduğu gemilerdeki geniş suyu geçmek istediği için kurtar
hazır yalan. Böylece acım için acı çektim. Ama o zamandan beri bana ne geliyor
ev sahibimizden, o iyi adamdan, babamın yatıştırıcı
Bu şekilde sürün, daha sonra çok takip edeceğim, eğer öyleyse, ama geçebilirim
bitti ve yarının şafağını bekleyecek. O duyduğumdan beri
rideth o kadar ileride değil, onu iyi geçebilirim, bir benim bir benim bir benim
Çok hızlı, güçlü ve iyi, beni folyo değil! "

"Tanrı seni hızlandır!" Quoth Sir Gawain. Gerçekten onun danışmanıydı ve o
Ağır kendi kötü durumunu yaktı. Ama hasta onunla başa çıkmıştı;
Kalenin içinde ondan iyi kılıcı çaldılar
Kendini savunmalı. Tanrı ona çalan utanç ver! Onun
Saddle Çevresi, üzengi tepeleri, ortadan kesildi; o gibi
Steed'in üzerine oturmayı düşündüm Twain'de temiz fren yapıyorlar ve onu terk ettiler
ayaklarının üzerinde durur. Bu Sir Gawain onlara orada söylediler.
Önceden duydun. Eğer kalbi ağır olsaydı
Bu, 'Twas Küçük Marvel!

Sonra Sir Gawain'in uzuvlarını yıkadılar mı ve kendisi onu aradı
yaralar. O kadar iyi bir sülük, Mother Eve gününden beri hiç kimse bulamaz
Sir Gawain'di; Ne yara eğiliminde olursa olsun, 'iki tanesi bakarken bile iyileşti
Buna!

O gece münzevi kadar hazırlayabileceği tüm rahatlık vardı
Şafak gününü gördüklerini ve güneşin doğmaya başladığını gördüler. Sir Gawain
Biraz sıkıntılıydı, çünkü benzer silah ve kıyafetleri yoktu: ayrıca
Ağrılı olan yaralar ona daha fazla acı çekti. Ne de hiç yaşamamıştı
Yakında bildiği ve onlara eksik olanı kim verebileceği. Ne ekmek, et ne de şarap vardı; boşa gitme münzevi kaldı,
Şövalyelere tüm mağazasını vermişti. Morien'in kalbi üzerine kuruldu
Babasının ardından Sir Gawain,
Sir Lancelot ve onunla nasıl ilerlediğini öğrenin. Gecikmesi için çok
Ya da orada uy, çünkü o kadar geçerdi, o kadar kısa sürede,
Yoldaşını arıyor. Yine de onu monte edebilir
Steed, aldığı yaralardaki stresi buydu-yani,
kaçtığı bir harikti! Ve şimdi yiyecek onları başarısızlığa uğratmıştı ve bu
ağrılı bir eksiklik. Para ya da teklif etme sözü bile yoktu
Sınırın o tarafı, çok iyi bildikleri gibi, ama acı düşmanları,
kimler onları kederli bir şekilde işleyen. 'Yedi mil ve daha fazla sert sürüş,
Kral Arthur'un topraklarında köy veya kale bulabilirler. Bununla
Sir Gawain sorunlu. Ne sürebilir ne de kendi yardımı için yürüyebilir.
Böylece her ikisi de rahattı ve ezildi.

Morien kalmaya devam ediyordu, ama onu terk etmek utanç verici düşündü.
Yoldaş, Sir Gawain ve böylece onunla şapelde ikamet ediyor.

Sonra Morien pencerenin yanında dururken, ona bir
Şövalye büyük bir acele, at uzun boylu ve hızlı bir şekilde biniyor; O öyleydi
İyi silahlı ve iyi bir şövalye gibi görünüyordu. Morien Spake'e efendim
Gawain orada yatarken. "Bu ne olabilir? Burada bir şövalyeyi tombalıyor ve ben
Nereye gittiğini bilmiyor! "

Sir Gawain hala değil, ama pencereye en iyi gitti; O
Şövalyeye baktı ve zırhı ve jetonları tarafından kabul edildi
Bir adam, kendi kardeşi Sir Gariet, iki tanesi bilinen bir adam
Babasının ve annesinin oğlu. Bir ağrı olarak binmeye geldi
Britanya'dan liderlik eden o kendi kendine memur yolda baskı yaptı. Daha fazla efendim
Gawain ona baktı, onu tanıdığını düşünür; Ve o geldiğinde
Hermitage'a neredeyse çıplak olduğu kolları iyi biliyordu. Sonra efendim
Gawain Gladder, kardeşi Sir Gariet için söyleyebileceğimden daha yürekten Gladder
O güçlü ve cesur şövalye, yanında olduklarını getirdi
Çok ihtiyacı, ekmek ve et ve şarap taze ve berrak.

`` Twas ağrısı ihtiyacı onu buraya getirdi, çünkü şimdi duyacağınız gibi:
İngiltere Rabbini Kral Arthur'u kaybetmişti ve
Tüm topraklarını kaybederek, Sir Gariet'i aramak için göndermiş olsaydı efendim
Gawain ve Sir Lancelot, twain akransız oldukları için en çok
Mahkemenin cesur şövalyeleri. Efendim Perceval,
Üçüncüsü, ama 'Twas uzun süredir şövalyelik uyguladığı uzun süredir; yine de
Duymuş olsanız bile, birçok kişiyi ağrılı strese getirdi.

Sir Gariet inzivaya geldiğinde Sir Gawain geldi
Şapelden yola acele ile, ötesinde olan biri gibi
Kardeşini ne zaman tuttuğunu ölçün; Ve dedi ki, "Tanrı sana iyi gün ver
O geliyorsun kardeşim ve seni görüyorum! Asla çok neşeli olmadım
Aught, ben doğduğumdan beri. "

Sir Gariet, kardeşini görünce çim üzerinde hizalandı; Ve o geldiğinde
Ona göre onu kollarına aldı: "Ne yazık ki kardeşim, kederli benim!
Bu ne kadar başarılı? Methinks zarar görmüş ve içeride
o kadar ağrılı bir çekişme 'bir harikası iyileştirilir ve kaçar ve
Hayat, bana böyle kötü durumda görünüyorsun. "Böylece Sir Gariet'i Spake. Ve efendim
Gawain dedi ki, "Asla bir uzuv yok ama yaraların zekasını hissediyorum
Ben bütün kalbim miyim ve kendimi iyi iyileştireceğim. Ama o masal
ol ve bana şu anda olduğun işin sürdüğünü duy.
Gel. Fain gerçeği bilirdim. "

Quoth Sir Gariet, "Bu sana söyleyeceğim."

Böylece ikisini şapele gitti, burada iyi adam buldular,
Hermit ve yüz ve uzuv siyahı olan Morien. Sonra efendim
Gazi biraz korku içinde, onu çok büyük bir uzuv ve böyle gördüğünde
yüz. Bu iyi işaret etti kardeşi Sir Gawain ve ona verdi
Şövalyenin ve adının, kim olduğu ve nereden geldiği için zekâya
Ona sordu; çünkü onu biraz yanlış düşündüğünü iyi gördü
İyi bir şövalye Morien'i böyle bir yüz için gördüğünde.

Böylece birlikte oturdular ve her biri diğer karşılama ve yapıldı
Toplantılarının çok sevinci. Ama Sir Gawain benden daha arzu oldu
Söyledikten sonra Sir Gariet, kardeşi, bu kadar geldi.
Onu o noktaya getirdi.
Kral Arthur'a gitti ve en kötüsünün ona nasıl geldiğini anlattı. "Kral
Arthur esir alındı! Büyük bir ormanda avlanmak için bir gün sürerken,
Yapmayacağı gibi, ona en büyük silahlı şirketi geldi
Söyleyebileceğim erkekler, bu birkaç kelimeyle, tüm kralı olan
Saksonların adamları. Öyle bir güçteydiler ki Kral Arthur'u aldı.
Bunu öngördü ve onunla çok az insan vardı, ama gitti ama gitti
A-avlanma. Bunun halkı sıkıntılı ve yukarıdaki kraliçe
Hepsi-kralın esir olduğu için çok fazla perişan. Biliyor
onu ormana götüren halk nerede olmasa da
Mayıs o zamandan beri onu almıştı. Bunların birçok kalbi kederli. .
Deniz kıyısında orman duruyor, o zaman kral olan halk geldi
zorla ve ne olursa olsun onu yönetti. Kral Arthur ile sürülenler
silahsız ve savunmasızdı; Güçleri bir kabuğa değmezdi.
Buna başka bir şey var; İrlandalı kralı toprağa geliyor ve
savaş yaptı; Bir kasaba zaten kazandı ve kuşatma diğerine koydu. O
Hath, tüm Arthur'un toprakları, tepesi ve vale kazanacağı övünmesini yaptı.
kale ve kasaba (bu onun amacı) ve elinin altını getir
Toprağımızdan ayrıldı. Bu kraliçe korkuyor ve
O, kaçmamaya çalışıyorlar. Kardeşim vardı, karadaydı ve
Perceval ve Lancelot, o zaman hiç böyle bir geçişe gelmemiş olsaydık, orada
O kadar cesur bir adam yok ki, herhangi bir girişimde üçüne dayanıyor
Bu şans olabilir. Şimdi benim hanımım kraliçe avukat aldı ve gönderildi
Bu konuda sizi ve Lancelot'u aramak için her araziye çok uzak ve yakın haberciler
Ağır ihtiyacı. Ve ben bu habercilerden biriyim ve
Hızlı bir şekilde, benim steed'imin beni Arthur'un mahkemesinden taşıyabileceği gibi ve
Hiç senden haber almadım, erkekler bana söyleyene kadar ve biliyordum
Twain bu haçı, yolların bu ayrılmasına gelmişti.
Ve sınırın ötesinde erkekler bana bineceğini söyledim mi?
Yolda uzun süre ücret, yaşayan bir ruh, erkek ya da kadın buldum,
ve Hıristiyan'ın inancındaydı. Buna karşı kendimi hazırladım mı
Ve yanımda yiyecek, et ve ekmek getirdi, buna ihtiyacım vardı ve
eyerim tarafından burada asılı olan iki şişede serin net şarap, yapabilirim
Buna ihtiyacım olduğunda elimi onlara bırak. "

Sonra Sir Gawain'i yemekten bahsettiğini duyduğunda cesurca güldü ve
Varlıkları olmadığı için iyi bir saat içinde geldiğini söyledi,
çok ya da çok, orada içecek, ne yapabileceklerini biliyorlar
Yanına hiçbirini getirmemiş olsaydı herhangi bir şey bul. Ama Tanrı onları düşünmüştü
Betimes ve Mary, kutsanmış annesi.

O zaman quoth Sir Gariet kardeşi, "Yiyip içelim ve başımıza başlayalım
Yemek, yapmamız gerektiği gibi-ama gördüğüm Sir Lancelot nerede
O burada değil mi? Efendim Gawain, kardeşim, söyle bana, için,
gerçek?"

Ve Sir Gawain Spake, "Bir süre önce Sir Perceval'ı aramak için sürdü."

Sir Gariet cevap verdi ve dedi ki, "Kendinizi bu yüzden onu aramak için,
'Bu emek kaybetti, çünkü müdahaleler mahkemeye çıktı.
Hermit olun ve günahları için kefaret yapar. Gerçeği öğrendi;
Kıyamet gününe kadar aradı mı?
Ve Kâse, onları bulmazdı; o tamamen ondan
annesine karşı günah olarak günah olarak onu ormanda bıraktı ve
Artık kadınlarla kalmadı-o zaman üzüntü için öldü. O günah
onu engelledi, aksi takdirde onlara geldi mi, mızrak kazandı ve
Kâse. Tüm lekelerden saf ve temiz olmalı, tüm günahlardan (
şimdi gerçeği ilan etti) Kimin vasiyetine sahip olacaktı ve
Kâse. Bu hath için üzüntü için kendini bir inzivaya betaken,
bununla birlikte, olması gerektiğini istese bile mahkeme geldi
bilinen. Ve kardeşi Sir Agloval ile ilgili olarak,
amcasıyla hasta olduğunu, çok yaralandığını; Ama haberci yaptı
Bizim iyileşmek gibi olduğunu, size söylüyorum, Sir Gawain.
Şimdi yiyelim ve onurla kraliçeye giderken, bu benim
Bayan, ona olan inancın üzerine Ye ve Sir Lancelot'u gerektirir. Ama ben
Acı çekti, böylece benden kaçtı! "

Sir Agloval'ın oğlu Morien bu hikayeyi duyup anladığında,
İçeride varsa ona gerçek haberler verip veremeyeceğini sordu
ve amcasının sahip olduğu hermitage'a giden yolu ona bildirin
Betaken kendini ve babasının yaralandığı yerde; O aşktan beri
Bilin.

Ev sahibi Quoth'ları düz, "onun vasiyetinde bir teknesi olan ve
Rüzgarı tercih etmek bile orada olabilir. "
münzevi; "Ve 'twixt su ve kara' iyi bir on beş mil, bu
Bu bir gerçek için biliyorum, çünkü çoğu zaman erkeklerin konuştuğunu duydum
Buna geldiğimden beri. Şimdi sana söylediklerimi duy, "(böylece
Morien) "Deniz kolunun üzerinde, orada geçtiğiniz yerde, ne
ne de daha az, daha fazla kıyıda bir orman var, herkes gibi görünüyor
En büyük erkekler ve en vahşi-'uzun süren ve geniş. Ancak
Gelirken, bir tarafa, ormana girerken,
Kim arayacak Hermitage içinde bulabilir, ancak kısa bir mesafe,
Bir milin bağlantısı olsa bile. Bunun emin misin, asla
bir şüphe. "

"Öyleyse bana yardım et," Quoth Morien, "
Orada bile olacağım. Ve yapabilir miyim ama babamı gör, iyi şans
Bana gel, o hedeften değil, bana veren adamı bulursam e'en
Hayat, ama ben ayrılıyorum, anneme sarıldığı yemini tutacak
Ondan ayrıldığında ve üzüntüsünü ağrıyor, hatta
onu evlendireceğini ve karısını yapacağını. Daha ziyade, hatta, hatta,
bundan kaçınmaktan ziyade keskin bir bıçakla yüzmek. O benim iki kat mıydı
Baba ölüm korkusu içinde olabilir, eğer onu tutamazsa
yemin et ve benimle Mağribi topraklarına git. "
Doğrudan binecek olan biri.

O zaman Spake Sir Gariet, "Bir Tanrı yapacak, senden daha iyi düşecek
'Twixt Ye ve baban; Yiyip içeceğiz ve ben bir
bilge ol, sen de iyi bir şekilde kurtaracaksın, iyi bir şekilde kurtaracaksın
baba. Bizim bayana borçlu olduğunuz inancıyla ve
Şövalyenin onuru, teklifimi yapıyorsun ve düşüncelerinizin olmasına izin ver
iyi ve kötülük değil, ve hearken Sir Gawain'in rede
Asla zarar vermez-o size en iyi danışman verecektir. "

Ve Morien, bunu yapmaktan kaçındı.

Bu konuda bu konudan bahsettiler ve Sir Gariet ortaya çıktı
Beyaz ve temiz bir peçete ve şövalyelerin önüne yayılırken, buluştuğu gibi
asil halk ve onur layık olanlar için. Sonra daha fazlasını getirdi
Onunla birlikte olduğu kar gibi beyaz olan yediden fazla somun
Şövalyelerden önce peçete üzerine. Ham ve geyik eti getirdi
orada, orada, gece boyunca yattığı yerde hazır olmasını sağladığını,
O adamlar ona gitmiş olan vahşi doğaya yaklaştığını söylediğinden beri
Aradığı ve önünde sürdüğü şövalyeler. Üzerinde olduğundan beri
Onların izleri uzun süredir yükseldi ve şimdi birlikte geldi
Güneş yükselen. Ayrıca Clear Wine, iki iyi şişe dolu da getirdi.
Onu çok iyi düşündüğü için tamamen sıkıcı değildi ve
İhtiyaç duyması için yanında yiyecek getirdi. 'Twas
Şimdi ona katılan onlara hoş geldiniz; Ve bu iyilikle
Mağdurlar, yedikleri ve içtikçe tüm sıkıntılarını unuturlar. Onlar
o zamanlar ve
Onlara münzevi, çünkü onu akıllıca unutmazlardı, ama yemeli
ve onlarla iç.

Yemek sona erdiğinde Morien yoluna gitmeyi düşündü. Ama
İyi Şövalye Sir Gariet, "Sir Knight'a uymak için daha iyisini yapacaksınız
Bu acele içinde ayrılmak için, kısaca bir arayışta sorun yaşayacaksın
baban. Danışmanımızı takip edin; Şimdi yüksek gün, içeri girdiniz mi
Gemilere güvenlik geç kalırsınız diğerine geldi
taraf."

Quoth Sir Gawain kardeşi, danışmanda bilge olarak, "Şövalye yapacağım
Sana ne yapacağını söyle; aceleden cometh nadiren iyi
onur. Bu nedenle bizimle gece boyunca katlan, çünkü başaramayabilirsin
hedefiniz bu gün; Ve silahlarımı en iyi şekilde hazırlayacağım; BEN
Daha iyi iyileştirilmesi gerekir, ne olursa olsun binmek için gücüm var.
Yarın benim için daha iyi olur. O zaman gecikmeden sürecek miyiz,
Gün ışığı olur. Eğer Tanrı, uzuvlarda daha rahat olacağım
Ve kalbinde, ve benden daha az acı çekeceğim. BEN
Burada arkanızda uymak ya da seni engellemek ve sana neden olmak için hiçbir fikriniz yok
Gecikme ne zaman sürüşe bineceksin, bu yüzden iyi bildiğim gibi! İşte ben var
Bana zarar veren ve henüz yapmaya hazır olan düşmanlar elinde
Daha çok beni burada, bu yerde olmak için biliyorlardı. "

Sonra Morien'i öğrendikten sonra yaptı ve gece boyunca orada kaldı,
ve ona gelen tüm maceraları anlattı. Ve Sir Gawain yaptı
Koşumunu ve silahlarını hazırladı ve ovuşturdu ve cilaladı ve
Onları yanlış kullanıldıkları yerde test ettiler. Ama onu üzen
Çoğu, bu yüzden kaybettiği iyi kılıç için üzüntüsüydü
tercih edilen bir kılıçtı.

Masalımı uzun süre yapmak için ne botlar? Gün sonra yarın ve
Hill ve Vale üzerinden güzellik kurdular, birlikte gittiler ve Sir Gawain
onlarla maceranın babası. Kendilerini ayırmazlardı. Daha sonra
dedi Sir Gawain, ayrılan Sir Lancelot'un arayışında ücret alacağını söyledi
Kral Arthur'dan ayrıldığında mahkemeden, çünkü iyi olmayabilir, çünkü
Onur, onsuz geri dön. Onunla nasıl gittiğini değil;
ve girişiminin nasıl düştüğünü ve kısaca geri döndüğünü öğrenirdi
Uzay, Tanrı onu zenginleştirir ve Sir Lancelot'u onunla birlikte getirir mi?
Kraliçe. Bu onun zihni seti, ne de yapmazdı, çünkü
herhangi bir erkeğin duası.

Bununla Sir Gariet'ti ama memnuniyetsizdi; Sir Gawain'in yapacağını söyledi
Geri dönmek ve amcasının yerini almak ve toprağa bak
ve halkı rahatlatın. Ama bunu yapmazdı, ona dua etti,
ama önce Sir Lancelot'u araması gerektiğini ve zararın düşüp gerçekleşmediğini öğrenmesi gerektiğini söyledi
o. Sir Gariet ona iyi ve parlak olan kılıcını verdi; Sonra aldı
diğerinin her biri, çünkü Sir Gawain geri dönmeyecekti
Sir Lancelot ile konuşmuştu, iyi arkadaşlığın
Twain temerrüde düşmemelidir; Ama getireceğini
Onu tekrar Kral Arthur Mahkemesine ve antlaşmasını sürdürdü.

Bu şekilde hazır hale getirildiklerinde, silahlı ve uygun bir şekilde kaplanmış, monte ettiler
Onların yoluna binecekleri gibi. Ayrıldılar
İyi adam, ev sahipleri ve sonra ayrıldı.

Sir Gawain yolunu seçmişti ve Sir Gariet ve Sir Morien onu çıplak
Bir milin montajı olduğu için bir alan için şirket. Her biri onu
diğerine dikkat edin. Sir Gawain, Sir Lancelot ile geri döneceğini söyledi
olabildiğince hızlı bir şekilde, amcasını yöneten halkı utandırmaya koy
esir; Ve o quoth, "Kardeşim, bunu Kraliçe Hanımıza söyle ve
Onun selamını tüm iyi niyet ve sadakatle taşıyın. Bu benim iradem değil
Daha ileri biniyorsun, ne de benimle daha uzun sürüyorsun, çünkü
Naught! "

Sonra Sir Gariet ve Sir Morien dizginlerini çevirdiler. Efendim övgüde bulundular
Tanrı'nın ve tüm azizlerinin bakımına Gawain, o da onları yaptı. Her biri
diğerinin gözyaşlarının gözlerinden yayıldığını ve hatta aktığını gördü
Sakallar ayrıldıklarında. Sana nasıl ve nasıl olduğunu söylemeyebilirim
Sir Gawain, O gün hayatını kurtardığını söyledi.
Kefaletle öldürüldüğü alan, Tanrı'nın ve bu iyi
Şövalye yardımına gelir. Şimdi burada Sir Gawain'den konuşmayı bırakacağım ve
Sir Morien'den bahsed. Macera, Sir Morien
Ve Sir Gariet Sir Gawain'den ayrıldı, bir kez daha sürdüler
çapraz yollar, çünkü daha önce ayrmamaları gereken bir kompakt yapmışlardı
Babası Sir Agloval'ı bulduklarını. Böylece her ikisini de sürdüler
Birlikte, Morien bir yemin ederek, Sir Gariet onunla biner,
Amcası ve babası yardımına gelmesi için dua ederdi
Kraliçe, Kral Arthur'un karısı ve topraklarını geri kazanmasına yardım et. Bu konuda
Antlaşma ve bu emriyle Sir Gariet onunla birlikte biner ve ayı
Moriien Şirketi.

Gemilere geldiklerinde Morien ona onunla nasıl ilerlediğini söyledi
geçişi yapmayı düşündüğünde ve bulduğunu söyledi
Orada gördüğü her şey arasında yaşayan bir ruh yok
Gemi, onlara çok büyük göründüğü için ve siyah withal.

"Şeytan olduğumu düşünerek kendilerini kayıp için saydılar ve
acı çekti ve denize koydu. Şimdi bak, Sir Gariet, hangi öğüt
Suyu geçeceğimiz için nasıl bu kadar katlanabileceğimizi bulabilirsiniz; şüphe
Sen değilsin, bir zamanlar beni görüyorlar ve beni tanıyorlar, doğrudan ayarlanacaklar
Tekrar yelken açın ve denize koyun. Korkarım ben geçmeyebiliriz! "

Quoth Sir Gariet: "Bana ne dediğinle, Methinks 'Twere daha iyi
İleride bin ve bana bir gemi kiralayın. Yumuşak bir şekilde takip edeceksiniz; Ve izin ver
Bir kez oraya gel, ve benim steed'imi ve kayıkçıyı gücümle yap,
O yüzden gelmeyecek. Ruhum olsun
Eğer yaparsa kaybetti! "Şövalye Sir Gariet'i daha da sıkıştırın:" Olmalı bile
Seni ilk gördüğünde kendi yanında, onu serbest bırakmaya izin vermeyeceğim
bizi daha fazla kıyıya götürdüm, yoksa ondan böyle olacağım
Batıklanması ve derinliklerinde boğulması için daha iyi kaybetmek
Deniz! "

Sonra Morien'e cevap verdi: "Olabilecek en iyi öğütü buldunuz
tasarlandı. Şimdi gecikmeden bin ve bize iyi ve güçlü bir tekne kiralayın,
Bu bizi su üzerinde taşıyabilir. Geride kalacağım ve bekleyeceğim
Sen rolünü yapana kadar. Danışmanlık yapacağın gibi yapacağım! "

Böylece birlikte kabul ettiler ve Sir Gariet gelene kadar tek başına sürdü
Onu iyi memnun eden bir tekne bulduğu gemiler. O teklif etti
Boatman parası onu gecikmeden daha ileri tarafa götürmek için. O
Ona elindeki altın verdi ve onu hazırladı ve yelken açtı
ve arma. Bundan hızla tövbe etti. Steed gemide olsa bile
Ve hepsi geçişe hazırdı Morien binmek, her şeyden daha siyah
Hıristiyan gözlerinin elinden aldığı adamın oğlu. Ve kayıkçı faildi
onu koruduğunda kaçmak ve ona hemen hemen çizdi, çünkü onu görmüştü
aylık. Kesinlikle korkudan ölmesi gerektiğini düşündü ve kıt olabilir
Bir uzuv hareket ettirin.

Sonra Sir Gariet ona sordu: "Efendim Boatman, seni ne rahatlatıyor? Cennette, o
BAŞVUNUNUZU BAŞLANGIÇ; Bizi hızlı bir şekilde feribot edeceksin. Şimdi bizi hayır yap
Ado, ya da bu son gün olacak. Bizi yapan Rab tarafından, ne sanat
Korkuyor musun? Bu şeytan değil! Cehennem hiç görmüyordu! Bu ama benim
Yoldaş; İçeri girin. Sana boğuk bir şekilde danışmanlık yapıyorum! "

O zaman kayıkçıya uyması gerekir, ancak hoşuna gitti ama hasta. Bunu gördü
Daha iyi olmayabilir: ne tekneden ne de başka türlü atlayabilir
kaçmak. Çok kısa bir süre sonra, ağrıyordu Morien
Korkarak, çok büyüktü ve steedini göndermişti,
Aşırı güçlü görünen tekneyi kıyıdan itti ve denize koydu.
Kaybolduğunu düşünen biri olarak bile ondan korkuyordu.

Morien kendini oturduğunda çelik kaskını yaptı. Daha sonra
Kayıkçı onun ölü bir adam olduğunu düşündü ve merhamet için dua etti,
Yüzüne bak, çünkü bir Hıristiyan olabilir. Sayın
Gariet, bu şekilde iki şövalyeyi geçip geçmediği için ona haber vermelerini istedi,
biri kırmızı bir atı bestrode ve kırmızı zırh giydi, diğeri
Kral Arthur'un rozetini çıplak. Eğer ona onlardan söyleyebilirse
bunu yapması için onu verdi; bir nerede olduklarını biliyordu, ona vereceğini
Harika teşekkürler.

Kayıkçı şunları söyledi: "'Teknemde bile oldukları için çok uzun değil;
One Knight Ware Kırmızı Zırhı ve onunla kırmızı bir çentik vardı ve
Diğerleri yaralandı ve çıplak Kral Arthur'un rozeti; Ve çok iyi biliyorum "
Boatman Quoth, "Bu rozeti taşıyan şövalyeler, aynı jetonla
Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olacak mısın? İkisi de geçerdi
ve ben onları daha ileri tarafa götürdüm. Onlara bilinmeyen bir
kara; Bu onların konuşmalarından iyi duydum. Onlar
rahatım, bu yüzden değil. Birinin ağladığını gördüm, böylece
Gözyaşları yüzüne kalındı. Ve onları getirdiğimde
Diğer tarafı şövalyenin memnun olan, bana nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu
Bir münzevi yaşadığı bir inziva durdu. Bu onu yaptım mı-daha fazlası
Ve daha az değil. "

Böylece, hikayeyi duyduktan ve ikincinden bahsetmişlerdi.
Kuma dokunduklarını. Sonra kayıkçı onları nasıl yaptılar mı?
Hermitage'ın durduğu yere binmeli ve onlara ilan edilmelidir
yol. Böylece güvenli bir şekilde sevilen kayıkçı bıraktılar
onlardan vazgeç. Ama şövalyeler onlar
Hermitage'e yaklaştı ve hatta ona geldi. Sonra söktüler,
ve kapının önünde çentiklerini hızlıca yaptı ve yüksek sesle ağladı
İçerideki kişilere: "İçeri girelim! Şerefiyenizi açık!" Bir delikanlı geldi
kapı ve onlara ne istediklerini sordu ve eğer onları terk edip etmediklerini sordular
gerekli yardım.

Sonra Sir Gariet Spake, ve onlar için hoş olduğunu söyledi,
Hermit ile ve Sir Agloval ile konuşma yapardı. Ve
Messenger Twain'e gitti ve onlara iki şövalyenin nasıl durduğunu söyledi
Kapı olmadan. "Olan iyi bir adam ve iyi silahlı,
Ve böylece, forsooth, diğeri, ama zırhı ve uzuvları,
Görebilirim, kurum ya da saha'dan daha siyahtı. Bilirsen hayır olmaz
onlardan veya işlerinden. İle konuşacaklarını söylediler
ye, ve bana boğulduğum için bana boğuldular, gelmeliyim
Buna ve sana bunu söyle. "

Bu geçişi garip olarak gören Sir Agloval, mümkün olan en iyi şekilde gitti,
kapıya ve amcası Hermit onu gecikmeden takip etti. Sayın
Tarım, küçük kapıya baktı ve Sir Gariet'in eşyasıydı, efendim
Gawain'in kardeşi ve ona Kral'a nasıl ait olduğunu söyledi
Arthur'un mahkemesi ve büyük bir onur almaya layıktı, çünkü öyle olmasa da
Kardeşi Sir Gawain gibi iyi bilinen, ama o
Güçlü bir şövalye ve cesur ve bir cesur eylemler.

Birbirlerini tuttuklarında adil ve nazik selamlar verdiler,
Biri diğerine, Sir Gariet Spake. "Her şeyi yapabilen o
Sir Knight'a ve orada olan herkese iyilik ve onur duyuyorum
içinde!"

Sir Agloval, Morien'e baktı ve modası iyi bir şekilde işaretledi
O ve kendi içinde ne tür bir şövalye hayret etti
böyle bir kisveye çıplak. Ve Morien onun önünde durdu ve henüz sordu.
Nasıl hatırladık, Sir Lancelot'u arayarak,
Moors ve orada nasıl bir kızı sevdi ve onun troth'u,
ve ona nasıl iyilik verdiğini, ondan ayrıldı
Görev. Ona henüz bunun, nasıl, nasıl ayrıldığını düşünüp düşünmediğini sordu
Topraktan sözünü ona geri döneceğine söz verdi, çok yakında
Olabildiğince, Moors ülkesine, kârına ve onun için
onur? Henüz bunu düşündü mü?

Sir Agloval cevap verdi: "Sir Knight, inkar etmiyorum ama ben var
ama nadiren dinleniyor. Bir süre Sir Lancelot'un arayışına bindim; Ve
Daha sonra kardeşimi getirdiğimden beri çok az mola verdim
Mahkeme, yüksek onur içinde tutulduğu ve en kısa sürede yapılır
Şövalye, hayır içinde yapacağı bir yolculuğa çıkmalıyım
bilge gecikme; çünkü babamıza birçok zararın intikamını almak için bir
Yıllık bir yıl-bu anlamalısın. Kardeşim düşmanlarımızın iyi olduğunu biliyordu
bizim olması gereken mirası kendilerine almıştı
Babamı ileri sürüyorlar. Bu intikam alacak ve yedekleyecekti ve
Burada çok çekişmiştik, onu geri kazanabiliriz; Ama şimdi yaptık mı
O kadar ki mirasımızı geri kazandık ve sahip olan herkesi öldürdük
kendimize sahip olanlar. O kadar uzun yıllar kaçtı
Ona geri döneceğim kızlık, bu zorunlu olarak geldi.
Şimdi benim yemin etmemde başarısız oldum ve ihtiyaç duymam gerekir
ve bu konuda danışman arayın. Bilmiyorum ve doğru yok
İster konuşan hanımefendi ya da ölü olsun, haberler; boşa git
Ben biliyorum! "

Quoth Morien: "Ama sana daha fazlasını söyleyeceğim! O kime verdi
Senin troth'unuz henüz yaşıyor ve annem ve siz, Sir Knight benim
baba! Benimle birlikte gelirsen, dua ve benimkiyle, o zaman yapacaksın
iyi ve nazikçe. Bana karın olması gereken ona yalvarıyorsun,
Yeminini korudun. Şimdi iyi bet at, ve gelip gelmeyeceğini söyle.
Annemden ayrıldığınızda, bilmese de beni çıplak bıraktı. Böylece,
Sir Knight, mesele düştü. "

Efendim Agloval cevap verdi: "Cennette Sir Knight, inanıyorum, her
Whit. Bayanın benden iddia ettiği, bu şekilde ihanet ettim
O ve öngörülen mayın yemini, Tanrı'nın yardımıyla iyilik yapacağım.
Henüz onun lütfunu kazanacağım. Bana buraya gelin amcaya ve benim
Kardeşim, masalımızı duyduklarında bize iyi danışacaklar-öyle de
daha rahat ol. "

Bununla birlikte küçük kapıyı çözdü. Herhangi bir kalbi iyi yapmış olabilirdi
Sir Agloval ve Morien'in nasıl benimsediğini görmek için konuşmalarını anladı ve
birbirini öptü. Herhangi bir kalp, sahip olan Gladder olurdu
jestlerini ve sözlerini gördü ve duydu ve hangi sevgi ve
Dostluk içinde kendileri, iyi oldukları yer
kabul edilmiş. Sir Agloval, amcası ve efendim için de bilinir
Algeval, işlerinin gerçek hikayesi ve oğlunun nasıl geldiğini
Buna.

Sir Perceval bunu duyduğunda, şövalye asla bu kadar memnun kalmadım
yeğenine verdiği gibi; Ben de münzevi de yaptı. 'Twas
Mutluluk ve İnfaz Konuşması Orada bu şövalyeler ve onurlarına
İçinde olduğu gibi yiyecek ve içecekleri ortaya çıkardılar mı ve
Konforları için yapabilecekleri her şeyi yaptı. Oradaydı bile
sevinç; her biri diğerinin büyük bir neşesini yaptı ve şövalyeler olduğu gibi
Yorgun, erkekler yapmayacağı gibi, güne kadar uyuydılar mı
Fren ve güneş parladı.

Şövalyeler, söylenen ve söylenen münzevi olandan daha uzun süre abed yatıyordu
Orisonları ve kitlesel günü şafak vakti ya da şövalyelerin
ortaya çıktı ve giysileri üzerinde. Sonra Morien'i babasına bile Spake
Duyacağınız gibi ve bundan sonra bineceğini ve bilmesi çok azdı,
Eğer çekişmeden, onunla birlikte annesine gelirse ve bunu yaparsa
ondan ayrıldığında vaat etti, Tanrı uğruna ve
kendi onuru ve kârları için. Nasıl yoksun bırakıldıklarını söyledi
annesine düşen haklı miraslarının
baba. "'Twas onu toprağın yasasıyla tamamen reddetti;
Onu kederlenen kayıptan ziyade utanç, o adamlar onu aradı
Oğul Babasız ve sözünün hiçbir kanıtı getiremez, ne de onları
Yüzüne beni başlatan adam! "

Sonra Sir Agloval, babası dedi: "
Şey benimle duruyor ve sana tüm öğütlerimi söyle. İnan bana iyi
tek kelimeyle sana yalan söylemeyecek. "Ve Morien onu duydu ve cevapladı
Ona tamamen inanıyordu. Böylece o gün münzevi ile ikamet ediyorlar ve daha iyi hizmet edildiler.
Erkekler onlara hazırlayabilir, size söyleyebilirim; Ve Morien
Babasına gecikmeyeceği için boğuşarak dua etti, ama ona söyleyecekti
Düşüncesinde ve niyetinde ne vardı. Böylece babasını çağırdı mı?
Sir Agloval ona tüm aklını anlatana kadar.

Bir rüyada bir vizyon gördüğünü söyledi; Ona öyle görünüyordu
gün boyunca boşa çıktığını gördüğü bir ülkede sürdü ve
Ahşap ve ağaçlar, birçok ve adil. Whiles tarafından dolu ve kardan geçti,
noontide ısı ile whiles, böylece sıkıntılı oldu. O
Güneşin parladığını gördü, sanki alacakaranlık düşmüş gibi. Gördü
Her türlü canavar ormandan geçiyor ve genç ve yaşlı halk,
Ormanda yukarı ve aşağı. Bütün bunlar rüyasında gördü, ama hiçbir yerde
Bütün bu topraklar barınak bulabileceği yere geldi. Ama çizdiği gibi
Akşama doğru ve ışık başarısız oldu, bir kule görmeyi düşündü mü, bu yüzden
kuvvetle hiçbirinin zorla yolunu kazanamayacağını güçlü bir şekilde inşa etti;
Ama hiçbir kapı göremezdi, sadece olduğu gibi, duran başka bir kule
Orası. Bunun içinde bir merdiven tuttu, bu da bir kapıya kadar yaralandı
Sonunda. Kapı ona bir kilise ve dövülmüş gibi görünüyordu
Demir. Bir adam hasta olsaydı,
içeriden aktı, çünkü gördüğü ve üzerine baktığı gibi görünüyordu
Cennet olabileceği gibi. Ve merdivenin her adımı iyiydi
kırmızı altın. Ve kendi içinde bu adımlar böyle olduğu için
Adil, buraya ayak basabilir ve hikayelerini söyleyebilir, kaç tane
olabilirler, bundan böyle sahip olduğu büyük harikadan bahsedebilir.
görülen. Ama altmış saydığı ve bir sonraki adım attığı için lo!
Altında bıraktığı hiçbirinin hiçbirini görmedi, onu kurtardı
durdu ve ayağının yerleştirildiği ve üstünde boşa gördü. Ve
Kapının adımdan bir kadar yüksek olduğu gibi görünüyordu
Bir yayla ateş edebilir. Böylece ne ileri ne de geriye gidebilir.
Sonra bedeldi ve altta yerlerde yılanlar ve vahşi ayılar vardı.
Sanki onu yırtıyorlar gibi; Dişlerini sanki
Onu ele geçirirdi ve yutacaklar gibi çeneleriyle gıcırdattı. BT
sanki topuklarında bile gibi görünüyordu ve yılanları gördü
Ve ejderhalar kendilerini yukarı doğru büküyor. "Ve ben de korktuğum için
Altımdan fren atın ve ben aşağı doğru düştüm. "Büyük rahatsızlığından
ve uyandı ejderhalar korkusu ve artık uyumadı.

Rüya, her ne zaman düşündüğünde onu çok canlandırdı; Kızgındı ve
Wroth ve vizyonun portanının ne olabileceğini değil. Ama onun
Kalp ona bu acı ve yaramazlık ve emeği çekti, Drew
neredeyse ona. Sonra öğrenilmiş bir katiple tanıştığı,
Vizyonu ona görünse bile söyledi; Ve ne zaman
Masalını duydu ve iyi anladı, bunu bu konuda yorumladı
bilge: "Büyük ve küçük topraklarımızla ilgili olarak, bunun
Büyük stres ve korku içinde onlara tekrar kazanabiliriz; Güçlü
Kaleler ve Mighty ordular, bu nedenle vizyonu önceden yaptı
Kardeşime ve kendime her biri ve tek başına. Ve daha da spake
kardeşim Perceval, mızrak ve Kâse ile ilgili; bunun için
Altın Merdiven Kutsal Kâse'yi Betoken ve Bu Perceval yardım etmeli
Kazanan ve bu hizmette ölmeli. Böylece o
beni önceden haber ver. Ve yukarıda duran kapı ve merdivenin kendisi
Benzer krallık,
içinde parlayan ışık; Ve ondan önce uzanan adımlar bahis attılar
Perceval'ın hayatının günleri. 'Bu sana bir gerçeği söylüyorum, her betokeeth
Bir gün veya bir hafta veya bir ay olabilir; Ama bundan eminsin ve
Şüphesiz, o kadar uzun süre yaşayacak ve sonra hayatını verecek.
Ve adımlar senin altında fren, 'günahlarınız için twas; Sen vardı
Gebek tırmandı. Ayılar ve
ejderhalar ve orada bekleyen yılanlar, onların iyi olduğunu bil
Emin ve bazı işaretlerin onların için olduğunu düşündüklerini belirtti
O saatte sahip olun ve seni cehenneme taşıyacaktı. '"Böylece bilge usta
Ona hayalini yapın ve ona uyarı ve emir alın
Bilgelik ve bu hızlı ve gecikme ile yolları, çünkü burada
Uzun zamandır kalmaz, ama sonuna kadar çizdi.

"Sevgili oğlum," Quoth Sir Agloval, "sonra kardeşim arayışını durdurdu mu?
Mızrak ve Kâse ve bağlı olduğu macera ve
Münzevi amcayı mayın olabildiğince hızlı bir şekilde geldi ve giyinik
Kendisi bu alışkanlık içinde, katip beni önceden bildiren yoluyla. Böylece
Biz burada mıyız ve kardeşim hayatını değiştirirdi. Ben de
Henüz bütünüm; Çünkü Wellnigh'i ölüme yaraladım ve çürük ve
Yanlış, böylece hiçbir gücüm kalmamıştı ve henüz kıt iyileştim. Böylece
Kardeşim ve benim amcamla bir süre burada yaralarım
eğilimli olabilir ve onlarla birlikte ruhumu kurtarabilirim. Şimdi yapacaksın
Mağribi topraklarında annene gittiğimi ve ben
Binicılığa uğradım ama iyileştim. Yine de başka bir mesele var mı? BEN
Sizinle memnuniyetle giderdim, bu bir gerçeği biliyorsun, onurun için,
Ve utancını ortadan kaldırmak için, bu yüzden benim için getirmedim
ölüm; Yine de, o kadar akıllı olan benim amcaya güveniyorum ki
Tanrı ile barışımı yapacağım ve beni ebedi mutluluğa getirecek. Şimdi oğlum,
Kârımızdan, senin ve benimkine göre,
Bana düştü ve şimdi sana söylesem bile duydun. Bana danışın
En iyisi gibi görünüyor; Benden beri benim babanım, önemli
Bana ve annenden önce gittim, bunu yapmak için iyi bir şey. "

Sonra Quoth Morien: "İyileşmiş miydin, memnuniyetle binerdim, ama
Zarar ya da yaramazlık yapabilecek şeyden kaçmak beni iyi. Yapabilirim
Bir kez daha kalana kadar burada uyduğunuzdan başka hiçbir öğüt ver
tüm. Kral Arthur esirdir ve toprakları beslenir ve ağrılı stresdir.
İşte benimle birlikte gelen yeğeni Sir Gariet ve şimdi
Onunla mahkemeye bineceğim gerçeği öğrendiğimi, onu yapmak için
onur ve orada bütün ve iyileşene kadar uyun; Ve yapacağım
Yaralarından iyileştirildiğini bildiğim saat içinde geri dön ve
Anneme göz attığın yemin et, erkeklerden övülüyorsun ve
Tanrı ile lehine. Öyleyse annem bir kez daha sahip olacak
dezavantajlı olduğu ve bu kadar uzun sürdüğü topraklar
Zaman eksikti. Ben yola çıkacağım ve buraya uyacaksın, hepsi iyi olabilir
Sen ol! Kraliçeye yardım edeceğim ve Tanrı böyle bir şöhret kazanabileceğimi kabul et
amacının ve benim kendi onurunun iyileşmesi için olacak ve
kâr. Geri döneceğim, emin ol, zaman olgunlaştığında ve
Hiç babam olarak düşünecek. "

Sonra hepsi Morien'e teşekkür etti, o zamanlar daha iyi bir öğüt olmadığını düşünerek
bulunabilir; ve Sir Gariet ve Morien Sir Perceval'dan
Kraliçeye yardım etmek ve Kral Arthur'u serbest bırakmak için onlarla birlikte bineceğini,
ve topraklarına rahatlık getir. Bunu yapmak için sarılır amcası hibe olur
O ondan ayrıldı. Sonra hepsini yaptılar ve onlarla birlikte Sir Agloval,
Taleplerini verdiği amcaya boğulma dua et ve asla
Herhangi bir zamanda görüyorsunuz, bu şövalyeler gibi o kadar karıştı efendim
Perceval onlarla birlikte sürecekti. Böylece ayrıldılar ve Wend
yolda. Ama şimdi onlardan bahsetip nasıl olduğunu söyleyeceğim
Kötü canavarı öldürecek olan Sir Lancelot ile uğraştı. Şimdi
Macera bize Sir Lancelot Sir Gawain'den ayrıldığında
Kros yolları ertelemedi, ama aynı saati gelene kadar sürdü
Canavarın tahribat ettiği arazi. Şimdi oradaki toprakta
Uzak ve geniş bir şekilde bilinmesine neden olan bir kızlık yaşıyor
Kim onu ​​öldürebilirse onu kocası için alacaktı. Asla daha adil bir kıza bakamazdı ve toprağın hepsi kendi başına
güç. Şimdi orada da bir hain,
Maiden, ama onun için hayatını riske atacak çok az zihni vardı; Yakın kaldı
Eğer öyleyse, herhangi bir adam onu ​​öldürmeli
Hain oynayın, Slayer tapu için hayatıyla para ödemelidir,
ve yurtdışına yaymalı, kendisinin bir gerçekliğe göre, katledildi
canavar.

Böylece Sir Lancelot şimdiye kadar toprağa bindi,
Korkulu canavarın inini yaptığını duyduğu yer. Orada
Birçok dümen, mızrak ve şövalyelerin silahı gördü mü?
katledildi, kemikleri orada yatıyordu, canavarın sahip olduğu
yutuldu; Korkabilir! Lancelot nerede nerede
Canavar yalan söylemeyecekti, bu kadar acele etti ve en kısa sürede
geldiğinden eşya
Şeytan ve Sir Lancelot'un düz bir şekilde üzerine çıktı. Hiçbir kılıçtan korkmadı
Ne mızrak, ne zırh, ne de insan olabilir. Ve Lancelot Smote
canavar, böylece mızrak freninde ikisi de, ama onu çürütmemiş olsaydı
Whit ya da derisini deldi; Sonra kılıcını çizdi ve
büyük güç, ama ona zarar verdi ve Lancelot'u boğazdan ele geçirdi
ve onu o kadar akıllıca attı ki şövalye onun için wroth
Hauberk aracılığıyla ete bile büyük bir kira ve onu yaraladı
yara. Sir Lancelot birçok kez Canavar'a çarptı ve vurdu, ama
Asla bir kabuk ona zarar veremez; Ama canavar Sir Lancelot'a düştü
ve onu ayağa kaldırdı ve ona birçok yara kurdu ve
onun üzerine zehirli nefes aldı; Bir yüzük olmasaydı efendim
Lancelot parmağında, öldüğü yerde ölmüştü.
zehir. Sonra canavar, çenelerle ona doğru fırladı, çünkü
Onu yutmak için bir şey ve Lancelot şansını izledi ve itti
Ağzına kılıç ve Sunder'daki kalbi clave ve canavar verdi
O kadar korkunç bir ağlama ki, Twas iki mil uzakta iyi bir şey duydu.

Sonra ağlamanın geciktiğini duyduğunda hepsini uzaktan gözeten hain
Değil, ama hızla ine doğru sürdü, çünkü ağlamadan iyi biliyordu
Canavar öldürüldü. O yere geldiğinde efendim buldu
Lancelot oturuyor, çok ve derin olan yaralarını bağlıyor. .
Şövalye durumunu anılmaya başladı ve ona doğru gitti.
yaralarını onun için bağlardı. O korkak ve kötü şövalye, geldi
Sir Lancelot'un tarafına bile ve kılıcına gizlice kaptı ve
geriye doğru fırladı ve ona çarparak onu yaraladı, böylece düştü
ölü.

Sahte hain bunu görünce öldüğünü düşündü ve onu terk etti
yalan söylüyor ve oraya gitti, canavarın yattığı ve sağdan çıktığını
ayak, sana söylediğim kıza götürmeyi düşünüyorum,
Onu karısına kazanabilir.

Ama bu süre içinde Sir Gawain o kadar sürdü ki
Gerçek Sir Lancelot'un canavarı nasıl bulduğu ve şu anda vardı
izlerini takip etti ve hain sahip olsa bile lair'e geldi
Sir Lancelot'u yaralı ve ayağını kesti ve efendim üzerine monte edildi
Lancelot'un iyi şövalyesi Sir Gawain'in iyi olduğunu iyi biliyordu.

Yabancıyı çelik üzerine görür görmez ve uzanan Lancelot
Yaralı, ona doğru hızla sürdü ve iyi kılıcını çıkardı,
ve diye bağırdı, "Hala uy, efendim katil, çünkü bu canavar öldürüldün
Yoldaşım, bunu iyi görüyorum. "Bu sahte ve acımasız şövalyeye sahipti
O zamandan sürdü, ama Sir Gawain onun için o kadar yakındı ki yapamadı
Kaçının ve ona o kadar şiddetli bir şekilde, uyması ve çizmesi gerekiyor
Kemere ve merhamet için dua et.

Sir Gawain onu Sir Lancelot'a getirecek bir zihin vardı.
onunla. Böylece bir araya geldiler ve şimdi kurtarılan Lancelot
içinde bulunduğu swoon'dan ve Sir Gawain'in eşyasıydı, ağladı
Ona silahsız vuran hainle ilgili olarak, "canım
Yoldaş, onu öldür. Zaten olduğunu bilerek daha kolay öleceğim
ölü.
hain kafası.

Sonra hemen yoldaşını ve quoth'a gitti mi, "Sir Knight,
İyileşemeyebilir misin? Şimdi bana gerçeği söyle; Yapabildiğim gibi sana yardım edeceğim. "
Sonra Sir Lancelot onu canavarla nasıl ilerlediğini zıplatmak için yaptı ve
Hain bundan sonra onu nasıl yaraladı. "Ve bu beni yaptı
daha büyük zarar; Yine de dinlenecek bir yer bulabilir miyim?
İyileşmiş olabilirim. "

Sonra Sir Gawain kalbinden memnun kaldı ve derhal yaralarını bağladı
Kanamada kalması gereken erdem bitkileri ile; Ve efendim aldı
Lancelot ve onu atının üzerine koy ve onu tekrar çevirdi
Hermit'in hücresi olabildiğince iyi, her iki zihininde de iki kez olabilir
Onlar ama geliyor Sir Gawain kesinlikle onu iyileştirmeli. Böylece onlar
Hermitage'ı bulana kadar sür ve geldiler
Sir Gariet ve Sir Perceval ile Morien eşyaları olduklarında,
o zaman olduğu gibi geldi.

Sonra sevinç ve sevinç manifoldu vardı. Münzevi için hazır yemek yaptı
Konukları ve Sir Lancelot için elinden gelenin en iyisini hazırladı. Her biri
diğerine meselelerin onlarla nasıl düştüğünü söyledi ve Morien verdi
Onları babasıyla nasıl ilerlediğini zekice.

O gece münzevi tarafından iyi kabul edildi, ama yarın öyle
Sir Lancelot Kraliçe ile nasıl gittiğini duyur, o bile
Böylece dünyayı kazanın, artık ne yara ne de
yorgunluk için, çünkü kesinlikle iyileşti ve
çekişme. Böylece hepsi, isterse ya da hayır olsun, hepsi ileri sürmeli
Sabahın erken saatlerinde, çünkü bir gün kaybetmeyebilirler. Sir Gawain eğilimli olur
Sir Lancelot'un yaraları yollarına çıktıklarında bile.

Böylece, bayanlarının gerçek haberlerini duyana kadar yolculuk ettiler,
kraliçe; İrlanda Kralı tarafından her tarafta nasıl beslendiği. O
yanmış ve atmıştı, çok fazla erkek onun masalını biliyordu ve
Kraliçe, kuşattığı bir kalede beslenmişti. İçin
Büyük bir yemin etmişti, ne de hafifçe kırmazdı, bu olabilir
İçeride olanların hiçbirini kurtarmaması gereken kaleyi kazandı, ama
Onlara ve Kraliçe'ye bu kadar utanç duymalı, erkekler konuşmalı
her zaman. Böylece kral tacından yemin etmişti ve
Bu bir kralı bağlayabilir, onlara acı utanç verici.

Söylediğim şövalyeler Arthur'un topraklarına geldiğinde gördüler
Etrafında geniş ve derin bir su koşan bir kale var. O kim
Burg'un iyi danışmanlık yapıldığını inşa etti. Kale gri oldu Hewn
taş. Kral Arthur, kaybettiği kaybetmede asla kale sahip değildi
Çok kaybetti ve bu henüz kaybolmadı. Ama içeride olan halk
Onlara bir günden fazla bir lütuf bırakmamıştı, yarın içinde onlar
Ücret, çünkü savunurlar mı, hiçbir çeyrek gösterilmemeli,
Ama canlı olarak görülmeli veya kavrulmalıdırlar. Bu kral yemin etti ve
Morrow'da o gelirdi; Ülkeyi boşa harcamıştı ve
kiliseleri yok etti ve birçok dul ve yetim yaptı; Tüm topraklar
bu şekilde onlar üzerine işlenmiş zarar için terör içindeydi. Şövalyeler
tüm mallarıyla kaçarken halkı gördü ve
Gıda maddesi, onların kendi kayıp bir neden olduğunu düşündüler. Birçok insanla tanıştılar, erkek
topraktan kaçacak kadınlar ve çocuklar; Sığırlarını bırakıyorlar
onlardan önce ve mallarıyla dolu; Bazıları ahors, bazıları
Ayakta, 'Düşüncelerine yapabilecekleri en iyi şey.

Sonra Sir Gariet, tanıştığı birine nazik selam verdi ve sordu.
Bu halk kimdi ve bu nedenle aceleyle kaçtılar? Ve
Goodman düz bir şekilde cevap verdi: "Her şeyin kaybolduğunu düşünüyorlar; Kral
burada duran bu kaleye ve
arazi ne yapabileceklerini bilmiyorlar, mallarını ve her şeyi kaybetmeleri gerekiyor
elinde bulundurmak. Burada büyük bir talihsizlik yarattı, çile geçti
biz; Kral Arthur esir alındı ​​ve nerede olabileceğini bilmiyoruz,
Waylaced ve bir ormanda ihanete uğradı, nerede avlanmaya gitti ve biz
Onu asla daha fazla görmedim. İrlanda Kralı tüm bu toprakları ele geçirdi,
Hayatını kurtaracak olan, verimini ona dönüştürmelidir, çünkü
O güçlü bir ordu ve halkımız savunmasız. Liderlerden yokuz-SIR
Gawain ve Sir Lancelot her ikisi de topraktan ayrıldı ve
Büyük utanç bize geliyor-biz kral ya da liderler ya da
avukat. "

Quoth Morien: "Burada duran bu kale, henüz var mı
içinde?"

Goodman dedi ki: "Sana on şövalye olduğunu söylüyorum (ve
Naught ama onlardan önce ölüm) ve büyük bir ayak askerleri şirketi.
Şimdi toprağa düşen bu yanlıştan yararlanmalıdırlar. Onlar
Bir yıl boyunca kaleyi iyi tutmuş olabilir, çok güçlü,
Ve silahlar ve mağdurlar içinde ve erkekler için yeterince
Defence-Yiyecekleri olduğu sürece zorla alınabilir,
Ne de herhangi bir adam hafifçe yoluna giremez. Ama tanrıyı düşünür
bizi terk etti. Kral, bir yemin etti, gerekirse kuşatacak
Kale yedi yıl ve ona dayanan ve kim
Gelecekte içinde bulacak, hayatlarını kaybedecek; Bu
Onlara duyurdu. Ve eşleri ve çocukları
hayatları kurtulur, mallarından yoksun bırakılır ve
miras. Böylece, yardım için umut etmeyebileceğimiz için,
kale ve uçuşa gidiyor. "

Quoth Sir Gawain: "İyi dostum, Tanrı sizi haber verileriniz için ödüllendirir."

O zaman efendim Gawain, 'en iyi şekilde sürdüklerini söyledi.
adil bir burg ve güçlü olan kale; Ve onlar orada olmalı
İçeride olabilecek şövalyeleri ve yabancıları selamlayın, onlara güven verdi
Tanrı'da meselelerini iyi bir sona getirecekti. Şövalyeler
iyi karşılandı, herkes onları iyi tanıyordu ve harika oldu
Sir Gawain ve Sir Lancelot'un gelişine seviniyor. Sonra efendim
Gawain onlara iyi şövalye zekâsını ver Sir Morien, ne yapmıştı
Onlar için ve nasıl en iyi şövalyelerden biri oldu.
üzerine. Böylece Sir Gawain'i Spake.

Sonra Sir Morien dedi: "
Rabbimiz kral uğruna girişimi. 'Twere bir günah ve
Kaleyi vermek için utanç verici, hayatımızı daha iyi macera etmeliyiz
ve meseleyi sona erdirin. "

Sir Gawain ve Sir Lancelot sözü üstlendi ve şöyle dedi: "Başarısız olan
Kralı, erkeklerin bundan sonra ondan utanması
dünya. İyi bir servete sahip olur muydun, ne kuyruklu ne kadar beklemelisin ve ben
Cennetin kısa süre içinde bize yardım göndereceğine dair iyi bir umut var. İşte iyi olabiliriz
Kendimiz için şöhret kazanın ve Rab Kral Arthur'un onurunu koruyun.
Şu anda bir esir olmasına rağmen, bir tanrı olacak, kaçacak. Kalbim
Ve aklım beni anlatıyordu ama burada tutunuruz
Şerefimize olacak! "

Böylece Sir Gawain ve Sir Lancelot, size söyledikçe bile onları uyardı mı?
Ve sözlerini duyduklarında, içinde olanları duyduklarında,
ve ayrılmayı düşünmüştü, bunların zihninin ne olduğunu bildiklerinde
Şövalyeler, asla bir şövalye ne squire ne de silahlı insan
Kendini bırak ya da o iyi kaleyi terk edin. Morien'in avukatı
Onları iyi ve henüz durduğunda bakmak için adil olmasa da
Ayaklarının üstünde onlara koyma şansı vardı
Rout bütün bir ordu! Oradaki her adam onlarla uymak için kefaletini verdi
O zaman, ne de ölüm korkusuyla teslim olmak, ama duymak
diğer öğütler.

Herkes yemin ettiği ve kefalet verdiği zaman, hızlıca kapandılar
Portallar tüm yiyecekleri ve kazanabilecekleri tüm yardımlar üzerinde
Kral ve elinde olan ordusu. Karartıldığı gün kralın kendisi geldi, büyük gazapla ve onunla
Evine ait birçok şövalye ve diğer birçok halk, savaşçı
ve kaleye bile geldi. Sonra kral bunlardan istedi
Burg'u verirlerse ve böylece onları kurtarırlarsa
Yaşıyor. Ve içinde hayat onlara kaldığı sürece cevap verdiler
Kaleden vazgeçmezler ya da haklı efendilerine ihanet etmezlerdi. Daha sonra
Krala yemin ettikleri bir yemin etti.
Onlara yapabileceği en akıllıca kaçmamalıdırlar.
Ama bunun için çok az önemsediler ve onları savunmaya hazır hale getirdiler.
Battlamalar üzerinde kalmayı ve kaleden atmayı düşündüler
Taşlar o kadar harika ve o kadar ağır ki kralın
Çadırlarını kurduğu açık alana çıkıyor.

Bununla gece düşmüştü ve onlar kara setine girmişler
Yukarı çadırlar ve pavyonlar ve yeşil ahşapta kalacaktı. Onlar ne zaman
içinde avukatları bir araya getirdiklerini gördüler ve onları terk ettiklerini söylediler
O gece huzur içinde Kral şüphesiz, daha büyük bir güç için gönderir
Şövalyeler ve diğer halktan ve güçlü bir ordu toplayın ve
şimdi kendilerini macera etmeleri ve öne çıkmaları daha iyi
Kale daha fazla sayısından daha fazla. Bundan böyle baktılar
Onları henüz öğütlere geldiler.

Sir Lancelot Spake böylece: "Kaçırız, ne de yardım etmeyi ummaya cesaret edemeyiz, ne de
Kaleyi teslim etsin; Bu şekilde daha iyi kâr edelim. "Böylece
O gece kalenin içinde, ne oyunla ne de
Revel, ama gerçek şövalyeler ve iyi yoldaşlar olarak bir araya geldiler. Onlar
sahip oldukları gibi kurbanları yedi ve içmedi ve asla bir adam
Dawning'e hemen hemen çekilirken titredi; Harika yapmaktan kaçındılar
tapular; Her biri zırhına hayatı için savaşacak biri olarak baktı ve
Steed'e mısır beslemesi verdi.

Masalımı uzun süre yapmak için ne botlar? Günün şafak vakti
Onlar hazır, her adam iyi silahlı ve iyi bir steed üzerine monte.
Betimes'i dışarı attılar ve kapıları geri altılar. Böylece ileri sürdüler mi
tüm güçlerinde.

Kalkan izlemeyi onlar onlar onlardan koruyan ve onların
Onlara karşı şirket, ama onlara zarar verdi. Morien'in silahları
çok güçlü; `` Vanguard'ı yönetti, ne de bir inç vermezdi
Çatışmaya başladı. Asla böyle kokan ölümcül adam göremez
vuruşlar. O kamptan geçtiler. Sir Gawain, efendim
Perceval ve Sir Lancelot birçok kişiyi ölüme attı ve hatta geldi
kralın çadırları ve silahlarını, kalkanlarını ve mızraklarını ele geçirdi,
Halk kollarına gelebilir. Onlara ne geldiğini bilmiyorlardı. HAYIR
Çeyrek şövalyeler verirdi. Kral ile birlikte olanlar sesini uyutmuşlar
onların saflarında ve uyandıklarında ve
onları sert niyetle besleyen silahlı adamlar; Birçok ağrılı yaraları vardı
Tarladan kaçtılar.

Kralı ana güçle aldılar; Onun yanında hiç kimse yoktu ama
Sevinmiş ve Blithe hayatından kaçabilir. Kral vermeli
Kendisi bir mahkum, buna zorlamaya ihtiyaç duyuyordu, aksi halde öyle olsaydı
katledildi ve onunla birlikte tüm halk.

Kralı kalenin içine götürdüler ve onu bir kulede hızlıca kapattılar.
Asla bir misafirleri ya da geldiklerinde bir misafirden hoş geldiniz
Blithe. Sahada olabildiğince iyi kaçmaları gerekir. Çok az
Onlarla birlikte getirdikleri her şeyi düşünüyorlar; Zihni olan onu kazanabilir
Buna. Kavga sona erdiğinde Kral Arthur'un adamları esir almıştı
Çok halk ve İrlanda Kralı. Meseleler onlar için iyi gitmişti. Onlar
orada birçoğunun çok satın alacağını düşündükleri
Altını bu şekilde sayın, ne de onu nasıl kaybettiklerini iyi söyleyebilirler.
Ama Morien'in güçlü darbelerinden ve Sir Lancelot'tan korktukları, efendim
Gawain ve sahada birçok kişi ağrılı olan Sir Perceval
terör ve ölüm korkusu. Böylece misafirlerini duvarların içine getirdiler ve
kapılar ve kalkanlarını taktı, iyi savunabilecek erkekler olarak
kendileri. O zaman erkekler Sir Gawain'in rozeti ve Sir Lancelot'un
Yanında Pennon, savaşın haberleri çok uzakta koştu
kara. Orada yatan kralın halkı, sıkıntılı sıkıntıydı. Çok yakında
Kraliçeyi kuşatmışlar, ne yararı yaptıklarını duyduklarını duydular
güçleri; Ve krala hizmet eden ve onunla gelen her şey
Topraklara, büyük ölçüde utanmıştı ve Sir Gawain'den ne isteniyor
bilge barış yapabilirler.

Sir Gawain yoldaşlarıyla öğüt aldı ve bu onların rede idi.
Kral Arthur'u gözlerinin önünde oraya getirebilirler.
Lordları, kral için terimler. "O zaman bu kadar iyi bir avukatımız olacak mı?
Bu nedenle barışın tüm noktaları yapılabilir. "

Bu nedenle masalımı uzun süre yapmalıyım? Sevdikleri kadar az
Kral Arthur'u getirmesi gerekir ve böylece
Kral, Lordları. Kralın Kralı'ndan geçtiğinde
İrlanda esirdi ve Kral Arthur'un tedavi edilmesi için getirildi
Onunla, o kadar büyük bir İngiliz toplantısı vardı ki
Arthur'u kuşattı ve onu İrlanda adamlarından aldı ve onu getirdi
hepsine rağmen silahlı el kaleye. Böylece düştü
Kral Arthur için, bu yüzden kaçtı ve Kralı esir tuttu
eski onu bir mahkum haline getirmişti.

Şimdi, bu şekilde hapishanede yatan İrlanda Kralı'nı duyacaksınız
Şövalyeler. Kral Arthur'un gözleriyle duyup baktığında
Çok tapu içinde, o zaman kendini düz yolda mı yaptı ve
ona özgürlükte ayarlanabileceği mal ve altın teklif etti ve o
Kralın adamı olacağını ve tüm topraklarını tutacağını, bundan sonra
ve tüm halkıyla krallıktan ayrılacaktı. Bu yüzden gerekir
Esir olan kral, Kral Arthur'un ona böyle ödemekten zevk alıyor
İyi düşünebileceği gibi fidye. O'nun artık konuşmayacağım.

Şimdi Kral Arthur, büyük bir mahkeme yapmasını teklif etti, bu yüzden blithe,
isteyen herkese largesse verebileceğini. Bu çok geldi ama
Hiçbiri böyle bir ünlü ya da böyle cesur işleri yapan,
Sir Perceval ve Morien olarak. Arthur'un onlara verdiği ödül
harika aşıyor. Sir Gawain, Kral'a Morien'in tüm meselesini anlattı ve
babasının ve onları ayıran şans. Bütün bunlar söyledi
Halktan sonra, bu nedenle Morien çok bakmıştı. Şimdi gideceğim
Bu masal ve sana Morien'in sahip olduğu babasına nasıl bindiğini söyle
Seni daha önce verdiğim için amcasıyla hastalandı.

Macera Maketh, çekişme sona erdiğinde ve Arthur'un
Bir kez daha barışa in, Morien ona yapacağını söyledi
Babası annesine bayana evlenir; Ve amcasına dua etti
Onunla yolculuğa çıkmak için ve Sir Perceval haklıydı
Buna. Dahası, Sir Gawain ve Sir Lancelot, Twain
onlarla onur ve iyi arkadaşlık için binerdi. Bunun için
Morien onlara çok teşekkür ederim. Böylece ayrıldılar ve yollarına gittiler
Hermitage. Birçok şeyi anlatan, şirkette blithly sürdüler
Bu, deniz kıyısına gelene kadar burada ve başka yerlerde başarılı olmuştu,
gemiyi aldıkları ve geçtikleri; Ve geçtiklerinde
su, onları alan Perceval'ın amcasına doğrudan geldiler
Doğru iyi niyet.

Bununla yaralanan Sir Agloval Whole vardı ve Morien sordu
Haklı olarak iyileşirse ve şimdi yemin ederse
annesine yemin etmişti. Sir Agloval bunu cevapladı
Bütün ve sağlamdı ve buna hazırdı. "Yemin ettiğim troth
Annen ne kadar zaman tutacak mıyım, lütfen seni memnun edeceğim. Tanrı benim
tanık bunu yapmaya tamamen hazır oluyorum. "

Quoth efendim Perceval, "O zaman gecikiyor mu? Oğlunuz çok iyi bir şövalye,
Ve bir savaşçı, ona yalvaran cennete teşekkür edebileceğiniz bir savaşçı. Sizi doğrudan hazır hale getirin ve sizinle ücretlendireceğiz. Sir Gawain ve Efendim
Lancelot, inanç ve iyi arkadaşlık içinde gelin ve bizimle birlikte olacak
Mağribi topraklarına gidiyorlar. "

Sonra artık geciktirmediler, ama onları hazırladılar
Yolculuk ve yolu daha iyi bilen Sir Morien ile yoluna gitti
Hepsinden herhangi bir adamdan. O kadar uzun sürdüler ki o geldiler; Ve
Toprağın duyulduğunda, Morien'in babasını nasıl getirdiğini söyle
Onunla birlikte kendilerini bir araya getirdiler ve bazıları reddetti
Krallığa girmeleri, çünkü mirası sürecekleri için
kendileri. Ama Morien bunu duyduğunda, o kadar öfkeli oldu ki çizdi
Kılıcı ve en büyük basının olduğu yerde aralarında sürdü,
ve onu inkar etmek için kaçan on beş soylu
miras.

Diğerleri bunu bildiğinde ona geldiler ve lütfunu kuşattılar,
ve ona tüm mirasını verdi ve onu eline verdi
anne ve ondan gelen topraklarını tutmak için onun adamı oldu.
Bu yapıldığında ve kraliçesini tüm üzerinde ilan etmişlerdi
Moors Krallığı, sonra Sir Agloval'ın gelin bayramını tuttular mı
ve kraliçe ve böylece birbirlerine evlendiler. Mutluluk vardı
Ve on dört gün büyük sevinçli, geceye kadar bile tuttular
açık kapılara sahip yüksek şölen; Asla bir portal kapanmadı. Şölen vardı
ve büyük merhamet; Dünyadaki her şeyle iyi servis edildi
arzu edebilecekleri. Birçok zengin hediye verildi, iyi steeds, raiment
adil renkler, birçok şilin, birçok pound, her şeyin büyük bir kısmı
Erkekler tarafından daha yüksek yaşayabilir. Minstrels ve müjdeciler
Büyük largesse aldı, çünkü altın enow vardı; Her biri o
istenen.

Sir Gawain ve Sir Lancelot, ziyafet olana kadar
sona erdi; Emin olun Sir Perceval ve Sir Agloval Damat
Gelinleri onurlandırmak için onlara dua ettiler ve bunu yaptılar, sağda
nazik bilge. Hiç kimse yoktu, fakir ya da zengindi, ama yeterince vardı
ve yedeklemek için.

Daha çok ne diyorum? Bayram sona erdiğinde ve tüm
soylular ayrıldı ve hepsi ayrılmıştı, sonra efendim zihninde miydi
Gawain, Sir Lancelot ve Sir Perceval onları doğrudan yönlendirmek için
Kral Arthur'un Mahkemesi, 'Pentecost'a ve Kral'a iki tanesi için (böylece
masal okur muyum) Yüksek Mahkemeyi tutar (daha büyük asla tutulmadı)
Sir Lancelot'un oğlu Galahad adına, bu kahraman o zaman
Mahkemeye gelin ve şövalyelik onurunu alın. Ve bunu yaptı
Masalı balmumu harika; Kâse arayışını nasıl başarması gerektiği ve
Turda bulunan tüm maceralar, küçük ve harika
Tablo, 'Twas için tehlikeli koltukta oturması gerektiğini söyledi.
Durst asla oturma. Bu harikaları görmek için bir adam gelirdi
Mahkeme, Kral, arazinin tüm büyük halkını terk etmişti,
Ve birçok övgü şövalyesi emrine uymuştu.

Ve bu nedenle Sir Lancelot ve Sir Gawain ve efendim olmaz
Perceval uzak kaldı, ancak Sir Agloval ve Morien'den ayrıldı
ve annesinin ve Kral Arthur'a gelene kadar yola çıktı
Camelot'ta, ikamet ettiği yerde, ne zaman yapması için iyi memnuniyetle
Huzur içinde olmak. Ve kral bu üçünün gelişini duyduğunda
Şövalyeler, o zaman o zamanlar haklıydı; Ve öğrendiğinde
Sir Agloval ile ilgili olarak, düğün şöleninin nasıl yapıldığı ve
Morien'in kendi topraklarında yaptığı cesur eylemler, o zaman kral ve
Kraliçe kalbine sevindim.

İşte bu masaldan ayrılacağım ve Kâse ile ilgili daha fazla konuşacağım,
ve kazanan. Bu kitapta belirtilen bulacaksın
bundan sonra takip etmek; Diğer kısım, Lancelot'u ilgilendiren,
burada bir sonuna kadar. Şimdi Tanrı'ya boğulduğunu kelimelerle dua ediyor muyum?
Hayatım sona erdiğinde bana merhamet et ve ruhumu getir
Göksel krallığı. Bunu dua etsin!




AMİN. Notalar

1. Giriş. -önsözde biraz dolgunlukla yaşadığım
Bu açılış çizgileriyle bağlantılı ilginç sorular; İşte
daha önceki sürümlerinde
_Perceval_ Hikayesi Kahraman ya tek ya da hayatta kalan tek kişi
ebeveynlerinin. Kesin bir karakter olarak bir erkek kardeşin tanıtımı,
Arthur geleneğinin sonraki aşamalarına aittir. Kardeşler değişir
Sayı ve isim, ancak en çok not edilen Sir Agloval ve Sir Lamorak,
farklı gelişim hatlarına ait gibi görünüyor, Sir Agloval ait
esas olarak _lancelot_, Sir Lamorak _tristan_ geleneğine. Şu ana kadar
İkincisi ile Nesir _lancelot_'ın herhangi bir versiyonunda tanışmadım,
Dr. Sommer, Malory'nin kaynaklarındaki _studies'de
O romantizmde belirtildiği gibi; _tristan_'da, aksine,
O önde gelen bir figür. _Morien_ hikayesi,
Önsöz, daha sonraki etkinin etkisi ile değiştirildi
_Lancelot_ efsanesi, bu nedenle, muhtemelen, Agloval'a atanan _role_.

2. Sayfa 20. --_ Hekim olarak Gawain_. Gawain'in temsili
Tıbbi beceri konusunda uzman, görünen ilginç bir özelliktir.
erken geleneğe aittir. Önümüzdeki şiirdeki referanslar
En bol ve açık, ama aynı başarıyı da buluyoruz
_lancelot et le cerf au pied blanc_ (D.L.
Vol. ii. 1. 22825) Gawain, doktora uygun şekilde talimat veriyor
Lancelot'un yaralarının tedavisi; ve wolfram von _parzival_
Eschenbach (Kitap X. 1. 104) de bu geleneği ifade eder. Öyle
Chretien de Troyes'in şiirinin paralel geçişinde
Böyle bir ima yok, ne de bunun eserlerinde herhangi bir pasajı hatırlayamıyorum
Bu özelliğin herhangi bir bilgisini gösteren şair
Gawain. Bu, Chretien ve
Wolfram, kendi içinde hafif, değerli kanıtları incelendiğinde sunuyor
kaynak farkına gelince.

3. sayfa 24. --_ Sir Kay._ Arthur'un Kay'a reproof'u bir
Hem Chretien ile ilgili tanınmış maceraya atıf
Wolfram ve _peredur_'da dahası bulundu. Kahraman, içine atıldı
karda kan damlaları görerek aşk-trans, cevap vermez
Segramore ve Kay tarafından art arda ele alınan zorluk,
Ve bu şövalyeler tarafından kaba bir şekilde saldırıya uğramak her ikisini de deviriyor. .
Prose _lancelot_ ile ilgili olmayan bu olaya iman,
Açıkça, genel olarak, romantizmini uyumlu hale getiriyor
Daha sonraki geleneklerin göstergeleriyle, yazar henüz oldukça
önceki formlarla sohbet eden.

4. Sayfa 26. --_ Macera Babası._ "Der Aventuren Fader." .
Orta İngiliz şiiri _sir gawain ve yeşil şövalye_ (bunun 1 numarası
Seri) şövalyeden biraz benzer terimlerle "para cezası
Nezaket babası. "Gawain ilk maceracı kahramandan geliyordu,
_Par Mükemmellik_ Döngüden, ancak başka bir örnek bilmiyorum
Bu özellik çok tuhaf ve zorla ifade edilir.

5. Sayfa 28. --_ Gizli Case_. Orijinal kelimeler "hemelikerde
Stede. "Lancelot'un hangi macerasına bu değil
karar vermesi kolay; Birden fazla vesileyle mahkemeden kaybolur ve
Gawain'in başkanlığını yaptığı şövalyeler, onun arayışında sürüyor. Belki de bu referans
Morgain Le Fay (_cf_.
_ Sir Lancelot du lac_. Grimm'in Kütüphanesi XII. 236-7).

6. Sayfa 35. --_ Sir Agloval, o benim babam ._ Bu karşılaştırılmalı
Gamuret'in Mağribi Kraliçesi'nin Wooing ve Firarlaması'nın açıklamasıyla,
Belakane, I. Kitapta _Parzival_; Ayrıca toplantı ile
Kitap XV'de bilinmeyen kardeşler. aynı şiirin. Belki de değer
Wolfram'ın geleneğinin kaynağının göstergesi olarak fark etmek
Moor'un _french_'de konuştuğunu belirgin bir şekilde belirtiyor.

7. Sayfa 67, --_ Öldürme ve Slayer_. Kanının inancı
Bir ceset yeniden akardı, katil ona yaklaştı mı?
Orta Çağ'da yaygın. Chretien de Troyes '_Chevalier Au Lion_
(LL. 1177 et seq.) Benzer bir durum buluyoruz,
sihirli bir yüzük tarafından korunan yvain (avcı)
Seyirciler. Bununla birlikte, en iyi bilinen örnek, muhtemelen
_Nibelungenlied_, Kriemhild'in Hagen'in Siegfred's olduğu şüpheleri nerede
Katil bu şekilde doğrulanmıştır.

8. Sayfa 91. --_ Kaçmak için hiçbir arayışım yok, ölümden korkmak için_. Bu
Açıkçası _queste_'de Lancelot'un öldüğünü bulduğu münzevi
Burada olanlarla anlaşan koşullar ima etti. Hikaye olacak
Malory kitabı XV'de bulundu.

9. Sayfa 102.-_ Annesine karşı günahından tamamen komşu.
Burada Perceval'ın Kâse'yi bulamaması için iddia edilen nedeni,
Chretien ve Wolfram tarafından verildi ve yazarın başka bir göstergesi
Erken _perceval_ hikayesine aşinalık.

10. Sayfa 116. --_ Sir Agloval'ın açıklaması, (a) Lancelot Quest_. .
Burada atıfta bulunulan özel görev, Lancelot arayışında üstlenilen
Guinevere'nin kıskançlığının neden olduğu bir çılgınlıkla mahkemeden kaçtığında
Kral Pelles'in kızı. Bu görev sırasında tarım annesini ziyaret eder,
Ve onu mahkemeye getirir (_cf. Sir Lancelot_ s.
161-2).

_ (b) Kayıp Miras_. Perceval'ın mülkiyeti yeniden kazanması
doğumundan önce yoksun olduğu mirasın
bazı _perceval_ romantizmlerinde kaydedildi; _parzival_
Wolfram von Eschenbach, düzyazı _perceval li gallois_ ve İngilizce
_Sir Galles'in Percyvelle'i, ancak Chretien'de bulunmaz. Öyle
Yakın bir gözlemciye, Hollandalı derleyicinin _lancelot_
Erken _perceval_ geleneğini, versiyonuna daha yakın bir biçimde biliyordu.
Alman, Fransız şairinden daha. Daha sonra _queste_
Bölüm, bu mirasa bir referans veriyor, burada hiçbir
incelediğim Fransızca versiyonlarda var (_cf. efsane efsanesi
Lancelot_ s. 174).

11. Sayfa 127. --_ Lancelot'un Beast ile Macerası._ Bu bir
_The Fahe Tasarant_'ın iyi bilinen hikayesinin yoğunlaştırılmış hesabı. İki
Bu hikayenin versiyonları bu dizide zaten verildi.
_tristan_ (No. II) ve _Tyolet_'deki Stag'ın Dragon Macerası
(Hayır. III.); Bu her ikisinden de daha düşük, ama birleştiriyor gibi görünüyor
her ikisinin de özellikleri. III. Bölümde tam olarak tartıştım. ile ilgili
_lancelot_ çalışmaları, daha önce atıfta bulunuldu ve orada karşılaştırdı
Benzer macera ile Hollandaca'daki şövalyeye atfedildi
derleme.

12. Sayfa 128.-_ Lancelot'un giydiği bir yüzük olmasaydı._ Bu
Açıkçası gölün hanımı tarafından verilen yüzük ve
_ Charrette_ (ll. 2348 et sq). Tespit etme gücüne sahipti
büyü.

13. Sayfa 142.-_ Kral Arthur-ERST yapmış olan Kral
ona bir mahkum ._ Burada bir karışıklık var gibi görünüyor; Gariet'ten
Hesap Arthur'u ele geçiren Saksonların Kralı idi; İşte o
kayboldu ve her şey İrlanda Kralı'na atfedildi.
Muhtemelen müttefiklerdi; Ancak karışıklığın olabilir
Dublin Kralı'nın bir zamanlar olduğu gibi ortaya çıktı
Tristan efsanesi, bir Viking ve şair açıkça ayırt etmedi
Bu deniz robbers milletleri arasında. Eğer öyleyse, görünüşe göre
Bu hikaye için erken bir tarih belirtin.








Jessie L. Weston tarafından Morien'in Romantizmi Projesi Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF MORIEN ***

***** This file should be named 8447.txt or 8447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8447/

Produced by David Starner, David Widger, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

